Ὁ8)

GEORGII PACIHYMER.E 64

wislv* παραθόλων γὰρ ἀνδρῶν xal θανατώντων τὸ Α ἐπιγενομένης ἡμέρας καὶ δευτέρας μετὰ τὴν πρᾶξιν

τόλμημα εἶναι, τὸ δ᾽ ἐν σπονδαῖς ἀποδιδόναι τοῦ σώ-
ζεσθαι τὰ λοιπὰ εὐδούλου ἐγγὺς προνοίας. Τούτοις
συγκροτηθέντες τοῖς λόγοις πέμπουσι τὴν ταχίστην
καὶ ὑπισχνοῦνται ϑουλευσαμένους [P 158] ἐφ᾽ ἱκανὸν
ἐξανύειν ὅ τι ζητοῖεν, Καὶ fjv μὲν αὐθημερὸν ἡ ἀνα-
χωχὴ, οὐ μὴν δὲ καὶ ἐς πλέον ἠφίουν, ἀλλ᾽ ἐπολιόρχουν
χυχλοῦντες xal μάχην χαρτερὰν συνίστων, πρὸς ἣν
€ ἐντὸς ἀντέχειν χατηναγχάζοντο. Καὶ πολὺς ἣν ἡ
ἐς ἀμφοτέρων ἔρις. Ὡς δ᾽ οἱ ἐντὸς ἤδη ἡ σθένουν
καὶ ὁ χίνδυνος ἦν κατὰ κεφαλῆς, πρεσδεύονται παρ᾽
ἐχείνους ἢ μὴν ἔχδιδόναι, πλὴν ὑφ᾽ ὄρχοις τοῖς κατὰ
Θεοῦ xal θείων (καὶ γὰρ πρὴς τὸν Κιυνσταντῖνου διε-
μηνύοντο) ἀσφαλῶς γενομένοις. Οὕτω διαπρεσθευ-
σάμενοι, κατανευσάντων χἐκείνων, ἐπὶ πᾶσι χρῶν-
ται τῷ ἐκεῖσε ἀρχιερεῖ. Ὁ δὲ τὴν ἱερατιχὴν στολὴν
ἐνδὺς, λαθὼν τὰς θείας εἰχόνας, σὺν παντί vs ἔξεισι
χλήρῳ καὶ παρὰ τὸν Κωνσταντῖνον γίνεται, Καὶ δὴ
πελεσθέντων τῶν ὄρχων ὑπὸ Θεῷ καὶ τῷ ἱεράρχῃ
εἴσεισι μὲν ὁ ἀρχιερεὺς, ἐκεῖνοι δ᾽ εὐθὺς καὶ σουλτὰν
καὶ πάντα τὰ ἐχείνου σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐκδιδοῦσι,
xai αὐτίχα ἀνεχώρουν λαδόντες, μηδὲν ἄλλο προσο
ἐπιθέντες " ἦσαν γὰρ τὰ τῶν ὄρχων ἢ μὴν τὸν σουλο
τὰν λαδόντας ἀρχεσθῆναι, μηδὲν πράξοντας πλέον.
᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοικε, τὸ μοιρίδιον ἐσχυρὸν, κἂν ὃ τι βου.
λεύσαιτό τις ἀντιπεριστᾷν τὸ μόρσιμον. Τῆς γὰρ

rim nostris quam fleri poterit optime providendum,
ut quam diutissime resistamus, tardante quantum-
libet auxilio; ac si vis interea major ingruerit,
nunquam eo tamen deveniendum ut. aut abscinda-
«us aut projiciamus sultanis capul : nam id facinus
esset temere l'urentium et insana desperatione mor-
tem δἰ δὲ vituperabilem accersentium. Qua porro
quoad vires suppetieriut defenderis fortiter, ea, vel
potius reliquias eorum semiconsumptorum, defeu-
»ione ipsa extremo jam discrimine urgente pro
salute ac capite pacisci, sapientis affine providentiz
censetur. lu hzc decreta. ubi omnes conseusissent,
mittunt statim qui hostibus promittant facturos se
quod $39 jubcrent, postuam aliquam, cessatione
oppugnandi, liberam ipsis indulsissent ad consultan-
dum moram, Concessa in unum illum diem indu-
cie, quas cum produci postulassent, nihil ultra

φαίνονται xavà θάλαασαν xal αἱ τοῦ βασιλέως τρο
ἥρεις. Καὶ αἱ μὲν ὅσον οὕπω ἐνώρμουν πρὸς τος
λιμέσι, τοῖς δὲ μετέμελς τῶν συμθάντων. "AI οὐχ
εἶχόν τι πράττειν οὕτω γενομένων " τὸ γὰρ ἐπιμγθῇ
μεταμέλειν fv, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξανύοι τὸ σύνολον, "Olcy
xal ἐπεὶ οὐχ εἶχον μεταμελόμενοι τὸ γεγονὸς ἀποίη-
tov θεῖναι, ἐπὶ τοῖς χρήματι τοῦ ἀσφαλοῦς προὺ-
νόουν, μὴ xat ἐπὶ τούτοις σφαλεῖεν, ᾿Ἐπεπλήμμυρε
γὰρ καὶ ἔτι ὁ τόπος ἐχθρῶν διασχεδαννυμένου τοῦ
πλήθους, Τῷ tot χαταντιχρὺ μὲν τῆς πόλεως τὰς
«ριήρεις ἔστησαν φέροντες, στῖφος δ᾽ ὁπλιτῶν ὡς
τεῖχος ἐφ᾽ ἑχάτερα στήσαντες οὕτω; ἐξῆγον τὰ τῶν
βατιλείων χρημάτων, xal φέρουτες ταῖς τριῆρεσ)
ἐναπετίθουν, Τέλος δὲ χαὶ αὐτοὶ ἐμβάντες ἀπέὲ-
πλεου. Ἐπεὶ δὲ κατέλαθον τὴν Κωνσταντινούπολιν
χαὶ τῷ βασιλεῖ ἢγγέλλοντο τὰ πραχθέντα, αὐτίχ᾽
ἐχεῖνος πρὸς τὴν ἀγγελίαν παροξυνθεὶς ἄτχετος t
τῷ θυμῷ xal δεινὰ ἐποίει. Καὶ δὴ «bv μὲν ἀρχιερέα
εἰς τὴν παρὰ τῆς Ἐχχλησίας χρίσιν χαθίστα, wo
ἐχρίνετο, χαὶ ἐγγὺς ἦλθε τοῦ χινδυνεύειν el; τὴν
ἰδίαν ἐπιτιμίαν ὡς; τοῖς πραχθεῖσε μεσολαθήσεας
ἐχεῖνος * τοὺς μέντοι γ᾽ οἰκείους ὁ βατιλεὺς μαστί-
ξας xoi ὡς fv γυναιχείαις ἀτιμώσας στολαῖς ἀτὸ
προσὺπου [P 159] ἐποίει, Καὶ πέμψας τὰς μὲν τοῦ
σονλτὰν εἰς γυναῖχα καὶ θυγατέρα, ἔτι δὲ χαὶ μὴ

tinum. Nullam ille moram fecit promissorum ἃ se
fidem Deo teste sanciendi conceptis rite verbis, sub
auctoritate ac nutu episcopi presentis. Qui cum ad
suos rediisse, slatim qui arcem tenebant sullanen
dimiserunt cum suis rebns cunctis universoque
ipsius comitatu, Eo recepto confestim hostes reces-
serunt, nihil amplius facessentes molestia : cautun
enim sacramenti formula diserte fuerat ui sultane
ipsis tradito contenti nihil ulira requirerent. Hoc
eventu apparuit ineluctabilis divini decreti potentia,
ui frustra obsistere conetur vis ac prudentía quin-
tavis. Die sequenti, secunda ab ea qua deditus
8ultan est, appareut in mari triremes iimnperatoris
quarum appulsu vicino tantum non jam subeuntiam
portum 24 sera festinaue deditionis poenitentia
imperatorios invasit, Sed quze facta erant infecta
fieri nequibant. Cum ergo aliud nom possent, ne

inpetrare valuerunt: quin potius die statim sequente f supellectilem et. pecuniam imperatoris e tantis tam

mni ex parte vehementissime oppugnati summa vi
*esistendo contendere sunt coacti. Certatum utrin-
que totis viribus, quoad jam [aiiscentes obsessi,
et futurum clare cernentes ut. niox opprimerentur
wüevalente multitudine , mittunt tandem qui dedi -
sionem pollicerentur, ea tameu conditione, $i prius
in pacta. couventa. jusjurandum solemne per Deum
et divina rite ab oppugnantibus daretur. Ea legotio
direeta ad Constantinum est, quicum securius Lra-
Clari posse videbatur; quo assentiente. oblatis,
eliam de consilii ct ducum exercitus sententia,
adhibitus ad juramenti cz&remoniam loci antistes
pontificalem indutus. stolam, sacras imagines manu
gestans, eum suo universo clero prodiit ad Constane

:zgre hactenus periculis servatas in aliquo adhuc
discrimine relinquerent, utique in. regione hostibus
iisque rapacissimis redundante, ordinalis utrinque
in binam seriem ab arce in portum miiitibus armá-
tis regias illas gazas eduxerunt imposuerunique
vriremibus ; tum super et ipsi conscendentes solvt-
runt. Inde ubi appulerunt Constantinopolim, cogni-
tig imperator qua contigerant immane quantum
excanduit, ἃς antistitem quidem ad tribunal ecce-
Biasticum reum fecit; parumque abfuit quinis
acerbo supplicio lueret functionem recepti jusju-
randi. Domesticos quidem suos ab ΔΕ πὶ arce τους
ces, prius flagellatos, inde muliebribus ad expro-
brationem ignavis dehoncstatos stolis, a conspectu

