695

GEORGH Í PACHYMERÉ —. 61

σῶν, εἰχὸ; τὰ τῆς φωνῆς διελθεῖν, χαὶ συμδῆναι cà; Α ἐχόντων πρὸς τὸ παρεμπῖπτον͵ τῆς φήμης θορυδυν.

μὲν xa*' ἐχείνων μεγολοφωνούσας ποτνιᾷσθαι, τοὺς
Ub πέοιξ xol ἔξωθεν τὴν φωνὴν δεχομένους τὰ xac'
ἐχείνων IP. 166] ὡς περὶ ἐχείνων ἐρχομένων ᾿ὅποτο-
πάζειν, xat οὕτω διαδοθῆναι σύναμα φόδῳ τὸν λόγον,
καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἀχοὰς πληροῦντα παραθῆξαι
τὸν θόρυδον. ᾿Δλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν οὕτως, ὁ δέ γε βασι-
λεὺς μετὰ ταῦτα μαθὼν ὅπως γένοιτο, ὑπερεπάθησέ
«s καὶ πέμψας διὰ γραμμάτων τὰ πολλὰ χαιεμέμ-
ζατο. Μηδὲ γὰρ ἀνδρῶν εἶναι φρονίμων καὶ νοῦν

poscenda eorum liberatione notninatim exprimen-
tium, nec sine ejulatu. ingeminantium : « Defende
nos, Deus, a Persis, a Tocharis erue, a barbaris
vos, Deus, protege, » talia cum meticulosum ge-

pívoug εὐθὺς θορυδεῖν᾽" δεῖν γὰρ ἐννοεῖν τὸ «oj
πράγματος ἀνυπόστατον, καὶ ὅπως ἐχθροὶ μὴ περι-
χαθήμενοι πόλιν μηδ᾽ ἐν χρῷ τῶν πύργων ὄντες,
ἀλλὰ μόλις xai ἀχουόμενοι διάγοντες ἐν Περσίδι, aj.
τίχα παμπληθὲς ἀπέχοντες πετασθέντες ἐμδαῖεν
δίχα πολέμου καὶ προσδολῆς. Ταῦτα xal τὰ τοιοῦτα
γράψας καὶ ὀνειδίσας ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ἑξὴς χαθίστα
πρὸς τὸ εὐφυλακχτότερον τὸν λαόν.

-—

tum litteris scriptis haud perfnnctorie duces pre-
serüm primoresque reprehendit, negans virorum
prudemtium ac ne sensu quidem commumi salis
expedite utentium fuisse, statim usque adeo turbafi

nus muliercularum et in iis consternatiores ani- p fama temere illata, primum siqoidém explorare

cule qusedam vociferarentur acutius, credibile
est voces illas Persarum et Tocharorum per-
cassisse aures quorumdam aliud agentium, et
novitate ipsa ue tono formidinem ciente, multos,
indiscusso statim indicio gliscente, in absurdam
jngressorum urbem istorum, quos appellari audie-
raut nominum, opinionem ae fldem fuisse ridicule
pertraetos, Nam ne cito. deprehenderetur. primus
error, perturbationem ex dira mentione statim
natàm obstitisse, εἰ persuasionom cum metu late
disseminasse ; ità limultum urbis et illam insanam
trepida:ionen ortam auctamque, sic illi conjectau-
168 disserebant. Ceterum imperator ubi ea post
€ognovit, cum humaniter ceompassus errori est,

oportuisse quo fundamento raümor niterelpr, pre-
sertim male colierentia nuntians : quomodo epim
hostes intra urbem et in civium jugulis, de quibus
auditum nondnm esset foris approzimasse, circu
sidere muros, turribus se admovisse ?* Quomodo
qui paulo ante dicti essent bzrere iu Perside,
subito alis sumptis volucris exercitus supra st
rem imminentes desuper cervicibus, tantum iuter-
vallum, ubi et arces et prasidia Romana siut, vic-
toriis momento emensos ἢ Ηξες et his similia merit
exprobrans per epistolam Niczeensibus imperator id
agebat ut in posterum cautiores illos redderet in oc
eursu similium casuuni.

Δ΄.

α΄. δημηγορία βασιζέως πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς περὶ Ο μενος ἐξ ἀνάγχης ἀπαραιτήτου, ὡς μέγα τι χαὶ τὸν

τῶν κατ᾽ αὐτόν.

(P 170] “Ἄρχεται δ' ἐνθένδε τὰ χατὰ τὸν πατριάρ-
χὴν ᾿Αρσένιον, Ὁ γὰρ βασιλεὺ; πᾶς γιγνόμενος
πρὸς τὸ πεῖσαι αὐτῷ τε ἡπίως προσενέγχασθαι χαὶ
τὸν δεσμὸν λύειν, ἐπεὶ ἀπέγνωστό οἱ τὰ τοῦ σχοποῦ,
πολὺς fjv ὀριγνώμενος ἐχ παντὸς τρόπου ἐκεῖνον
ἀποσχευάσασθαι. "Ὅθεν καὶ πολλάκις τοὺς ἀρχιερεῖς
συγχαλῶν ἐμαρτύρετο τὴν ἀνάγχην, ὡς « Δέον ὃ»
ἄγοντα τῶν ἄλλων σχολὴν τὰ τῆς ἀρχῆς πολλὰ ὄντα
καὶ δυσεξάνυστα προσχοπεῖν, ὁ δὲ χἀχείνοις ἐνειλού-

ἀπὸ τοῦ πατριάρχον δεσμὸν ἐφόλκιον ἐπισύρετει.
Ἐχρῆν δ' οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς τῷ πράγματι
γεμεσᾷν, εἰ πλημμελήματος μὴ οἵου τ᾽ ὄντος τῇ εἰς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πραγμάτων ἐπαναχάμψει ἐξαληλί-
φθαι ὁ πρὸς τὸ θεραπεύειν ταττόμενος δυοῖν θάτερης
πράττοι, f| τὰ πρότερα ὡς εἶχεν ἀνταπαιτῶν, ἢ τὴν
θεραπείαν ἀναδαλλόμενος. Tb μὲν γὰρ ἀδύνατον, τὸ
δὲ πάντως ἀνοιχονόμητον. Καὶ δέον ὃν παραινεῖν vai
τὴν τοῦ μεταγνῶναι δεικνύειν ὁδὸν καὶ τῷ μηδὲν τοῦ
πλημμελήματος αἰσθομένῳ fj καὶ καταῤῥᾳθυμοῦντι

IV.

4. Oraio imperatoris αὐ episcopos. de rebus auis. D necessitate curas imperii, tales omnino "qua solu-

951 llinc incipiunt res adversus patriarcham
Arsenium gestze. Cum enim imperator totus hacte-
mus fuisset in deliniendo patriarcha, omnibusque
olliciis eblandiendo wt mitius agere secum vellet et
anathematis injecti vinculum solvere, 'postquam
animadvertit $e nibil proficere desperavitque plane
meliorem in posterumr suecessum pelitionis istius
sux, conversa velificatione vehementer in consi-
lium incubuit ejus omui ratione. amovendi. Ei rei
priémuniendz, sepius convocatis sacrorum przsi-
dibus, contestaas exponebat angustias quibus con-
flictaretur,« inter hinc quidem urgentes ineluctabiki

tum ἃ ceterís animum requirerent, ac vel sic vira
satagente connitenteque prout oportebat expediren-
tur, inde autem obstantem duritiam patriarche
impedientis se ac quasi coristricturg Lrahentis diris
vinculis anathematis infandi. Considerarent hzc,
et viderent an non esset z:quius venire ipsos secum
in partem sollicitudinis public, improbanda ista
intempestiva pertinacia. Patriarcham, cujus essent
partes. adhibere curationem lapsis, obflemasse iu-
flexiblliter animum in prosecutione alterius harum
duarum rerum, aut ut reponatur in priorem statum
id quod meo peceato mutatum cst ; aut ni hoc [s

