"m " - — DE MICHAELE PAL.FOLOGO 118. IV. ;

18

ϑέλοντα δίχεσθαι τὸ μὴ δεξόθα! Tiv, τέως δὲ val Α γενέσθαι παρά τε τοῦ πατριάρχου xal πάσης τῖςς

αὖθις δεδιότα μὴ ὅπως δέχοιτο, προσανατιθέναι τῇ
δ:σποίνῃ τὴν χορηγίαν, ἐφ᾽ ᾧ αὐτὴν μὲν ἀποστεῖλαι
xat αὖθις φίλους ἐκείνῳ νομιζομένους xatá τινα τὴν
ἀπ᾿ αὐτοῦ παραμυθίαν τε καὶ εὑμένειαν, τὴν δὲ
δέσποιναν μετ᾽ ἐχείνων πέμπειν ὡς ἀφ᾽ ἑαυτῆς τὰ
νομίσματα. Ὃ δὴ χαὶ μετ' οὐ πολὺ πέπραχται, καὶ
ἀποστέλλονται ὁ τῆς Ἐκχλησίας ὑπομνηματογράφος
Γεμιστὸς, ὁ τοῦ βασιλικοῦ χλήρον λαμπαδάριος ὁ
Οἰναιώτης, καὶ τρίτος ὁ τῆς ἹἸερᾶς ἱερομόναχος
Μάρχος, ἄνδρες ἐκ παλαιοῦ φίλοι ἐχείν» τὰ μάλι-
τα, οἷς δὴ καὶ παρὰ τῆς δεσποίνης τὰ εἰς χρείαν
συναπεστέλλοντο. Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ οὐχ ἦν ἐς
«οσοῦτον τὰ τῆς σπουδῆς, ἀλλὰ καὶ τὸ πλέον mpos-
ἐπεζήτει, μᾶλλον δὲ καὶ οὗ χάριν ταῦτ᾽ ἐπράττετο.
Τὸ δ' ἦν ἄρα ὅσον ἐν σπουδῇ ἐχείνου τοῦ ἀνυσθῆναι,
τόσον ἐν ἀπορίᾳ τοῦ πῶς ἂν ἀνυσθείη καὶ παρὰ
slve. . ΄
ι΄. Ὅπως ὁ βασιλεὺς ἐδον.λεύετο τὰ περὶ τῆς

ἑαυτοῦ λύσεως, καὶ πρὸς τίνος.
Ἤθελε [P. 196] μὲν οὖν τὴν τοῦ δεσμοῦ λύσιν

summam fuisse, si spevasset 1:duci eum posse ai
istaim à se pensionem acceptandaw ; sed cum su-
perstitione ipsum | qualam abhorrere a commu-
Wjone quacunque secum 4994 intelligeret, inge-
reré quod. scrupulosum s«nem offenderet non au-
sum. Ac ne nunc quidem velle molestiam facessere
infirme hominis conscienti;e, ideoque meluentem

ne recusaret  neeessarium subsidium si &uo ipsi ,

nomine offerretur, conseutire se ut id Auguste
imputetur. Denique velle se mitti ad eum aliquos
ἘΣ amicis ejus ad quamdam calamitosi senis con-
Solatonem et recreationem, ct iis deferendos ad
ipsun tradi trecentos illos nummos tanquam do
natos ab Augusta, cum certa promissione rediturze
quotannis ab eadem manu paris sumnre. Id quod
non multo post ita factum est. Delegati enim ad
Arsenium. sunt Ecclesie. Commentariensis Gemi-
stus, eumque hoc regii cleri lampadarius OEnzota
et tertius monasterii Hierz dicti monachus Marcus,
viri omnes ipsi olim cbarissimi ; qui et memora-
tum ipsi. ab Augusta subsidium. apportarunt. Qus
eum altius reputo, suspicor equidem non hoc tan-
ium in senem parum sibi zequum studium ex sola
tum miseratione imperalori nalum esse, bomini
utique min'me simplici aut unum el cuivis obvium
spectare in iis quz& ageret solito ;, quare puto il-
lum plus in eo vidisse, atque hoc facto studuisse
munire ac complanare sibi viam ad antiquum, quo
dudum tendebat, scopum absolutionis impetrandse ;
quam rem quanto vehementius cupiebat, tanto
solertius cogitabat quanam optime ratione et a
quo facilius honestiusque consequeretur.
17. Ut. modos quesierit imperator sue absolutionis
imyetrande, ei ἃ quo.

Cogitationum porro ejus summa in id confere-
batur, ut curandum existimaret solvi sese ab
anathematis vineulo per. patriarcham et per syno-

συνόδου, τὸν δὲ λύσαντα ὑφεωγᾶτο μὴ xal δόξοι ἄλυτα
λύων Ex. τοῦ πρὸς ἐχεῖνον τὸν λαὸν ὀλιγώρως ἔχειν
τοῦτο μὲν διὰ τὸ μὴ ἐπ᾽ ἐχείνῳ πληροφορεῖσθαι,
τοῦτο δὲ χαὶ διὰ τὴν ἐμφαινομένην τοῦ θρόνου με-
τάθετιν. Ὁ δ᾽ ἐννοίας τοιαύτας ὑποδάλλων τῷ βα-
σιλεῖ ὁ δηλωθεὶς Γυλησίου ἦν Ἰωσὴφ, ὃς οὐ τόσον
ὑπερεπάθει τοῦ ᾿Αρσενίου ὅσον τῷ Γερμανῷ ἀπη-
χθάνετο διὰ τὴν Ex Üpóvou ταπεινοῦ εἰς τὸν ὁπέρτα-
πον ἐπιπήδησιν. "Ti τοὶ xal ἐσχίξετο μὲν ἐχεῖνος,
ὑπέτεινε δὲ xol τῷ βασιλεῖ οὐ χαλὰς ἐννοίας περὶ
ἐχείνου ὡς οὐ λύσοντος, ἄν γε xal λύοι" οὔτε γὰρ
ἱκανὸν εἶναι τοῦτο παρὰ Θεῷ καὶ αὕὔταρχες, οὔτ᾽
ἀχατάγνωστον τῷ βασιλεξ. Ὡς γοῦν ταῦτ᾽ ἔλεγεν ὡς
ἐν ἀνθρώποις εἰς πατέρα τεταγμένος αὐτῷ, καὶ
πείθειν ἣν ἐχεζνον ἐκ τοῦ προχείρου καὶ δι᾽ ἄλλα
μὲν πρὸς τὸ δοκεῖν ixzvx, μάλιστα δὲ xal ὅτι ἐπ᾽
ἐχείνῳ πεπληροφόρητο τὰ πολλὰ πατρί γε νομιζο-
μένῳ, ἐν ἐννοίαις ὁ κρατῶν ἦν, καὶ μᾶλλον ὅτι καὶ
τὸ σχίσμα mÀéoy ἐγένετο διὰ τὴν μετάθεσιν, χἂν
ἐχεῖνος χατωλιγώρει τῆς εἰς αὐτὸν ὕδρεως xal γε

dum. De patriarcha verebatur ne parum eo exo-
rande proficeret, ipso libenter quidem assensuro;
sed quoniam exigua ejus apud populum et gratia
erat et auctoritas, timendum videretur ne invidia
auctoris actnm infirmaret ei talem absolutionem
pro nulla plerique irritaque haberent, tanquam
latam ab bomine cujus auetoritat) parum fidexent,
et de quo an legitime promotus esset, propter
vetitam canonibus de throno in thronum translatig-
nem ambigeretur, Auctor et Q97 suggestor hujus-
modi sollicitudinum Augusto fuit supra memuiatus
Joseph Galesii prefectus, non tam ille quidem in
hoc niseratione iu Ársenium quadam motus quam
indulgens minime dissimulato adversus Germanum
odio, quem palam culpabat quasi e sede. lumiliori ia
supremam sa)ty ambitioso nec per sacras leges
concesso transcendisset. Unde cum se ipse ab
ejus communione segregavit, tum istas quas dixi
süversas Germano cegitationes atque formidmes
imperatoris animo subjecit, metuendum denuntians
ne non idoneain ille haberct solvendi potestatem,
ac quod erat inde consequens, si a tali absolutus

D fuisset inperator, nec apud Deu nec apud homines

vere liber a diro vinculo censcretar, Qua Augu-tus
audiens ab eo quem patris habebat loco, cui et ut
consclentie swe arbitro et ut omnium qus ad
procurationem spectarent animarum consuhissimo
pessim habito θά οἱ plurimum — veneraiionisque
tribuebat, anxietate constrictus est maxima, quam
subinde magis magisque intendebat augescens in
dies schisma multerum ob invidiam translations
Germani communionem aversantium, ipso secure
nimis indormiente injuris sum tantz, nec purgare
avt delinire omnino gliscentem invidiam ula re
conante. Nam tametsi. omnes ilii nuntiarent. quie
eontra illum dicebantur εἰ flebant, nemini sur-
censuit, nullum compescuit, nullum vel minimum,
