T39

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. y.

100

ἀνοιγνὺς, ὡς p ἐχείνῳ χαὶ αὐτὸν εἰσελθεῖν πι- Α τος. Αὐτὸν δ᾽ εἶναι παρὰ τοὺς ἄλλους δοχι;ιάσαι τὸν

στεύειν χατόπιν, μηδενὸς ἐμποδίζοντος. Τοὺς μὲν
οὖν ἄλλους, οἵ xatk πόλιν διατρίδοντες ἠνώχλουν
ἀνέδην ἐχτρεπόμενοι τοῦτον, οὐδὲν ἔχων δρᾷν ὅλλο
ἣ τὸ μηδὲν φροντίζειν ἐχείνων εἰς τιμῆς λόγον xal
προστασίας, οὐχ ὅπως ἡξίου, ἀλλὰ καὶ ἡλόγει λε-
γόντων τὰ μάλιστα. “Ανδρας δὲ πνευματικοὺς εἰδὼς
xatv' ᾿Ανατολὴν ἐνιδροῦντας καὶ Θεῷ μόνῳ ζῶντας,
ἀκούων xai περὶ Exelvov ὡς σχανδαλίζοιντο, ἔσπευδε
χἀχείνων τὰς γνώμας προχατασχεῖν, αὐτοῖς ὄμμασι
θεαθεὶς τοῖς ἐκείνων. Καὶ δὴ περὶ τούτων τῷ βασι-
Ast κοινολογησάμενος, ὑπὸ πολλῇ τῇ σπατάλῃ ἐν-
σχενασθεὶς ἐπ᾽ ᾿Ανατολῆῇς ἤλαυνε, καὶ τοῖς ἀνδράσιν
ἐπιστὰς, ὧν δὴ καὶ εἰς τὰ μάλιστα ὁ θαυμαστὸς ἄμ"
ἀρετὴν xol λόγον Βλεμίδης fv, πολὺς fv τοὺς ἄν-
δρας ὑποποιούμενο;. Kal προσέπειθε λέγων προσ-
χεῖσθαι μὲν καὶ αὐτὸς ᾿λρσενίῳ xai πατριάρχην
ἡγεῖσθαι, τῶν xat! ἐχείνου συσχενασθέντων διαχε-
νῆς μηδὲ τὸ βραχὺ φροντίζων " ὅμως δ᾽ ἀνάγχης
αὔτης τὴν Ἐχκλησίαν ποιμαίνεσθαι, ἀνάγκην εἶναι
τινὰ τὸν ἐχείνου τόπον ἀποπληροῦν, ἐχείνον μὴ bv-

' post eum , nullo τυ  obstantis impedimento,
facile ingressurus videretur. Ác eos quidem qui
palam in urbe adversus Josephum declamantes po-
pulum 2b eo avertebant, cum ís. jam omnia fru-
stra expertus nihil haberet aliud quod ageret, cop-
iemnere optimum putavit negligereque, nulla eo-
rum in distributione prefecturarum et honorum

ratione habenda, rejiciendisque petitionibus talium, C

ὃς si qua forte. urgente necessitate studiosius eu
co quidpiam cogerentur agere, auribus superbe
avertendis, duritia quam facile sentirent in contu-
maciz ipsorum ultionem affectari. Ceterum idem
audiens viros spiritales per. Orientem insudantes
virtutibus, Deo viventes soli, etiam ipsos in sese
scandalizori, prevertendum inde ingruens m:ilum
omni studio putavit, dignamque rem eam statuit
cui prasens procurand'*e nulli parcens opere va-
caret, spe videlicet invitante fore ut apud eos au-
ditarum in se absentem criminationum calumniam
conspectus ultro oblatus blandusque coram sermo
refelleret. Consilio igitur imperatori communicato
probatoque, comitatu mulo splendidoque usque
ad luxum apparatu, in Orientem profectus esi ;
ibique cum alios viros celebres repertos, tuin illum
in primis admirandum religione ac doctrina Blem-
midam, ut suis partibus adjungeret, 339 enixe
nec plane frustra laboravit. Persuasit enim eis fere
quod volebat, cum diceret studuisse se quoque
ipsum Arsenio, et pro Vero illum habere patriat-
cha, existimareque vanas inique structas contra
eum hactenus οἱ artificiose eompositas machima-
tiones ones, actaque ista cuncta. ducere pro ir-
vitis nec nauci facere. Sed cum iis obsistere nequi-
rct, videret autem destitutam Ecclesiam gravissi-
mis esse periculis exposilam, ad cam sublevandam
et certissimo exitio subtrahendam | accessisse, $up-
plendo utcunque loco pastoris vcri, aliena ncc a

χρησιμεύοντα" αὐτῷ γὰρ προσχεῖσθαι καὶ βασιλέα
πληροφαρούμενον, ὥστε μὴ ὅπως ξυμδαίνειν τισὶ
χαλεπὰ καὶ ἀνήκεστα προσχειμένοις ἐχείνῳ, ἀλλὰ
xal πολλοῖς ἄλλοις [P. 252] εὖ γίγνεσθαι διὰ τὴν
πρὸς αὐτὸν βασιλέως ἀγαθοθέλειαν. Τοῦτο χαὶ πρὸς
ἄλλους τῶν πνευματικῶν ἀνδρῶν ἔλεγε, τοῦτο xai
πρὺς αὐτὸν Βλεμμίδην, xai παρεσύλα τὰς ἀπ᾽ ἐχεί-
νων εὐνοίας φιλοφρονούμενος. Τῷ δέ γε Βλεμμίδῃ
xai ἄλλο κατὰ axonbv ἦν τὸ πεῖθον ἐχεῖνον δέχεσθαι,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος φιλόσοφον διαζῶν βίον ὅλος
τῶν ὧδε ἐξἤρητο xal ἀπαθῶς εἶχε πρὸς τὰ γινόμενα,
οὔτε τινὶ προσπαϑῶν οὔτε μὴν ἐμπαθῶν, ἀλλ᾽ ἦν ὁ
νοῦς ἐχείνῳ ὡς εἰ μὴ σώματι ὅλως κατείχετο, Bv
ἐλογίζετο καὶ ᾿Αρσένιον εἶναι καὶ Ἰωσὴφ, οὐ γυμνοῖς
αὑτοῖς προσέχων τοῖς γιγνομένοις, ὡς τὸν μὲν xpl-
γειν ἀδιχηϑέντα, τὸν δ᾽ ἐπιδήτορα " ταῦτα γὰρ ya-
μερποῦ; τινος διανοίας xal μηδὲν ἐχούσης τῶν πα-
ρόντων πλέον εἰς θεωρίαν ἡγεῖτο, ἀλλ᾽ εἰδὼς Θεοῦ
μὲν τὸ εὐσταθὲς xat ἀχίνητον, ἀνθρώπων δὲ τὸ μὴ"
δὲν ἐν μηδενὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ χἂν βραχὺ μένειν (65

se revocabili injuria ejecti. Secutum autem in hoc
judicia multorum, aptum se ad id necessarium Ec-
clesie in necessitate tanta exhibendum ofücium
censentium, ob eum maxime vel auctoritatis νοὶ
grati» locum quem apud imperatorem obtineret, a
quo audiretur, qui suis consiliis deferret, suis pre-
cibus annueret, prout essel utilitate probatum pu-
blica. Non modo enim opera fuisse sua mitigatain
imperatoris iram in Arsenii fautores, effectumque
ne iis ulciscendis maleque multandis summa prin-
ceps potentia uteretur, sed procuratum etiam eum
successu, multis ut aliis bene esset, propensa im
se privatim imperatoris benevolentia in cunctorum,
quoad potuisset, egentium commune beneficium
derivauda. Talia cum religiosis illis ascetis, cum
ipsi Blemmidz, sigillatim quemque conveniens ,
omni ea adhibita, quam habebat plurimam, conci-
liandorum quibuscum ageret suavt effieacia, me-
morasset, verlit nimirum in sese studia eorum
affectusque rapuit, cooperante in id ipsum non pa-
rum liberali largitione, qua cunctos opportune de-
linivit, non illibenter admittenles ; quanquam hxc

D quidem res parum ad emolliendum ipsi Blewroi-

dam valuit. Longe al&e viro illi, pro. geuio pecu-
liari ac secta disciplines cujusdam proprie, Jose-
phum raüones commendarunt. Inerat Blemmidas
animus alta quadam et aspernatrice vulgo specta-
tarum rerum pbilosophia subnixus, abstracta mens
quzdam a concretione corporis, et procul abjuncta
contagione humilium curarum. Nil magnopere mai-
rari; ne tangi quidem tenerrimis affectibus naturz,
mon ind.lere tristibus, non exsullare lets, non ef-
ferrispeciosis, omnis unum esse ac perinde baberi om-
nium securo ; nullo discrimine odii gratieve de 3/50
personis, nulio respectu privatorum rationum de
quibuscunque judicanti. Ergo huie tali Arsenius aut
Josephus nomina erant mera, quibus auditis nihil illo
