19

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. IV. 750

τῶν ἄλλων νέον Κωνσταντῖνον προσεπευφήμει, Τί δὲ ἃ προνοεῖν περιττὸν ἄλλω; χαὶ οὐχ &vavxatov τοῖς xat

μεῖζον εἶναι τοῦ εἰς πατέρα τετάχθαι τῷ νέῳ ἵων-
φταντίνῳ xat βασιλεῖ ; Τὰ γὰρ περὶ τούτον πλατυ-
χῶς εἰπεῖν, ἔταξε μὲν Γερμανὴς πρῶτος τῷ βασιλεῖ
χαριζόμενος, οἷος ἐχεῖνος τὴν πρὸς τοὺς ἄρχοντας
θεραπείαν, ὑπεραπεδέξατο δὲ xal βασιλεὺς ὡς |P. 205]
οὖχ ἁπλῶς συμδάντος, ἀλλ᾽ ὅτι ποτὲ νηπιόθεν Κων-
σταντῖνο; παρὰ πατέρων, ὡς ἔλεγεν, ἤκουε. Οἱ δὲ
Μανουΐλ λέγουσιν * 8 καὶ ἀληθινώτερον οἶμαι διὰ τὸ
κπαρ' αὐτὸ προφοίδασμα ἰσαριθμῆσον τὰ μέτρα τὰ
τοῦ βίου, τῆς κλήσεώς τέ φημι xo τοὐπωνύμου. Ὃ
δὴ xal τινας ἔσφαλλεν ἱστῶντας τοὺς χρόνους ἐς δε-
χαιπτά. Τὸ γὰρ ἸΙαλαιολόγος Mia στοιχεῖα «ζ"
φέρει. Προσκείμενον δὲ τὸ Μανουὴλ τὸν εἰχοσιτέταρ-
τὸν τῆς βασιλείας χρόνον ἐδήλωσεν ἄντιχρυ;, Τότε
«οὖν καὶ περὶ τῆς κατ᾽ ἐχεῖνον προσκοποῦντος προ"
νοίας καί γε οὐκ ὀλίγα προσεπαγγελλομένουν, ε«Ὄψε-
ται θεὸς τὸν εἰς τὸ ποιμαίνειν αὐτάρκη, πρὸς δὲ καὶ
συνεπιλήψεταί οἱ τῶν ἱερῶν μεριμνῶν. Τὸ δ᾽ εἰς πα-
τέρα τετάχθαι τῷ βασιλεῖ μέγα μὲν καὶ ἄλλως ot-
μνόν" πλὴν ὃν χαὶ Θεὸς εἰς υἱοϑεσίαν προσεπελάδετο,
τίς ἱκανὸς εἰς πατέρα κεχλῆσθαι τούτῳ, εἰ μὴ ὃν
ἐχεῖνος μὲν μόνο; ἄξιον εἰς τὴν Ex τροπείαν κρινεῖ ;
τὸ μέντοι γε τῶν ἀναγκαίων προμηθεύεσθαί τι καὶ

Constantinum, sed Manuelem appelatum in in-
fantia Michaelem — Pakeologumm — prodiderint. 1d
quod equidem puto verius, quod sic eventu
perpetratum appareat auspicium e numero littera-
rem ejus nominis ductum δὰ predestinotuin. ipsius
imperio temporis spatio: indicandum, Nam is nu-
merus tunc tautum cum numero annorum quibus
imperavit converit, eum non sola veri ejus nominis,
sed praterea cognominis istius elementa in unam
conflata summa fueriut. Nam inde deceptosquosdam
novimus, qui regnaturum hunc principem annis
duntaxat septemdecim autumaverant, eo quod no-
men hoc Michael Palzologus totidem constet litte-
ris, non animadvertentes adjungendum huic fuisse
cognomentum Manuelis, cujus elementis ad priora
septemdecim additis numerus absolvelur quatuor et
viginti, quot annis fuisse illum imperaturum eventa
demonstrarunt. Tunc igitur cum praterea imperator
eflunderetur in omnem significationem liberalis be-
nevolenti:e, ultro pollicendo census annuos, proven-
iusque copiosos, ad ea simul omnia Germanus re-
spondit in bunc modum : Quod primum defers, ut
»u€ccessore« meum nominem, miniwe id opus est:
providebit Ecclesie sux:€ Deus idoneum pastorem,
e; ei propitius adjutor auclorque aderit in sacris
ejus arduze functionis curis. Eligi deinde assumique
me in Patrem imperatoris niagnam equidem rem et
summz dignationis honorem esse judico : verugg
ejus quem Deus adoptare in filium esLdiznatus, quis
liomo se taletn ferat ut. recte vocari pater possit,
nisi quem ipse Deus, et quidem solus nec humani
priventus praerogativa suffragii, dignum jndicaverit
cui gubernandam committat Ecclesiam ? Quod. jam
attinet ad oblatam inihi necessarii provisioneu vi-

κὸν τοὺς νεοσσοὺς τῶν χοράχων τρέφοντα ἔχουσι.
Πλὴν ἀλλὰ xoi ἡ ἐμὴ ἐχχλησία » (ἐδήλου δὲ τὴν
Ἀδριανούπολιν) « τὸν ἐμὸν ἀρχιερέα πλουτοῦτα,
ἔχει τρέφειν καὶ ἄμφω, σύναμα καὶ Θεῷ χορηγοῦν-
5t. » Ταῦτα μὲν οὖν τότε ὁ Γερμανὸς ἐπὶ πᾶσι τοῖς
προδληθεῖσι παραιτούμενος ἔλεγεν. "Hy. δ' ὃν ἔλεγεν
ἑαυτοῦ τῇ ᾿Αδριανουπόλε: ἐπιχηρυχθέντα μετ᾽ αὐτὸν
παρ᾽ αὑτοῦ ὁ ἀνεψιὸς ἐχείνου Βαρλαὰμ εἴτ᾽ οὖν Πχ-
σίλειος, ὃς πρὸς μὲν τὰ εἰς πνευματιχὴν πολιτείαν
καὶ λίαν ἀμελῶς εἶχεν. :

x9'. Περὶ τοῦ ᾿Αδριανουπόλεως Βασιλείου efe"
οὖν BapAadp.

[P. 204] “Ἄλλως δὲ φιλόχοσμος ὧν ἵπποις ἐχρῆτο,
ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ ὅπλοις, καὶ προσεφιλοτιμεῖτο ὁμόσε
«ofc πολεμίοι; χωρῶν. Ταῦτ' ἄρα καὶ ζῶντος; μὲν τοῦ
θείου ἐν χαταγνώσει ταῦτα πράττων συνεγινώσχετι"
ὕστερον δὲ χαὶ ἄλλων προστριδέντων αὐτῷ κατηγορη-
μάτων, τοῦ γέροντος μεταλλάξαντος, ἐπεὶ εἰς χρίσιν
καλούμενος ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις τὸν ἐπίληπτον ὑπε-
XpÍveto ὡς προσποιεῖσθαι μηδὲν τῶν καθ᾽ αὐτὸν εἰ-
δέναι, τέλος ὑφίστατο τὴν ἀπὸ τῆς συνόδου χαθαίρε-
$i. Καὶ εὐθὺς μεθ᾽ ἡμέρας ὁ ἐκστὰς δῆθεν ἔμφοων,

€tus, minus eam duco necessariam, eum utique nu
ritium lhiebentibus qui pascit pulos corvorum. C:e-
terum et mea 30 ecclesia (Adrianopolitanam «e-
signabat) illi quem ei domestica mihi necessitudine
obnoxium antisti:em praefeci, es copias suppeditat
qt: aJ nos z:que ambos alendos abunde sint. Talis
tunc Germani fuit oratio, qua ipsi obtulerat imne-
rator generose recusantis, Fuit auteai is quem dixit
ἃ se sui leco pri positum Ecelesiz Adrianopolitau:e,
ipsius ex fratre vel sor«re nepos Barlaam, alio no-
mine Basilius dictus, eorum qua ad religionem et
sacram disciplinam pertinebant admodum negligens,

£9. De episcopo Adrianopo'eos Basilio sive Barlaawm.

Caterum decori eultus studiosus equis utebatur,
interdum eb armis; in quo etiam ambitiose genero-
sitatem ostentare amabat, cominus congrediens cm
hostibus. Et hec quidem jam tum pairuo vivente,
parvipeudens ejus utcunque contrarium vel indi-

D cium vel exemplum, palam actitare eum cerneretur,

impune tulit, veniam juvenili levitati gravig et gra-
tiosi senis conciliante verecundia, Postea tamen,
€um aliorum quoque impaciorum ipsi criminum
invidiosis accusationibus premeretur, sene jam de-
functo citatus ad dicendam causam, multis diebus
simulata insania et per eam secura ignorantia
molitionum qux in ipsum struebantur, judicium
eludere conatus, nequidquam est, synodo nihilomi-
nus depositionem ejus rite decernente; qua res
illi simulationem excussit. Nam ille prius scilicet
impos mentis. nec aut sciens quid in se pararetur
aut quid ageret quidve patcretur, ut videri volebat,
peusi habens, coepit repente sapere, et imperatorem
adiens oravit, sineret se obsequi naturg propria
