"155

GEORGII PACHYMER.S

10

τέρα, x:0' ἦν καὶ ἡ Ἐχχλητία ἄγει τὴν τῆς Ὕπ:παν- Α εἰκὸς προσχυνήϑας καὶ συνταξάμενος, ἐχώρει πρὸ

«ἧς ἑορτήν. Καὶ ὁ πατριάρχης σύναα πᾶσιν ἀρ-
χιερεῦσιν ὑπὸ πολλῷ τῷ τῶν λαμπάδων φωτὶ καὶ
ὕμνοις τῇ ἑορτῇ πρέπουσιν, ἔτι δὲ xal ταῖς ὑπὲρ
βασιλέως πρὸς Θεὸν ἱκετείαις, ὡς ἔδει καὶ περιφα-
vio; παννυχεύσας, «τὴν ἱερὰν λειτουργίαν ἐπιτελεῖ,
Καὶ ἤδη ὡς ἤνυστο πᾶσα, τοῦ βασιλέως ἐν βασιλι-
xal; ἱσταμένου δορυφορίαις cóvapa συγκλήτῳ πάσῃ
γαὶ πολιτείᾳ, τοῖς ἁγίοις προσεγγίζει θυρίοις, τῶν
ἐρχιερέων ἔνδον τοῦ βήματος ἱσταμένων, ᾿Αποθέ-
μενὸς οὖν τὴν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς καλύπτραν, ἀχαλύφῳ
τῇ κεφαλῇ προσπίπτε: Θεῷ καὶ ποσὶ προηγουμένως
τοῦ πατριάρχου, καὶ μεθ᾽ ὅτι θερμῆς τῆς προθέσεως
τὴν συγχώρησιν ἑξαιτεῖ, ὁμολογῶν μεγαλοφώνως τὸ
τόλμηρα. Καὶ δὴ ἐπ᾽ ἐδάφου; χειμένου τοῦ βασι-
λέως, ὁ πατριάρχης χάρτην ἀνὰ χεῖρας ἔχων ᾧπερ
ἡ συγχώρησις ἐνεγέγραπτο, διεξιὼν χαὶ ῥητῶς τὸ
πλημμέλημα λέγων τὸ ἐπὶ τῷ τοῦ βασιλέως παιδὶ
δνλαδὴ Ἰωάννῃ, συνεχώρει τρανῷ τῷ στόματι, καὶ
ἐπ᾽ αὐτὸν ἄλλος καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ἕτερος xax χαθεξῖς
οἱ πάντες, ᾧ ἐφ᾽ ἐχάστῳ προσπίπτοντος xai τὴν
συγχώρησιν αἰτουμένου, ἐκεῖνοι χαθ᾽ ἕνα τὸν χάρτην
ἔχοντες ἀνὰ χεῖρας, τὸν αὐτὸν τῷ πατριάρχῃ συν-
ἐχώρουν τρόπον, πολλῶν χεομένων διαχρύων, xal
ι ἄλλον τῶν ἐκ τῆς συγχλήτου, πρὸς ἐξιλέωσιν. Kol
τέλος ἀναστὰς χιὶ τρύφου ἱεροῦ μετασχὼν, xal ὡς

dies, secunda mensis Februarii, qua Ecclesia cele-
brat festum Hypapantes ; et patriarcha cum omnibus

episcopis ad multam lampadgm lucem hymnis de- C

cantandis solemnitati consentaneis, impecatore quo-
que suas Deo preces suppliciter offerente, spleu-
dide, ut ritus et mos legitimus poscebat, nocte
pervigilata, sacram liturgiam celehravit; qua ut
peracta tota est, imperator, qui eatenus seorsum
steterat, stipante regio satellitio, una cum universo
scnatu et civium corpore, procedens admovit se
sacris valvis, episcopis intra septum altaris stanti-
bus. Ibi ille abjecto capitis tegmine, nudo vertice,
coram Q7 Deo procidens, ad pedes ante oninia se
abiecit patriarchae οἱ quam ardentissima supplica-
tione veniam poscit, confitens magna voce scelus
suum, Tunc patriarcha, humi sic prostrato impera-
tore, chartam quam in manibus habebat et in ea
scriptam formulam absolutionis legens, et distincte
pronuntians facinus iniquum in (ilium imperatoris,
videlicet Joannem ,' attentatum , illud. imperatori
€lara voce condonavit. Post hunc eamdem pariter
forinulam recitavit alius episcopus, inde alius, et
sic ordine universi legentes e scripto, coram uno-
qu que ipsoruin vicissim se prosternente Augusto
et veniam enixe postulaule, cunctis, sicut patriar-
€ha fecerat, condonantibus : multis iuter hzc la-
erymantibus, prxsertim e senatu, ac Dei pacem
exorantibus. Tandeus surgens princeps sacro. im-
pertitus epulo est, sub quod debita rite adoratione
perfunctus, salutato demique cotu, in palatium
recessit. Decrevit autem incluso opud Nicetiatas in
arce Dacibyze Joanni pensiones in vietum vesti-

«à ἀνάχτορα. Ἐπέταξε δὲ xai τῷ ἐγχεχλεισμένῳ

κατὰ τὸ τῶν Νιχητιατῶν τῆς Δαχίδύζης φρούριον

Ἰωάννῃ εἰς τροφῆς οἰχονομίαν χαὶ ἐνδυμάτων τὰ

ἱκανὰ, πολυωρῶν ἐκεῖνον συχνάχις καὶ τοῖς ἀναγ-

καίοις καθ᾽ ἑκάστην σχεδὸν φιλοφρονούμενος. "Ev-
τεὖθεν καὶ πρὸς τὴν διεξαγωγὴν τῶν χοινῶν σπου-
δαιότερον τρέπεται.

«c'. Περὶ τοῦ κήδους τοῦ τ Ταρχανειώτου 'Av-
δρονίκου υἱοῦ τῆς τοῦ βασιάξδως ἀδελ»ἧς
Μάρϑας, καὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ δυτι»οὗ ᾿Ιωάγ-
γου. ΄
[P. 208] Καὶ ἐπεὶ πάλιν ἀνοιδαίνειν ὥρμων τὰ

δυτιχὰ, τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ ἐξ ἀνθρώπων γεγονό.

τος. xai τὸν μὲν Νικηφόρον ἐπὶ τῇ ἰδία ἀρχῇ χατα-
λείψαντος, τῷ δέ γε νόθῳ Ἰωάννῃ χώραν οὐχ ὀλίγῳ
διανενεμηκότος ἰδίαν, καὶ ὁ μὲν Νικηφόρος ἠγάπα
χατέχων τὰ ἑαυτοῦ, ὁ δὲ Ἰωάννης xal ὑπὲρ τὰ
ἐσχαμμένα πηδᾷν ὠρέγετο xal τῶν τοῦ ἀξελφοῦ ἀπο-
σχόμενος τῶν ἡμετέρων προσήπτετο, σχυλεύων τὸ
προττυχὴν, πολέμῳ μὲν ἐκεῖνον ὁ βασιλεὺς μετιέναι
οὐχ ἐδοχίμαζε θερμουργὸν ὄντα καὶ νέον ἀρχῆς ἀνά-
μένον, δι᾽ εἰρήνης δ᾽ ὑπελθεῖν xal κατὰ χῆδος σπέν-
δεαῦαι πολγῷ χρεῖττον ἡγεῖτο τοῦ πολεμεῖν. Ὅθεν
χαὶ πρεσδείαις μὲν τὸ σκληρὸν ἐχείνου μαλάσσει χαὶ
αὔθαδες, ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος καὶ ὡραίαν γάμου ἕτρερφ:

tumque copiosas, sollicite deinceps eum curans,
multis subinde, qui eum necessariis large suppe-
ditandis consolarentur, et sibi carum esse verbis
rebusque quam officiosissime testarentur, missità-
tis. Hinc jam solutiorem animum ad reipublice
procurationem studiosius vertit.

96. De nuptiali (edere inter Tarchaniotam Androu-
cum filium Marthe. sororis imperatoris, el filiam
Joannis in. Occidente dominantis.

Tumere deinde rursus et tumultum minari Oci-
dui tractus res coeerunt, despota Michaele mortuo.
ls principatum quidem suum legitimo transniis
successori Nic»phoro filio, fratri autem ejus ποι
Jasnni non parvam regionem propriam exeepit
qua is sibi peculiari frueretur; 308 ac Nicephorus
quidem contentus sua sorte quiete agebat, Joannes

p “Ὁ inquieti vir ingenii, sstuans intra limites

augustos et erumpere gestiens, fratris tamen di-
t:one abstinebat, nostras sibi finitimas incursabzl
terras, agens ferensque quidquid occurrerel. Fa
injuria imperator cognita bello tomen adoriendum
non putavit juvenem  pre(ervidum “εἰ novitate
principatus projectum ad audendum quidvis, tatius
arbitratus insinuare se ipsi pacatis artibus, et δ:
nitaüs eum necessitudine conciliare sibi. Quare
ferocem ejus animum legatione blande suppli
deliniens, hominem ad pacem invitavit nuptial
fodere firmandam, filia, quam is habebat nubilem,
cuidam ex imperatoris consanguineis jungenda.
Erat hic Joannes indole strenuus, manu promptus,
ingenio praeceps, et quocunque incumberet, velie-
wens, ad hc usu praeditus rei militaris tanto, ul

