T5

GEORGII PACHYMERJE

T

τορι Φιλανθρωπηνῷ καὶ αὐτὸν ἐχπέμπει, ταῖς Λατι- A ἐκεῖνος ἐλάμδανε τῆς ἀποφυγῆς καὶ τὰ ἔξῳ mpos-

«ἰχαῖς χώραις προστάσσων, εἴ ποι παρείχοι, προσ-
δάλλειν" οὕτω γὰρ μᾶλλον εὐοδεῖν τὸν χατὰ γῆν
πόλεμον ᾧετο, εἰ ἔχοντες χαθ᾽ αὑτοὺς οἱ Λατῖνοι τὸν
περὶ σφίσι φόδον τῆς πρὸς τὸν Ἰωάννην βοηθείας
ἀπόσχοιντο. Kol δὴ τὴν ταχίστην τῷ τόπῳ τῶν νέων
Πατρῶν ἐπιστάντος τοῦ δεσπότου ἔχπληξις χατεῖχε
πάντας xai ταραχὴ, ὡς προσχωρεῖν μὲν ἐντεῦθεν
ἐχείνῳ τὰς χώρας, γνωσιμαχεῖν δὲ τὰ φρούρια ὡς
μικρὸν ἀντισχόντα, ὅρον ἀφοσιώσασθαι τὴν πίστιν
τῷ Ἰωάννῃ, προδοῦναι μὴ ἐνεγχόντα τὴν ἔφοδον"
ποῦ γὰρ ἄν τις καὶ ἤλπισεν ἐξ ἄλλου τινὸς τρόπον
καὶ μηχανῆς σώζεσθαι; ὁ μέντοι γε Ἰωάννη: τοὺς
περὶ αὐτὸν χαὶ μόνους ἔχων, τῷ πλήθει κατὰ πολὺ
λειπόμενος, ταῖς ἐπινοίαις ἐπεχείρει σώζεσϑαι. Ὅθεν
xal vuv μὲν ἕνϑα, νῦν δ' ἐχεῖσε προδαίνων, ὡς οἷόν
τε ἦν, κατησφαλίζξετο τὰ αὐτοῦ * τὸ γὰρ χωρεῖν εἰς
μάχην ἕν τι τῶν ἀδυνάτων ἐδόκει. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοῦ ὅε-
σπότου ἰχνηλατοῦντες οἷον ἐχεῖνον ἐπέτρεχον Guvt-
χέττερον, προκαταλαμθάνοντες [P. 220] τόπους οἷς
αὐτὸν ῴοντο σώζεσθαι, ὅθεν xal τῷ ἀποχωρεῖν μὲν
προσῆγεν ἐχείνους, τῷ δέ γε δειλίαν ἐμφαίνειν θαῤ-
ῥαλεωτέρους ἐποίει προσδάλλειν- τῷ γὰρ πλήθει
περιῆσαν, καὶ χατημέλουν διώχοντες. Ὥς δὲ κόρον

liis prohiberentur. Cui ergo velocissime despota
Joannes in locum esset pervectus novarum Patra-
rum, ingens ibi cunctos terror et cousteruatio
turbavit, adeo u! ei passim pagi el oppida se
dederent, arcium vero praesidia inter aucipites
sententias fluctuarent. Exigua nec longum, ut
apparebat, valitura fidei Joanni date reverentia
colibente ab ipso ad primam statim irruptionem
prodendo; nam ad extremuim vitare se posse dedi-
tionis necessitatem desperaverant, utique cum cir-
cumspicientibus cuncta, salutis alia via expedienda

ὑπώπτευεν ἤδη τῶν ἁπάντων χαταληφθέντων, ἔγνω
φρουρίῳ ἑαυτὸν πιστεῦσαι, xal φέρων ἑαυτὸν ταῖς Πὰν
*paic ὀχυρᾷ πόλει καὶ ix. νέου σνστάσῃ δίδωσι χαὶ
πιστεύει φυλαχθησόμενος. Καὶ ὁ μὲν χαταφυγὴν ὀχυ-
ρὰν εὗρε τὰς Πάτρας, οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν δεσπότην μα-
θόντες τὴν πόλιν χύχλῳ περιχαθέξουσιν. Καὶ συχναὶ
πρὸς τοὺς ἐντὸς διαμηνύσεις ἐγένοντο τοῦ δεσπότου,
ἑαυτοῖς μὲν προνοεῖν τῶν βελτίστων, Extlvoy δὲ πα-
ραδόντας σώζεσθαι * μὴ γὰρ ἀποχωρεῖν Exslüev, μὴ
ἄλλοθί που τραπέσθαι, μὴ φροντίσαι τὰ πέριξ χαί-
οντα χαὶ ἀγροὺς χατασχάπτοντα χαὶ ἀμπελῶνας ᾿
πέρνοντα, καὶ τέλος καὶ αὐτοῖς (0; πολεμίοις χρώ-
μένον τέλεον ἀφανίζειν, χἂν ὅπη χαὶ ὁ χρόνος πρ)-
Cain. Ταῦτα τοῦ δεσπότου διαμηνύοντος ἐχεῖνοι, 3
sal; ἀληθείαις f] παρ᾽ ἐχείνου προδιδαζόμενοι Eviov
ὄντος, ἠπίως τε ἀπελογοῦντο xal προπελικάρουν
σφᾶ; τῶν ὁρμῶν ἀνεῖναι, μετ᾽ οὐ πολὺ προδοῦναι
χαὶ τὸν Ἰωάννην καθυπισχνούμενος. Ὡς γοῦν μεταξὺ
χρόνος ἐτρίδετο, χαὶ οἱ μὲν ἀναδολαῖς ἐνανώρουν τὴν
προδοσίαν, οἱ δὲ ὅσον οὔπω ἀνύσαι τὸ πᾶν ἤλπιζον,
ἐπιχειρεῖν τι τῶν συνήθων ἔγνω ὁ Ἰωάννης. Καὶ
σχοπητέον ὡς ἄριστα. Νυχτὸς γὰρ ἑαυτὸν σχοηΐνοις
διὰ τοῦ τείχους καταχαλάσας, ὡς; μὴ φωραθείη διὰ

salutis omnes in fuga reponeret. Ut autem satis
denique illum desultorii erroris et fugze infinite
tium epit, simulque cunciantium ἃ» exteris
auxiliorum suspicatus conjectura causam, ab uni-

C versis jam 86 sociis derelictum intellexit, arci ΓΝ

piam munit caput salutemque confidere decrevit.
Ergo se Patras conferens (pravalida hsec erat et
propugnaculis recens structis mupitissima civitas)
eo se inclusit, idoneum id presidium ratus cui
summam rerum eti reliquias fortuna: in extremo
discrimine custodiendas recte crederet. AL despota

ratio bumanitus appareret nulla. Inter hec Joan-* Joannes qui tanquam indagine clausam feram vena-

nes ipse passim desertus a plerisque, nec aliojam
fere quam familiarium domesticorum septus corni-
tatu, arte atque ingenio supplere defectum opum
et capili ac summ: rerum suarum quam posset
optime consulere nitebatur, loca ex locis mutans,
nusquam diu consistens, nunc hic, mox illic im-
proviso apparendo, conatus insequentium, quoad

tor undique vestigans nullum finem  quzreudi
Joannis ducis inque suam potestatem redigere co-
nandi faciebat, ubi cito cognovit Pavris eum inclu-
sum, eo contestim exercitum rapiens Curona urbem
circumdedit, prono ad iu usus studio ducum ac
militum, quos et ipsos belli uno in capite patrandi
percupidos alacritate pelliciebat ad contendendum

poterat, frusirans. Nam manum conserere, et D mira ipsa non dubia vicinia predze, cui dudum

alcam jacere przlii, destitutum copiis, ultra omnem
uL facultatem, ita cogitationem erat. Porro duces
ac milites despot late per regionem sparsi ducem
hostium ubi lateret. omnibus vestigiis indagabaut

scrulantes assidue loca cuncta quibus 396 eum
abscondi vel exigua suspicio esse possel. Unde
eum ille latebras subinde mutuans continuo fu-
geret, tÉrabebat post se hostes, ulterius sic. semper
in ejus ditionis sese promoventes intima ; quos
ille ipse manifestis deprehensus indiciis ducis fu-

gientis timor audaciores scilicet in eo invehendo .

faciebat, Íretos utique qua clare pravalebant mul-
tiiudiue, nec magnopere formidandum quidquam
arbitrautes ab. eo. qui viribus palam diffidens, spes

inbiaverant, quam suis utique jam manibus elobi
negabant posse, Crebris aute omnia colloquiis et
promissionibus tentati obsessorum ab obsidentibus
animi sunt. Proponebatur ipsis per subinde missus
pellax et quastuosa conditio, paciscendi sibi preter
incolumitatem securam, amplissima certissimaque
praemia, quae promereri statim possent facili de-
ditione unius bominis, causs tot malorum vel in
praesens urgentiuro vel in futurum imminentium.
Sic enim certo haberent, nunquam inde abscessu-
ros, aut alio .quovis respectu averlendos Romanos
nisi confecta re; nec interim parcituros, aut ulla
misericordia revocandes 80 urendis tota regione
fragibus ac tectis, agris ac. 5.8.3 cO. iculcando cor»

