725

[154 :

ὄντα, ὡς ἢ τῷ ἠσυχάζειν ἐπ' ἀγαθοῖς ἐσόμενοι, 1

τῷ τοιαῦτα ζητεῖν μηδὲν ὅλως ὑμῖν προσήκοντα τι-

μωρηθησόμενοι. »

wq. Ὅπως ψηφίᾷται ὁ τῆς ᾿Αδριανοῦ Γερμανὸς
εἰς τὸ πατριαρχεῖον, καὶ ὁποῖος οὗτος.

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τούτοις τε καὶ ἄλλοις τοιού-
τοῖς τὰς προαναφωνήσεις δοὺς τῷ λαῷ, ἀπολύει ἐπὶ
εἴχων πορεύεσθαι τῶν οἰχείων (P. 188] ἕκαστον " οἱ
ἀρχιερεῖς δὲ τὸ ἐνδόσιμον λαθόντες ψηφίζεσθαι τὸν
δικοῦντα σφίσιν ἐπὶ τῇ μεγίστῃ προστασίᾳ τὸν ἐπιτί-
δειον, ἐν ταυτῷ συνίασι πάντες χατὰ τὸ ἱερὸν xal
μέγα τῶν Βλαχερνῶν τέμενος, xal ἄλλον ἄλλου προ-
θαλλομένου τέλος ἐφ᾽ ἐνὶ πάντες συμφωνοῦσι, τῷ
Αδριανουπήόλεως Γερμανῷ, ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ τὸν τρό-
πον χαὶ ἱεραῖς διεξαγωγαῖς πρέποντι, ἔτι δὲ καὶ τὴ"
ix βασιλέω; ἐκ παλαιοῦ πλουτοῦντι διάθεσιν. Ὧν
γὰρ ὁ ἀνὴρ ταῖς ἀληθείαις φιλόχαλο; μὲν καὶ φιλο-
λόγος ἐς ἄκρον, καλὸν δ' ἅπαν εἰδὼς B ἂν καὶ εἰς τὰ
πράγματα χρησιμεύοι, μὴ μόνον εἰ: ἀρετὴν, ἐν προ-
τιμήσει πολλάχις τῶν ἐπαίνων ἐτίθει τὸν μετ᾽ àv-
τρεχείας καὶ τὸ ἐς ψυχὴν ἀσφαλὲς ἔχοντα τοῦ ὅλως
ἐρετῇ συζῶντος γυμνῇ, εἰ χατὰ βίον xol μὴ ἐπ᾽
ἐφημίας διάγοι. Ὅθεν λόγιος μὲν οὐχ ἦν, λογίοις δὲ

vestrum unicuique conducat, decernite. Videte, in-
quam, ao non s.t melius quiete vivendo bonis frui
quam intricaudo se rebus ad vos nihil attinentibus
in penas incidere gravissimas. »

13. Ui suffragiis electus sit in patriarcham Adriano-
poleos episcopus Germanus ; et qualis hic fuerit.

Hxc imperator et ejusmodi alia locutus cont'cuit,
locum dans acclamstionibus populi solit's, concio-
neque solota remisit domum unumquemque. ΑἹ
episcopi facultate accepta cligendi liberis suffragiis
quem on:nium aptissimum judicarent ad supremam
Ecclesim przefecturam coéunt «omnes in sacrum ac
magnum templum Blachernarutn, ct po tquam alius
a.ium proposuisset, ad extremum universi convene-
runt in Germano 879 Adrisnopouleos episcopo,
viro Hberz indolis et sacris functionibus d«core perae
gend's idoneo, ad hzc gratioso plurimum jam olim
apud imperatorem. Erat enim revera horno elegans et
eruditus ut qui inaxime, ac cum in nullo non exer-
citatus laudabilium gencre artium, tum illas ex iis
quiz non a4 solam virtitem sed ad res bene ac cum
successu gerendas essent utiles, praferre plerum-
que judicio ac coumenjlatione cxiecis sulitus, et ex
hominibus eum qui cum dexteritate agendi versan-
dique in rebus salutis anime rationes in tuto habc-
ret, illo existimare potiorem qui se tolum nudi ac
mere virtuti dederet si ei non in solitudine sed iu
societate ac usu hominum vivendum esse' .Unde cum
non esset ipse quidem eloquens, disertos tamen
scita et reverenti consuetudine deumerebatur, bene-
vulus auditor perorantium, amorisque in id homi-
num genus eximii prefessor ; quibu: rebus asseque-

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. 1VY.
Ὑμεῖς γοῦν οἴδατε ὅπως ἕξετε πρὸς «à map- À get αἱδοῦς καὶ τοῦ πρέποντος προσεφέρετο, xai λό-

C

T26

γου ἀχούων ἠγάπα, xax φίλος ἦν ἐς τὰ μάλιστα τῶν
τοιούτων, ὡς; χαὶ αὐτὸς τοῦ καλοῦ μετέχοι ὡς ὄρι-
στα. "Ἀρετῆς δὲ μετῆν τῷ ἀνδρὶ οὖχ fjv ἂν οἱ πτρ-
ὄντες αἰνοῖεν, ἢ μᾶλλον οἱ παρ᾽ ἑχυτοῖς προὔχειν
δοχοῦντες τῶν ἄλλων, βρώματα καὶ πόδεις φιλοχρ'-
νοῦντες καὶ ἡμέρας τούτων ἑκάστῳ πρεπούσας καὶ
παρὰ τὸ εἰκὸς πρυσνέμοντες, πεζῇ τε καὶ βάδην ai-
ρούμενοι διέρχεσθαι τὰς ὁδοὺς, ἀνιπτόποδες xal χα-
μαιεῦναι καὶ μονοχίτωνες, ἐν δευτέρῳ δὲ τούτων τὸν
οἶκτον καὶ τὴν ἀγάπην τιθέμενοι, ἔτι δὲ χαὶ τῇ.) qe
λανθρωπίαν καὶ τὴν συμπάθειαν χαὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν
τὴν διάκρισιν, σχληροί τινες ὄντες καὶ τοῖς ἄλλοι:
μωμητικοὶ καὶ μεμψίμοιροι, ὡς ἐαντοῖς σφίσι καὶ
μόνοις τὴν ἀρετὴν περιποιεῖν αἱρούμενοι, χἂν ὅ τι
B ἐχεῖνοι χαὶ πράττοιεν, ἀλλ᾽ ἀρετῆς τῆς κατ᾽ ἄνθρω-
mov ὄντως, χαθ᾽ ἣν ἂν xal ὁ ἀληθινὸς χαρυχτηρί-
ζοιτο ἄνθρωπος, καὶ μᾶλλον ὁ ἐπ᾽ ἐξουσίας, ᾧ δὴ καὶ
τὸ μετριοπαθὲς τοῦ ἀπαθοῦς μᾶλλον ὀφείλεται " οὗ
δὴ βίου [P. 189] εἰ ἐξαρεῖς τὴν διάχρισιν, τὸ πᾶν
ἀπώλεσας ἐξ ἑνός. Τοιαύτῃ τοίνυν κοσμούμενος
ἀρ-τῇ, ἣν δὴ καὶ πολιτικήν τινες λέγουσι καὶ τὸν
xai' αὐτὴν βίον πολιτικὸν, μέσον ὄντα θεωρητιχοῦ
τὸ καὶ ὀπολαυστιχοῦ, ὁ δηλωθεὶς τῆς Ὁρεστιάδης
ἀρχιερεὺς προχριθεὶς τῶν ἄλλων (καὶ γὰρ ἐλέγετο

batur, ut ὑοοιτίη 85. sapientis, quam ἴῃ aliis
amabat, vel plurimum in se habere vidzretur.
Virtus vero quam in vita exprimebat, n«n erat illa
quidem qualem hodierni laudarent tetrici, aut po-
tius qui arcano conscientiz fastu prestare se reli-
quis exietiinant, magnopere sibi placentes in nioro' 9
quodam ciborum ac potionum delectu, &uis unicui-
que, voluntaria religione, ultra prescriptum com-
niuniter ordinem diebus assignandis, affectantes
itinera conficere pedibus, quos etiain semper illotos
Ostentare amant, humi cubantes, una tun'ca co:.-
tenti , cseterum inisericordiam hisce eharitatemque
posthabentes praetereaque benignitatem et huma-
num condolendi merentibue oificium, denique ut
uno verbo cuncla complectar, discretionem, asperi
quidam et superciliosi censores, uullum carpeudi se
vellicandi cuncta obvia modum Q8 fiueme fa-
cientes, sua mirantes, se unos reclam νἱ 88 sequi
D sectam, unos sapere, penes unos vim decusque
laudis ac religionis residere omnis, in cunctis quie
agunt se opinari. praferentes. Non talis, iuquam ,
hujus iri virtus evat, sed longe diversi generis, ac-
coaumodata omnino ad humanum captum, quali
eum insigniri fag sit qui verum hominem vera hu-
manilate sese przestet, prout przesertim eum decet
qui coustitus in praefectura sit, a quo non exigitur
ut perturbationum funditus expers sit, sed ut eas
mediocritate quadam temperatas habeat in potestate ;
a quo vitze genere si discretionem tollas, omnia ex
uno perdidisti. ilujssmodi ergo ornatus virtute,
quam civilem quidam vocant, ut et vite secundum
cam duets civilis appellationem tribuunt, media
cuipiam inter contemplativam et volupfiriam , ille
