763

GEORGII PACHYMEILE 764

«ἧς Ἐκχχλησίας ηὐξάνετο, ὡς xal xav οἰκίαν τοὺς A τῷ ἀπὸ τοῦ πατριάρχου ἀφορισμῷ, ὃν ἀφωρίσθα: ἐπὶ

| Ἐντὸς διῃρῆσθαι, καὶ ἄλλως μὲν πατέρα διάγειν, ἅλ-
At; δ᾽ υἱὸν, καὶ μητέρα καὶ θυγατέρα, καὶ νύμφην
καὶ n:vÜspáv. Ἦσαν δὲ πλείους xaX οἱ περὶ τὸν
Ὑάκινθον μοναχοὶ, ἄστατοί τινες καὶ εἰς τόπους ix
τόπων πλανώμενοι, ὑπὲρ τοῦ πατριάρχου ζηλοῦντες
ἐξοριτῆ:τος. ΤΑλλοι δέ γε καὶ εἰς ἀρετὴν διαδεθοῃ -
μ οἱ Ex t: τοῦ Γαλησίου καὶ ἑτέρων μονῶν, ὡς οἱ
τοῖς τῇ τοῦ Παντεπόπιου μονῇ προσχαθήμενοι,
ἀποῤῥαγέντες τῆς ποίμνης ἕκαστος τῆς ἰδίας καθ᾽
ἑαυτοὺς διέξων, μηδ᾽ ὁπωστιοῦν τὸν "Iocto εἰς xet-
γωνίαν δεχόμς, οι, τοῦτο μὲν ὡς καὶ αὐτοῦ ἐπιδάντος
δὴθεν τοῦ θρόνου ἐπὶ τῷ πτερνίσαι τὸν Γερμανὸν,
τοῦτο δὲ xal ὡς αὐτοῦ τὸ πρῶτον ὑπὲρ τοῦ πατρ:άρ-
χου ζηλοῦντος χαὶ τὴν τοῦ Γερμανοῦ κοινωνίαν ἀπὸ-

τῷ μὴ τὸν βασιλέα εἰς πνευματικὴν υἱότητα δέχε-
σθαι. Οἱ δ' ἐπὶ τῆς τοῦ Παντεπόπτου μονῆς μοναχοὶ
καὶ ἀπεθάῤῥουν καὶ παῤῥησιαστικώτερον ἔδαλλον͵
ὅμαςμὲν ὡς ἐπιδήτορι, ἅμα δὲ χαὶ ὦ; ἀφωρισμένῳ
τῷ πατριαρχοῦντι ἐπέχοντες. Ἐντεῦθεν γὰρ xil
μέγα τι συνελογίζοντο, τὸ xal λύειν ἄλυτα, xal
μᾶλλον εἰς κρῖμα xal εἰς ἐπίτασιν, οὐχ ὅπως ἀμετό-
χως, ἀλλὰ καὶ τοῖς αὑτοῖς ἐνεχόμενον τὸν λύοντα,
Πολλὴν δὲ χαὶ τὴν ἐχ λόγων ἐπιφέρειν πιθανότητε
ἅμα μὲν τῷ τῶ προσώπων σφῶν σετασμίῳ, ἅμα ἐὲ
καὶ τῷ συζηλοῦν ἐκείνοις ὑπὲρ τοῦ πατριάρχου xbv.
Ἰωσὴφ, ὃν καὶ ὡς; ὀστράκου μεταπεσόντος ἐπὶ τοῦ
πατριαρχιχοῦ θρόνου ἤχουον ἐφιξάνοντα. Τούτους
περὶ πλείστου ποιούμενος ἣ πείδειν ἢ ποιεῖν ἔχπο-

τρεπομένου xa τοῖς ἄλλοις προτρέποντας, "Efx)nga Β ξὼν (ὀξεῖαι γὰρ ἀκίδε; κατὰ ψυχὴν εὐσυνειδητοῦταν

V εἶχε καὶ οὗτος ἴδιον μεῖξον τοῦ προλαθόντος * ἐχεῖς-
νὸς μὲν γὰρ τῇ μεταθέσϑι προσέχρουεν, ὁ δ᾽ Ἰωσὴφ

minime jam dubiis iisdemque | magnis incrementis
schisma Ecclesia: augescens quotid:e gliscebat, utique
jam iu domuum intima receptum funestis conjunctis-
si:uorum dissidiis, Fervere ibi jurgiis cuncta, patre cum
filio, filia cum matre, nuru cum socru commissis, de-
claratis iu partes contrarias pertinacique contentione
propugnatis judiciis et studiis. Valentissima erat
Myaciathi factio, ingenti promota numero vagorum
quorumdam et hine inde, rursus illinc huc, inquie-
Vissime cursantium  moaachorum, His intoleranda
declamabatur Arsenii patriarch:e. injusta in exsilium
ejectio, omnibusque modis ejusde n procuranda resti -
tutio pro unico videbatur proposita scopo. Exsurge-
baut aliunde prodibautque, alia qu.vdare vociferantes
emendanda fama v.riutis inelyti sodales Galesii can-
nobi necnon quorum.am aliorum, uti qui in ea
tempestate in monasterio Pantepopt:e dicto moraban-
tur, ἃ suo singuli avulsi grege et viritim consulentes,
dux auctorque sibi quisque. Commun" his cuoctis
Jesephi recentis pa'riarchze plane. communionem
aver ari, nec eum rite promotum agnoscere, tum
quod et ipse invasisset scilicet alienum thronum,
supplantato indeque detruso Geruano; tum ob in-
constantiam, qua wiserari antea solitus Arsenii for-
tunam et eum restituendum patriarchatui dicere, ex
eoque aversari commun onem cum Germano et aliis D
aversandam suadere, adeo jaw contraria prioribus
illis dietis actisque facta oste:der t, in partem se
inserens a;niLe sibi quoque damnateque palam in-
jurie, etlocum insidens unde inique depulsum que-
slus essel viventem adhuc. patriarcham legitimum.
Verum hoc cum esset illi commune cum alio cri-
men, alia erat peculiaris qu.e illum vehe venter gra-
vatat invida. Ut enm Germanus supro. injuriam
erclusi Arsenii propria laburabat infamia mutatz
contra canones sedis et Constantinopolitani ex Adria-
hupolitano trauscensi throni, sic et offendebat in
315 Josep^o probrum illi uni conveniens idemque
late diff.matum, quod illum aiebant in excommunui-
αι δὴ :ncurr'sse, sub cu;us. interminat one veti-

ol ἔλεγχοι) εὐπροσώπως χρῆται τῷ βασιλεῖ, [P. 2135]
xai ἐπειδὴ τὸ πείθειν οὐχ ἦν (ποῦ γάρ ;) ἄνδρας

tum ei olim ἃ patr'areha fü'sset lab re de'n eps
impera'orem lo 0 sp'r'tual's filii et 118. confess:o-
nes, ut antea con-ueverat, in pos erum a cip re,
quod fa'ere tamen perex'sset. Atque ! oc utroque
nomine tum invasors in veri antstts viventis
locum, contra fas intrusi, tum excommun'cati pro-
pter conscitam eulpam cujus prohibitioni fuerat ana-
thematis ipso facto incurrendi denuntiatio amnera.
Pantepopteni przsertim monachi liberrme audacis-
cimeque omnium Josep'um exagitabant, alteraim

C in primis criminationem vehementer exaggerantes,

ejusque indignitatem argumentis e jure ac disciplina
ecclesiastica speciose collectis demonstrantes, quod
uon tantum absolvere alisolutouis. incapacem, pri-
vetus ipse nominatim jur sdiction:s potestate, atten-
tasset; sed preterquam e:pers auctoritatis solvendi
alterius, etiam liga us ipse quoque et contracti con-
sc.tique anathemats vinculo constr ctus, istud ipsum
prasumps:sset : in quo non oratione tantum, loco
utique vecti plausibili, ad persuadendum valebaut,
verum etiam auctor:tate propter speciem. sanctimo-
ni:? personeque ac or; commendabilem reveritam-
que vulgo gravitatem, persuadere sewper quidvis
idoneam, tum autem efücacia ineluctubili trahen-
tem, quando, ut tune usu veniebat, eodem im-
pelle;ant quo studia sponte pleroruwque incurre-
bant, jam per se incredibiliter infensorum Josepho
ut subsessori Arsen'i, proque illo solo verolegi:imo-
que, cujus oppressam innocentiam vindicare opta-
bant, patriarcha imomen'anea conversione, velut
temerario teguke lapsu, repente supposito subintru-
soque pseudoantistiti. Qu Josephus initia tumultus
animadvertens, eL minime contemnenda recte cen-
sens, talem eorum sopiendorum rationem iniit, qua
multo vebementiorem in ipsum invidie flammam
accenderet. Cum enim adhibito ia consilium dolore
contumelie proprie, cujus acerrimi sunt stimuli
erga s.bi recte conscias mentes, omnino sibi facien-
dum sta'u:ssel ut auctores injurizx qua conflictaba-
tur, aut de scnten i : deduceret aut de medio tolleret,

