vi9

GEORGII PACHYMERAR

τῷ

θάλλει ποτὲ στρατὸς ἀχούσαντε; σχιδὸν ἐταράχθῃ- A Ἐχλίνθη δ᾽ ἡ μάχη, εἶπεν ἄν τις ποιητιχῶς, val τῶν

σαν, ἀγνοοῦντες τὸ δρᾶμα. Τότε τοίνυν συμμίξαντες
ἔνθεν μὲν οἱ περὶ τὸν Ῥιμψᾶν Πέρσαι, πολὺ δὲ τὸ
"Popolxbv χαὶ οἱ περὶ τὸν δεσπότην χράτιστοι,
ἐχεῖθεν δὲ οἱ περὶ τὸν Ἰωάννην Ἰταληὶ xat. οἱ αὖ-
«τοῦ πολλοί γε ὄντες xal μάχιμοι συνεῤῥήγνυντο. Καὶ
συμπεσόντε; ὀλίγοι πλείους ἐνίχων. Οἱ μὲν γὰρ. τῇ
xav αὐτοὺς συντάξει θαῤῥοῦντες ἀχμῆτες ὄντες xal
ἐξ αὐτῆς ἕτοιμοι προσθαλεῖν κατὰ τρόπον ἐνέτειπτον"
οἱ δὲ τοῦτο μὲν τῷ ἀπροσδοχήτῳ καταπλαγέντες,
τοῦτο δὲ καὶ πλῇθος σύμμικιον ὄντες, ἐν οἷς &váyxn
xal τινα; χαὶ παρὰ τὸ χρεὼν ὀῤῥωδεῖν, ἀτάκτως
xal ὡς οὐ σφίσι θαῤῥοῦντες ἐμάχοντο. Καὶ τέλος τῆς
πρώτης φάλαγγος ἐχλυθείσης αἱ κατόπιν ἐν οὐ mpos-
τι7χούταις δειλίαις ἦσαν, xal συνεταράτσοντο χαθ'

αὐτοὺς θορυδούμενοι, χαὶ μιχρὺν ὀπισθυποδοῦντες Β

τέλος εἰς φυγὴν ἔδλεψαν, xai τὸν πρότερον ὁ ἐπιὼν
φκατηπόδει, χἀκείνῳ ἄλλος προσέπαιε, καὶ οὕτω σνγ-
χυθέντες ἀπεδύοντο μὲν τὰ ὅπλα, ἀπέλυον δὲ τοὺς
ἵππου, xal μόνοις ποσὶν ἐθάῤῥουν "τὸ σώζεσθαι,
πολλὰ τοῦ δεσπότου τὸ μὲν συνιστῶντος εἰς θάῤῥος,
«ὃ δ' ἀπειλοῦντος, ἔττι δ᾽ οὗ γε χαὶ παροτρύνοντος,

aliquid ffiterant, conclusum teneri arce, quam arctis-
sima 399 ipsiundique obsidione cireume ngerent.
Ad primam igitur impressionem re videlicet ino,i-
3assima perculsi turbatique nostri omnes sunt :
sieb:runt. tamen in. armis Perse sub Rimpsane,
magna pars Komani exercitus, in primis vero Joan-
ues despota cum fortissimis suorum. lu hos inve-
«tus dux Joannes cum suis Italis, plurimis et ipsis
Ananuque promptissimis, pralium commisit acre ac
xruentum, quo Romani ab ltalis plures ἃ pauciori-
bus plane victi sunt. Nam hi confirmatis animis,
ordine servato, fortes ipsi. exercitatique congressi-
bus bellicis, parati re provisa, disci; linz industris-
que vim admiscentes. ineluctabilem "ruebant in ad-
versos. Illi primum casus novitate attoniti, deinde
αἰ vulgus e vario mistum genere male cohzrentes,
"nec ita lecti omnes ut non inter fortes ignavi qui-
4am horrore periculi trementes incomposite puna-
rent ei dif(isi presentibus tutiora eircumspicerent,
suecubuerunt ad extremum. Porro ista phalange
priore dissipata fractaque, qui retro in «subsidiis

τοῦ δεσπότου φωνῶν ἡλόγουν, περὶ ἑαυτοῦ stzoat.
νων ἕκαστος. "Qovco γὰρ μὴ τριακοσίους ἢ xol τού.
τῶν διπλασίους ἥ xaX πλείονας εἶναι " ἀλλὰ τῷ κατὰ
σφᾶς πλήθει τὸ πλῆθος τῶν ἀντιπάλων |P. 939) Gp.
ζον, ὡς οὐχ ἂν θαῤῥησάντων, εἰ μὴ γε x αὐτὰ
πλείους ὄντες τοῖς τόσοις ἐπήεσαν. Τότε καὶ ὁ &.
σπότης ἀποκαραδοχῆσας τρέπει τε χαλινοὺς xal τὸν
ἵππον ἀνιεὶς χατὰ χράτος φεύγει. Κἀντεῦθεν ἦν
βλέπειν ἄλλους μὲν πίπτοντας, ἄλλους δὲ φεύγον-
πας, τοὺς δὲ θάμνοις χρυπτομένους xal πρὸς τὸ cü-
ζεσθαι ἱκετεύειν ἑτοίμους ὄντας, ἄλλου; δ᾽ ἀποῤῥῶ-
γας καὶ πέτρας χαταλαμδάνοντας, ἄλλους δ᾽ αὖθις
ἀπαγομένους, ὁπόσων ἡ λίχνη χεὶρ ἐχείνων xal πρ΄ς
τὸ σφάττειν ἀπότομος τῷ μεταδόλῳ τῆς τύχης μα-
λασσομένη παρὰ τὸ δόξαν σφίσιν ἐφείδετο, Πᾶτι ζ᾽
ἡ μοῖρα ἣν ὄλεθρος, σώμασι, χρήμασιν, ὅπλοις, ἴπ-
ποῖς, αὐτοῖ; ἐνδύμασι" τὸ γὰρ ópoysvez μὴ διώλον
ἔπειθε σφάττειν, τὸ δὲ γυμνοῦν τὸν ἀλόντα ὡς ἐν-
δυμάτων πᾶσιν ἐπ᾽ ἴσης ἦν. Τέλο; φευγόντων ταῖς
φορηταῖς οἰχίαις ἐπιθέμενοι τῶν μεγιστάνων χαὶ
αὐτοῦ γε τοῦ δεσπότου πολὺν ἐξερόρουν τὸν πλοῦ-

tudine unice omnium versa. Putabant enim won
trecen!os. aut. duplo triplove plures, set plane
pari saltem, forte superiore ipsis numero hostes
instare victores : quomodo euim nisi mulütudivis
sibi conscii majoris talem exercitum invaderent?
Eatenus sustinucrat despola belli sortem exspectans:

C tunc tandem desperatis haud dubie rebus, versis

equi habenis in fugam se quam effusissimam axet-
tit. Hinc jam miserabilis facies campi. Videres ibi
alios cadentes, alios (ugientes, quosdam se abdentes
inter ramos arbustorum, paratos tendere supplices
manus ; tutiores alios latebras in praeruptis petra
rum fissuris quzrere; non paucos in servitutem
trabi, quibus videlicet preter spem  parcerent cre
deles licet ille acin cades promptze roanus, satie-
tate seviendi, aut emolliente quodam miserationis
humana sensu in tam subita conversione fortunz.
Fatale autem ingruerat exitium cunctis pariter re-
bus, corporibus, pecuniis, armis, equis, vestibus
ipsis miserorum, quibus si forte commendatis com-
munione generis condonaret vitam misericors hu-

stabant, pudendo correpti πιεῖ, confusam οἱ tu- D manilas victoris, ἃ spoliandis tamen iisdem nihil

inu]tuabundam utcunque objicientes aciem, staliin
pedes retulerunt, initio cum quadam ordinis cura,
mox effuso temere quoquoversum impelu trudentes
invicem incurrentesque in sese muiuo, dum prz-
vertere praecedentem posterior studet, Denique jam
confusione prevalente pro se quis jue aruia exuere,
equos dimittere, pedibus salutem quaerere, despota
«quidem revocante ad officium, hortante, incre-
pante, minas ubi c:ielera non profuerani adden:e,
poswemo cerripiente manu quosdam et in hostem
vertente. Frustra omnia : inclinata semel, ut poe-
aice quis dixerit, pugua. metu videlicet lymphati no
"entire quidem voces despoke, nedum curare vide-
dantur, ad, s bi privatim 330 consslendum soliici-

Ν

avaritiam tempussuum nactam avertebat. ltoque
passim congestarum avida spoliaüone vestium wa
gni et invicem fere pares unicuique l1alorurm acer-
vi constabant. llisin campo gestis, rapacitas in
stativa desolata fuga exercitus incubuit. Taberna-
xula portatilesque domos illic proceres Romani ni-
litantes, despotaque in primis, pro copia cujusque
magnifice instructas habuerant In bas, przdatores
versi multum inde divitiarum exportarunt. Pocula
enim illa, qualibus principes utuntur, exquisitau
supellectilem, arma, equos, alia instrumenta vsus
familiaris, totumque i'lum speciose delicatum appa-
ratum superb» regizeque luxurie €onverrentes ei- |
bau. erunt, avara usque ad pulvisculum diligentia,

