751

GEORGII PACHYMER.£

152

καὶ ὁ μηδὲ περὶ ἑαυτοῦ εἰδὼς Ó τι ποιοίη καὶ ὅ τι A σχευασάμενος περὶ πατριάρχου συνεσχόπει τοῖς ἰε-

πάσχοι, περὶ ὧν ἐκείνῳ λόγος οὐδεὶς διετείνετο, καὶ
τὸν βασιλέα λιπαρῶς ἠξίου ἔφεῖναί οἱ χρῆσθαι τῇ
ἕξει xal στρατηγεῖν ὡς οἵῳ τ᾽ ὄντι ὁμόσε τοῖς
ἐχθροῖς ἱέναι χαὶ συχνὰ τὰ ἐκείνων ἰστᾷν τρόπαια,
Τὸ δ᾽ &p' ἣν τοῦ βασιλέως: ἀκούσαντος εἷς ὑποψίαν
ἐχείνῳ καχίστην, εἶτα xal χίνϑυνον. Συννοήσας γὰρ
ὁ χρατῶν ὡς ὁ ταῦτα λέγων δυνατὸς ἐσεῖται καὶ
πρᾶξαι (ἢ τε γὰρ ἡλικία καὶ τὸ τοῦ σώματος ἰσχυρὸν
χαὶ τρίτον fj περὶ ταῦτα πεῖρα πιστὴν ἡγεῖσθαι τὴν
ὑποψίαν ἐδήλου) καί γ᾽ ἐπειλημμένο; ἀνέσεως οὐχ
ὑπὲρ ἡμῶν μᾶλλον χατ' ἐκείνων, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμῶν
μετ᾽ ἐχείνων τῷ ἀποδρᾶναι καὶ μελετήσει ἴσως xol
διχπράξεται, ἐν φυλακαῖς δέσμιον κατασχὼν ἐτήρει,
μὴ δὲ φθάσας, φησὶ, καθ᾽ ἡμῶν ἔχτελέσας ἃ χατὰ τῶν

ἐχθρῶν ἐπηγγείλατο, Εἶτα τῆς περὶ ἐχεῖνον φροντί- Β

bog ἀνεῖσθαι θέλων, προστάσσει τῷ Τζυχανδύλῃ,
ὁὀτρηρῷ γε ὄντι πρὺς ταῦτα, ἀπαγαγόντι πρὸς Νέ-
xata? αὐτόν τε καὶ σὺν αὐτῷ Βούλγαρον xal αὐτὸν
ὄντα ἐν ὑποψίᾳ τοῦ ἀποδρᾶναι, Ἰζουῖλαν, πρὸ τοῦ
εἰς τὸ κάστρον εἰσαγαγεῖν ἄμφω στερῆσαι τῶν ὀφθαλ-
μῶν, ὃ δὴ καὶ γέγονε μετὰ ταῦτα.

xf. Ὅπως elc πατριάρχην ψηρφίξεαι παρὰ τῶν
ἀρχιερέων ᾿Ιωσήφ.
[P. 305] Ὁ μέντοι βασιλεὺς τὸν Γερμανὸν ἀπο-

ipsum indole in rem bellicam trahenti; auctoraret
ergo sese aliqua militari preefectura, qua ipsi pree-

dito, ut dudum optaverat, liceret lacessere manu C

hostes et de iisfusis cesisque crebra statuere tro-
pea. Id quod imperatori audienti gravem et ad ex-
tremum supplicanti exitiosam suspicionem movit.
Nam reputans Augustus hec loquentem facile quae
303 minabatur acturum, utique cui nec flos zetatis
nec robur lacertorum nec, quod caput eral, usus jam
aliquis ausorum istiusmodi deesset, in eam ex su-

spicione fixam opinionem transiit , timendum om-,

nimo ne, si ci quod vellet agendi liberum otium da-
retur, aut transfugiens ad hostes aut in factionem
aliquam reipublicxe infensam sese addens istum in-
quietum animum et gladiatorias vires ad patri: per-
niciem couferret, machinareturque et attentaret pe-
riculose multa contra quietem publicam. Constrin-
gendum igitur precipitis ingenii hominem putavit,
et illo carceri mandando pravertendum, ut aiebat,
ne rostro damno perficeret quod in hostium exi-
tium sese dixisset meditari. Postea vero defungi
semel cupiens ancipiti cura in tuto detinendi reum
uiffiolis custodiae, Tzycandyle cuidam, impigro et
talibus obsequ is idoneo ministro, mandavit ut hunc
simul cum Tzuila Bulgaro, et ipso transfugii suspe-
cto, Niceam abductum, ambos [priusquam illic in
castrum conderet, oculis privaret ; id quod postea
est factum

93. Ui suffragiis episcoportun. in. patriarcham

electus [uerit Josephus.

loc porro ieuipore imperator, amoto e sede

Germano, idoneum qui patriarcbali throao iimpone-

ρεῦσιν, ὡς μηδὲν εἰδὼς δῆθεν, οὐδ᾽ ἕτοιμον ἔχων ὃν
καὶ ἐν χαρδίᾳ προὐκατεθάλετο. Οἷς γοῦν οὐχ ἐν ἐπι.
στάσει τὰ τούτων, τούτοις ἐπιπολαίως λογιζομένοις
ἔνθεν μὲν τοῦτον, ἔνθεν δ' ἐκεῖνον οἱ τῆς καρδίπς
ὑπέγραφον λογισμοί, Ὅσοι δὲ καὶ εἰς νοῦν ἔθαπτον
τοῦ χρατοῦντος καὶ χατηυστόχουν τῶν ἐννοιῶν, ἐχεί-
νοῖς εἷς καὶ μόνος ἐδόχει ὁ εἰς τὴν προστασίαν ἐπι-
τήδειος ὁ καὶ θυμήρης τῷ βασιλεῖ, Κοινῶς γοῦν
συνδιασχεψάμενοι τὸν Γαλησίου Ἰωσὴφ ἐψηφίζοντο,
ἄνδρα πνευματικόν τε χαὶ ἀγαθὸν, ἁπλοῖχὸν xal
εὐήθη τοὺς τρόπους, φέροντα δέ τινα xal Ex τῶν
ἀναχτόρων, ἐπεὶ γυναικὶ συζῶν τῷ τῆς μαχαρίτιδος
δεσποίνης Εἰρήνης συνετάττετο κλήρῳ xal χατ' ἀνα-
γνώστας ἐξυπηρέτει, καὶ ἐλευθερίας ἱκανὰ δείγματα,
"Hyána δὲ xal τὸ τῶν εἰς χεῖρας πεσόντων μετλδι-.
δόναι τοῖς ἄλλοις, ὅσα χαὶ ἀσφαλῶς ἀποφήνασθαι, ὡς
ἄλλοι δὴ οἱ xa0* ἡμᾶς τὸ γλισχρεύεσθαι, Τὸ δὲ ξένον
ὅτι χαὶ τῇ μοναχικῇ πολιτείᾳ ἐνασμενίζων ἐν ψαλ-
μῳδίαις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ὑδροποσίαι:,
ὅτ᾽ ἔδει, ἐν πραότητι καὶ δικαιοσύνῃ χαὶ ἤθει χρη-
στῷ καὶ ἀπλότητι καὶ συνόλως ἀκαταγνώστῳ διαγω-
γῇ, οὐδὲ τῆς xac" ἄνθρωπον ἀρετῆς ἠμέλει, τοῦ xal
προεντυχεῖν τιν: καὶ προσπτύξασθαι xal τὰ quaxk
συλλαλῆσαι καὶ μειδιᾶσαι καὶ διαχυθῆναι πρὸς vé-
λωτα, εἴ που ἐλέχθη παρά τινος κατ᾽ ἄνεσιν ἢ χαὶ

retur inquirebat una cum episcopis, egregie dissi-
mulans quid in votis haberet, nec ulla significatione
prodens paratum sibi designatumque unum menti
obversari, quem praelatum omnibus impense cupe-
ret. Quotquot ergo antistitum simplicioribus ar-
canus erat sensus principis ignotus, ab iis sane,
utpote rem xstimantibus e superficie, eL quam re-
linqueret ipsis integram evehendi quem mallent li-
bertatem vere se habere arbitrantibus, alius aliusque
pro cujusque animo tacitis cogitationibus ad eum ho-
norem designabatur. Αἱ perspicacioribus aliis, quos
80A non laterent imperatoris intimi afecus,
unus et solus ad istam prafecturam aptus scilicel
videbstur, quem prsrogativa gratie principis taci-
torumque in id votorum commendaret. Consilio
igitur inter se habito concordibus calculis Josephum
Galesii praefectum elegerunt, virum spiritoalem ct
D bonum, simplicem natura facilemque moribus, non-
nihil in usu. vitz e palatina elegantia trahentem.
Nam uxorem habens in familia principis femine vi-
xerat, ascriptus olim clero domestico domin: lrenes
pie memoriz, ibi ministrans in ordine lectorum;
unde liberalis fiducie, qualis esse in aulis educa-
torum solet, multa ip ejus sermone ac conversanci
forma vestigia exstabant. Communicare quin etiam
largiendo aliis ex in tjus manus incidentibus, quz-
cunque secure ostendcrentur, sic amabat, ut fere
alii, quos novimus, talía recondunt et sibi avra
servant. His ejus moribus inopinatum admiscebatur
quiddam, quod videlicet homo ex animo amplecti
pr se ferens sanctimoniam monasticam in psalmo-
diis, in vigiliis, in jejuniis frequenter, in potu abste-

