743

GEORGII PACHYNER.£

ἸῺ

νιῶν ἀφανείᾳ (οὐ γὰρ εἰῶντο τῷ πατριάρχῃ φυνο- Α καὶ πρὸς τὸ μοναχιχὸν ἀποκλίνουσα. Συνῆν δὲ τού.

καδεῖν) τὰ τῆς ἀνάγχης ἀλγεινῶς μὲν, ἀλλ᾽ ἀναγκαίως
διέφερον. Καὶ ὁ μὲν φθάνει τὸν βίον ἐκ τοῦ πλησίον
ὑπεξελθὼν, Ὑάχινθος δὲ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ ἐχεῖνον τὸν
βασιλικὸν ὑφορώμενος φόδον, ἐπεὶ xai τὴν ἀδελφὴν
ἐχείνου Μάρθαν ἑώρα τῷ πατριάρχῃ προσχειμένην
τὰ μάλιστα, ἐχείνῃ δὴ προσφοιτᾷ, καί που παρεῖσ-
δὺς τὰ ἐς τροφὴν ἐκεῖθεν εἶχε, ατῶδν τοῦ βασιλέως
εἰδότος. Ἦν οὖν τῇ μοναχῇ Μάρθᾳ xot ὁ Ἰωάννης
υἱός, Τριῶν γὰρ αὐτῇ τῶν ἀῤὝῥένων ὄντων, ὁ μὲν
Μιχαήλ τε καὶ ᾿λνδρόνιχως συνῆσαν τῷ βασιλεῖ, καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ τούτων ὁ μὲν τὸ τοῦ μεγάλου πριμιχη-
ρίου ἀξίωμα ὁ M.yatà, ὕστερον δὲ ὧν τοῦ ᾿Ανδρονί-
Wow, παρὰ τοῦ κρατοῦντος ἐλάμδανεν, ἅτερος δὲ ὁ
᾿Ανδρόνιχης μέγας χονοσταῦλος προεχειρίζετο" παρ᾽
ἦν αἰτίαν καὶ ἐπὶ ταῖς τιμαῖς ζηλοῦντος τοῦ πρώ-
400 πλεῖστα ξυμδεδήχει, ὡς κατὰ τόπον ἱχανῶς
ἐροῦμεν. Καὶ οἱ μὲν δύο οὔτω συνήτην τῷ βασιλεῖ,
μηδὲν πολυπραγμονοῦντες * ὁ δ᾽ Ἰωάννης ὕστερος
ὧν τέως; μὲν πρὸς τοῦ θείου καὶ δεσπότου Ἰωάννου
ἐκείνῳ χαθυπηρετούμενος ἐπαιδεύττο, τὴν δὲ μητέρα
προασχειμένην βλέπων τῷ πατριάρχῃ καὶ αὑτὸς ἐχ-
πόπως ἐζήλου, « Μὴ ἅψῃ, μὴ θίγῃς ν μέχρι xal τῶν
εὐτελεστάτων ὑποφωνῶν xal διατηρούμενος, Σὺν
ἐκείνῳ ἣν xal ἡ ἀδελφὴ Θεαοδοσία τοῖς αὐτοῖς προσ-
ἔχουσα, ἤδη χεχηρωμένη τοῦ ἀνδρὺς Βαλανειδιώτου

einthus autem cum suis et defuncti superstitibus
amicis iram imperatoris metuens, presidium
adversus eam sibi quaerendum ϑρυὰ Martham
putavit ejus sororem, quam commodum  perspere-
rat favere plurimuar et. condolere expulso patriar-
cha. Ergo ad eam ventitans adeo se insinuavit iu
cjus gratiam, ut etiam victum inde haberet, horum
iynaro funditus principe. Erat porco Marthze io-
mache Joannes filius. Tres enim illa cum mares
gonuisset, eorum Michael et Andronicus apud im-
peraborem erant, quos. etiam ille non multo post
hzc bonoribus ornavit: nam Michael minor Àn-
dronico magni primicerii dignitatem ab Augusto
accepit, Andronicus magnus conostaulus deciara-
tus ésL; per quam ambitionem honorum, z:mulante
primo al.erum, mulia intet fratres contigerunt a
Robis memoranda quantum erit opus suo loco. In

τοῖς τὰ οὐτὰ φρονοῦσα ἡ Νοστογγόνισσα μοναχὴ,
ἣν ἑτεροθαλῇ ὁ λόγος ἐδείχνν, ὅτι Ex προτέρας γυ-
ναιχὸς τῷ Ταρχανειώτῃ γεγέννητο. Ἦσαν οὖν οὗτοι
πάντες τῷ "YaxivUq συνόντες, xai ζηλοῦντες ἐχ-
τόπως ὑπὲρ τοῦ πατριάρχου κακῶς, ὦ νόμοι θεῖοι
χαὶ δίκν, ἐξορισθέντος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς το-
σοῦτον.

x. “Ὅπως καὶ διὰ τοῦ Σάρδεων Χα.Ἰαζὴ ἐπιχειρεῖ
ὁ βασιλεὺς τῷ πατριαρχοῦντι l'eppayo.

[P. 200] “ὁ δέ γε βασιλεὺς καὶ ἄλλην πεῖριν τῷ
πατριαρχοῦντι ἀρτύει. Τοῦ γὰρ XaXaQ3 Ξάρδεων ἐφ’
ἱκανὸν τῇ Κωνσταντίνου προσδιατρίψαντος, ἐπεὶ ἔδει
πρὸς τὴν λαχοῦσαν ἐκεῖνον ἀποδημεῖν, εἰ; τοῦτο
παρασχευαζομένου, ὑποθήκας ἐμπιστεύει οἱ δι'
ἀποῤῥήτων ὁ βασιλεὺς ἐφ᾽ ᾧ f) αὐτοπροσώπως ἐντυ-
χεῖν τῷ πατριάρχῃ xai τὰ αὐτὰ τῷ Ἰωσὴφ εἰπεῖν
πρὸς ἐκεῖνον, f| καὶ γράψαι καὶ ἐπιστεῖλαι μᾶλλον
ix Χαλχηδόνος ἐξορμῶντα πρὸς τὴν ἀνατολήν. Καὶ
τὸ σχέμμα ὡς; βαθύ τε xal εὐπρεπές. Τό τε γὰρ
ὑψίθρονον παρὰ τοὺς ἄλλους λέγειν πρὸς ἐκεῖνον τὰ
αὑτὰ ἐδίδου, καὶ τὸ χειροτονίας ὄντα τὸν Σάρδεων ἣν
ὁ ᾿Αρσένιος οὐκ ἐδέχετο, τοιαῦτα τῷ πατριάρχῃ πορ-
αἰνεῖν, δέον παρ᾽ αὐτοῦ δεχθεὶς ἀγαπᾷν, δεικνύντος
ἂν εἴη ὡς ἄλλο τι βαθύτερον ὑπορύσσων τοιαῦτα λέ-

studiis, quz vidua relicta norte. Balanidiotz con-
jegis ad monasticam se vilam receperat. llis

C adharebat concordi sententia Nostongonissa etiam
monacha, quam horutn ex patre sororem supra
memoravi, quoniam ex priori conjuge a Tarcha-
nieta genita fuerat. florum erat omnium arta con-
sueludinis et cousiliorum cum Hyacintho necessi-
tudo, ardenti pariter affectu condolentibus cuncts
misero Arsenio, injuste (o jus fasque ! o divirz
leges!) e sede patriarchali in exsüium ejecio. Sed
hac hactenus.

90. Ui per. Sardensem Chalazam. iterum imperator
Germanum patriarcham. tentaverit.

At imperator patriarch:e novam alteram tentalio-
nem adornavit. Cum enim Sardium episcopus Cha-
laza sat diu. Constantinopoli moratus differre non

hunc uiodum hi quidem duo in imperatoris comi- D posset suum in propriam ecclesiam reditum, atque

tatu. versabantur, "nihil his se immiscentes. Αἱ
Joannes ambobus minor natu hactenus in familia
el obsequio aulico 496 avunculi despotz Joannis
educabatur. Hic matrem observans benevole affec-
tam patriarche in hanc se pactem, vehementer
etiam incumbens swulansque supra niodum, addi-
derat, adeo ut nemo eo frequentius, nemo pugna-
cius tritam illam formulam aversanüium commu-
nionem adverse tanquam profanz factionis verbis
factisque usurparet, ad omnem occursum partes
tuentium Germani : « Cave contingas, » inclamans,
superstitione usque ad minimi quoque ac levissimi
vsus festidiosissimam declinationem abundante.
Cum eo in his erat Theodosia soror iisdem praedita

adeo in procinctu ejus profectionis esset, egit clam
€um eo imperator ut 3ut verbo coram, antequam
ahiret, aut. scriptis Chalcedone in digressu versus
Orientem litteris ealem patriarchs suggereret que
frustra Josephus suaserat. Callide id ezcogitatum,
Uipote ad spem successus non parum accommoda-
tum, consilium fuit ; nau et. auctoritatis habitura
plurimum suasio 997 videbatur ab eminentis
throni antistite profecta, οἱ maxime purgatam ab
omni suspicione partium futuram eamdem erit
. consentaneum, idcirco quod cum Arsenius Sarden-
sis ordinationem admittere pro legitime renuisset,
palam hic ab Árseniana factione alienissimus  pu-
tabatur. Quin hac ipsa ex causa insiuuabatur

