679

GEORGII PACHYMEIUE

e)

ἄζετο συγχατιέναι [P. 156] πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐπὶ Α χεῖρας τὸ τῆς Alvou φροήριον ὑ πεισδύντες τῶν ju.

τῷ μαθεῖν ὁπόσοι καὶ ὅπως ἴοιεν, οἱ περὶ ἐχεῖνον
διὰ τὸ μέγεθος τοῦ κινδύνου χατεῖχον, ὡς ἐπὶ μόνον
δρᾷν τὸ σώζεσθαι. Μόλις γοῦν ννξὶ xal παροδίαις

βοηθούμενος προσδαίνει τῷ Γάνῳ, ἀπολιπὼν τοὺς

λοιποὺς ζητεῖν ὅπη σώζοιντο, Τῶν γὰρ xotóntv ἰόν-
τῶν καὶ μάλ᾽ ἀπεγίνωσχεν ὡς ἁλωσομένων. Ἦσαν
δ᾽ οὗτοι ot δὴ τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον διεχόμιζου, xat
ob ἀμφὶ τὸν σουλτὰν ᾿Αζατίνην. Ἐχεῖνο; μὲν οὖν
ὕποδὺς τὸ ὄρος, ταχυδρόμους πέμπων, ἔνθεν μὲν
ἐσχέπτετο τοὺς ἐχθροὺς ἐπιόντας λανθάνων ἐχφεύ-
Sew, ἔνθεν δὲ χαὶ ταχυναυτοῦσαν τριέρη προσσχεῖν
διὰ ταχέων τοῖς ὄρεσι παρεσχεύαζε. Καὶ Ch τοὺς μὲν
ἐχ τόπου τόπον ἀμείδων συνετῶς ἐμφανεῖς ὄντας
χατὰ τὸ λεληθὸς διεδίδρασχε" τὴν δὲ μαθὼν εὐτρε-
κπισθεῖσαν παρεῖναι, συγχαταδὰς τοῖς λοιποῖς τοῦ
ὅρους ἐπέδαινέ τε xal ἐς Κωνσταντινούπολιν διεσώ-
ζετο, Οἱ δ᾽ ἄλλοι διασχεδαννύμενοι πανταχοῦ τῆς
Θράκης οἱ μὲν ἡλίσχοντο, ol δὲ &x τοῦ παρὰ δόξαν
καὶ διεσώζοντο. Οἱ μέντοι γε τῶν οἰκείων, οἷς τε τὸ
χοινὸν ταμιεῖον ἐπετέτραπτο, σὺν τούτοις δὲ καὶ οἱ
ἀμφὶ τὸν σουλτάν, τὰς τῶν ἐχθρῶν μόλις διαδράντες

ces qui de hostibus quo loco essent et quid agerent,
necessaria scitu. suggesturi adeolarant, inauditos
repelli contingebat, imprudentia siue dubio exclu-
dentium magna : sed 58 eos exexcaverat. conster-
natio, nimio, ut fit, 498 exitii metu in. exitium
ruentes, Tandem zgerrime, faventibus noctium te-
nebrig, juvante ad latendum solitudine callium in-
viorum, Ganum montem conscendit. imperator,
relictis comitibus, et sibi prout quisque posset jussis
cousulere. Nam eos suorum qui pone assectabautur
wiagis magisque desperabat effugere posse manus
. hostium. Erant autem hi qui penum el pecuniam
imperatoriam portabant, et sultan. Azatinus cum
suis, Porro imperator ubi montem subiit, celeres
in diversa mitiens, hine quidem adventantes spe-
culabaiur, attentione summa $atagens latere ipsos
el effugere ; in aliam. vero partem ΓΙ curare
diligenter jussit ut Lriremia quam primum occurre-
rei, monti qua mare tangil confestim se admovens ;
etlostes quidem mox apparentes locum ex loco
w.utans solerter elusit, nunquam iis etsi acerrime

γῶν ἀναπνέουσιν. Οὐ μὴν δὲ καὶ εἰς πολὺ σφίσιν
ἣν ἡ τῶν πόνων ἄνεσις, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μαθόντες τὰ
περὶ τὸν σουλτὰν, καὶ ὅτι τῇ Αἴνῳ προσμένει, ἂμ
δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ἐχεῖσε πανδημεὶ σύναμα xai
κῷ Κωνσταντίνῳ συναθροισθέντες τὴν πόλιν περιε-
χάθηντο καὶ δεινὰ ἐποίουν, δῆλοι ὄντες ὡς ἀνάστατον
ποιήσοντες. Ἠχροθολίζοντο γοῦν χαθ' ἡμέραν περι-
κυχλοῦντες τὸ φρούριον, καὶ ἠπείλουν τοῖς ἐντὸς, εἰ
μὴ προξοῖεν, τὰ χείριστα. Οἱ δὲ ὁρῶντες μὲν χαὶ τὰ
δεινὰ ἐν χρῷ σφίσιν ὄντα, xal ὡς οὐ φυχτὰ τὰ χατὰ
σφᾶς, εἰ ἐπιόρίσειαν πλῖθος ὄντες οὐδ᾽ ἐπὶ μικρὴν
λογιζόμενοι, ὀρῶντες δὲ καὶ τὸ φρούριον ὡς κατερη-
ριμιμένον xat ἐνδῶσον αὐτίχα εἰ μηχανήμασι zpo-
κρουσθῇ, ἐν δεινοῖς ἦσαν. Πλὴν οὐδ᾽ οἵ γε κατεῤῥ1"
θύμουν μὴ καὶ προνοεῖν ἑαντοῖς τὰ εἰς σωτηρίαν.
Ἐν μέρει δὲ καὶ ol περὶ τὸ χοινὸν ταμιεῖον ἐν ἐν"
νοίαις μείζοσιν f) φέρειν ἦσαν, πῶς ἂν διασωβείη
«ὅσος σωρὸς χρημάτων, ὅσος ἐν νομίσμασι xal ὅσος
ἂν διαφόροις θεωρούμενος εἴδεσι. Καί γε καὶ περὶ
πλείονο; τῆς σφῶν σωτηρίας ποιοῦντες, δεινὸν ἦγού-
μένοι καὶ κεσόντων ἐκείνων εἰ τόσων τὸ κοινὸν στε

: obsederunt, oppugnantes quam poteránt ferocissine,
ac plane pra se ferentes. destructuros se oppidum
€um arce. Corona igitur cinctam munitionem s&-
giuis undique 2936 ac jaculis per diem coutinue
petebant, et atrocissima quique prisidiariis, ni te
dederint, iinabautur. Qui autem intus erant in
arto se deprehensos, admota cominus et jamcu.
tem exorsa urere ineluctabilis vi meli, sentienles,
sstuabant anxii et tantum non. despondebant ani-
208 haudquaquam sese pares repelleudis assulubss
hostium, si, quod mox futurum apparebat, tous
viribus irruerent, quippe qui se tanto ipsis iuferit
res numero viderent, ad hsec arce inclusos seinürma
et semidiruta, cujus qux restabant integra bud
esseut tam solidi operis ut possent machinarum mot
wudique admovendarum sustinere impetum. Tames
in tantis malis memores virtutis. nuilam diligenti
providentisque partem omittebant, omni ratione
satageutes et se ipsos. et sibi. commissam servare
arcem. Peculiaris inter bac sollicitudo erat cutio-
dum iunperatorie supellectilis ac pecunie publicz,

indagantibus conspectus. Triremem autem cum có- D quo ferrent et ubi salvum in tuto deponerent tantum

ghovíssel insiruclam prasto esse ad designatum
lius, co cut. exiguis. comitatus dilapsi reliquiis
descendens e monte conscendit iu paraiam navim,
€t sic Coustautinopolim salvus tenuit. Alii passun
dispersi per Thracíam partim capti sunt, partim
prxter opinionem incolumes evaseruut,| At illi do-
anesticorum quibus erat. imperatorie suppellectilis
et pecunia: delerend: cura. commissa, quibuscum,
ut esl dictum, sultan ibat, agre mauibus hostium
elapsi Zniarcem sSubeuntes paululum a gravissimis
zrumnis respirarunt, Sed non longa illis contigit
remissio laborum. Nam hosles cognito de sultane
ubi essel, et eum eum aliis in Eni arce versari,
slatim congregati cum Constantino universi urbem

acervum rerum pretiosissimarum, quantum in citi

conditum numerum ferebaut partim aures arge-

temque moneta, partiu vasorum ac vestium conspi-
cua artis sc pretii. Tandémn rei momento et si
ipsorum officii d:bito perpenso, suarum esse pir-

tium statuerunt vitam potius profundere quam tanto

thesauro in manus hostium tradendo irreparabili
damno rempublicam affigere. Certi ergo conu
Omni stqne industria contendere io eustodiendo
tanti pretii deposito, primum pretiosissimas get
mas et morgaritas velis quibus erant intexta delrà:
hentes, una cum ornamentis imperatoriis el €?
quod in tota penu erat exquisitioris pretii, absire-

sissimis infodientes sub terra commendarunt lae;
