“189

GEORGI) ΡΑΟΒΥΜΕΒΑ͂

T

τριάδι ἐφίσταται, καὶ τὸν στόλον ἐν χρῷ κινδύνου A φωνῶν ve xat ποτνιώμενος, καὶ ὡς αὐτὸς ὁ cw. —

χαταλαμδάνει. “Ἤδη γὰρ xai αἱ τῶν ἐχθρῶν νῆες
ἐμφανεῖς ἦσαν προὐδαλοῦσαι τὸ τηνικάδε, Ὡς γοῦν
κατὰ στίχας ἔπτησαν, κἀκεῖναι μὲν ἅμά προσέδα-
λον, αἱ δὲ τῶν Ῥωμαίων δτιχηδὸν χατὰ δεκάδας
ἐπήίεσαν, αἱ μὲν τῆς πρώτης δεχάδος τὴν πρώτην
ἐδέχοντο μάχην, καὶ τῆς δεκάδος f, πρώτη προώρμα,
ὅπου xài ὃ Φιλανθρωπηνὸς πρωτοστράτωρ fiv xol
πὸ βασιλικὸν ἀνεγήγερτο σχῆπτρον, ὡς σύνηθες,
xa δὴ συμπευσοῦσαι μάχην ἤγειραν πρατεράν. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἣν μίαν ἐπεισφρησάντων πολλῶν ἐνεγχεῖν " ὅθεν
xoi περιῆσαν ἐπιθέμενοι μαχομένοις, σφάττοντες
ἀντεχομένους, καταδάλλοντες ἀνθισταμένους. Τότε
«μὲν πολλοὶ xoi μαχαίρας ἔργον ἐγένοντο, πολλοὶ δὲ
xal ἐπὶ τῶν ὑδάτων ὀλισθαίνοντε; ἐναπέθνησχον,
ἄλλοι δ᾽ αὖ τραυματίαι γεγονότες εἰς τέλος ἀντεῖ-
χον. Τὸν δὲ γε πρωτοστράτορα καὶ πολλαῖς ἔδαλλον
«αἵ; ἀκίσι, καὶ ἐπεὶ χαθικέσθαι οὐκ ἦν ὡπλισμένου
πεσόντος, «ἂς μαχαίρας ἐμδάλλοντες τῶν ὅπλων tv-
τὸς ἠκίζοντο, Τοῦτο tat; λοιπαῖ; ναυσὶ δίχα xal τοῦ
xav αὐτὰς κινδύνου εἰς δειλίαν ἀνήχεστον περι-
ἰσταίο. Ὃ δέ γε δεσπότης τοῖς αἰγιαλοῖς ἐφιτέάμε-
νὸς ὥρεγε χεῖρας, χαὶ κανηντιδόλει τὰ μέγιστα

colligere potwerai, reliquiis exercitus. terreátrib,
extremo jam discrimine periclitantem Romaham
ibi reperit claseem.  Apparebant &b alio expedita
ad invadendum pr&lium hostiles naves ordinatte
"seriatim. Stabantex adverso Romane proJuctis iu de-
«adas $93 versibus, acie per multiplices ordines
profunda ; cujus qu» frons erat decas prima com-
anittere jam coeperat, excipiens primum impetum
irruenüum vi summa Latinorum. [n bis decem
-mostris princeps erat ipsa preetoria, qua vehebatur
tPhi'anthropenus protoswotor, unde erectum promi-
nebat de mere alte conspieuum sceptrum imperii.
Ea expedito ante omnes procursu miscuerat se ho-
-&libus strenueque dimioxsbat, imilantibus pro viriti
.movem ceteris. Verum tum In enam illam extrà
-ordimem eveetam uudique LaUni coorientes cona-
-Aibus pro se quisque vehementissimis irrumperent,
mon sustinuit vim atrocem δὰ extremum, sámi-
misitque victores, qui oluetati constautiam resi-
gtentium fortissime.nostrorum, trucidantes adver-
808, dejicientes obvios, miserabilem ediderunt stca-
gem. Tune multos. absumpeit confossos gladius,
snultos beusit in.aquam delapsos mare. Alii tamen
adhue, licet seminoces vulneribus, ad &nem usque
resistobant. Protostratoren) ipsum mulis petierunt
telis, quie queniam perferre ictum in corpus ne«
quibaut valida ubique protectom armatura, gladiis
per rimas et commiseuras armorwm  insinuatis
sevo iium excarnilicabant per intima fodientes.
id verto animadversum ab aliarum militibus na-
vium, acerrimis et ipsarum insultibus laberan-
iun, fregit denique pertinacem in id loci constan-
aiam, tristi et iowmedicabili injeeta ex. desperatione
Jormidine, quando apparuit e littore despota ma-
δ.» tendens, ac supplici clamore vociferans, sta-

τῆς εἴη καὶ προσθοηθεῖν ἔχοι, καὶ ὃ καιρὸς ἀναχλι.
θῆναι σφίσι σφάλμα, εἰ μόνον προσέχοιεν. "Qpryi
τε χεῖρα; ἔξωθεν τοῖς ἐντὸς, καὶ προθυμίας παριΐχε
σύμθολα, [P. 334] ὡς ἐντεῦθεν πέμψων βοΐθειαν,
Οἱ δὲ καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς ἡνδρίζοντο, καὶ δίχην ἀγρίων
συῶν χατεσφάττοντο. Ὁ δὲ ταῖς παρατυχοῦσιν ἁλιά-
σιν ἀχμῆτα λαὺν προσέπεμπε καὶ προσεκπεθοήθει͵
καὶ φωναῖς καὶ σχήμασι πρὸς ἄμυναν ^napexále,
ἐφ᾽ ᾧ μὴ σφαλείη καὶ τὰ bul. Ὡς δ᾽ ἐπὶ" ξυροῦ
ἐκείνοις ὁ χίνδυνος ἴστατο, ἄλλως ἔγνω παρακαλεῖν
καὶ θερμῶς ἱκετεύειν αὐτῷ δὴ τῷ ταπεινῷ σχήματι"
ἂχ γὰρ τῆς δεινῆς ἑκατέρωθεν ἀντιστάσεως πολλοὶ
τῶν πιπτόντων [P 225] ἦσαν, καὶ θάλασσα ῥέεν
ἀΐματι.

Β
λβ. κως κατὰ θάλασσαν ὁ πρωτοστράτωρ dit.
αγθρωπηνὸς γνιχᾷ τοὺς ᾿Ιταλοὺς κατὰ xpátoc.
συνεργοῦντος ὄξωθον καὶ τοῦ δεσπότου "lo-
ev.

[Ρ 395] "Ἤδη δὲ xai 4 πρωτοταχτοῦσα xavibud-
(tto νᾶῦς καὶ ἤδη τοῖς ἐχθροῖς ἀπήγετο, ἐν f xa
ὁ τῶν νηῶν ἔξαρχος ἦν xaX αἱ βασιλικαὶ σημαῖαι
καὶ οἱ τῶν μαχίμων ἀνδρῶν πρόκριτοι, Kal τότε

rent adhuc δηΐπιΐβ : en adesse sese despotam δα-
xilia ferentem ; occasionem adesse reponenda be-
stíbus cladis nuperz, si paulum modo conniteren-
tur. Hiec loquens vultu, oculis, manuum protensione
commonobat, eterra intuens iu navibus pugnantes,
nutu, gestu, omni przeterea significatione indicans
adducere se auxilium przvalidum ox moxque
sdfutwrum. jd énirhvero plurimum valuit. Nostri
milites a nota 94$ facie ac voce notis receptis
animis, instar aprorum, qui circumventi venabulis
in ipsa morte dirum frendent, baud imptme truci-
dabantur. Interim iis subsidio despota, piscatoriis
forte noviculls repertis, lectos bellatorum manipu-
los submittere ; vecibus pariter et signis procul.
ut excperat, animare ; concitare in uliomem, admo-
nere uBimum id tempus fore servandsie. Romara
rei, haud dubie periturs, si offensioni terrestri
clades mariima superveniat. Huc ardentisgime
egens licet, parum profieiebat : intendebatnr

p enim periculum, et parum a conclamata pernicie
ves aberat. Ille conspicstus magis magisque Ro-
Thanos cadere, congeminari czedes, coacervari ea-
davera suorum, decoloratum cruore pontum, iac-
lnciabili vi ruere victores, aliunde jam ratus. auxi-
lium querendum, Dei opem veniamque atdenter
invocat quam demiseissimo babitu supplex, non
frustra, "ut mox videbitur.

$23. Ut mari protosirotor Philenthropenus talos vi-
cerit, adjueánte a terra despota Joanne.

jam praioria nostra expugnata vi hostium ab
ipsis abXucebatur, el in ea universz classis pre--
fectus, imperatoria insignia, ipsumque adeo robur
nostre milite navalis, lectissimi fovtissimique
bellatores, quando, ut dictum est, novam adderdii

