139

GEORGII PACHYMER.£ ΝΣ τῷ

οὐδὲν οὐδενὶ ἠνώχλει, χἂν πάντες προσήγγελλον. A τὴν Νοστογγόνισσαν συνέστησαν; οὗ βλέπεις τὸς

Μεταδαλὼν γοῦν τῆς γνώμης ὁ βασιλεὺς πολὺς ἦν
ὀριγνώμενος διὰ ταῦτα ἐχστῆναι τοῦ θρόνου τὸν
Γερμανὸν, κἂν μὴ ἐξ ἑαυτοῦ μαθὼν ὑπεκχσταίη, ἀλλ᾽
οὖν ἄλλον ἐπιθαῤῥῆσαι συμδουλεύειν ἐκείνῳ τὴν
ὑποχώρησιν. Ἕτοιμος δ᾽ ἦν εἰς τοῦτο τὸ παραυτίκα
ὁ Ἰωσῇφ, πλὴν ἀνεμφάτως, καὶ ὡς ἂν οἰηθείη τις
ἀγνοοῦντος τοῦ βασιλέως " ἐκεῖνος γὰρ καὶ ἐς τέλος
τὴν ὑποψίαν ταύτην [P. 197] διεφυλάττετο,

uy. Ὅπως ὁ Ἰωσὴφ τῷ Γερμανῷ συγεθδούλευεν
ἀποθέσθαι τὴν πατριαρχίαν.

Καὶ δὴ τοῦ βασιλέως ἐνδόντος, ἐν ἀποῤῥήτοις ὁ
Ἰωσὴφ τῷ Γερμανῷ προσιὼν ἐν ἀαχήματι συμδούλου

μοναχοὺς ἀποφοιτήσαντας τῶν μονῶν, αἷς ἐνίδρωφαν
ἐγγηράσαντες τοῖς ἀσχητικοῖς πόνοις ; εἰ δ' ἐπὶ

Εὐλογίᾳ θαῤῥεῖς, ἀλλ᾽ [ὃς τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Mip-
θαν, ἴδε τὰς αὐτῆς θυγατέρας, ὅπως τῷ ᾿Αρσενίῳ
προστετήχασι xat σοῦ ὀλιγωροῦσιν ὡς μηδενός, Οἱ
δὲ χοσμιχοὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχω σοι λέγειν ὅπως τῷ Ὑα-
χίνθῳ πρόσχεινται χαὶ τῇ Nootoyyovicen μοναγῇ,
ἣν ὀδελφὴν οἶδας οὖσαν Θεοδοσίας καὶ Ἰωάννου τῶν
εἰρημένων. Τί γοῦν σοι λοιπὸν ἐναπολειφθήσεται, εἰ
γε καὶ βασιλεὺς ἀπειπὼν ἀπολείψοι σε: σπεῦδον
μετὰ τιμῆς ἐξελθεῖν, ὡς χαιρὸν ἔχεις τοῦ ἀφ᾽ ἑλυτοῦ
πράττειν, μὴ πως ἐπιστάντος Got τοῦ καιροῦ xil
ὃν ἀδουλήῆτως πράττειν ἀναγκασθήσῃ, xol γέλωτα

χρηττοῦ τὴν πατριαρχίαν συνεδούλευεν ἀποθέσθαι. B ὄφλυι:͵ ἀποχωρὼν τῆς ἐχχλησίας xat ἄχων. » Ταῦτα

ἸΙολὺν γὰρ εἶναι τὸν τάραχον, καὶ οὖχ οἷόν τ᾿ ἔσε-
σθαι ἐς μαχρὰν ἀντισχεῖν ἐχείνον, χἂν ὅσον παρὰ
«οὔ βασιλέως συνέχοιτο" ἀπαυδήσειν γάρ ποτε καὶ
αὐτὸν βασιλέα μαθόντα τὸ σχίσμα. « Ἢ οὐχ ὁρᾷς
ὁπόσοι τε ἀμφὶ τὸν Ὑάχινθο» ὁπόσοι τ᾽ αὖθι: ἀμφὶ
«hy Θεοδοσίαν xol τὸν αὐτάδελφον αὑτῆς Ἰωάννην
*)v τῆς Μάρθας καὶ τὴν ἑτεροθαλῇ ἀδελφὴν αὐτῶν

ut oportuit, nascenti et augescenti malo remedium
objecit. Mutata igitur sententia. imperator multus
jam etat in disquirendu secum qua maxima ratione
posset consequi ut e throno Germanus amoveretur,

Cupiehat consilium ülto inde recedendi per se.

idum capere. Quod cum ei suggerere pudor suus

μὲν οὖν ἐχεῖνος ἐν ὑποθήχης τρόπῳ πρὸς τὸν ἐπὶ
τοῦ πατριαρχείου συνεῖρεν " ἀλλ᾽ ἢ ὄρεξις προοὶ-
στατο τοῦ ἀχούοντος, xat ὁ λέγων οὐχ ἔπειθε. Ποὺ
γὰρ καὶ εἰς νοῦν ἐχείνῳ, ὡς καὶ βασιλεὺς ἐπινεύει
ταῦτα χαὶ τὰ τῆς συμθουλῆς Ἰωσὴφ ἐκεῖθεν zpo-
ναχέχρουσται ; "ἔμεινε γοῦν xal ἔτι xal ἐπεστοίθσε
κληριχούς τε καὶ ἱεράρχας χειροτονῶν, ἀφορῶν πρὸ;

verint in exauctorationem tui? Non cernis πιθμὰ-
chos turmatim ad eamdem urgendam erumpentes
elaustris, quibus insenuerant asceticis insudande
laboribus? Contra que si Eulogize potentia te sati
munitum pulas, 1 reputare te oportet opes ferme
pares ju contrariam non dubie addit faclioneu

non sineret, optabat alicunde aliquem — exsistere C sororis ejus Martha. Cousidera quippe filias hujus

liberum w:onitorem, qui suadere homini auderet
ut quod omnes desiderareot occuparet volens fa-
«ere ac vim arbitrio praverteret, Commodum
adfuit in id officii paratus ipse primus tricarum
Srtifeg talium Josephus, monitus tamen, et. in-
Sünclu pronus in idem, periculo velut proprio
teutandur id sumere, nec $99 pre se ferre con-
sensum ín hoc ullum aut conscientiam Augusti ;
Quam ille cautiomem ad^ flnem usque negotii
üideliter adhibuit, suspicionem talis molitionis ab
imperatore avertens, εἰ videri aífectans proprio
t0mine ac judicio id agere.

18. Ut Josephus. Germano auaserit abdicationa
pairiarchatus.

lgitar clam concedente imperatore Josephus
arcano Germanum adiens, specie ac persona bene-
voli consiliarii suggessit optime facturum illum
$i ultro patriarchatu cederet: intumescere quippe
vulgarem offeusionem in molem invidiz tam vali-
dam, cui mox, ubi paulo plus se corroboraverit,
perrumpendz par uon sit futurus. Nec [aventi sibi
Augusto nimium fderet: et ipsum euim pro sua
sapientia, simul invaluiase schisma viderit, niti
coutra torrentem frustra et pernicie certa desitu-
rum. «Àn enim, addebat, non vides quam multi
cum Hyacintho, quam multi rursus cum Theodosia
fraweque ipsius Joanne Marthe filio οἱ sorore
horum ex alio parente Nostongonissa conspira-

ut studeant Arsenio, ut in cjus favorem vehemen-
ter incunibant, ut ie pro nullo et &upposititio palum
spernant. Quid sxculares? dicere tibi vereor quau
indivulse adhzreant llyacintho οἱ Nostongonissz
monachzs, quam  Theodosim ac Joannis mode
memoratorum sororem nosti. Quid igitur tibi fia
reliqui, si Augustus metu schismatis adigatur ad
te deserendum? Praverte, si mibi credis, ignom
niam,et festina cum honore inde exire,unde moz cum
993 dedecore extrudendus es. Breve restat to
spatium arbitrio, brevis est occasio voluntarie ac
laudate defungendi. Si negligis,statim tempus aderit
quo jam coactus et cum rísu aemulorum ecclesia
invitus excedere compellaris. » Hzec ille, fidi $t
consilii benevolum auctorem ferens, patriarchalea
dignitatem gerenti suggessit, Sed mon reperit
aditum in audientis animo aviditate in gus
presentis boni defixa praoccupato qualis isi
cunque suggestio : quomodo enim id persuxdeii
Sibi Germanus sineret, ignorans que inclinant
imperator, ac ne suspicari quidem valens (218
sibi nutu ejusdem ac impulsu proponi? Persuit
igitur adhuc in proposito tuendz possessionis

liconi seque in ea Éirmandi, ad lioc. affectans tuuc. '
eum maxime usum ostentare labantis potestatis, ,
quasi eam sibi multo illius exercitio magis ass- -

rere. Frequentes ergo clericorum et episcoporum
ordinationes cclebravit, fretus scilicet ostentalo
principis favore, qui tamen ludibrium merum εἰ
