e DE MICHAELE PAL/SOLOGO LIB. ITI.

678

σὺν οὐδενὶ φόδῳ διέθεον πανταχοῦ, οὖς μὲν σφάττον- A auia περὶ ἑαυτοῦ φροντίζειν ὅκως σωθείη. Σπουδὴν

τς παμτληϑεὶ, οὖς δὲ ἀπάγοντες ἐλεεινὰ τοῖς βαρ-
ὄάροις σκῦλα, ὡς μηδὲν εἶναν ὅπου προσδάς τις ἤθελε
οὐζεσθαι ἐπιεικῶς ἐλεύθερον. Καὶ δὴ χύχλῳ περι»
στάντες ὅσον οὔπω προσμίξειν τῷ χρατοῦντι. Οὐδὲ
γὰρ σον καὶ Ἀμισείας ἡμέρας ἐππηλατοῦντι διάστημα
ἦἣν τῆς 6000, ἐφ᾽ ὅσον παρ᾽ ἑκάτερα οἱ πολέμιοι διηγ-
γῶλοντο τὰ δεινὰ πράττειν, ὡς ἐχείνους ἑσπέρας
χατασχηνεῖν ὅθεν πρωΐξας ἐξώρμα ὁ βασιλεὺς, xai
ἄλλου; ἐχεῖϑεν ἐξορμᾷν τήμερον ὅπου χϑὲς ἐχεῖνος

χατέμεινε, Τόσῃ τις ἦν σύγχυσις τῶν ἐπιόντων ὡς 7

. μηδ᾽ αὐτοὺς χατὰ φάλαγγας μένειν, ἀλλὰ πανταχοῦ
ἰχθέειν λημμάτων ἐλπίδι ὑπὲρ δέας νοῦ καθεῖν ἅπαν.
*Hy δ᾽ ἀνὰ μέρος χαὶ ὁ Κωνσταντῖνος ἐφ᾽ ἀμάξης
φερόμενος (τὸ γὰρ σπέλος κατεαγώς ποτε οὐχ εἶχε

κατὰ τρόπον τοῖς ποσὶν εἰς ὁδὸν τότε χρῆσθαι οὔτε B

tiff, οὐχ ἧττον δὲ xal μεθ᾽ ἵπκων), τοὺς Βουλγά-
ρὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔχων, καὶ αἰὲν ὅπη σχηνοίη ἐπέχων
ὡς χαναληγψόμενος μονωθέντα. Οἱ γὰρ περὶ τὸν βα-
σιλέα πάντες, ὅσον ἣν θεραπευτοκὸν καὶ οἰκίδιον,
ἀμφ᾽ αὐτοῖς ἕκαστος; δείσαντε;, ἄλλος ἄλλοσέ πὴ
ἐρμῇ πάσῃ φεύγοντες παρεδύοντο, ἀφέντες χαὶ βα-

Wa, euactig pariter loeis — partim — trucidatorum
aeruatim cumulos s'ruentes, partim raptantes
433 libera cerpora omnis xtatis in acrvitatem ad
barbaros misersbüem, iia ut omnino quocanque
quis prodire ongitaret, nullam viam 8 przsenti exi-
tio non dico jslane tutam, sed ne telem. quidem cui
veriiniiter sliquatenus posset üdere et eaput
Silutemque suam euni nennulla vel dubia spe coin-
mitere, eliam usquam reperiret, Ceierum ii
vtnia per eircuitaum in hune, quem dixi, modam
velut indagine amplexi, ita ex omni parte. prope-
Tabaut, ut. tantum non contigui telis. δὲ manibus
in tomenta singulas cominus adorituri lmerentne,
τὶς iaeto ab illis pone instantibus spatio quantum
itinere dimidiae diei facile posseut. emetiri, impe-
ralore cusa. familiaribus paucis equitaute, eodem-
que assidue turbato accurrentibus ab utroque latere
irépidis nuntiis diteptionum ' ac. exdium, qus
wüsquam non circumstantium) locorum exerccbaa-
lur. Admovebatque metum quod fere. contiugebat,
unde mane  discessisset imperator, ibi hostes

γὰρ ἕκαστος ἐποιεῖτο τοῦ μόνον σωθῆνα:, καὶ ἀμελεῖν
παρεσχεύαζον τοῦ πλησίον οὖς μὲν οἱ προμηθεῖς φό-
θοι οὖς δὲ xal δειλίαι ἄχαιροι, τοὺς μὲν ὡς ἐξ ἀνάγ-
xne, εἰ μὴ σπουδάσαιεν, ἁλώσεσθαι προσδοχῶντας,
“οὺς δὲ μηδ᾽ εἰδότας οὗ χακοῦ γεγόνασι, τῷ βλέπειν
ἄλλους εἰς ἔννοιαν ἐρχομένους xal διὰ ταῦτ᾽ ἀποχω-
ροῦντας ὅπη τις ἤλπιζε σωθήσεσθαι. Οὐ γὰρ fiv
συνησπιχότας κατὰ συντάξεις ἐπιόντας δέχεσθαι
τοὺς ἐχθρούς " ὁ γὰρ ἄγων ἐχείνους καὶ αὐτὸς συντε-
«ἀρακτὸ τε τῷ αἰφνιδίῳ, xai ὅπη φύγοι ἐσχέπτετοι
Ὀλίγους γοῦν περὶ αὐτὸν ἔχων, καὶ μάλιστα τοὺς ol-
κειοτάτους xai οἷς ἐπκέστευε πλέον, σὺν ἐχείνοις ἅμα
μὲν τὰς ὑποχωρήσεις τῶν φοδερῶν ἐποιεῖτο xal. ἅμ᾽
ἑτέροις φοδεροῖ; προσέκρουεν, ὡς τοὺς μὲν ἀποδι-
δράσκειν τοῖς δ᾽ ἐμπίπτειν, καὶ τῶν πρυτέρων μὴ
φθάνειν ἀνεῖσθαι φόδον καὶ δευτέρους ἐχδέχεσθαι
μείζους. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὰ τὰ τῶν ὀρῶν ἀναστή-
pata φαντατίαν παρεῖχον πολεμίων, ἐπεισπ:σούσης
δειλίας; ἀφάτου. “Ὅμως δὲ χαὶ ἄλλως ἠγγέλλετο τὸ
δεινόν * οὐ γὰρ ἣν ὅστις xal προσιὼν fj xal φανεὶς
ἐξ ἑτοέμου οὐ φόδον ἤγγελλε, Káv που xal παρεσχευ-»

festim itruendi copiendique ipeum pene jam soluta
relictum, Nam quae turba illum familie ac mini-
steírii domestici comitari coapperat hoc iter ingre

-dieotem, diffinebat in horas, metu fidem ac reve-

rentem vincente, waoquoque pro se sollicito,
modo susimn ipsius veloci fuga et penetratis. Jatibu-
lis ignotis ho-ti salutem in tuto posuisset, parum
pensi 2944 habente quid sociis, quid ipsi coutin-
geret priucipi. la quo erat mira et misera varietas —-
iucondite quoquoversum ruentium, cum alios pru-
dens timor, alios panica consteruatio, alios rumor
falsus, quosdaw, ignaros alioqui qud ayeretur,
ipse tumultus anxie. circumspectantium et eursan-
tium contagione iuquietudinis quadam abr. eret
Quo salvum se quisque sperabat fore, boc jam
elfusius et verecundia winori, quod nec si quid
cuiquam praosentis ad reaisteudum esset animi, fa-
cultas ejus rei adesset ulla, vtique ipso ductore
novitate mali subiti perculso, spem palam repug-
nandi damnante omnem, et nihil aliud quam fugam
etlatebras quierente. Hicergo eum paucis quos

tahernacula vespere gere, et in quo pago aut D habcbat secum reliquos ex maxime intimis ac fldis-

vppide ipse heri pernoctassel, ex eo prodire hodie
iuf.stas ita licenter ac secure lotrocinantium ma-
nus, uL manipuletim palare dispersi et quocunque
aliceret praeda inordiwoti $ccurrere noa dubita-
rent ; eo fiducim ac contemptus nostrorum aàtmorum
impune hactenus ausorum experientia devenerant.
Ductabat in. propinquo sejunctum ἃ Tocharis suo-
Tün agmen Constantinus curru veheus ; fraeto
$uim quondam crure ita nunc adbuc utebatur debili,
οἱ net pedes. incedere nac equitare potis esset, Te-
aebat circa se Dulgaros plurimos expeditos iu
equis, evagari eus ut Tocharos non sinens, aed iu-
teuta eura semper iuquireus ubinam diversaretur
ünperater, proposito scilicel ac cupiditate co con-

sius, prorsum retrorsum, leva dextra, in partem
omnem se circunagebat vitabundus et incurrens,
hinc repulsus terrore couspecti mali, pejus illic que
refugerai reperiens, tum 8 quaesito alibi perfugio
specie tetri»ris inde se ostentantis exitii exclusus,
anxius semper el &sluans, perturbat, ut fit, menti
errore oculorum formidinem — addente, ac juga
montium aliaque obiter apparentia iu hostes arma«
tos irruentesque deformante. Ingeminabant subinde
miseriam — desperantis jam — principis  obviorum
vndecunque atroces. nuntii, vera, dubia, ficu, tri-
$tissima oumia horrendaque referentium. ld gzpe
comites experti submovebant deinde venientes, nec
affari principem sinebant, unde etiam utilium indi-
