755 . DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IV.

1

qut τε xat συμδουλεύοι οἱ ἀφεῖναι τὸν θρόνον. Εἰ μή A τὸν γράψαντα ἐφ᾽ ᾧπερ Ἀριθείη τοιαῦτα πρὸς τὸν πρῶ"

4ι ἄλλο yàp, ἀλλ᾽ οὖν τὸ τῆς μεταθέσεως ἂν xol παρ᾽
ἄλλοις ὡς ἔγχλημα τῷ μετατιθεμένῳ ἰσχυρὸν ἐδόχει,
ὥστε καὶ ἐχχωρεῖν ἀναγκάζεσθαι " ἀλλ᾽ οὖν ἐχείνῳ
παρὰ τοιούτου τοῦ ἀπ᾽ Ἐφέσου Νιχηφόρου τὴν ἀρ-
χιερωσύνην λαδόντι προσίστατο ἂν τὰ μεγάλα, ὡς
οὐ μᾶλλον ἐκεῖνον χαταδιχάζειν ἣ ἑαυτὸν, τοιαῦτα λέ-
γόντι, "A δὴ καὶ τὸν πατριαρχοῦντα τότε λαδόντα τὰ
παρ᾽ ἐχείνου γράμματα, ἐπειδὴ τὸν Θρᾳχικχὸν ἐχεῖ-
vo; περαιωθεὶς Βόσπορον ἄμ᾽ ἐπέδαινε τῆ; νεὼς xal
ἄμα τοιαῦτ᾽ ἅττα κινητικὰ πρὸς παραίτησιν ἔγρα-
φιν, εἰς οὐχ ἀγαθὰς ὑπονοίας ἐνῆγε, καὶ ὡς οὐχ ἂν
ἐχεῖνος τολμῴη τοιαῦτα γράφειν χαὶ τὸν πρῶτον κα-
θυδρίξειν, εἰ μμὴ γ᾽ ἄλλοθεν εἶχε τὸ ἐγχωροῦν. Τέως
δὲ πείρᾳ τὸ πρᾶγμα διδοὺς παραυτὰ πρὸς τὸν βασι»

«0v ἐχθέμεγος, δῆλον εἶναι ὡς οὐχ εἰδότος τοῦ βασι-
λέως προέδη ταῦτα, καὶ ἀσφαλῷς ἔχειν ἐντεῦθεν εἷ-
ναι τῆς καταστάσεως " εἰ δὲ μαθὼν παρ᾽ οὐδὲν θήσει
τὰ γεγραμμένα, ἀλλὰ προφάσεσιν ἐπειλύει xal &vap-
πᾷ ὡς κατὰ καιρὸν ἴσως ζητήσων, ἣ xaX ἄλλω; πῶς
ἐπιστείλειεν ὡς δῆθεν καταπαύων καὶ ἡμερῶν,
τοὐντεῦθεν μὴ εἶναι πλέον εἰς τὸ μαθεῖν ὦ; ὁ βασι-
λεὺς περὶ αὐτὸν ἡψιχόρησε xat βουλῇ τούτου τὰ
τοιαῦτα γέγραπται, Ταῦτ᾽ ἐν νῷ θέμενος, προσθεὶς
ἐκ μηνυμάτων καὶ ἀλγεινὰ ὡς λυποῖτὰ τὰ πλεῖστα,
ἐκπέμπει τὸν τὸ γράμμα διαχομίσοντα. Ὁ δὲ λαδών
τε χαὶ ἀναγνοὺς οὐχ ὅπως τοῖς γεγραμμένοις Ext)
γῆσεν, ἀλλ' οἷον ἑαυτὸν ἐπαλαστήσας εἰ οὕτω ταῖς
τῶν κοινῶν σειραῖς συσφιγγόμενος xal περὶ τοῦ πα-

Ma πέμπειν ὡς εἶχεν ἔγνω τὸ γράμμα, μαρτύριον B τριάρχου φροντίζειν ἐπαναγκάζοιτο, αὐτίχα μηδὲν -

τὸ ἐκεῖθεν ἐχδησόμενον τῶν παρόντων θέμενος ἀψευ-
δέστατον, ὡς εἰ μὲν ἐπαλγήσει τοῖς γραφεῖσιν ὃ βα-
σμεὺς χὰν δεένῷ θήσει τὸ πρᾶγμα, ὥστε xal ἀπο-
στέλλειν xal ὑποστρέφειν [P. 201]. χαταναγκάζειν

eommendabaturqu» Germano velut sincerum οἱ ex
vero studio profectum consilium talis auctoris, cui
privatim utile appareret perstare in patriarchatu
Germanum, 8 quo utique pro vero episcopo agno-
sceretur. Quare ut ís tamen ipse contra proprias
utilitates secessum inde consuleret, prona erat con-
jectura occultioribus eum quibusdam et diversis ab
iis que vulgo allegarentur rationibus moveri. Nam
quod ab aliis excipi soleret contra Germanum de
translatione sédis, apud Sardensem momentum
liabere nullum maaifestum erat, cum hunc consta-
rel ab eo patriarcha suam ipsius, quam pro legi-
'ima tuebatur, o:dinationem accepisse, quem om-
ues scirent ab Ephesina sede in Constantinopolita-
nau fuisse translatum. Quomodo eniti ís ex ista
translationis ex Adrianopolitano throno causa
Germani protnotionem posset irritam ducere vi ie-
ri, qni Nicephori transitum ex Ephesina in pattiar-
chalem urbis sedein non solum pro canonico agno-
verat, sed etiam a lali accepta sua ipsius inaugu-
ralione in Sardensem sedem, cujus se verum ju-
&umque profiteretur possessorem, rejicere nequiret
quin se ipse damnaret. Quare zliud quidpiam idem-
que magnum par erat existimari vidisse Sardensem,
quo ad taw inopinatam suggestionem impelleretur.
Tafis ergo epistolam senteutiz quz abdicationem
patriarchatus consulecet, sciiptam ad se trajecto
Bosporo a navem ad discessum | conscendente Sar-
densi, Germanus accipiens, in perplexam ingres-
sus suspicionem est, merito repulans nunquam
luisse futurum ut ille auderet ísta. scribere ac pri-
mum se auctorem ferre consilii contumeliosi pa-
triarchzg, quem palam probaret imperator, nisi huic
haud ingratum id esse perspexisset, Ergo expeti-
wentum dubie rei capere eartum volens, episto-
lam eam statim. ad imperatorem mittit, 298 te-
slimonium ex eventu veracissimum omnium qua
iunc haberi possent eliciturum sese ratus, quo

PATROL. Gg. CXLIII

μελλήσας μηνύξε ὡς «Ἐν χερσὶν αὐτὸς ἔχεις «bv
ἄνδρα, οὕτω τῶν χανόνων διδόντων, καὶ οἱ περὶ σὲ
πολλοὶ τῶν τοιούτων χριταὶ, καί σοι τὰ περὶ τούτων
ζητεῖν ἐφειμένον ποίει ὡς βούλει " βασιλεῖ γὰρ οὐ

clare intelligeret quid arcana his de rebus senten»
iie imperatoris animo subesset, Si enim visis lit-
teris dolorem significaret et displicere sibi factuin
ostenderet, mitteretque post epistole auctorem
qui eum ex itinere retractum Constantinopoli si-
sterent, repetendum utique rationem in judicio le«
gitimo irreverentis ausi, quo ad principem sacro-

: rum tale scriptum suo nomine non dubitasset dare,

tunc saue fore "manifestum ignaro imperatore
contigisse ista, et securum sibi statum ea ex parle
esse. Si autem re cognita totum illud scriptarum
temere litterarum crimen videretur nihili ducete,
sed pratextus ei excusando quzreretaut judicium
suspenderet tanquam videlicet in tempore de facto
inquisiturus, vel si etiam. non ignoto ipsi artificio
rescriberet bumaniter quasi demulcendi ac miti-
gandi officio, tum sane non fore sibi exspectanduc
indicium certius ad plane intelligendum i vperato-
ris satietate jam sui capti consilio εἰ voluntate
ta'ia fuisse scripta. Hoc animo consilioque Ger-
manos acceptam ἃ Sardensi, adjuncta alia ase
scripta, qua signilicaret vehementer ea 86 reof-
fensuim in suo gravissimo dolore ad notum exper-

D tumque imperatorie gratie presidium confugere,

per fidum hominem ad imperatorem mittit. llle au-
tem acceptis lectisque litteris adeo non indoluit
amici causa, ut sua potius :egre ferens quereretue
inique secum agi, cui curis reipublice gravissimis
oppresso etiam alienarum de patriarcha. sollicitu-
dinum nulla misericordia onus injiceretar. Hisque
indignanter dictis statim conversus ad nuntium
tespossum ei quod referret. patriarche in hanc
sententiam reddidit, hahere ipsum hominem in
manu, potestati utique juxta przescriptum sacrorum
canonum ,subjectuim suz. 409  Adesse ipsi anti-
stites multos, legitimos talium judices. lret, quae
stionem institueret, ageret quod vellet : imperato-
rem enim in ejusmodi negotia non se ingerere,
25
