T

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IV.

Tí8

στρατοπέδου βαδίζων, εὐθύς τε μετασχηματίζετα: A λιπαρεῖ βοηθεῖν, εἰς πίστιν δὲ τῶν σπονδῶν &av-

χαὶ χλοῖναν μὲν μέλαιναν περιτίθεται, χρατεῖ δ᾽
ἀνὰ χεῖρας ἵππου ῥυτῆρα, καὶ κατὰ θεράποντα με-
τασχενασάμενος καθευδόντων περὶ μέσας νύχτας
ἅπαν τὸ στρατόπεδον διεξήει ἐρωτηματιχῶς ἐχφωνῶν
συχνάκις περὶ ἵππου δῆθεν ἀπολωλότος. Καὶ οἱ μὲν χα-
τημέλουν, οἱ δὲ καὶ ἀπελογοῦντο ἔνδοθεν τῶν σχηνῶν
μὴ ἰδεῖν τὸ σύνολον, ἐχείνου χαὶ τὰ εἰς εὕρεσιν δαψιλῇ
χαθυπισχνουμένου. Καὶ οὕτω λαθὼν τὰς ἀπάντων
γνώσει; ἀπολύεται μὲν τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατοπέδου,
ἐνοχενασθεὶς δὲ ἅμ᾽ ἕῳ, xal δι᾽ ἀδήλων τὰς Θήδας
ἐν ἡμέραις μετρίαις καταλαδὼν, μηδενὸς τῶν αὐτοῦ
εἰδότος (οὐδὲ γὰρ οἱ ἕνδον Πατρῶν πλὴν τῶν οἰχείων
 χαὶ οἷς ἐπίστευεν ἤδεσαν, o0 δὴ xa ἐφ᾽ ἡμέραις
ἔμελλον συσχιάζειν τὸ δρᾶμα τοῖς ἐν τῇ πόλει μὴ
φαινομένου τοῦ Ἰωάννου), ἐχεῖσε τοίνυν τὸν μέγαν
χύριον χαταλαμδάνει, ὁμωνυμοῦντά οἱ (P. 221] (Συ-
ριωάγνης γὰρ κατὰ γλῶτταν ἐλέγετο), καὶ 65 mpoo-

rumpendis, excidendis vineis, denique ipsis, si
- accipere oblata recusarent, tanquam hostibus inexo-
rabilitet infensis, omni belli clade perdendis, quan-
tacunque 327 ad id perüciendum patientia opus
esset, Nam sibi abundare otium, et unice vacare
soluto curis aliis, quantumlibet spatium in ea obsi-.
Jione consumere. Talia denuntianti despote Pa-
trenses sive vere sinceraque mentis propriz senten-
Lia, sive ita. faciendum suggerente, quem intus
secum habebant, Joanne duce, mansuete modeste-
que respondebant ; excusantes, maturam in przesenti
rem non esse ; suppliciter orantes remitti tantisper
oppugnationis impetus ; magnum brevis mora
pretium fore ; nam se interim confirmatis viribus,
wbi presidio, quod impositum cervicibus perfer-
τρηΐ, eluetando satis possent, omnia qui posce-
rentur effecturos et. Joannem in suam redactum
potestatem tradituros. Audite preces sunt, Vis sus-
pendilur ; fides exspectatur promissorum. Longum
in his tempus abit, binc Patrensibus in artificio
quod prodesse ceperat, gnaviter perstantibus,
inde Romanis spe sibi vana victoriz proximz blan-
dientibus. Hoc articulo rerum tentandum aliquid
magnum dux Joannes constituit, adhibita in con-
silium, praeter ipsi familiarem innatamque audaciam,

«οἷς χαὶ x70; ἐτίθει γενέσθαι, ὡς λαδεῖν ἐκεῖνον:
γαμθρὰν ἐπὶ θυγατρί. Ὁ δὲ μέγας κύριος "Ioáv-
νης τὰ καθ᾽ αὐτὸν μὲν παρῃτεῖτο, ὡς prb εἶναί
οἱ δυνατὸν ἐπὶ συζυγίᾳ χαταλιφθῆναι ἀσθενεῖ ve
ὄντι xal ποδάγρᾳ δεινῇ προσπαλαίοντι, ἀδελφὸν
δὲ οἱ εἶναι τὸν παῖδα Γουλίελμον, ὃν xal εἰς χῆδος
οἷον ἐχεῖνος προὔτεινε χαὶ λίαν χρήσιμον παρεδείχνυ.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοῦ κήδους xal ὕστερον ἔλεγε τελεσθή-
ὄεσθαι τῶν συναλλαγμάτων χειμένων, ὃ δὴ xat γέ-
ovs " τότε δὲ τριαχοσίηους χαδαλλαρίους δοὺς αὐτῷ,
ἣ καὶ πλείους, ὡς λέγεται, ἐξ αὐτῆς ἀποπέμπει,
ἄνδρας ἀρεϊκοὺς καὶ πολλῶν τινῶν καθυπερτεροῦν-
τας. Ob; λαθὼν χαὶ τοῖς αὐτοῦ προσμίξας διὰ τα -
χέων, ὡς μηδενὶ φωραθείη, καιρὸν ἐπιτηρήσας ἐμ-
πίπτει τῶν πραχθέντων μὴ αἰσθομένοις μηδὲ τε
προσδοχῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν ἀνέσει παντοίᾳ διάγουσι λο.
γισμῶν ὡς ἔνδον ἐγχεχλεισμένου. Τέως δὲ ὡς εἰσ

impune trajectis quam late patebant castris Homa-
nis universis, sub auroram per vias occultas con-
tendit Thebas versus, quo paucis diebus inexspc-
ctatissimus pervenit, Qui enim ibi quidquam prze-
moneri de 328 ejus adventu potuisset, quem ne
Patrenses quidem Patris excessisse adhuc noverant,
paucis illis domesticoruin factam, cujus soli erant
conscii, silentii quod sancte promiserant fide sum-
ma celantibus, et prout convenerat Joannis absen-
üam tegentibus artilicio facile avertente curiosas
suspiciones sollicite praesertim et alio attentz tali
statu civitatis. At Joannes magnum Thebis domi-
num invenit sibi cognominem: Syrioannes quippe
lingua illic usitata vocabatur. Hunc adiens infimis
precibus oral ut sibí. auxilietur, oblata in pignus
federis propria filia ipsi nuptura. Ad ea. magnus
dominus Joannes negabat se aptum nuptiis, quippe
cum malis desperati remedii aliis, tum incurabili
presertim conflictatum podagra. Sed fratrem sibi
esse adolescentem Gulielmum, quem in istam affl-
nitatem sibi valde probatam et utrimque judica-
tam utilem offerret. « Verum hzc, » inquit, « jam
nunc inter nos conventa suo videlicet curabuntur
tempore, » prout est. revera factum, istis deinde
rile celebratis nuptiis: « nunc ut. quod instat ^

erirema necessitate rerum suarum ultimo jam in D praevertamus, accipe a me auxilia quae postalas, »

discrimine pendentium : noctu per fidos paucos,
juratos arcano factum habituros, demitti se cura-
vit funibus per murum, veste antea mutata, ne
po-set agnosci. Tum uterat sago nigro iu famuli
speciem larvatus, equi babenas manu tenens, nocte
concubia dormientibus cunctis, per media transit
tsitra, identidem  inquirens supplici clamore, si
quis sciret quo abiisset sibi elapsus equus do-
mini, monstrare ne gravaretur : magnam indicii
mercedem fore. Sic euntem si qui vigiles vide-
bant, procedere sinebant, nibil suspicati : alij ab-
diitabernaculis quos somnus ab audiendo non
srceret, negligenter reddita intus voce responde-
bani negantes cquum sibi visum. In hunc modum
PATROL. Gh, CXLIII

Datisque illi caballariis trecentis, aut, et quidam
asserunt, pluribus, eum continuo dimisit, Erant
hi bellatores lectissimi omnes, pluriumque instar
singuli. Hos suis admistos summa celeritate. pari-
que silentio, ne ullo sensu rei qua parabatur
hostes admonerentur, castris ad Patras positis
admovens, in ea opportuno capitato tempore totis
viribus irrumpit. Omninm horum prorsus ignari
Romani erant, nihi! tum minus. quam tale. quid-
piam exspectantes. Quin, αἱ in. supina vecuritate
fieri amat, jn omnis se geaeris remissiones rela-
Xaverant, curas solvente eunctas opinione, cui ut
cerlissim:e acquiescentes persuasissimum. habe-
bant Joannem utique docew, a quo uno metuere
28
