723
ἔρωτα γεν ηθέντα, μὴ ἐπιγεννηθέντος καὶ τοῦ ἀντέ-
ρωτος. Τάχα ἂν μυθολόγον με οἰηθείητε, ᾿Αλλὰ τὸ
«οὔ μύδγυ ὡς ἀληθείᾳ προσπαῖον ἐπαινετόν. "Ἔφητε
γὰρ καί τις τῶν ἕξω ἐρημίας γείτονα τὴν αὐθάδειαν *
* (5p αὐθάδει οὐδεὶς προτέξυ: προοδάλλων, χὰν-
τεῦθεν ἐρημωθέντι τῶν ἄλλων χαθ᾽ αὐτὸν αὐτὸν διά-
τειν ξυμδαίνει, Τί γοῦν τὸ εἰσέπειτα ; Εἰδήσετε πάν
τως καὶ εὐμενεί;ς ὑμῖν προσδαλλούσας ἀκτῖνας, τοῦ
ποιμένος χινοῦντος τὴν ἡμετέραν γνώμην Ünsp:á-
τοῖς μεσιτείας τρόποις. Μόνον μὴ τις ἐνδῷ πρὸς τὸ
χεῖρον, μηδέ τις τὸ χαθ᾽ αὑτὸν σχοπῶν [P. 187] χαὶ
μόνον ἐν οὐ παικτοῖς παιζέτω, μηδ᾽ οὐχ ἐπὶ ἀγνυ-
στοῖς σπουδαξέτω. Τὰ v3p xa0' ἔχαστον ὀλισθήματα
ἐμπιπλᾶσι πραγμάτων τὰς πόλεις, xal ἑνὸς ἀμαρ-
κἄνοντος πολλοὶ τῶν χαχῶν ἀπηύρων, Φεύγετε cvol-
νυν τὰ; παρασυνάξεις, xal vol; σχίσμασιν ἀπεχθά-
v.30e. Πιλλοὶ σαχχοφόροι ταῖς οἰχίαις ὑμῶν παρεια-
δύπονται, οὐχ ὅπως ὑμῖν εὖ γένηται προθυμούμενοι,
ἀλλ᾽ ὅπως ἂν αὐτοῖς παρ᾽ ὑμῶν πορισθείη τὰ χατὰ
χοξία; σχοποῦντες. Εἶτα κατιγορήσουσι μὲν βασι-
λέων, καινὰ δὲ τοῖς παλαιοῖς μίξαντες μὴ χαλὼς
ἔχεν τὰ τῆς ᾿χχλησίας ἐποίσουσι, καὶ διὰ τοῦτο
χαὶ αὐτοὺς τάχα πλανᾶσθαι τὴν διόρθωσιν (οὕτω γὰρ

wee potest amor natus adolescere, quin paribus
assurgat incrementis alius post priorem genitus,
wutuns amor, Ánteros, vocatus. Ilec me loquentem
paruni aberit quin fabulatorem opinemini. Czeterura
fabula, ut in scopum veritatis recta coflineans, non
1aro utilis et laudabilis habetur. Non male quidam
externorum. dixit solitudini finitimam superbiam
esse, idcirco quod superbum nemo curat, nemo
ad.l, unde necesse (it eum seniotam ἃ consuetudiue
bowinum etsolitariam vitam degere. Quid autem
in posterum? Aio et confirmo vobis : mutationem
in melius magnam experiemiui. Pervenient ad vos
beuigni radii nobis innalz benelieentiz, nulla jam
intercepti nube patriarchalis offensionis : 977
quio imo grato nobis in locum retrusi et implacabi-
lis istius successuro pastore, commoditales apud
mos vestras decentibus illam personam efficacibus
interces^ionilius procurante, large in vos effnndi
sentietis liora. quie desideratis omnis geueris. Tan-
tum ne quis vestrum agi se in transversum sinat;
mec sua unius specians commoda judat in rebus
qui ludani non. adiniltunt, aut ea. qua per(ici non
pogsunt serio conetur, Nam singulorum perperam
offendentium civium lapsus universas tricis implent
turbisque civivates, natura rerum ita ferente ut ex
wno peccante porna iu multos propagetur. Fugite
igitur conventieula, aversawini selismata. Multi
$:ccis induti. domos in vestras se insimuanl, nOn
ut vobis prosint, sed ut sibi eblandiantur aut quo-
quomodo conficiant ex vobis qux cupiunt, quibus
indigent. lade imperatorem quidem accusabunt ;
tum nova veteribus. miscentes, haud bene habere
res. Ecclesie subinferent , et propterea. videlicet
Jargiteberratum in viis correctionis iueundis, nullo
iter ecclesiasticos idoneo reperto emendandis ma-

GEORGII PACHYMER.E

ΤΆ
À ἐκεῖνοι ἴσως ἂν καὶ λέξειαν διαδάλλοντες) ἀποχαρα-
δυχοῦντας. Τί γοῦν ποιητέον ὑμῖν ἐστί ; Τὸ μὲν με-
ταδιδόναι xaX τοῖς ἄλλοι; τῶν ὄντων o) φθόνος"
πραττέτω τις ὡς βούλεται τοῦτο. Τὸ δὲ τοῖς λόγοις
αὐτῶν χαθυπάγεσθαι καὶ σὺν ἐκείνοις πλανᾶσθαι
᾿οὔ μοι δοχεῖ οὔτ᾽ ἐμοὶ ἀνεχτὸν οὔθ᾽ ὑμῖν ἀσφαλές,
Διὸ προφθάνει τῆς τιμωρίας ἡ ἀπειλὴ, μὴ πως ἐπὶ
τῶν ἔργων γεγονώς τις παθὼν εἴσεται, ᾿Ανάγχη'
γὰρ τοῖς ὀλίγοις συνδιαστρέφεσθαι τοὺς πολλούς "
xal τοὐντεῦθεν τί: οὕτω νυστάζων ὡς μὴ ζητεῖν
στῆσαι τὴν ῥύμην ; ἐγὼ μὲν οὖν διαχελεύομαι xal
ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ, xol πρετδύτῃ xal νέῳ, ἀστιχῷ
τε αὖ καὶ ἀγροίχῳ, δοχιμάζειν πρῶτον τοὺς πλη-
σιάξοντας, καὶ οὕτω χρῆσθαι, Τὸ γὰρ νοσοῦν ix

D τῶν ὑγιαινόντων ἔχει τὰς βοηθείας" εἰ δ᾽ αὐτοὶ τὰς

γνώμας νοτοῖεν, τί ἂν τοῖς ἄλλοις παράσχοιεν ἀγα-
θόν ; ἀλλὰ τὰ μὲν ἐχείνων ὁ καιρὸς ἴσως δείξει"
ὑμῖν δὲ τὴν ἐχείνων χαχίαν ἀπημοργνυ μένοις xal
τοῦ ὀρθοῦ ἐκχλίνουσιν οὐ συνοίσει. Κἄν ἐκεῖνοι δια-
διδράτκοιεν, ὑμῖν τὸ ἔγκλημα περιστήσεται. Μέγα
μὲν ἐρῶν οἶδα, ὅμως δὲ καὶ ὑμῖν δοχοῦν, ὅτι τὸ τοῦ
σχίσματος ἔγχλημα ἐν ἴσῳ xai ἀπιστίας τεθή σεται,
καὶ ὁ ἐγχληθεὶς ἐπὶ τούτῳ κολάφεις ὑφέξει χαθοσιώ»

ks quibus respublica pessum iret, Sic enim illi for.
sitan garrient, criwinantes 608 qui sapienter cun-
ctantur circumspicientes omuia, et in. occasiones
imminent opportune procurandg publica salutis.
Quid igitor agendum vobis est ?* Quin e vestra co-

€ pia largiamini quibus videbitur, nulla. invidia es.

Faciat in eo genere quisque ut volet, Abduci autew
persuasionibus istorum, et cum errantibus vos ps-
riter errare, mec probarim equilem mec paliar;
non enim est tolerabile, ac ne vobis quidem expa-
dit, Propterea przecedit ecce ultionem comminstio,
ne quis sero sapiat, ubi deprehensus quae meruit
patietur. Cuin enim necessario ex tolerata prati-
tate paucorum multi pervertantur, quis tam dorui-
tans eustodieudz reipublics prepositus noo rationes
ineat et'conatum adhibeat, quo, δὶ possit, sisi
impetum ruentis ia preceps 976 mulitudiuis
incaute ! Ego igitue diserte denuntiaus precipio
viro cuivis et mulieri, seni juxta juvenique, urbano
pariter et rustico, ut exploret prius quales siut qui
D ad se accedunt, ium si bonos repererit, utatur.
Nam seger ἃ sanis juvetur : si autem. animo labo-
rautem mente corrupti adierit, quid τες iis ex-
spectare boni queat? sed istorum quidem nequitiam
dies forsitan detleget. Vobis autem eorum malitiam
Imitantibus et ἃ recto declinantibus, vere acclare
praedico, non abibit stulta facilitas impune. Ac illi
ferie penam fuga lucrifacient : vos deprebende-
mini; barebit in vobis luendum crimen. Magnum
scio esse quod edico comminans, sed tamen tale
quod vobis attente considerantibus sequum confido
visum iri, schismatis crimen pari cum apostasia
pena muduandum,. Et qui convictus ejus fuerit,
debita sacrilegze defectioni supplicia perferet. Vos
ergo circumspecto rerem praecntium statu, quid

illia
