18
τὴν τῶν δεινῶν ἐξαγγελίαν, οὐ γράμμασιν,
χρυσι γνωριούμενα" πλὴν ὡς ἂν ἀσφαλῶς εἴποι τις,
οὐχ ἥττω ταῦτα τῶν μετὰ τοῦ Κωνσταντίνου προτέ-
(ov σφαγῶν. Αὐτὸς δὲ τῇ τούτου συγχύσει προσδοη-
μούμενος ἅμα γυνλικὶ αὐτομολεῖ πρὸς τὸν πενθερόν.
Ὁ οἷας γοῦν τῆς ἀναδοχῖς ἐκεῖθεν εὑμοίρησε, πε-
ριττὸν ἴσως xal λέγειν, ὅμως δὲ ὕλην ἐδίδου τὴν
μάχην ἀνάπτεσθαι. Καὶ γὰρ τέως ὁ Δούχας τοῖ; ἰδίοις
ἀρχούμενος ἡσύχαζεν ἀναμένων, [ἔστι δ᾽ οὗ καὶ τὸν
ἴδιον τρόπον κατασχευάζων ἐπὶ τὰ τοῦ βασιλέως ἐπι-
τειχίσματα καὶ τὰ περὶ τὰ Ἰωΐννινα περχσπῶν,
Ἡρεμεῖν δ᾽ οὐχ fjv ὅλως ἐχείνῳ ἀνδρὶ μάχσις χαί-
govxt χαὶ πολέμοις, ἐξ ὧν χερδαίνειν ἀεί ποτ᾽ ἤλπι-
ζεν. Ἧ γὰρ τοῦ εὐεργοῦ σχολὴ καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀργοῦ
ἀσχολίαν τὰ μέγιστα κατεργάζεται" ὡς γὰρ ἀργῆς

DE MICIIAELE PAL/£OLOGO LIB. IV.

ἀλλὰ δά- A λα΄. "Exc tpacela τοῦ δεσπότου 'Iudvvov σύναμα

TA

χιλιάσι στρατυῦ πρὸς τὸν "Ioárrs, xal τὰ

τῆς ἀγδραγαθίας τοῦ ᾿Ιωάνγου.

[P. 919] Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ βασιλεὺς δεινοπαθῶν ἐπὶ
τούτοις δυνάμεις παρασχευάζετα:ι πλείους, πλῖθος
ὡσεὶ τεσσαράχοντα σὺν τῷ ναυτιχῷ χιλιάδιον, ὡς
λέγεται, καὶ παραδοὺς τῷ δεσπότῃ πέμπει διὰ τας
χέων ἐπὶ τὸν Ἰωάννην, δυνεχπέμπει δ᾽ ἐχείνῳ καὶ
ἄλλους πλείους τῶν λοχαγῶν καὶ ix μεγιστάνων,
ὧν εἷς ἣν καὶ ὃν εἶχε δομέστιχον τῆς τραπέζης. Ὁ
δ᾽ ἣν ὁ Καδαλλάριος ᾿Αλέξιος, ἀνὴρ γεννάδας καὶ
ἀνδρικὸς, ὃς xat παραπήλαυσεν ὕστερον τοῦ πολέμου
τοξευθεὶς ἐν τῇ μάχῃ παρά του, κἀχείνῳ μὲν κλέος,
ἑαυτῷ δὲ πεσεῖν εὐχλεῶς παρέσχεν, οὗ χάλλιστον
«οἷς νέοις πίπτειν πεσών. Ὡς γοῦν τὰς δυνάμεις ma-

ψυχῆς καὶ κατεῤῥᾳθυμημένης τὸ ἐνευχαιρεῖν ἐν Β ραλαδὼν ὁ δεσπότης πρὸς δύσιν ἤλαυνε θαῤῥῶν ταῖς

χενοῖς, οὕτω θερμῆς καὶ σπουδαίας τὸ χωρεῖν ópóos
sul; πράγμασιν. Οὕτως ἦν ἐκεῖνος τῷ τότε τῆς αὖ-
τῆς πείρας καὶ στρατηγίας ὕλῃ τοῖς παραπέμπουσι
χρώμενος, οὐ πολεμῶν ὅτε δόξοι τοῖς ἐναντίοις,
ἀλλὰ μᾶλλον τῷ ἐνεργεῖν διςγείρων xal τὸν ἀπάλα-
pyov.

Cvterum id dici »iue m-ntiendi periculo breviter
potest : calamitatem vastitatemque ista occasione
huic importatam regioni nihilo mitiorem, minusve
acerbam crudelitate cicdiin, avaritiaque. 1apiua-
rum ea fuisse, qui ἃ iqvanto ante. iisdem populis
irruptione Constantini Bulgari Tocharos secum
ducentis fuerat illata. Per hanc ille sibi ad finem
destinatum utilem confusionein rerum, ad socerum
una cum conjuge profugit. Ut autem exceptus ab
eo fuerit, et quis ipsi novi fructus hospitii consti-
terit, superfluum opinor nobis sit exsequi : illud
constat, quod. ad nostram rem facit, submini-
stratum inde pretexium Joauni duci belli ín nos
movendi. Eatenus enim ille suis contentus utcun- .
que quiescebat occasionem exspectaus : et quan-
quam erumpebat no: nunquam impatiens feederum
animus, tentandis, cum aderat opportunitas, muni-
tionibus imperatoris : quo in genere quae circa
joannina sunt ad se attraxerat: timen larvam
adhuc haud plane abjecerat; mon iile quidein na-
tura talis ut. in illa diu 139, simulatione teneri

παρασχευαῖς ὡς καὶ αὐτὸ χινήσων τὸ ἔδαφος, ὁ βα-
σιλεὺς καὶ λαὸν διὰ θαλάσσις ὁπλίζει, καὶ στόλον
ἐξαρτυσάμενος ἱκανὸν ἐκ πόλεως χαὶ τῶν ὁπουδή-
ποτε χωρῶν τε xai νεωρίων, ὡς εἶναι τὰ; πάσας
γαῦς μαχράς τε ἅμα xat ταχυναυτούσας vp t; πρὸς
ταῖς ἑδδομήκοντα, παραδοὺ; ταύτας τῷ πρωτοστρά-

tunc bellare cum hosti videretur; sed ex sua spe

8. commodo articulos occasionum cap!aàns; ct non

minis admonens, sed agendo expergefaciens al-

versarium indormientem rebus. ᾿ .

$1. Expeditio Joannis despote cum. multorum mil-
lium exercitu adversus. Joannew ducem ; et de
hujus facinore insigni.

Hzc ita erant: quibus cognitis indignatus im-
perator, exercitum comparat ingentem ; numero,
ut: fertur, quasi quadraginta millium, navalibus
in eam summam comprehensis copiis. Et.hoc tanto
apparatu tradito Joanni despotx, vadere illum
confestim infestis signis in Joaunem jubit. Mi it
etiam cuim 60 plures alios tribunorum et magna-
tum, quorum unus erat, quem domesticuni mens:e
habuit, Caballarius Alexius, vir generosus et iortis.
Hunc Mars hoc bello pignoratus est, sagitta in
przlio sublatum ἃ quopiam ignoto, qui sibi gloriam,
hosti honestum funus peperit. Sie enim decus
illi contigit gloriose martis ibi oppetite, ubi ca-
dere juvenibus est lhonestissimum. Eum igitur

posse speraretur. (wvippe vasti, pugnacisque vir p succinctus magnis bisce terresiribus copiis de-

animi, nibil nisi vim et bella spirans, ex quihus
auciurum sese fortunas, et lucris ingentibus ditan-
dum coníidebat. Po:ro viri strenui vel ipsum
otium, negotio remissi ac languidi, rebus peragen-
dis maximis efficacius est. Nam ut anima desidis
ac negligentis est in vanis sibi placere, ac felicem
se putare complexu exsilium bonorum : sic acris e
contrario atque arrect» ardenterque majoribus
usque inhiabunde proprium est, prorumpere in
opus quavis occasione, ae nullam frustra offerri
miovendarum rerum ansam sinere. Talis unc. erat
dux Joannes; ipsis iilis quas furtim primumatten-
(τοὶ grassatiunculis οἱ successibus modicis pro
fundamento  ulieriorum utens: ncc cxspectans*

spota Joannes tantis animis in Occidentem movit, ut
925 terram haud dubie se concussurum confidere
vi leretur, destinavit imperator eodem quoque classem
oneratamque»uperbissimo delectu, cum ex urbe tum
ex cunctis provinciis ac navalibus diligentissime lia-
bito, ita ut numerus navium partim longarum partim
celerum ad tres et septuaginta ascenderet ; quas
commendans protostratori Philanthropeno, jussit
eum cum ea classe oras legere Latiuicarum regio-
num, infestasque habere, ac sicubi res ferret
exscendere incursionibusque ureie, sic. arb tratus
certius faciliusque proc.ssuris ad s.em plome
victoriz belli universi rationes, si propri im pliciti
periculo Latini cogitare ie. mittendis Ioanni ausi-
