659

Dà MICHAELE PAL.EOLOGO LID, IT.

690

χη, Πορὶ τοῦ φημισθέντος ψεύδους διὰ Toyápur ἃ aav, Τοχάρων ἔθνος τῷ πλήθει ϑαρτῆσαν, «οὺς τῶν

ἐπιδρομὴν κατὰ Νίκαιαν.

To) δ' αὑτοῦ «ἔτους, μηνὸς Κρονίου, τῶν θείων
ἡμερῶν τῆς νηστείας τελουμένης, ἡμέρᾳ τῆς δευτέ-
ρᾶς ἑδδομάδος δευτέρᾳ συνέδη τῇ Νικαίχ ix παρα-
δόξου τε καὶ ἐξαίφνης πρᾶγμα πραχθὲν μὲν φοδερὸν
xa μηδενὶ ἄλλῳ εἰς λόγον ὑπερδολῆς παραχωροῦν
τῶν πρωτείων, κἂν 6 τι καὶ ὅπως συμδαίη, ὅσον τῇ
προσδηλῇ καὶ μονῇ καὶ τῇ τῶν δεινῶν προοσδοχίᾳ, ὡς
ἔδη μεγίσταις χακοῖς περιδεδλῇσϑαι ἀναγκαῖον εἶναι
τοῖς δεχομένοις καὶ μηδὲν [P 165] τῶν εἰς σωτηρίαν
ἐλπίζειν, λεγόμενον δὲ μὴ τόπον ἔχον «ἰς φόδον
xu συστολήν. Εἴωθε vko ὁ λόγος τοῖς μετρίοις
μέγεθο; ἐπιφέρειν ὡς οἷός τ᾽ ἐχείνων περιεῖναι,
τοῖς δὲ μεγίστοις ἑξατονῶν ὕστερης σφῶν φαῖίνε-

"có. Πλὴν καλὸν ἐν τοῖς τοιούτοις μὴ τοῖς λεγο-
μένοις ἐμμένειν τοῖς λόγοις προσέχοντας, ἀλλὰ
καὶ ἐς μάλα τὸν νοῦν ἐπανάγειν καὶ ὡς ἐπ᾽ αὐτῶν
ὄντα; τῶν πραγμάτων ἀναπολεῖν τὰ λεγόμενα. Πρώτῃ
τοίνυν φυλακῇ τὴς ἡμέρας ἐχείνης, ὑπεραναδεδηχό-
«o τὸν ὁρίζοντα τοῦ ἡλίου ὅσον καὶ ἐπὶ μοίρας ζω-
δίου τριάχοντα, ἐπ᾽ ἔργοις ὄντων τῶν ἀνθρώπων τῶν
μὲν πνευματικοῖς τῶν δὲ καὶ σωματικοῖς, ἐξαίφνης
φημίξεται λόγος οὐκ ἐν τῷδε μὲν τῷ μέρει τῆς πό-
λεως ἐν τῷδε δ᾽ οὗ, ἀλλὰ κύχλῳ πεοὶ τὴν πόλιν ὅπα-

48, De vulgata Nice falso nuntio invadentium eam
urbem Tocharorum.

Ejusdem autem anni mense Martio, cum sacri
dies jejunii celebrareutar, die secunda hebdomadis
secundz, contigit Niease 'ex inopinato el subito
quiddam adeo terrificum, ut si cum maxime tur-
buleutis et. tumultuosis eventibus, qui maximam
afferre consternationem solent, conferatur, nulli
ommium difitate commotionis ac popularis formi-
dinis insana concitatione concedat. Unde acquo-
modo acciderit tam vehementer ingruens, tam
longum durans, tam anxia exspectatione mali gra-
vissimi crucians terror, tam inevitabiliter in sum-
m$ calamitatis sensum quasi presentem cum er-
trema desperatione salutis quos comprehendebat
miseros conjicieus, conandum est dicere, utcunque
sit difficile narratione rem exprimere uti se liabuit,
quippe quie sit. necessario minus atrox apparitura

πυλῶν κρεουργῆσαν φύλαχας, εἰσελθεῖν τὴν πόλιν
μεθ᾽ ὅτι πλείστων καὶ [δεινῶν ὁρμημάτων, ὥστ᾽ ἐν
' ἀχαρεῖ κοὺς ἐμπίπτοντας σφίσιν ἀπροσδοχήτως ἀπη-
và; κατασφάττειν. Καὶ ὁ λόγος ἅμα μὲν ἐῤῥήθη, ἅμα .
δὲ xal τὴν πόλιν περιελάμδανεν. Ἐκπηδήσαντες
τοιγαροῦν τῶν οἰχιῶν, καθὼς ἔχαστος ἔχων εὑρέθη,
ἐξέθεον ἀσυντάχτως κατὰ τὰ; ἀμφόδους, χαὶ οἱ μὲν
ἔνϑεν, οἱ δ' ἐχεῖθεν φερόμενοι ἀλλήλοις προσέπιπτον,
*Hvy δὲ χαὶ τούτοις χἀχείνοις εἷς καὶ ὁ αὐτὸς πόνος.
Καὶ ὥσπερ χατὰ νώτου καὶ ἀμφοτέροις ἐπείγοντος
τοῦ κακοῦ συγχρούοντες ἀλλήλοις, ἅτεροι ἐξ ἑτέρων
μανϑάνειν ἤϑελον τίς ἡ φήμη, xal εἰ ἀληθῆ và λεγό-
μενα. Οὔτε δ' οὗτοι οὔτ᾽ ἐχεῖνοι ἀσφαλῶς εἶχον φρά-
ζειν, πλὴν τοῦ ὁληθῆ εἶναι ταῦτα συμφώνως ἀπάν-
τῶν ἰσχυριζομένων εἰς τοῦτο. Καὶ ἔχαστηος περὶ
ἑαυτῷ ἀμφιδόλως ἔχων τὸ σώζεσθαι, ἀναμφιδόλως
εἶχε περὶ τὴν φήμην. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτ᾽ ἐχείνοις ἦσαν,
χα: όπιν ἄλλοι ἐχτρέχοντες ἐτραγῴβδουν τὰς συμφο-
ρὰςν xaX οἰκείοις ἔλεγον ὀφθαλμοῖς τεθεᾶσθαι τοὺς
ἐπιόντας τὸν ἐντυγχάνοντα σφίσι μεληδὸν κατασφάτ-
τοντας, ὡς εἶναι τὴν ἐχείνων θέαν ἅμα καὶ θάνατον
οἴχτιστον, τῶν φόδων, οἶμαι, εἰδωλοποιούντων τὰ
πάθη χαὶ γρηγοροῦσε χαὶ τὰ μὴ ὄντα πλαττόντων
ὀφθαλμοῖς τὸ ὀπτιχὸν πλανωμένοις καὶ τῆς ἀληθείας

lac quidem urbis patte, in illa vero non, sed late
per urbem t0tam uno circum undique tenore,
gentem Tocharorum myliitndine fretam trucidatis
porte custodibus in civitatem irrupisse rapidissimo
et savissimo simul impelu, ita wl passim ipsis
inopinato ubivis occurrentes momento ab iis imma-
nissime omnes conciderentur, Εἰ tumor hic simul
prolatus, simul univeraam pariter. complevit com-
prehenditque eivitatem. Exsilientes igilur extra
domos eo quisque habitu quo. illo rerum articulo
repertus est, discurrebant confusissime per vias et
angiportus, ruentes ille luc, hic illuc, aer in alte-
rum iucidentes mutuo eollisu, labore utrinque con-
trario, sed pari; in quei) ifles trudebat opinio
cuique instantis ἃ tergo mali. Ac sese  pulsantes
percontabantur qu:e hiec esset fama, et ecquid vera
narrarentur, Porro neque hi meque illi certun:
quidquam expedire poterant. Czeteruu omnes voce

legentibus quam eam experti senserunt. Nam qux» D consona verissima ici affirmabant ; nam quaai

mediocribus quidem afflingere magnitudinem ars
alque amplificatio sermonis potest, eadem infra ma-
Ximarum per se rerum subsidere fastigium | impar
assequendo solet, Quare sapientis lectoris est sub-
levare judicio in talibus infirmitatem scriptionis
«ui cognoscenda dat operam, et quasi supplere
imaginando quod dictio minus expriwit, evolante
animo in ipsam praesenüam periculi, sensusque
induente quales fuisse consentaneum sii eorum
quibus contigit in. ΘΔ re, dum gereretur, ipsa
versari. Primo igitur triborio diei illius, eminente
supra horizontem sole quasi partibus signi triginta,
cum operibus homines vacarent alii spiritualibus,
corporeis alil, confestim fama dissipatur, non in

quisque incertus erat consilii de via modloque
propri salutisin tuto eollocandze, tam certum se
ferebat de veritate gliscentis famz. In. his dum isti
eraut, ecce a tergo alii currentes miserabiliter de.
plorabant infandam cladem, propriis modo se vi-
disse oculis memorantes, 4/56 dum liostes quem-
piam sibi obvium membratim concerpserint, dif-
ficili judicio immasiorne illa crudelitas σ 418. au
tristius et miserabilius speetacu!um fuerit. Credi-
deri terrorem, partes invadentem Morphici, somnia
vigilantibus teira quzdam objectasse, atque ut
per noctem imaginationi solet sopor, ita oculis
juce palam illusisse, visa ostentando falsa. Vis
nempe illa est insauz formidinis, ubi mentem
