1"

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB IV.

13

βαλάσσῃ καὶ ὡς μετόχιον τῇ Ὅξείᾳ ἡρμόζετο (ἐκεῖ A ἐκείνου ἀπέχθειαν ὡς μὴ παρ' ἐκείνου εἰς χοινω-

γὰρ προχείρως κατεδικάζετο ἀπελθεῖν, xal τοῦτο
χατ' οἰκονομίαν οἶμαι Θεοῦ, ὅτι καὶ τὸ ῥάκο: bxel-
νος ἐν τῇ Ὀξείᾳ πρώτως ὑπέδυ τὸν μοναχὸν μετ-
αμφιεννύμενος) — ὡς τοίνυν πρὸς τῇ ἐξόδῳ τῆς
ἐχχλησίας fv, |P. 185] αἰϑρίας ἐς τότε οὔσης χατ᾽
οὐρανὸν ἐξαίφνης νέφος σχοτόεν [ἐπλήρου τὸ πᾶν,
χαὶ ῥαγδαῖος σύναμα χαλάζῃ χατεφέρετο ὑετὸς,
χρῆμά τε ἐξαίσιον ἀστραπῶν τὸν ἀέρα πυρεκδολοῦν
ἐξέχαιε, καὶ χτύποι βροντῶν συνεχεῖς τὸ τῶν ἀκου-
ὄντων συν:ιτάρασσον ὦτα. Κἀκεῖνος ἐν τόσοις δεινοῖς
τοῖς ἀπάγουσιν εἴλχετο, ἕως xol ἐς τὴν μονὴν xa-
τηντέχεσαν.., Ἐχεῖσε γοῦν διαγαγόντος τὴν ἡμέραν,
τῇ ἐπιγενομένῃ νυχτὶ νηῖ ἁλιάδι ἐνθέμενοι mepió-
pisov ἀνὰ τὴν Προιχόννηστον, τῷ ἐχεῖσε μονυδρίῳ τῷ

νίαν δεχόμενος, αἰτίαν φέρων, εἰ ἀληθῇ ἄδηλον ὃν,
ὅμως δὲ φέρων Ex φήμης ὡς συγχοινωνοίη κατά τι
τοῖς ᾿Αρμενίοις, τότε διὰ ταῦτα καὶ προταπεδέχετο
τὸ ἐχποδὼν ἐχεῖνον γενέσθαι καὶ συνῆνεε γνωμοδοὸ
«ὧν, Ὁ δ᾽ ᾿Αλεξανδρείας Νικόλαος τοσούτου συναι-
νεῖν ἐδέησεν ὥστε καὶ χαθάπαξ τῶν χαταψηφισαμέ-
vtov ἐσχίζετα, xa ἔμεινεν ἕως τέλους ἐν τούτῳ, μηδὲν
μεταλλάξας τῶν ἐγνωσμένων.
v. Ὅπως ἤθελεν ὃ πατριάρχης ἐπὶ τῆς τιμῆς ὧν
ἀνακαλεῖσθαι ὡς ἀρχιερέα τὸν Σάρδεων.
Τῶν δ' ἀρχιερέων, πλὴν τῶν προτέρων ἐχείνων,
Μανονήλ τε τοῦ Θεσσαλονίχης καὶ τοῦ Σάρδεων "Av-
δρονίκου, [P. 184] οὐδεὶς ἄλλος ἦν ὁ σχιζόμενος. Τὸν
"Avbpóvixov, ὡς καὶ xatà μοναχοὺς ἀποχχρείη, φβά-

ἄνω τῆς ἐγχωρίως λεγομένης Σούδας κειμένῳ ἔγχα- D. σαντες εἴπομεν. Ὃν καὶ ἐπὶ τῆς αὐτοῦ πατριαρχίας

παχλείσαντες, τάξαντες χαὶ ὁπτῆρας ix τῶν Bact-

λιχῶν, ὡς μὴ θεῷτο τοῖς βουλομένοις,

θ΄. "Ὅπως οὗ τῆς ἀνατολῆς πατριάρχαι, ὃ τῆς
᾿Αλεξανγδρείας καὶ ᾿Αντιοχείας. περὶ τὴν κα-
ϑαίρεσιν τοῦ πατριάρχου διετέθησαν.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ κατ᾽ ἐκεῖνον διαταξάμενοι, ἐπεὶ
καὶ τοὺς πατριάρχας bm" ἐκείνῳ γνωμοξοτεῖν τῶν
ἀναγχαίων ἐνόμιζον, ἀξιουμένων ἐχείνων ὁ μὲν "Av-
πιοχείας Εὐθύμιος ὡρμημένος xat πάλαι εἰς τὴν xa"

ts, imperator decreverat, id quod. equidem non
sine numine factum arbitror, dum auimo repro
sacram monachi vestem ac professionem primum
471 ab Arseuio susceptam apud Oxeam), cum,
inquam, in. 60 esset ut templo egrederetur et su-
dum purumque ccelum ésset, foeda. repente nubes
tetra cuncta caligine complevit, vehemensque simul
imber mista grandine decidit, fulguribus horrendis
late aerem incendentibus, Per bas ille serumnas ab
ablucentibus trahebatur, quoad in illam, de qua
dixi, domunculam perveueruut ; ubi cum diem po-
Slerum Lransegissent, nocte inisecuta navi Ársenium
piscatorize imponentes, deporiatum. ultra Procon-
nesum incluserunt mansiuncul: illie sit: supra lo-
cum, quein vulgo incole Sudam vocant, appositis
custodibus e satellitio imperatoris, ne adiri exsul a
quibusvis invisere volentibus posset.

9. Ut Orientales patriarche Alexandrinus et. Antio-

"Apatvtoz, εὖ εἰδὼς ὡς δι᾽ ἐχεῖνον τὸ πρῶτον ἐξορι-
σθέντα ὑπέδυ τὰ μοναχῶν ἐξεπίτηδες, ἤθελεν ἀνορθοῦν
ἀποθέμενον εὐθέως τὰ ῥάκη. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐξεγένετό οἱ
εἰς τοῦτο χαὶ τοὺς ἱεράρχας συμπείθειν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχεῖνος τότε τῷ πατριάρχῃ κατ᾽ ἰδέαν κοινολογησάμε-
voc εὗρεν, εἰ μόνον ϑελήσοι καὶ ἡ σύνοδο:, χατανεύοντα,
ἐξελθῶν ἐχεῖθεν ἔγνω πείρᾳ διδόναι τὸ πρᾶγμα. Καὶ
δὴ κατὰ μίαν τῶν συνοδιχῶν ἡμερῶν, συνεγνωχότος
xal τοῦ πατριάρχου, μανδύαν τε ἀρχιερατικὸν πε-

est,et sum illam sententize anctoritate adjunrta
confirmavit. AL Alexandrinus Nicolaus tantum. ab-
fuit a comprobando facto, utsemel.ea causa illos
qui Arsenium damnaverant ἃ sua communione
abscissos 979 nunquem amplius adiiserit, neque
eorum quz !ali occasione decreverat mutare quid-
quam ad finem usque voluerit.

10. Ui Arsenius in. patriarcha dignitate adhuc con-
stitutus. restituere ἐπὶ integrum voluerit episcopum
Sardensem.

Episcoporum vero, prseter priores illos Manuelem
Thessalonicensem et Andronicum Sariengem, πα τα
alius schisma faciebat, Andronicum detonsum in
monacbum superius diximus. lunc Arsenius, po-t-
quam restitutus patriarchali tirono fuit, sciens sua
causa expulsum,utexsilium lucrifaceret,mouasticam
vestem induisse, repouereinstatum pristinum voluit,
sed uon valuit aliorum in id aniistitum elicere con-

chenus circa patriarcha depositionem affecti. f(ue- |) seusum. Res. in. hunc transacta. modum est. Egit

fínt.

Horum in hunc modum contra patriarcham Arse-
bium actorum magni referre, quin imo necessarium
4$se, qui egerant puiabant, ut exteri patriarchae
auclores fierent concordibus iu ea suffragiis dandis.
Cum igitar iHi uL id annuerent. rogarentur, Antio-
thenus quidem Euthymius facile assensus est : erat
enim laud obscure jam olim Arsenio infensus,
qnod ab ipso in communionem uon reciperetur,
Causa ferebatur (haud equidem deflnierim au vera ,
sed hanc tameu vulgus sermone celebrabat) quod
Autiochemus commuruicasset quadam in re cum Ar-
meniis. Quare idem occasione ultionis cupide ar-
repta exauctorationem adversarii libenter amplexus

secreto Ándronicus cum Arsenio iterum patriarcha,
et ex eo intellexit. per ipsum non stare quominus
continuo deposito monachico centone episcopales
üerum infnlas sumeret : addi modo ad suam curaret
Patrum quoque ac synodi voluntatem. His Andro-
nicus cognitis experiri negotium decrevit; et qva-
dam die, qua congregati antislites erant. cum patri-
"rclia rei conscio, episcopalem humeris mandyam,
capiti cidarim imponit, et. sic ad fores sedens po-
&tulat admitti, Nuntiatur Patribus quis, quo-ornatu,
qnid peteret. Displicnit plerisque ausum esse in-
jussu monzchum episcopalem resumere ornatum.
Ergo bominem consensu rejecerunt ; el cuur aliquis
*quiindam ejus epistolam protulisset, cui seipsum
