691

DE MICHAELE PAL.£OLOGO LIB. IV.

693

ἐκ προαιρέσεως, ὁ δὲ καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ νυττόμενον ἃ βατιλείας καὶ ἰδιωτισμῷ μετιέναι τὸ ἔγλλημα βούλε-

τῷ γνησίως μεταγνῶναι, καὶ τὴν θεραπείαν ἐκτόπως
ϑέλοντα δέχεσθαι, κἂν χαυστῆρσιν οἰκονομοῖτο, ἐκεῖ-
wx ἀπωθεῖται, καὶ τῷ μεταγνῶναι τὸ ἀπογνῶναι
συνείρει, ὡς χρεῖττον ὃν μὴ μεταγνῶναι ἢ ἀπογνῶ-
vat μεταγνόντα * τὸ μὲν γὰρ ἀναλγησίαν κατηγορεῖ,
τὸ δ' ἀπώλειαν αἰωνίζουσαν, Αὐτὸν μὲν οὖν xaX πολ-
λάκις προσελθόντα ἀποπέμπεσθαι, xal ζητοῦντα τοὺς
τρόπους τῆς ἰατρείας οὐχ ὅπως λαμδάνειν, ἀλλὰ xal
ᾳροτονειδίξεσθαι, καὶ τέλος οὐδὲν ἄλλο πυνθάνεσθαι
πλὴν τὸ ἀνάγνην εἶναι τὸ τρεῦμα ἰᾶσθαι, ὅπως δ᾽
ἰῷτο μὴ μανθάνειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ πράττειν προτρέ-
πεσθαι μηδὲν εἰδότα τῶν πράττειν ὀφειλομένων, sl-
ναι δ᾽ ὑποπτεύειν τὸ πᾶν χλεύην. “Ὥρα γοῦν δεδοι-
χέναι μή τι καὶ πράττοντος ἐχεῖνος ἀναλαμδάνων
τὸ ἔγχλημα, ὡς μηδενὸς αὑτάρχους γενομένου, μὴ
χαταδέχοιτο, xal οὕτω πονέσας ἀνήνυτα γνώσομαι.
Ὁ δ' οὖν καὶ ἐμφαίνει πλαγίως, ἀχούσαντες ἂν
διαγνῶτε ἣν ὅλως συμφέροι. [P 171]. ᾿Αποθέσει γὰρ

mihi omnes spes redeundi unquam ad communio.
nem Ecclesie juexorabili severitate przecidatur.
Atqui, ut vos-pro vesira prudentia videtis, alterum
quidem istorum fleri non potest ; alterum perquam
inhumanum est et ab Ecclesise iatern in suos iu-
dulgentia ΘΕἅ5 9 maxime abhorrens. Veri pastorls
et providi pa&ris munus fuerat hortari ad  poeniten-
tiam, οἱ víam ostendere aberranti, calearque ai-
dere, ut ad. Deum frugemque rediret, etiam suam
miseriam non sentienti, negligentique ac respuenti
obstinalà contumacia remedium, Hie autem me ul-
tro damnantem detestantenique. scelus meum, ine
emuia verae peeniteniiz signa exhibentem, me eliam
aique etiam. poscentem peuas mibi imponi saluta -
res, me patientia obnoxia pro(ütentem sectionis
quoque et ustionis austeris subeundis curationihus
paratum, rejicit atque aspernatur tamea, et. culpa
ucunque a resipiseene damnate conscientiam
quum censel ezuema desperatione constringere.
Mibi vero tninus malum minusque noxium videtur
non agnoscere culpam propriam, quam ejus impro-
bite revocateque veniam desperare, Prius enim
illud duritiam solum arguit alias eumendabilem im-
peuitentis in praesens animi : hoc posterius in

ται. Τῷ δὲ, ᾧ ἂν καὶ συνενέγχοι σχοπῶν, οὐδ᾽ ὅλως
εὐρίσχω, Ἐπὶ μὲν οὖν τοῖς χοινοῖς, αὐτόθεν δῆλον,
xai οὐδὲν δεῖ ἐρωτῶντας μανθάνειν * τὸ γὰρ μήτ᾽
ἐκείνου οἵου τ᾽ ὄντος τὰ πράγματα διοιχεῖν, καὶ μη-
δὲ συμόάντος ἐκστῆναι, ὥς μέγα τι τὴν ἔρημίαν λο-
γίξεσηα:, οὐδὲν ἀλλ᾽ fj ζητοῦντος οἶμαι κοινὸν δλέ-
θρον xa Τελχῖνος τρόπον ἐνδειχνυμένου. Ὃ δὲ καὶ
μᾶλλον διαφερόντως τῶν ἄλλων ἄπεεται τῶν ἐμῶν,
μαχρὰν ἂν τὴν δημηγορίαν χατέτεινα ἂν, ἣν μήγε
xal ἀφ᾽ ἑνὸς μόνου οἷός τ᾽ ἦν παριστᾷν τὴν βλάδην.
Τί γάρ μοι καὶ ἐχέγγυον τοῦ δὲ αὖθις ἀπραγμόνως
βιῶσαι καταθεμένῳ τὴν ἐξουσίαν ; Τί δὲ γυναιχὶ xal
«αἱσὶ μᾶλλον ; οἷς ἂν παρευθὺς μοῖρᾶν ἐφέδρεύειν
ἀνάγκη ἧς ὁ τυχὼν οὐ γηθήσειεν. Ἐμοὶ μὲν σῦν οὐκ

B fac &pqioÓrntelv ἐχείνῳ τῆς πνευματικῆς ἱδμοσύ-

νης, x&v δ τι χελεύοι * τέως δ᾽ ἐν τούτοις πολλοῦ γε
δέω προσεπαινεῖν. Ποῦ γὰρ καὶ τίνι ποτ᾽ ἔθνες τὸ
«ποιοῦτον ἔδλαστε ; xal εἰς τί παράδειγμα βλέπων ὁ

si ultro aggrediar satisfacere pro crimine, ubi
multa impendero, multa tentavero, multum δι ἀλη
nitensque in sceleris expiationem mei peregero,
baud ea tamen ille saiis accipiat, sicque contentio-
nes me illas zerumnasque perdidisse spretus ad
extremum ac repulsus sentiam? Audite autem et pro
vestra sapiontia sestimate quale sit et ecquid expc-
diat reipublice, quod per istas ambages oblique
2553 innuit. Videtur velle me depositione príncipa-
tus et reditu ad vitam privatam evpiare scelus quod
conscivi. In hoc ille quid spectet, et ín quem traus-
ferre cogitet principatum wihi ereptum, commini-
sci equidem nequeo. Quanta porro quamque per-
niciosa inde foret oritura perturbatio, subjicere
sibi quisque cireumspiciendo cunc!a potest, ut alium
consulat neminem, Cum enim ille cot interrersum
imperium patriareha jure queritur, nec per zta-
tem aut experientiam par sit moli ferende publi-
carum rerum, prateresque in calamitatem incide-
rii cum hnmedicabilem tum omnino talem, que
Ut abunde cuncta cmtera suppetereut, omnem ei
prorsus facultatem ac. vim adimat principatus un-
«quam quomodocunque fungendi, satis patet. quam
perniciose consulat reipublicze, qui me amoto re-

*lernz utique damnationis exitium | inevitabile de- p dactoque ia. otdinem solum istum et destitutum

trudíl peccatorem, Expertus omnia bac queror.
Nihil non tentavi, Adivi supplex patriarcham 52 -
pius ; toties rejectus sum, Rogavi ut mihi satisfa-
etionis. modus prascriberetur ; non modo noa im-
petravi, sed acriter increpitus, sed contumelioso
ebjurgatus sum, a non aliud extremi responsi loco
*d ünem adjiciente, nisi necesse esse curari vulnus,
que autem ei possit fleri medicina, se nescire.
Verumenimvero an non irrideri se superbo ludibrio
ille jure suspicaretur, cui suadeatur et tanquam ne-
eessarium  presctibatur e(licere aliquid, et tamen
quo id modo quave ratione queat suscipi ac perduci
ad exitum, ipse qui 1 ignorare se testetur ὃ
Nonne hinc justa causa mihi relinquitur timendi ne,

ope college universo rerum omnium regimini pra-
ficiat, Hoc enim quid esset aliud quam in exitium
eeriissimum cuneta projicere, ac mali dzinonis iu-
videntis rebus bene constitutis indolem praeferre ?
kHdem hoc porro consilium quam meis privatis ra-
tionibus status; fama, salutis capitale atque imma-
niter infestum sit, distinctius ezsequerer longa
oratione singula enumerando, nisi totam latissime
pateniis injuria perniciem brevi possem compendio
Oculis, im uno veluti specimine, subjicere. Que
euim idoneum mihi vadem dabunt tranquille me ac
secure deinceps victurum, postiuam imperiuin ab-
dicavero ? Quid tunc fiet uxori, quid meis liberis ?
quos utique priucipali delaysos fastigio illa exspe«
