€91

GÉORG)I PACHYMER.E ΠῚ

ἀποτυγχάνουσι. Τὸ γὰρ κατὰ νοῦν φοδερὸν Aap6ávov À οἷά τινες διάττοντες συνεχεῖ;, χαὶ οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δὶ

4 óntodv, ὡς τοῖς ἔξω σχοτασθὲν διὰ τὸ περιὸν τῆς
δειλίας, καὶ κατὰ τρόπον βλέπον, προσεῖχεν ὡς ἀλη-
θεῖ εἰδωλοπλαστουμένῳ τῇ φαντασίᾳ, καὶ à ὑπενόει
μόνον d; ὃν ὑπετόπαξε, Τί γὰρ ἐχεῖνοις (P 164] 4-
βούλετο τὸ τὰ ἀνύπαρχτα ὡς ἐν ὑποστάσει ὄντα πι-
στοῦσϑαι, οἱ δ᾽ ἀχούοντες τῶν πρόσθεν μὲν ἐξεκρού-
ὄντο, παλινδρομοῦντες δ᾽ ἐς οἴχους οἱ μὲν ταῖς γω-
νίαις ἐζήτουν παραδύεσθαι κατὰ τὸ σφίσιν αὐτοῖς εἰς
σωτηρίαν ἰχανὸν νομιζόμενον, καὶ οἱ μὲν τάφους
πάλαι χατατεθνεώτων ἀνοιγνύντες εἰσέδυον, οἵ δ᾽
ἀσφαλέσι τόποις ἑαντοὺς ἐνεπίστευον * ἄλλοι δὲ ἀν-
δρῶδές τι καὶ θαῤῥαλέον ἡγούμενοι πράττειν ὅπλα τε
περιετίθουν καὶ λόγχαις σὺν ἀσπίσιν ἐχρῶντο xol
τὸν ἡγησόμενον ἐξεζήτουν, Ἦσαν δὲ τότε ὁ μὲν εἰ;
προστασίαν τῆς πόλεως τεταγμένος οὐχ εὖ εἰδὼς B

πολέμων, ἀλλὰ λημμάτων ὁ Μανονηλίτης Νιχόλαος,
κιμὴν ἔχων τὸ προχαθῇσθαι «ἧς πόλεως, ἄλλο: δὲ
πλεῖστοι πολεμικαῖς ἐμπειρίαις ἐντεθραμμένοι, οἷς
οὐδεμία τις ἐνῆν τὸ τηνικάδε ἔννοια τοῦ πολλάκις
xat ψεῦδος εἶναι τὸ φημιζόμενον, ἀλλὰ πᾶσι κοινὸς
προυπεπαίχει φόδος. Καὶ μὴ μόνον τὸ χατὰ σφᾶς
ἤθελον, ἀλλὰ καὶ τὸ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν σώζεσθαι,
, θπλισθέντες τοιγαροῦν διέθεον πᾶσαν τὴν πόλιν,
^4
consteruaverit, futorérn inde oculis offundére, ut
Sibi coram cernere m«sta tetraque simulac: ἃ
videantur, qux» nusquam sint alibi quam in errore
delirantis animi, urici artificis illorum, persuasiouc
quamvis vana stultaque in certo affirmaudi tlduciam
abundante. Talia quia contra venientibus audierant,
feferebant retro pedem domos versus ; pars augulos
serulabantur, sicubi cavum invenirent quo 88
compingerent: alij aliud salutis spem  olferens
" faüibulum captabant; mec deerant -qui sepulcris
dudum mortuorum sese insiuuantes ibi musssrent;
locis quidam munitis εἰ firmi operis caput vitamque
commendabant. Ab his diversi nonnulli digno
viris, ei ul ipsis videbatur, generoso consilio,
riis indutis, arrepta lancea scutoque, qui duceret
sdversus hostem quaerebant. Homo erat urbi
prepositus predarum quam przliorum scientior,
Manuelites Nicolaus. Huic houor obtigerat presi-
dendi tunc Nicez. Erant οἱ alii plurimi, militiam

ἐχεῖθεν μεθ᾽ ὁρμῆς ἐξχλλόμενοι οὐδὲν ἑώρων. τῶν
λεγομένων, μόνων ὃὲ ὀδυρμῶν xal στεναγμάτων
ἤχουον ὡς ἀλόντος τοῦ ἄστεος καὶ ὡς τοῦ δεινοῦ
σφίσιν ἐν χρῷ γεγονότος, καὶ σχτμα ἦν Bep
ἁλούσης πόλεως τὰ πραττόμενα, πλὴν οὐχ ἐκ τῶν

δρώντων εἰχονιζομένων τῶν χαλεπῶν, ἀλλ᾽ ix τῶν

πασχόντων τὰ τῆς ἁλώσεως. Οὐ γὰρ κενὸς ἐχάλει
χενὸν ὡς ληψόμενος τὸν ἀργὸν πρὸς τὸ λήψεσθαι,
ὀὐδὲ πλήρης ὧν ἄλλος παρώτρυνεν ἕτέρον, ἀλλ᾽ οἷον
ἐχσπασθέντες τῷ φοδόληπτοι γεγονέναι, xal «d;
οἰκείοις ὡς ἀλλοτρίοις προσπταίοντες, ὑπώπτευον xol
toU; συνήθεις ὡς πολεμίους, παρὰ τοσοῦτον οὐ
σφάττοντες παρ᾽ ὅσον καὶ τὸ πρὸς ἐχείνων παθεῖν
ἐφυλάττοντο, δύσμοροι τῆς ὁμαιχμίας xaX ἄθλιοι τῆς
κατὰ σφᾶς προθυμίας ἕχαστος. Τότε καὶ οἱ ἐν εἶρ-
χταῖς σιδήροις πεδούμενοι (πολλοὶ γὰρ t&v πολεμίων
κρατηθέντες ὡς εἰρκτὴν λήθης τὴν ἐν Νιχαίᾳ φυλα-
*hv κατεχρίνοντο, ὡς; οὐ ῥᾳδίως ἂν ἀποδράντες)
ἐκεῖνοι τοίνυν τὴν κοινὴν θεώμενοι ταραχὴν ἐπί-
στευον τοὺς ἐχθροὺς εἰσιέναι καὶ χρατῇσαι τὸ ἄστυ,
οὐκ ἐξ ὧν ἐκείνους ἔδλεπον, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν τὸν τῶν ἐποί-
χων θόρυθον ἐθεῶντο, Καὶ δὴ τῶν πεδῶν ἐχλυθέντες
οὐραγοί τινες ἦσαν προεκθεούσης τῆς φάλαγγος,

nihilque deerat ad scenam  trogicam extrem»
calamitatis, qualis iu direptione urbis  expu-
gnaue cernitur, wisi quod sole qua patiebauur
persong partes illic, et quidem perfectissime, age-
bantsuas, vim inferentes comparebant nusquam.
Nou en:m, ut fit in deprzdation bus captarum cisi-
latum, vacuus vacuum ezhorlabatur ad secum
rapiendum, et in hoc segnem increpabat. Non
ruraus plsnus prede alius osientabat socio spolia
exposita, incitans ut strenue auferret, Nibil, iu-
quam, spectabatur tale, sed. tantum turba tomul-
tuans avulsorum dowibus et temere cursantum
metu lymphatorum : qui ubi in domesticos pro-
cursu offenderant, cohorrescebant tanquam ἰ
hostes incidissent, terrore panico, quo erant fas-
cinati, familiares deformante in barbaros, quos
ne occidere eonaréntur sola tuendi se ipsos ab
eorum seilicet infesta vi et armis cura retardabal.
Infelices dira cxcitate, qui non discernerent cives

wsu uounullo, multorum annorum siipendiis imbuti. D et socios ab hostibus ; nec minus miséri fortitudine

lorum nulli tum venit in. mentein cogilare vanos
plerumque ferri ejusmodi rumores, ideoque serio
947 Jisquirere quid in re esset ; sed pariter
omnes una communi perculsi formidine, satagebant
non se solos, verum et cives tectaque servare. Ar-
mati ergo discurrebant per totam civitatem, vclut
quidam ultro citéíoque  €ontinue commeabundi
celeres nuntit, Ác dum hi hane, alii aliam ia
partem impetu feruntur, nihi! quidem eorum quam
dicebantur videbant: solum  ejulatus undique
planctusque audiebant, velut €apta civitate lamen-
tantium ; erantque voces ac clamores plane quales
hominum, quos cum maxime presens pungit ac
peuius vuluerat atroris. ingrucutis mali sensus;

intempestiva, qua in amicos atque aeo iu se ipsot
mucronem impetumque unusquisque vertebat. Tunc
hi quoque quos custodiz ferro vinetos tenebant
(multi enim bello capti perpetuo carcere Nicze
detinendi damnati erant, ad id isto delecta civitate,
quod inde difficilius vias fugiendi reperire posse
viderentur), isti, inquam, communi animadversa
perturbatione, persuasi revera ingressos hostes
98 ct iu urbe prevalere, non quod. ipsos vide-
rent, sed ex trepidatione quam cernebant civium
ducia conjectura, soluti vinculis se comites addide-
runi iis de quibus dixi armatis, et extremo velul
agmine cohortem auxerunt obeuntem, ut est memo-
fatum, vias urbis, οἱ prieeurrentes. sequebantur,

