135

λύπτρας
ἐπαΐειν ἀναγινωσχομένου τοῦ γράμματος, Τέλος
δυσθυμήσας οὐρανόν τε xal γῆν ἐπεμαρτύρετο μεγί-
στῇ φωνῇ ὧν δὴ καὶ πάσχοι, xal μὴ μόνον οἷς εἶπον
οἱ χατειπόντες ἠξίου προσέχειν, ἀλλὰ xal ὀντήχουον
à» παρ᾽ αὐτοῦ εἴπερ ἀνέφερον ὅλως προσηξίου σχο-
filv, εἰ μὴ ἐπείχοντο ἐμδριθῶς, εἰ μὴ καὶ μεγάλως
ἠπειλοῦντο χολάζεσθαι πρὸς Θεοῦ, ἐπιχειροῦντες
ὅλως. Καὶ ὡς e Καλῶς: àv,» ἔλεγεν, € ἡρχιερατεύσα-
pev, φόνον τῷ βασιλεῖ συνυφαίνοντες, οἵ δὴ καὶ ἐν
ἐσχατιῇ ταύτῃ παραῤῥιφθέντες Θεὴν εἰς καλὸν ἐπει-
λῆφθαι τῆς Exs(voo ψυχῆς ἐχετεύομεν, χἂν ἐχεῖνος
λιμῷ xoi δίψει ἐπ᾽ ἐρημίας ὡς; xavabixoo; ἀπόλ-
λυσι, » Ταῦτα xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα ἐν ὀδύνῃ ψυχῆς xat
πιχρίᾳ ἐξενεγχὼν, τὰ μὲν αὐτῷ βασιλεῖ, τὰ δὲ καὶ

τῷ ἐς τὸν θρόνον καταστάντι προσονειδίσας, ἢ καὶ !

ἐποιχτισάμενο; μᾶλλον, ἀπέπεμπεν. "Hast; δὲ καὶ
αὖθις τῆς ἐπεηθούσης ἡμέρας προσελθόντε;, xal
ὅσον ἣν τὰ προσαναχείμενα ἐχτελέσαντες, ἀφωρμοῦ-
μὲν τοῦ λιμένος αὐτίχα, καὶ τοῦ βορέου λαμπροῦ
χαταβαίνοντος διὰ τῶν χατὰ δύτιν τῆς νήσου μερῶν
ἐνεχτότερον ἡγούμεθα πλέειν ἐπισχεπτομένους τοῖς
ὄρεσιν. ᾿Αλλὰ μᾶλλον ὁ κλύδων μέγιστος ἐπηγεί-
peto, καὶ ὥδινεν ἡ θάλασσα πλέον, καὶ τῷ Γαληνο-
λιμένι μόλις προσσχόντες τὴν ναῦν, ὅ δὴ καὶ Γαλη-

angorem, colum terr mque voce maxima testes
adh bu t eorum 28$ qua patcrctur. Et non solum
2d ea quie ipsi denuntiabantur non attendit : sed
neque qui eum allosuebantur audivissent omnino
ab eo quidquam de negotio proposito, quod ad sy-
nodum referrent, nisi eum expcdire se ab ipsis
summopere conantem vi majori utique tenerent, et
graves intentareut ἃ Deo. minas, si. persisteret in
contumacia, Tandem summis conatibus responsum
exprimere qualecungue satagentium visus cede.e :
« En, inquit, ut bene patriarchatum gessimus, nee
cem imperatori machinantes!| cui videlicet. etiam
projecti e rebus humanis in hoc extremum desertae
insule Deum propitiare non cessamus, obsecrantes
ut ejus anim bene coisuleus misereatur, utcunque
ille fameac siti nos velut morte damnatos in hac
soitudine interficiat. » [Hzc et ejusmodi alia summo
dolore at ne ama.itudine animi profatus, multa si-
100} iinperatori, simul in thronum intruso expro«
hians aut potius imp ecaus, dimisit ad se missos.
Nos sutem illo iterum postridie convento, et omni
eó quod sperari potuit effecto, e portu confestim
solvimus, et valido ingruente Borea in. Occiduam
insulse oram, satius duxiinus navigare prolegéntibus
montibus. At vehemens coorta. procella est, intue
iuitque copunotum amplius mare. Quare navim
gre applicuimus ad locum Galenolimena nuncu-
patum, quasi porium serenum diceres. Accole
lingua ulgari, corrupto vetere vocabulo, Galilolimen
appellant. Magnis ibi periculis sumus  exerciti, in
ponam, opinor, non petità et accepte a patriarcha
in digressu benedictionis. Quod facere unusquisque
sigillatim voluerat, ut postea in mali sensu «cro

GEORGII PACHYMER.E '

ἐχατέρωθεν τῶν ὥτων ὠτίοις, ὧ; μηδ᾽ A νολιμὴν ἰδιωτιχως ol. ἐπιχώριοι παραφθείροντες λέ»

D

Ἴουσε, μεγάλοις ἐχεῖσε φοδεροῖς ἐνετύχομεν, xav
εἴσπραξιν οἶμαι τοῦ μὴ [P. 195] μετ᾽ εὐλογίας ἀπο-
λυθῆναι τοῦ πατρνάρχου. Ὃ δὴ καὶ ἤθελς μὲν ἔχα-
cto; ἀνὰ μέρος, ὡς ὕστερον ὡμολόγουν τοὺς ἀλλή-
λους μεταμελό!ζενοι. "Ὅμως δὲ τὴν ἐντεῦϑεν χατη-
γορίαν ὑφορώμενοι κατημίλουν. Νυχτὸς γὰρ μέσης
σεισιὸς ἐπεισπίπτοι βαρὺς, καὶ τὸ boo; θραυτθὲν
χαὶ πεσὴν εἰς θάλασσαν. τὸν ἐκεῖσε τόπον κατέχλυτε,
δόκητίν τε xal ἡμᾶς χαταχλυσθῆναι παρέσχε κατ᾽
αἰγιαλὸν μένοντας. ᾿Αλλὰ μόλις πολλὰ τῇ θαλάσσῃ
προσταλαιπωρήσαντες τῆς Κωνσταντίνου ἐπέῤημεν,
μηνὸς ἐξχαιδεχάτῃ Ποσειδεῶνο;, καὶ τῷ πατριαρ-
χοῦντι πρότερον προσελθόντες καὶ τὸ πᾶν ἀναγγεί-
λαντε; θερμὴν ἀξίωσιν οἷον ἠξιούμεθα παρ᾽ ἐχείνου,
τᾶν λυπηρὴν τῆς ἀπαγγελίας ὑπεξελέσθαι πρὸς Sa-
σιλέα λέγοντας, xai εἴ τι λέλεκται. Οὕτω δ᾽ ὠχονό-
μῆται τὰ τότε πρὸς βασιλέα, ὥστ᾽ ἀνούσαντα δ:α-
γνῶναι μὲν τὴν ἀπολογίαν, ὅτι καὶ εἰκὸς ἀχούσαντα
ἐπισχεῖν ἐχείνους, μὴ θέλοντα δὲ τοὺς χαθ᾽ ἐμὼν
ἐμφανίζειν σιγᾷν, δεινὸν δὲ καὶ τὸ xaxonaficiy
ἐκεῖνον ἡγήσασθαι. 057 αὐτίχ᾽ ἐπιτάξαι τριαχοσίοις
ἐτη σίοις νομίσμασιν ἐχεῖνόν τε xal τοὺς περὶ ἐχεῖνον
καθικανοῦν, ἰὑπεραποχογούμενον xol μεῦ᾽ ὄρχου ὡς
xa πρότερον ἐπιτάξοι οὕτως xal ὡς map! ἐχεῖνον μὴ

penitentes inviceta fatebantur : sed verente pro se
quoque ne id sibi crimini verteretur, pariter id
omes neglexerant facere. Nam nocte media terre
motus incidit grav8, et abruptus mons. immineas
ac superne przcipitatus in mare illud coegit in ter
ram late vicinam inundare, tanto aestu ac tumultu
ut qui stabamus in littore nos continuo demergeudos
erederemus. Ceterum s1umnosissimo inde cursa
(ransfretantes. zgre Constantinopolim — tenuimus
sexta decima die mensis August, eL pr mum adito
patriarcba, ubi que contigerant retulimus, quam
potuímus ardentissime illum oravimus ut pro e
qua valeret apud imperatorem auctoritate gratiaque
nobis adesset quu acia erant renuntianiibus, ac
si quid necessario diceremus quod Auusti animnm
pungeret, deliniret ipse praesens qua valebat arte,
atque ut cuncta boni consuleret daret operam. Fee
cit cumulate quod petimus; eoque mox sucecesiu
p cum imperatore egimus, ut ille placatus Arsenio
acceptaque defensione ipsius ultzo significaret cre-
dero se, si quid de conjuratione in. vitam suam
facta cognovisset Arsenius, conaturum eum fuisse
conjuratos a ne/ario cepto «vertere ; siluisseque,
si quid borum novit, ab iis indicandis religione co-
libitum quadam, quod suam forte pe sonam decere
non putaret irritare principem in subditos horum
in ipsum machinationibus illi manifestandis. Prz-
terea Simul audivit a nobis egestatem miseriamque
qua ille in e:s:lio conflictabatur, adeo mo:us iu
müsericordiam est ut statim juberet irecentos ei
nummos annuos ad sui suorumque victum assignari,
affirmaretque ἰῷ excusationem suam, juramento
eliam interposito, se prius decreturum ipsi eam

