6.5

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. It.

686

τέρα xal ἀδελφὴν ταττομένας, xal τοὺς ἐχείνου παῖ- A ἀπέλεγον μὴ ζητεῖν ; xal τί γε ἄλλο ἣ σὲ καὶ τὰς

ς σὺν τοῖς περὶ ἐχείνους ἅπασιν εἰρχταῖς ἀσφαλέ-
σιν ἐδίδου. “Ὅσον δ᾽ ἣν ἐκείνῳ πλῆθος χρημάτων ἐν
ἀργύρῳ *& καὶ χρυσῷ καὶ πέπλοις ἐξάλλοις, ἔτι δὲ
χαὶ στολαῖς καὶ ζώναις, ἀλλὰ xol μαργάροις καὶ
λίθοις, πάμπολυ ὃν, ὡς φασὶ, καὶ ἱκανὸν εἰς τρυφὴν
Περσικὴν, τῷ xowi ταμιείῳ προδανατίθησι.

᾿ Ὅπως ὑπεδέξατο ὁ πατρι ἐλθόντα τὸν
πος mal Lad ὅσου Ford ζήλου.

[P 160] Τέως δὲ, πρότερον ἣ ταῦτα γεγενῆσθαι,
ἐπεὶ πολὺς ὁ πατριάρχης κωλύων Tv τὸν βασιλέα
xatà Χριστιαγῶν ἐχστρατεύειν ὡς οὐχ εὐοδήσοντα
πάντως ἐμφυλίους κινοῦντι πολέμους, τότε μὴ κατὰ
τρόπον βασιλιχὸν τῇ Κωνσταντίνου ἐπιδημήσαντι,
τῷ μιγάλῳ νεῷ ἐπιστάντι ἐφ᾽ ᾧ προσχυνῆσαι xal

σὰς δυνάμεις εἰς μάχην τῷ δεσπότῃ Μιχαὴλ ἰέναι
καὶ τοῖς ἐκείνου στρατεύμασιν; οὐχ ἅμα σὺ μὲν τῷ
Χριστοῦ ἐνεσημάνθης ὀνόματι χἀχεῖνος λάτρης
Χριστοῦ; τίσιν εὐχτέον, ἔλεγον τότε, ποιοῦντας τὰς
εἰς Θεὸν ἱκεσίας, καὶ κατὰ τίνων ὁμιλητέον θεῷ ὡς
ἐχοπόνδων ἐχθρῶν ; αἱ ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαὶ καὶ ὑπὲρ
ἐχείνων πάντως, ἐπειδήπερ xal μιᾶ; μάνδρας ἐστὲ
τοῦ Χριστοῦ, Νῦν δὲ, ἀλλ᾽ εὐλογητὸς Κύριος ὁ ῥυ-
sápsvó; σε ἐξ ἐχθρῶν ἀνόμων. Ἐπέσεισε γάρ σοι
σφέας ἐφ᾽ esp [P 161] ἀναμνῆσαι ὦ; oüg μὲν ὡς
ἐχθροὺς ἐζήτεις, οὐχ ἐχθραντέοι πάντω; δικαίως.
"Opa δὲ τοὺς ἐχθροὺς, εἰ βούλει, οἷς οὐκ ἂν ὁμόσε
χωρήσεις, ἣν μὴ ἐγὼ θέλοιμι. “δειξε τοίνυν καὶ τοὺς
ἐχθροὺς, καὶ φοθδῆσας μόνον μεταδαλὼν ἐῤῥύσατο,

ἀποδοῦναι τὰ τῆς εὐχαριστίας ῥύσια, κατελθὼν ὁ D Οὕτως οἶδε Κύριος κρίματα ποιῶν. » Ταῦτα τοῦ πα-

πατριάρχης ὠνείδιζέ τε εὐθὺς, προσεπιξιθεὶς xal
τς εἰς θεὸν τῆς σωτηρίας ἐκείνου εὐχαριστίας,
xal, ε Τῷ Θεῷ χάρις, » ἔλεγεν, ε ὅτι δέσωσαι, καὶ
χερσὶν οὐ παραδέδοσαι τῶν τὴν σὴν ψυχὴν ζητούντων
ἐχθρῶν. ΤΙ δαὶ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι τότε λεγόμενα ; ἣ
9 μέμνησαι ὡς τὴν ἐχστρατείαν ἐχώλυον “ὡς ob
συνοίσουσαν ἄντιχρυς ; οὐ τοὺς ἐμφυλέους πολέμους

imperator removit suo, palatinis officiis privatos.
Tem missa militum manu sultanis uxorem et flliam,
mawem praeterea et sororem filiosque ejusdem cum
demetticis et cuneta familia omnium eorum secure
custodi: mandavit, Quantum porro eidem sultani
divitiarum tbi fuit in auro argentoque signato out
facto velisque insignibus, stolis ac sonis, unionibus
quin etiam et varii generis exquieiti pretii gemis,
quod ex usu luxurim Persice plucimum omnino
fuisse aiout, totum corrasit εἰ ia publico wrario
deposuit.

26. Ut exceperit patriarcha redeuntem imperatorem,
quam αὐτὶ reprehensione ac zelo,

$41 Cseterum priusquam hec fierent, oppor-
"ne oceastónenr arripaerat imperatoris objurgandi
patriarcha. Mulius is dudum fuerat. in debortando
imperatore eb expeditionibus adwersus Chiisüanos
suscipieudée, non auccessnras feliciter cas ipsi de-
Duuiians : neqae eaim civili contra ejusdem reli-

φριάρχον λέγοντος εὐμενῶς à χρατῶν ἐδέχετο τὰ;
ἐλέγξεις xol προσεπήνει " ἀντιλέγειν γὰρ ὡς δικαίοις
οὐχ εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐπῆγεν ὡς δῆθεν ἀπολογούμενος ὡς
καὶ εἰρήνην μᾶλλον τὰ τῆς ἐδοῦ χατηντήκεσαν καὶ
ὡς κῆδος μεσολαδῆσαν τὰς εἰκαῦθις σπονδὰς ἐδε-
βχίωσεν. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς οὕτως εἰπὼν (οὐ γὰρ
ὁ καιρὸς ἐδίδου xai πλείονα λέγειν) ἀποπεμφθεὶς

dixi οἱ serio denantiavi tibi πὸ bella civilia sus-
ciperes? Cur ergo te tuasque copias Micbaeli
despotze exercituique ejus in aciem progressus ob-
jecisti ? nonne et tu nomine Christi signatus es et
ille Christum agnoscit Dominum? Inter tales, aie-
bam, praelio commisso pro quibus orabimus ? Utris
vietoriam, υἱεῖς cladem impetrare conabimur ἃ
Deo, dum sacris operamur ? Meutros hostium
habere nnmego possumus, uuisque astricti com»
wuui federe religionis. Quas pro vobis preces οἵ»
ferimus, edem pro Wlis valent, quandoquidem ad
Anum zque ambo pertinetis ovile pastoris Christi,
:Nuuc autem benedittus Dominus, qui liberavit te
ab hosübus ἃ lege Christi alienis, quos immísit in
te ut S admogeret non juste a te illos hoslili»
Aer impeti quos bostes tibi quasisti, exhiberet au«
Aem et tuis objieeret oculis veros hostes, quasi *
4iceret : Eu iu quos fas piumque sit, si. pugnare
libet, omnem begi vim effundere ; quos ipsos tamen
fruswa debellare prajio adortus conaberis, nisi

Sionie peofessores bello Deum adjuterem fore. D ego volens et propitius adfuero. Ostendit igitur

Talia frustra tpe ἃ se monitum. videns iunc, nan
εἰ imperatore digeum 4uerat, aed indecora fuga
Vix salvum 8666 zecipientem Consisotinopolim, ubi
primum ἐᾷ a reditu magnum in templum se cantu-
lit Dei adorandi et pro evitato summo discrimine
gratias agendi causa, cominus. accedens increpavit
Délam verbis baud mollibug, id tantum | intermis-
cens delinimenti, ut gratolari se simul ipsi salutem
iuspersto eervatam, reddendis Deo pro ea gratiis,
Sguilcaset : « Deo gratias, » inquiens, « quod
salvos ewasisü, et non eg traditus manibus ho-
Mum querenünm animam tuam. Ecquid autem
torum meministi que sepe apud-te egi, expeditio-
nes istiusmodi dissuadens ut. prorsus nogias? Non

lbi hostes, et terruísse contentus eorum a te viia
arcuit, e periculis insidiarum in tutum incolumem
transferens, Sie agere novit Dominus judicia facieus.»
liec loquentem pauisrcham placide audivit impe-

reior, reprehensionique acquievit obnoxie, ultro

€omprobaus et meruisse confitens: quid euim
«onira opponerel veris et palam justis, non habe-
Aat. lllud tantum ad quamdam ercusationem sub-
jecit : « Atqui ad pacem, » inquiens, « cum Chri-
slianis sanciendam ista qua sum  periclitatps
via properabam: huc epim ferebar ut fedus
j»m ictum cum illis, quos me habere hostes
vetas, etiam affinitatis necessitudine asiringerem,
firmüte in. posterum. certiori, » Tantum impera»
