τοῦ

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB, 1V.

108

Εἰ δὲ τἄλλα σφίσιν ἀνεῖται xal ἀσεδέσιν οὗτιν, εἰς Α ἐς μέσον παριὼν τὸν λέθελλον προὔτεινεν, à δ᾽ ἀνε-

εἰ τοῦ τῆς ἐκχλησίας λουτρῶνος ἐχδιωχθήσονται ; Τὸ
δὲ τῷ Σονλτὰν xal τοῖς υἱέσιν ὡς Χριστιανοῖς προσ-
φέρεσθαι ἀρχιερέως μὲν μαρτυροῦντος τοῦ Πισσιδίας
ἀνεύθυνον οἶμαι" εἰ δ' ἄλλως ἐλέγχοιντο ἔχοντες,
ἐχείνου xal μόνον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐμὸν τὸ πλημμέλημα. ν
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἱκανὰ ταῦτα τοῖς ἀμφὶ κὸν βασιλέα ἐδό-
χουν τὰς εὐθύνας ἐξελέσθαι τῷ πατριάρχῃ, ἀλλὰ
σύνοδον ἤθελε auyxpotsiv ἐξ ἁπάντων τῶν ἀρχίε-
ρέων, παρόντων ἐνταῦθα xal πατριαρχῶν δύο, τοῦ
τε ᾿Αλεξανδρείας Νιχολάου καὶ τοῦ ᾿Αντιοχείας Εὖ-
θυμίου. Ὅθεν καὶ βασιλικαῖς συλλαδαῖς μετεστέλλετο
τοὺς ἀρχιερεῖς πανταχόθεν, ὥστε παρῳχηκυίας τῆς
ἑορτῆς ἀνυπερθέτως ἀπαντᾷν πάντας, μηδεμιᾶς προ-
φάσεως ἀποχρηδούσης πρὸς παραίτησιν. "Apa γοῦν

γινώσχετο ἐπὶ πάντων. Καὶ ἐπεὶ ἐδόχει προκαλεῖ-
σθαι καὶ τὸν πατριάρχην, πέμποντε: τρεῖς μὲν τῶν
ἀρχιερέων, τρεῖς δὲ τῶν χληριχῶν προσεχάλουν ἀπαν-
τήσοντα πρὸς ἀπόλογον. Ὃ δ᾽ ἀνένευε πάμπαν, xat
γε xp(5tv μὲν μὴ παραιτεῖσθαι, τρόπον δὲ κρίσεως καὶ
τόπον xal πρόσωπα φεύγειν ἔλεγε, xax δικαίως, ὡς
οἴεσθαι * πατριάρχην μὲν γὰρ χρίνεσθαι παρόντος μὲν
βασιλέως, παρόντων δὲ μεγιστάνων καὶ χοσμιχῶν, xal
ἐν ἀνακτόροις, καὶ ταῦτα καὶ βασιλέως οὕτως ἔχοντος
xal εἰς ἄμυναν προειλημμένου, οὐχ ἄξιον οὐδὲ τῶν δι-
καίων εἶναι τὸ σύμπαν. Ταῦτα πρὸς τοὺς ἀ πεσταλμέ-
νους τοῦ πατριάρχου λέγοντος, γραφῇ ἐδίδηντα τὰ λὲ-
γόμενα, ὡς μὴ τι συκοφαντηθείη. Οἱ δ᾽ ὑποστρέφοντες
ἐδήλουν πάντα μετ᾽ ἀσφαλείας τοῖς ἀποστείλασι, καὶ

τελείῳ ἦρι συνήγοντο, xat τὰ κατὰ τὸν maspiápyuy B σύλλογος διελύετο, Τοῦτο δὶς εἶτα xal τρὶς γεγονὸς

συναχθεῖσιν ἐπιμελέστερον ἐχινεῖτο.

δ, “Ὅπως καὶ ὅπου ἐζητοῦντο τὰ κατὰ τὸν xa-
τριάρχην ᾿Αρσέγνιον.,

Τόκος δὲ τῆς αὐτῶν συνόδου ὁ βασιλικὸς ᾿Αλεξιαχὸς
τρίχλινος ἦν, ἵνα καὶ προὐκάθητο μὲν ὁ χρατῶν, συγ-
χαθέζοντο δὲ καὶ οἱ μεγιστᾶνες καὶ ὅσον ἐν ἀξιώμασιν
ἣν, συνεδρίαζον | P. 416] δ' οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ πᾶν τὸ τῆς
συγχλήτου παρίσταντο, Συνῆσαν δὲ χαὶ ἀπὸ πασῶν
κῶν μονῶν ol προὔχοντες μονήρεις συνάμα τοῖς σφῶν
προεστῶσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ τῆς πολιτείας ὅσον ἦν
περιφανὲς καὶ δῆλον ἀπῆν. Καὶ ὁ μὲν κατηγορῶν

rum lavacrorum, quid est eur repellantur ab eccle-

ἔκ τινων καιριαχῶν διαλειμμάτων (ἔμελε γὰρ xat
κανόνων ἐχ:ίνοις τοιαῦτα πράττουσιν) οὐδὲν ἦν πλέην
ἐκ τούτων ὅτι μὴ τὸν πατριάρχην παραιτεῖσθαι τὸν
τρόπον τῆς χρίσεως, τοὺς δ᾽ ἀντεπιστέλλειν ἐκείνῳ,
ὡς ἐπιστη μονάρχου τοῦ βασιλέως εἶναι διχαιουμένου
ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμασι, μὴ δίκαιον εἶναι
prb! εὔλογον τὰ τοιαῦτα μέγιστ᾽ ὄντα δίχα βασιλι-
χῆς ἐπιστασίας χινεῖσθαι,

ε΄, Ὅπως ὁ πατριάρχης πρὸς βασιλέα ἀξ ίκοιτω
καὶ ὅπως παρὰ μικρὸν παρακογιεσθείη.
Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτ᾽ ἐπράττετο, ἐννοήσας ὁ πατριάρ-

causam dicendam. Ille autem emnino venire renuit,

si» balneo ? Denique cum sultane et ejus. flliis C eum diceret. judicium quidem haud se recusare,

tanquam cuf Christianis egisse Irreprehensibile
videri, quoniam id auctore idoneo fecerit, episcopo
videlicet Pisidis tales illos esae testante. Quod si
jsm ostendatur nequaquam ipsos fuisse Christianos,
illi soli ascribenda, non mihi ejus facti culpa fue-
rit. Sed hae deíonsiones imperatori non v deban-
tar sufficientes ad purgandum patriarcham : ve-
Tum decrevit congregare synodum omnium antisti-
tum, cai intetessent duo patriarche , Alexandrinus
Nicolaus et Antiochenas Euthywius. ltaque regiie
litteris convocavit undique prasules ut post festum
sine mora convenirent, nullo pretextu ad recusa-
tionem 99 suffecturo. Pieno igitur vere conve-
nerunt, et causa patriarchze ventilari a congrega
lis est ecepta.

&. Quomodo εἰ ubi quesitum de patriarcha Arsenio
sit.

Loeus synodi regium Alexiacum triclinium fuit,
ad id delectus ut prasidere posset imperator. Ás-
sidebant et aul: magnates, ac quotquot in dignita»
tibus erant, simul cum episcopis. Aderat el »ena-
ius universus, et ex cunctis monasteriis. praecipui
monachorum cum suis quique praepositis; nec
aberant clariores illustrioresque civium. Et accu-
sator quidem in medium prodiens libellum obtulit.
is cunctis audientibus recitatus est. Tunc cum es-
set visum citari debere pawiarcham, | mittentes
ues episcopos et tres clericos ipsum vocarunt ad

modum autem et locum judicii personasque fu-
gere ; ἃ qua exceptione juris species uon aberat.
Nam judicari patriarcham praesente imperatore,
presentibus optiniatibas οἱ szeularibus personis,
idque in palatio, presertim imperatore sic consti-
tuto ct palam occasionem vindioue captante, indi-
guuio videbatur, et tota res. inique comparata. Ba
porro loquente patriarcha missis ^ synodo, excepta
$unt scripto verba ejus, ne quid calumuis iuterveni»
ret. lude qui missi fuerant redeuutes ad synodum
cuncta ex fide retulerant ad eos qui miserant, et cae
tus solutus est. idem iterum et tertio est. factum,
certis intervallis temporis interpositis : studebant
enim qui hz agebant, nibil omittere eorum qua ca»
nones in eo genere przescribunt. Cseterum nihil aliud
ex QGL iis missitatiouibus et responsis elici potuit
nisi displicere patriarchae judici modum, et ob id
comparere recusare, Ad quz hoc erat Patrum re«
sponsum patriarcha pér remissos ad ipsum vcca-
tores redditum, cum sit olim existimatum aquum
imperateri tribui principem locum in cognitione
rerum ecclesiasticarum, nec justum nec ratio.
consentaneum 6886, qui ex co genere negotia uunc
agilarentur, meximi utique momenti alibi aut
aliter quam presente ac przsidente principe wioveri.

δ. Ut patriarcha. ad imperatorem accesserit ; et ut
parum ab[uerit quin. decipereiur.

Dum autem hzc ita gercrentur, intelligens pa-
