.

"719

GEORGII PACHYMER.E 720

N É 6 t) “ἀντ ὑπ, l πῶ δοῦσς
ριδέλλεται καὶ ἐπὶ κεφαλῆς τὴν ἱερὰν ἐπιτίθεται Α ὑπήχοοι, μηδένα τῶν ἁπάντων ὑμῶν ἐπὶ τοσοῦτον

κίδαριν, καὶ καθ: σ᾽ εἰς ἔξω χαιρὸν ἐξήτει συνελθεῖν
τῇ συνόδῳ τῷ πατριάρχῃ συνεδρευούτῃ. Ὥς; δ᾽ hy-
γέλλετο τῇ συνύδῳ τὰ περὶ τούτου περιμένοντος xai
ἀρχιερατιχῶς ἐπτολίσθαι ἐμάνθανον, δεινὰ ἐποίουν
xai οὐχ ἔθελον δέχεοθαςι, Ὡς δέ τις ἐχείνων καὶ
τὶν ἐπιστολὴν ἐνεφάνιζε τὴν ἐκείνου, ἐν fj ἐ πέγρα-
φὲν ἑαυτὸν οἰχείαις χερσὶν ᾿Αθανάσ.ο,, αὐτέχα τῷ
pi» πατριάρχῃ τὴν τοῦ βοηθεῖν ὁρμὴν Ἦμθλύσθαι
xai τὸ ὑπὲρ ἐχείνου θερμὸν ἐψῦχθαι συνέθαινε, τῷ
δ᾽ ἀνχχοπέντι χαθυφεῖναι τῆς πείρας xal ἀπραγμό-
γως ἐντεῦθεν διάγειν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον *
πότε δὲ πολλοὶ τῶν τε μοναχῶν καὶ τῆς λαώδους μοί-
ρᾶς ἀποσχισθέντες καθ᾽ αὐτοὺς συνελέγοντο, « Μὴ
ἅψῃ μηδὲ θέγῃ τὸ παράπαν, » λέγοντες, ε ὃς ἂν συν-

ἥχειν φρενοθλαδείας ὥστε μὴ ἑαυτῷ δύνασθαι ypi.
οὔαι συμδούλῳ, ἀλλὰ τῷ πέλας, El γὰρ χαὶ ἡ παρὰ
τῶν ἄλλων βουλὴ συλλαμβάνειν τὰ πλεῖστα πέφυχς
κοῖς βουλενομένοις (ταύτῃ γὰρ χαὶ συμθυυλὴ λέγεται
εἰς ταυτὸ συναγομένων ἀμφοῖν τῶν βουλῶν), à)
ἀναγκχαῖον τοῦτο ἐφ᾽ ὅσοις ἐπ᾽ ἀμφιδόλῳ᾽ χεῖται τὸ
βουλευόμενον, ὡς ἀμφοτέρωθεν λογισμοὺς ἱδοῤῥό-
ποὺς χινεῖσθαι, χἂν ὁποίας τις ἄψνται. Ἐφ᾽ ὅσοις
δὲ ἑτεροῤῥεπῇ͵ τὰ τῆς δόξης, ὡς ἐντεῦθεν μὲν μετὰ
ποῦ χαλοῦ xaX τὸ πάγιον ἀναφαίνεσθαι, ἐχεῖθεν i
δῆλον εἶναι τὸ βλάπτον, εἰκαῖον ὄντως xa ἀλυσιτ:-
λὲς λογισμῶν συντρύφων ὑπερορῶντα ἀλλοτρίοις
χρῖ,σθαι, οἷς ἕνι μὲν ἀδουλία, ἕνι δ᾽ ὄρεξις πρὸς τοὺ-
τοῖς xal τὸ ξένον del ποτ᾽ ἀνάλγητον, ὡς παντὸς τοῦ

αινοίη τῇ καθαιρέσει τοῦ πατριάρχου ἢ μὴν xot B olxsiou πεφυχότος πιέζειν. ΔΕ colvov. γε χαὶ ὑμᾶς

γωνοίη τοῖς συναινοῦσιν. » ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ
οὐκ ἣν τὴν Ἐχχλησίαν ἀποίμαντον διαμένειν, τοῖς
μὲν ἀρχιερεῦσιν. ἐφῆχε φτφίξζεσθαι τὸν σφίσι δο-
χοῦντα, αὐτὸς δὲ βαθύ τι συνορῶν, xat ἀναστέλλειν
θέλων τὰ σχίσματα, σύναξίν τε χοινὴν παραγγέλλει,
xai πάντων ἐν ταυτῷ συλλεγέντων ἐχ τοῦ παραθύ-
pou τῆς αὐτοῦ κέλλης, ὃ δὴ καὶ σιδηροῖς τοῦτο μὲν
ὀρθίοις, τοῦτο δ᾽ ἐγχαρσίοις περιεδρυφαχτοῦτο τοῖς
χάμαξι, λόγων ἥπτετο πρὸς αὐτοὺ; τοιῶνδς.
ut. Δημηγορία τοῦ βασιλέως περὶ τῶν σχιζο-
μένων.
[P. 185] « Ἐγὼ νομίζω, ὦ τῆς ἐμῆς βασιλείας

mànu propria Athanasium insciipserat, contigit

patriarcl:e quoque ipsi juvandi ejus hebetari impe- C

tua et studii erga eum refrigescere ardorem, ipsum
vero perculsum infelici successu ad quietem | vitze,
quam frustra excutére 973 teutavcrat, constantius
deinceps aimplectendaio domitum repulsa convertere
δα. Sed hxc prius evenerant, Tunc autem
multi monachi et laici e plebe, abscindentes sese
3 Communione eorum qui damnaverant Árseniug,
seorsim convenerunt, et vulgare carmen aversane
tum usum eommerciumque profanorum adbiben-
dum sibi uunc ad excludeudus a. se reliquos sanxe-
rent : «Netractes, «dicentes,» ue tangas, ne omnino
ad ullam. consuetudinis pirteui admittas ullum eo-
rum qui vel pattiarclie exauctorationem  probave-
rint vel. prubantibus communicaverint, » Ceterum
imperator intelligens nou posse relinqui Eccte-iam
sine pastore, electionem patriarche liberis amisti-
tum suffragiis perimisiL. Ipse ἀἰ 8. repuians perui-
ciem schismatum, si ruere. qui errare. ceperint
sinantur, concione onis generis hominum vocata,
e fenestra cubiculi clailivata feiro, rectas uransver-
sis decussatim nectentibus virgis invicemque in
eratis formam implexis, hunc ferme in modum
disserere orsus est,

41. Oratio imperatoris 4e schismate avulsis.

« Equidem cxistimo, o.meo iwperio subjecti,
neminem omnium vestrum eo stultiti:e processisse,
ut non suo ipsius, sed alterius solum uti possit

τοῖς ἐφ᾽ ἑαυτῶν λογισμοῖς προηγουμένως χρῆσθαι,
xaY οὕτω δοχιμάζειν τοὺς ἔξωθεν. Ὃς δὲ τῶν οἰχείων
ὑπερφρονῶν ἑαυτὸν τοῖς ἔξωθεν λογιζομένοις παρέ-
χϑι ὡς εἴ τι ἂν φέροιεν ἐχεῖνοι προσέξιον, ὁ τοιοῦ
τὸς ὁμολογῶν ἴστω ὡς ἄφρων ἐστὶ τὸ καθ᾽ αὑτόν.
"Aepo.og δὲ πάντως τὸ piv ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συνιέναι,
καὶ τὸ χἄν τις χαὶ τῶν ἔξωθεν λέγοι, μὴ διαχρίνειν
εἰδέναι τὸ χρεῖττόν τε καὶ τὸ χεῖρον καὶ λοιπὸν οἱδὲ
τῆς θυραίας ἐχείνῳ συβθουλῆς ὄφελος. Τὰ οὖν ξυμ-
πεσύντα οἴδατε πόντως, καὶ οὐδὲν ἐξ ἡμῶν τῶν
γενομένων χέχρυπται " ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ᾧχονο»
usivo ἡ ἐφ᾽ ἑκάστῳ ὑμῶν ἐνταυθοῖ συνδρομὴ, οὔτω

cousilio. Etsi euim aliorum sententiam exquirere
86 cum sua conferre. deliberantes. solent, unóe
Graecum consilio uomen ortum est, ut. συμδουλή
diceretur. quasi sententiarum in vnum cullatiodua-
rum, tamen id tantum. locum babet in rebus qua-
rum in ambiguo pendct judicium, paribus utrimque
arguwentis aiendi negandique incertum el'gewli
arbitrium librantibus, Übi autem band dubiis iu
lancem alteram momentis 974 fas et quum τεῦς
git, adeo ut. hinc quidem mauifeste honestum et
tutum. appareat quod proponitur, illinc quod os-
tenditur evidenler noxium cernatur, tum enimvero
vanum inconsuluumque sit quempiam innato inti-
moque nature ac menti proprie sensu abdicato
alienis uti consiliis, quibus inest quidem inpru-

Ὁ dentia, inest et cupidis, pradereaque prurigo

vovitatis et quaedam malesuada dulceilo inezper-
torum, inquieto conjuncia tedio — solitarum et
quotidianarum rerum, Faciendum igitur vobis est
ut anie omnia vestris ipsorum mentibus ac judiciis
auctoribus utamini, et ad horum examen vocetis
qua vobis aliunde suggeruntur. Nam qui suis ipsius
ratiocinationibus rejectis, aliunde oblatis advertit
animum et inhzret obnoxie, is sane habendus pro
fatentese stultum et judicii expertem. Stulti quippe
ac judieio destituti omnino est nihil ex se intelli-
gere, sed quidquid aliunde offertur cxeca  creduli-
tate recipere, nelius id sit an pejus nihil discer-
nendo. Tali autem non video quid prosit suggestum
ab alio consilium. Qui nuper contigerunt scitis

