787 GEORGII PACBYMERJE T8$

τρέπων τὰ πράγματα, τὸ μὲν δυστύχημα χλαπεῖσιν A εἶναι δεσποτείας ὄνομα φέρειν τοὺς ἔξωθεν, χαὶ προῦ-

ἐτίθει, τὸ δ᾽ εὐτύχημα περιφανῶς ἀριστεύσασι, xat
πὸ μὲν χλεύην οἷον ἡγεῖτο τοῦ ἀποστάτου ἐργολα-
δοῦντος τὰ παρὰ δύναμιν, τὸ δὲ πολέμου χατόρθωμα
καὶ τρόπαιον ἄντιχρυς. Ὅθεν xai τὰ τῆς ἡδονῆς
ἑνίχα, νῆας ἐχείνας ἐννοοῦντος τῶν πολεμίων καὶ
ἄνδρας ἐν αὑταῖς πλείστους, τὰς μὲν καταχθείσας
τῷ νεωρίῳ, τοὺς δὲ ταῖς εἰρχταῖς ἐχδοθέντας σιδη-
ροδέτους καὶ μόνῃ θέᾳ τὸ xaT! αὐτῶν δειχνύντας
πρόπαιον. Ἐλύπει δέ γε τὸν βασιλέα xol ὁ ταῖς χο-
πίσι χατάχοπος στρατηγὸς, ὡς ἐγγὺς δοχεῖν εἶναι
διὰ τὰς πληγὰς τοῦ θανάτου " πρὸς γὰρ ταῖς ἄλλαις
xat μίαν τὴν χατὰ νεφρῶν εἶχε καιρίαν ἀπειλοῦσαν
θάνατον. Ὅθεν xal ἰατροῖς ' ἐπιμεληθεὶς καὶ μόλις
πρὸς τὸ ὑγιεινότερον χλίνας τὸ περὶ αὐτοῦ δεδοιχέ-

απεδέχθη. Ὅθεν καὶ χοινὴν ἄλλως kx χρυσοσύρ»
ματος καλύπτραν ἐνθέμενος, μελαμδαφέσι δὲ πεδί-

λοις καὶ τοῖς χαθ᾽ ἵππον στολισμοῖς χρώμενος, μόνον

πὸ δεσπότης χεχλῆσθαι ἀναφαίρετον εἶχε.

. Ὅπως σχιζομένων τῶν xac ἀνατολὴν ὁ xa-
d piri E^ καῦτα τοῖς ἐκεῖ pir

[P. 251] Τὰ μέντοι τῆς ἘἜχχλησίας bvóott περι-
φανῶς, καὶ τὸ σχίσμα εἷς μέγα ἤρετο, τῶν 'Ἄρσε-
νιατῶν ἐπὶ πλέον προστιθεμένων, ὡς μὴ μόνους
ἐχείνους οἵ δὴ τῷ πατριάρχῃ ᾿Ἀρσενίῳ ἐντυχόντες
εἶδον σχίζεαθαί τα xat ζηλοῦν ὑπὲρ üxtvov, ἀλλὰ
xai τοὺς μηδ᾽ ὅλως ἱδόντας χαθυπαγομένους τοῖς
ἄλλοις. Ποτὲ δὲ χαὶ τὸ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ φημιζόμενον,

ναι τοὺς πολλοὺς ἀφῃρεῖτο. Ἐπεὶ δὲ xai ἀγάλλειν B ὡς ἀφωρισμένος εἴη, αἰρόμενον τὰς τῶν πολλῶν

ἔδει τοῦτον τὸν βασιλέα ἀντίποινα τῶν δεινῶν ὧν
ἐχαρτέρει, τῷ τοῦ μεγάλου δουχὸς τιμᾷ ἀξιώματι.
Ὁ μέντοι γε ἀδελφὸς τοῦ κρατοῦντος ὁ Ἰωάννης
τὴν αἰτίαν ἀπαιτηθεὶς παρ᾽ ἣν καὶ τὰ τῆς δεσποτείας
ἀπέθαλε σύμδολα, xal. γ᾽ ἀποχριθεὶς τὰ ἐς χάριν,
ὡς νἱῶν ἐχείνου ἀνδρωθέντων ἤδη μὴ ἂν δίχαιον

item, infortunium furtive grassationi hostium, vi-
cloriam generositati heroicc suorum, cunctas sortis
iniquitates fortitudine splendide prevalente palam
vi aperta perrumpentium, equum censebat impu-
tari. Atque. illud quidem contemni debere conten.
debat velut. quoddam joculare ludibrium fcdifragi
nebulonis ausi majora suis viribus, hoc magni fleri
ut arduum et glorie solide plenum experimentum
ver$ bellics virtutis, cui honos tropzi jure quam
optimo deberetur. Facile igitur vincebat in ejus
animo gaudium mororem, recurrente presertim
memoria tot lostilium navium navalibus additarum
suis, tot hostium in iis captorum indeque detruso-
tum in custodias, ubi ferro vincti tacito sui spe

€laculo tropeum quasi quoddam exstarent Romana
felicitatis. lic tamen ne plane purus Augusto
esset fructus animi, periculum  Philanthropeni
temperabat, $97. ita decumbentis ex vulneribus
uavali pralio acceptis ut ejus vite timeretur. Ho-
rum erat. volperum unum presertim in renibus
gravius, ex quo secuturam n.ortem plerique omi-
nabantur, Evanuit tamen triste augurium, medicis
enixe ad curandum zgrum nec sine 'successu
contendentibus, ita ui brevi post tempore non du-
biis rediturz valetudinis indiciis exstantibus, qui
ejus causa solliciti fuerant , cura, Bolverenteur ,
quando imperator suarum esse partium ratus con-
solari passum et periclitatum sua causa talem vi-
rum, pretium οἱ erumnarum ac plagarun rependit
amplum, magni ducis dignitate ipsum honorando.
Frater autem imperantis Joannes, cum esset ex eo
quisitum eur despotze insignia deposuisset, obuo-
xie ad gratiam respondit, postquam jam filii ex Au-
gusto nati in viros adolevissent, haud :quum esse
despoticze potestatis nomen 1n extraneis b:erere.
Accepta responsio est, libenterque uti deinceps sua

C populo ex consuetudiue deferente ,

ψυχὰς ἐχτόπως ἐχύμαινε, χἂν ἐκεῖνο; avyvà λαμ-
6ávwv παρὰ βασιλέως χρήματα τὸ φιλόδωρον τοῖς
προσχειμένοις ἐπηύξανεν. Οὐ γὰρ Tfjv ὃ ζητήσας οὗ
παρευθὺς ἑλάμόανεν, ὡς λέγειν πολλάκις τὸν βασι-
Ma, τοῦ ἱερατικοῦ μανδύον τὸν πατριάρχην χατέ-
χοντα, ὡς αὐτὸς εἴη ὁ τὰς τῆς Ἐδὲμ πύλας αὐτῷ

ista modestia Joannem. "ΡΟΥδί8 permiserunt.
Ergo is pro aureo fümbriato, quem prius gestave-
rat, vulgarem promiscuiusus capili pileum impo-
suit; nigris quoque induit pedes calceis, wigris
eques proprios ephippiis instravit. Vocitari tamen
in posterum. quoque despota, vt ante, non desiit,
nec Àu-
guetis invidentibus, merum etre significat vacuum
nomen.

9. Ut schismate per Orientem. invalescente, eo st
pairiarcha conlulerit pacis conciliande gratia.

9, Interim ecclesiastice. res manifestius jam

-quam ut posset dissimulari laborabant, et schisma

incrementis ingentibus augebatur, plurimis sein
dies ad Arsenaitarum factionem addentibus. Neq»e
enim ii solum qui Ársenium patriarcham viderant
eique studuerant, abscindere sejam a communione
adversariorum ejus et pro ipsius restitutione cer-
tare palam) cernebantur, sed et alii passim nulla
illius peculiari notitia, nullo in eum proprio affe
ctu preoccupati unquam antea, lamen in eas parts
ambitu et studio sectariorum ejus attrabebantur.
Vulgo in primis illud omnium 338 ore celebra-
tum de Josepho, esse illum sibi conscium | excom-
municationis contracte, vehementer perturbabat
plerorumque animos. Et quantumvis iste scceptis ad
id a principe peeuniis large profundendis exsün-
goere invidiam, quizsito per beneficentiam favore,
conaretur, in eamque indulgentiam tam pronu
incumberet, ut nemo ab eo quidvis posceret. quin
statim assequeretur, tamen nec sic efficiebat quin
magna et tristis cire eum solitudo ccrneretur.
Quo facete alludens imperator, manu s:epe pre-

henso patriarehs presentis pallio, dieere solitus

erat aperuisse illum sibi paradisi januas, quo iso

