785

DE MICHAELE PALAEOLOGO LIB. V.

T86*

τὰς προθυμίας ἐχείνων ἐπαύξων ῥιπτεῖ xatk γῆς Α ᾿Αγριδῶν Κεραμέᾳ, 84a ὄντως; ἐλεεινὴ xal δαχρύων

τὴν καλύπτραν τῆς χεφαλῆς, xal χόνιν πάττεται,
xal δάχρυσιν ἐκετεύει λίαν ἐλεεινῶς μὴ καταπροέσθαι
τῶν συμδόλων ἀπαγομένων. Οὕτω τὰ πολλὰ χατα-
λιτανεύων xaX λόγοις xal σχήμααι xat τῷ τοῦ τρόπον
ταπεινῷ, πολλούς τε προσεπιδάλλων τοῖς ἔξωθεν ὡς
ἀναπληροῦεθαι τοὺς λείποντας, ἀνήγειρέ τε τοὺς
μαχομένους καὶ παρεθάῤῥυνε, καὶ ἀναισθήτονν πί-.
ατοόγτες, χαρτεριχοί τινες xal παρὰ τὸ δέον φαινό-
βενο:ς Καὶ τέλο; περιγίνονται τῶν ἐχθρῶν σὺν πόνῳ
πολλῷ xai μόχθῳ" καὶ δὴ δυοῖν ἣ xal τριῶν ἀπο-
δρασᾳσῶν αἱ λοιπαὶ χατὰ χράτος ἀλίσχονται * xal
οἱ μὲν σφαγέντες πεσόντες εἰς θάλᾳσταν ἀπεπνίν
ὕοντο, ἰχθύσι μᾶλλον ἢ ἀλόχοις xal τέχνοις ἦσαν
φἕλτατοι - οἱ δ᾽ ἄλληι συγχλεισθέντες γαστέρι νηὸς

ἀξία, περιστέλλονταί τε ὡς εἰχὸς παρ᾽ ἐχείνου toL;
εὑρεθεῖσι, καὶ ὡς οἷόν τε θεραπεύονται. Τότε δ᾽
ὑπερπαθήσας καὶ ὁ δεσπότης xal περιαλγήσας τῇ
συμφορᾷ, δεσπόσυνον τρόπον φεύγων ὅσον ix τῶν -
συμδόλων ὁ δουλείας ἐντὸς παρὰ μιχρὸὴν χινδυνεύσας:
ἐλθεῖν ἣ xat ἐλθὼν τό γε μέρος τῶν ἄλλων καὶ «Xe
συνόλης δυνάμεως, σὐμδολά τε τῆς δεσποτείας ἐχεῖνα,
[P. 226] ὅσα ἐν καλύπτρᾳ xal ὑποδήμασι xai γε ἐν ᾿
ἐφεστρίσιν ἵππων xal χαλινοῖς xal τῇ ἐκ πορφύρας
ὑπογραφῇ, ἀποτίθεται, οὕτω διχαιώσας ὀφθῆναι τῷ
βαφιλεῖ, οὐκ οἶδα κατὰ λύπην σφετέραν ἢ καὶ τὴν
ἐχείνου ξἐχμείλιξιν * ἄλλοις δὲ κοινοῖς xal καλύπτρᾳ
ἐξ ἐρίων χαταστολισθεὶς, οὕτως fisv εἰς τὸ πρόσω
τῷ βαφιλεῖ ἐμφανισθησόμενος. Καί γ᾽ ἐμφανισθεὶς.

ἰδίας ἕκαστοι πρὸς τὴν πόλιν ἀνήγοντο δείλαιοι, μι- ἢ τὸ πολὺ τῆς ὀργῆς καταπαύει τῇ τῶν συμθόλων.

χρὰν ὅσην παραμυθίαν ἐπὶ τοῖς προλαδοῦσι δεινοῖς
κοῖς σφαλεῖσι θέμενοι. Ὃ δὲ δεσπότης xa οἱ σὺν
αὐτῷ γυμνοὶ τῶν ἁπάντων ὄντες, προσδαλόντες τῷ;

victis ammi rationem ineupdam ratus despota teg-
men capitis in terram abjicit, pulvere se aspergit ;
οἱ quo habitu numinis opem imploraverat, in. 60«
dem perseverans vehementissime cum miserabilibus
laeryuis milites orabat, ultimum prohiberent ab
imperio dedecus, Augusta signa nelmpune abduci,
me triumphari ab hostibus sinerent, Talla diu !a-
mentabiliter ingeminans, demissioneque ac sep-
pliei gestu obtutuque vocem adjuvans, neo segnius
eontinuo submitiens recentes laborantibus, qua

ἀπαμφιάσει, x&x μόνης τῆς θέας δόξας ἐλεεινὸς τῷ.
πρὸ τοῦ ὠργισμένῳ τὰ μέγιστα. .

superstites intra naveg quique suas diligenti cu-
stodia servati. deduotique in urbem, sua miseria:
gratum. Infensis speetaculum fuerunt, qualicunque-
solatio precedenüs cladis. At despota cum suis
spoliati omnibus qus habuerant, ad Achridensem
Cerameam pervenerunt, miserabili prorsus et di-
gna lacrymis specie. Hle nudos et omnium egenos.
vestivit recreavitque, quantum pro prissenti. eopia
humenissime potuit. Hinc jam sensu. pudoreque
offensionis tantzx ac tam insolito ictu adversz for-

opportune subvenirent, fortium virorum manus, C tuns fractus auimo despota insignia istius lituli

wnde exsorum damna supplerentur, robur δυάδι
ciamque pugnantibus immisit excitavitque animes,
ut jam supra vires conniterentur, projicerentque
se in tela hostilia cz:co quidam impetu. Ardor erat
in mortem ruentium, quem amentem ac rationis
impotem diceres. Nec minort opus erat tall arti-
culo desperatarum rerum. Sic pene $355 victo-
res ἃ jam pereulsis superati tandem sunt, sudore
quidem mulio cruore[de: sed tant! decus fuit
converse e discrimine uliimo publice fortunz» in
$uccessum tantum, ut duabus tribusve tantummo-
3o elapsis reliqu:e. omnes expugnate Latinorum
naves a Romanis caperentur, plerisque vectorum
Japsis aut projectis in. mare, ubl gaudium epulo
eaginaque sui maximum piscibus dederunt, quan-
tum scilicet allaturos sese conjugibus et liberis
triumphali domum reditu. speraverant. Alii Latini

α΄. "Oxo αξὺ λύπης xul ἡδονῆς ἐγέγδτο ὁ
apa or διὰ τὰ συμθάντα ἐν τῇ δύσει.

[P. 220] Οὕτω μὲν οὖν τῶν χατὰ δύσιν ξυμπεσόν-

abjecit, indignum iís sese reputans, qul moo in
tam propinquo servitutis periculo fuisset, a qua
non su» illum opes aut virtus, sed casus et fuga
liberassent. Quare, lis quse usurpare prius erat so-
litus in capitis tegmine, in calceis, in phaleris et
frenis equestribus, in rubra subseriptione, symbo-
là despotice potestatis, deinceps abstinens, sic
imperatori se sistit, haud scie an magis testando.
proprio dolori, an ire illios deliniendee. Et hoc
quidem ipsi ex voto contigit. Videns enim eum
Augustus in comniuni vestitu, privatoque ex lana.
pileo, multom de indignatione, quam audita erer-
eitus clades in ejus 936 snimo excitaverat ma-
ximam, remisit ; commovente vicissim ista humili
specie misericordiam in fratre, viri tanti, subita
conversione sortis ὁ tanta gloria dejecli..

Ε΄.

των, καὶ τοῦ. χατὰ γῆν σφάλματος ἀντισηχωθέντος
τῷ κατὰ θάλασσαν εὐτυχήματι, λύπης ὁ βασιλεὺς
μεταξὺ καὶ ἡδονῆς ἦν. "Opis δὲ τοῖς λογισμοῖς ἐπι-

V.

A. UJ meons inter mororem et gaudium Imperator
fuerit ob ea. qua in Occidente evenerant.

E&ebus in hune modumin Occidente gestis, et
offensione terrestri successu navali cempensata ,

cum medius 'aliquandiu inter luctum et letitia
quasi pependisset imperator, tandem exelera liberis
Aominur judiciis utriusque facti zstimatione sper-
missa, magis ipse incumbens in auspicaliorem par-
