729

GEORG PACHYMERUE

T6)

πολὺ vs xol μέγιστον, ἦν δ᾽ ἐξ ᾿Αλιξζώνων πλέϊστον A τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπίθεσιν, ἅπας δὲ ζυγὸς ἐχεῖνος τῶν

καὶ τὰ sl; πόλεμον ἀγαθὸν, οὗς καὶ Μεσοθινίτας ὁ
κοινὸς εἴποι λόγος. Ἦσαν ἔνθεν μὲν Θρᾷχες, ἐκεῖθεν
δὲ Φρύγες, ἔνθεν μὲν Μακεδόνες, ἐχεῖθεν δὲ Μυσοὶ,
καὶ Κᾶρες ἄλλοι χαὶ πολλοί. Τὸ ἐκ Μαγεδῶνος καί
Ὑε τὸ Σχυθιχὸν προσῆν, xoi τὸ ξενιχὺν Ἰταλιχὸν,
πλεῖστον ἄλλο. Καὶ ἀπλῶς φάναι τὸ ὅλον ἐν ἀνυπο-
στάτῳ δυνάμει συνεχροτεῖτο, οὃς χινῶν ὁ δεσπότης
φοδερὸς ἣν ὅπηπερ ἐπισταίη, καὶ μᾶλλον τοῖς δυτι-
κοῖς. [P. 210] Παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ τὰ τῆς ἀνατολῇ ς
ἐξησθένουν, τῶν Περσῶν ἐπιθαῤῥούντων xal εἰσδαλ-
λόντων ταῖς χώραις παρὰ πᾶσαν τοῦ χωλύσοντος
ἐρημίαν. "Ὅθεν xai Μαίανδρος μὲν ἐξῳχεῖτο, οὐχ
ἀνδρῶν μόνον τῶν ἐν πλείσταις τε xol μεγίσταις
χώραις, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν μοναχῶν. “Αλλη γὰρ Ila-

λαιστίνη ὁ χῶρος ὁ περὶ Μαίανδρον ἣν, οὐ βοσχη- 8

μάτων καὶ μόνον αὐξῆσαι ἀγέλας xal ποίμνια, οὐδ᾽
ἀνδρῶν φορὰν ἐνεγχεῖν ἀγαθὸς, ἀλλὰ xai μοναχῶν
οὐρανσπολιτῶν ἐπιγείων συστῆσαι πληθύας ἄριστος,
παρὰ τοσοῦτον ἐπ᾽ (ot; τὰ πρωτεῖα φέρων πρὸς
ΤΙαλαιστίνην παρ᾽ ὅσον ἑνὶ καὶ μεγίστῳ ἡττᾶτο, τῷ
τὰς διατριθὰς ἐχεῖσς γενέσθαι τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ
xai Θεοῦ, Καὶ οὕτω μὲν xat' ὀλίγον Μαίανδρος
ἠρημοῦτο, εἰσχωρούντων ἐνδοτέρω τῶν ἐκεῖσε διὰ

et arte przstans bellica ex Halizonibus, quos Me-
sothinitas vulgare dicat idioma. Erant item hinc
quidem Thraces, inde autem Phryges, illinc Mace-
dones, isthinc Mysi, aliunde Cares, et hi numerosi.

Neoxástptov, "À6a3á τε xaX Καύστρου χῶραι χαὶ

Μαγεδὼν xat fj περίπυστος Καρία πᾶσα τοῖς ἐχθροῖς

xavetpéyovvo. Ἑῶ λέγειν Τραχεῖαν χαὶ Στάξια

Στρόδιλόν τε καὶ τὰ ἀντιπέραν Ῥόϑου, ἃ χθὲς xai

πρώην ὑπὸ Ῥωμαίους τελοῦντα ἐχθρῶν ἐν ὀλίγῳ

χρόνῳ ἐγένοντο ὁρμητήρια. 'Tà δὲ πρὸς θατέρᾳ θα-

λάσσῃ φῦλα, ἵνα ph τὰ μέτα λέγω, ὅσα τε ἐν Μα-
ρνανδηναῖ, τε xoi Μόσυσι χαὶ ὅσᾳ ἐν τοῖς μεγαθύ-
μοις Ἑνετοῖς ὄντα τῇ ᾿Ρωμαίων ὑπήχουον, σὺν οἷς
xai ἔτι τὰ ἔνδον μέχρι Σαγγάρεως, ἐπὶ τοσοῦτον
ἠφάνιστο ὥστε καὶ Μαρυανδηνοῦ θρηνητῆρος yof
ἀξίως τἀχεῖ θρηνήποντο;. Τῶν γὰρ δυνάμεων, coi
λῶν τε καὶ θαυμαστῶν οὐσῶν, συγχατατριθομένων
τοῖς δυτικοῖς καὶ xav' ὀλίγον δαπανωμένων, xol;
xatv' ἀνατολὴν τοσοῦτος ὁ χίνξυνος περιέστη, ὧστε
μηδ᾽ εἰς αὐτὴν Ἡράκλειαν τὴν τοῦ Πόντου βαδίζειν
εἶναι πεζῇ τοὺ; ὁρμωμένους &x πόλεως, τῶν ἔχεῖσε
ὁρίων τῷ Σαγγάρει περικχλεισθέντων, καὶ τῶν πέ-
Q2v πάντων λείαν γεγονότων οὐ Μυσῶν, ἀλλά qt
Περσῶν. Móva δὲ τὰ πρὸς θάλασσαν φρούρια xaz-
ἐλείφθησαν, τὰ περί τε Κρῶμναν xal “Αμαστρι)
xa Τῖον καὶ Ἡράκλειαν, τόπων ὀνόματα μόνα oü-
ζοντα" ἃ δὴ εἰ μὴ τῇ θαλάσσῃ προσεχρῶντο, xai

taverant propter incursiones barbararum gentium.
Universum autem jugum illud arcibus nuper con-
ditis antea insessum, Abula quoque et assit Cay-
stro regiones et Magedon et inclyta Caria, impune

Tum qui ez Magedone venerant. Super his Scy- (; hostium grassationibus conculcabantur. Mito di-

thicze copiz eL exterz Italicze, plurimaque alis, ex
quibus membris unurm, vere dicam, valentissimum
αἱ ineluetabilis potentiz coalescebat corpus ; cujus
quasi animus despota, dum illud movet οἱ quo-
cunque circumfert, terribilis ubique apparebat
"presertim. in Occiduis tractibus, ubi frequentius
militabat; quz» causa fuit cur limes Orientalis de-
bilitaretur, Persis absentia przssidiorum ejus vexandi
fi luciam sumentibus, incursantibus ac latrocinio va-
' stantibus miseras illas regiones, nullo plane prohi-
ben:e. Itaque M:ander domo, ut sic dicam, cedere
coactus plane desolatus est, non aliis solum inco-
lis plurimarum illarum amplissimaruique regio-
num, sed ipsis etiam inde passim migrantibus

cere Tracheam et Stadia, Strobilum ct sitas e re-
gione Rhodi terras, quz loca paulo antea Rowano-
rum subjecta dilioni exiguo tempore lotronum
receptacula barbarorumque stativa facta sunt. ΟἹ»
verse autem ex parte altera mari nationes, ut nibil
de mediis dicam, 3c quantum in Maryaudcenis, in
Mosvynibus, in magnanimis Enetis gentium loco-
rumque censebatur, cuncta Romano subjecta im-
perio, simulque bis interiora usque ad amnem
Sangarim, ita universa vastata destructaque sunt,
ut Maryandenum luguliris cantus artificem adhibere
debcat qui hzc volet pro dignitate deplorare. Nam
copiis Romanis, qux: multe mirificzque erant,
morantibus in Occiduo tractu, et iis paucis qu£

monachis, alia siquidem Poalstina terra illa unde- D relicte Orientalium presidio fuerant seusim al-

cunque Maandro amni pretenta videri ac dici
poteit, quippe non solum lata pascuis et gregum
armentorumque opima genitrix allrixque, non 80-
lum hominum quoque multorum et egregierum
ferax, sed ptaterea 311 monachorum, hoc est
coli civium in terris peregrinantium, condendis et
. concursu lectissimorum conventuque frequentandis
$ptissima coloniis, tanto in czeteris Palzestina su-
perior, quanto in uno ei, eodemque maxiino, sine
coutroversia cedit, quod l:xc nimirum vita et con-
versatione Domini mei el Dei Christi honorata
pr» cunctis fuerit. Talem ob causam Maander, ut
dixi, paulatim desertus et in solitudinem redactus
est, recedentibus in interiora qui prius illic habi-

sumptis, is tantum infestantis itinera latrociuiü
periculum increvit, ut ne Heracleam quiderm usque
Ponticam vía terrestri liceret ez. urbe proficisci,
finibus illinc imperii Sangari 3142 cireumscriptis,
ulterioribusque plane cunct's in predam non My-
sorum, sed Persarum condonatis. Maritim: tantum
arces retient: utcunque sunt circa Cromnam &
Amastrin et Tium et lleracleam, sola locerum no-
mina servantes ; qu:e nisi prompto maris ad auxilia
opportune accipienda commercio uterentur, du-
dum utique fortunam eamdem urbium ac locorum
quibus adjacent experirentur, cumque istis ditioni
Persiez adjectis Romano imperio periissent. Quod
autem in exitum harun provinciurum cooperatua

