115

τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐποιμάναμεν χαὶ τὰ χαθ' ἡμᾶς διεξ-
ἤγομεν, οὐ καλῶς μὲν ἴσως, ἱκανῶς δὲ χατὰ τὴν
ἡμετέραν δύναμιν, οἴδατε" cL τὰ δῆλα xai λέγω;
ὅμως πολλοὺς μὲν ἴσως καὶ ἐλυπήσαμεν, παρὰ πολ’
λῶν ὃὲ καὶ ἐλυπήθημεν, συνδιαφέροντες ἀλλήλοις
«πὰς παρ᾽ ἀλλήλων ἀπεχθείας. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς
Ἐχκλησίας σπλάγχνα, ὡς xai βαρυνομένων ἡμῶν
ὡς πατέρων ὑμᾶς 6; τέχνα ἀνέχέσθαι, xat ἀπεχθα-
νομένων τινῶν ὑμᾶς αὖθις ἀλογοῦντας τῆς ἀπεχθείας
ὡς μέλη γνήσια περιέπειν τοὺς ἀπεχθανομένους.
Nov οὖν καιρὸς ἀλλή)οις ἀφεῖναι τὰ ὀφειλήματα.
Καὶ δὴ τὸ μὲν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐχπληρῶ, χαὶ συγχωρῶ
πᾶσι, xal ὅπη τῷ Θεῷ βονλητὸν προθύμως ánip-
yopat. Ὑμεῖς δὲ ἀλλὰ τὰ τῶν σχενῶν τὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας, καὶ ὅσα ἐν πέπλοις τιμίοις χαὶ λειψάνοις
ἁγίων καὶ βίθλοις, ἀπελθόντες |P. 182] xat xat" ἕν
ἰδόντες xal ἀναψηλαφήσαντες παραδέξασθε, μὴ καί
τις ἱεροσυλίας ἡμᾶς γράψηται, Καὶ τὸ λοιπὸν χαί-
ρετε ἐν Κυρίῳ, τέχνα, xal σώζεσθε. Ἡμῖν δὲ ὁ
ἐπενδύτης xol τὸ πυξίον καὶ τρία τῶν νομισμάτων,
ἃ δὴ καὶ τῷ πατριαρχείῳ προσδαίνοντες εἴχομεν
χατὰ xavóva τῶν μοναχῶν, καὶ ταῦτα ἰδίοις κόποις
τοῖς ἐκ μετεγγραφῆς ψαλτῆρος χτηθέντα, πάλιν λα-
ὄΐντες ἔξιμεν. » Ταῦτα xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα πρὺς τὸν
γλῆρον εἰπὼν, ὥστε καὶ ix τοῦ σχεδὸν ἀπελθεῖν τι-
vas ἐπὶ τῇ τῶν ἁγίων παραλήψει, ὧν xax αὐτὸς ἦν,

clesiamque gubernavimus, forsan non bene, ve-
rutiamen, quantum virium facultatisque uostrz
tenuitas tulit, fideliter, Testes vos habemus omuium :
quid attinet nota proloqui ?. later. hzc. fieri potest
ut nos molestiam multis faces-iverimus, utiet vicis-
sim perpessi sumus molestias plurimorum. Ignosca-
mus condonemusquo nobis invicem mutuas offen-
siones in visceribus ecclesiasticos charitatis. Nam
mter nos comparaUe necessitudinis poscit cfficium,
wi et nos. patres libenter. ferainus, quz gravia. pet-
peli a filiis contingit, et vos filii quod a palerna
gubernatione miaus gratum interdum accidit tole-
re$; itemque qu forte a [fratribus offensioucs
exsisumt, nou mutuis ulcisci odiis, sed ut membra
ejusdem corporis vera illos ipsos graves vobis et
infestos amplectamiui. Tempus nunc est dimittendi
iuvieem debita, Equidem, qua in hoc mez partes
suut, quam plenissime possum esse quor, indulgens
condunansque cunctis cuncta ; et quo Deo placi-
tuni est, alacvis pergo. Vos ite, censum facite ec-
«lesig vasorum οἱ quidquid velorum cacterzeque
preuoss vesis, quidquid sanctarum reliquiarum
ei librorum ecclesiastice habent capse, recoguo-
scite, probate, numérate, accipite, ne quia deinde
nos Sacrilegge rapinas possit. accusare. Ue cav ero
gaudete in. Douiiuo, Glii, et salvete, Nos. pallulo,
pugillaribus et vibus nuuimis, mercede oper li-
brarie deseribendo psalterio locat, qua ownia
juxta. monasticam. regulam prius possedimus quam
patriarchales ades ingrederemur, ut propriis re-
sumptis, eximus. » llc et alia. ejusmodi quzdarm
elatus ad clerum, e! tauquam mox discessurus pro-

GEORGII PACHYMERE

Ti6
A στραφεὶς πρὸς τοὺς πεμφθέντας, € ᾿Αδελφοὶ, » eint
« ἰδοὺ ἡτοιμάσθην, χαὶ οὐ ταραχθήσομαι, xà ὅ τι καὶ
ἐπ᾽ ἐμοὶ βούλοισθε. Τὸ οὖν ὑμέτερον, ὡς φατὲ, χατ-
ἐπράχθη. Πραττέτω xal τὸ λεῖπον ὁ βασιλεὺς, χαὶ
ὅπου ἱτέον ἡμῖν ἐξ αὐτῆ; κελευέτω, ἣ μᾶλλον πεμ-
πέτω xal τοὺς ἀπάξοντας. Οὐδὲ γὰρ ἐρίσομεν τὸ πα-
ράπαν, xÀv ξίφος προσετοιμάζοι κἂν θάνατον.»
Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀπέπεμπε μετ᾽ εἰρήνης πάντας, αὐτὸ;
δὲ voi; ὅλοις ἐξαμελήσας ἐχάθητο, τὸ ἀπὸ τοῦ xpa-
τοῦντο; ἀναμένων πρόσταγμα. '
η΄. Ὅπως πέμψας ὁ βασιλεὺς ἐξάγει τοῦ σα»
τριαρχείου τὸν πατριάρχην, καὶ τὰ τότε συμ-
δάνες.

Νὺξ fv, περί που τὰ τελευταῖα Πναντιῶνος, ὅτε
καὶ πρὸς τὸ αἰθριώτερον καθίσταται ὁ ἀὴρ τῶν àzi
τοῦ χειμῶνος ἀπαλλαγεὶς δυσχερῶν, τὸ πολὺ τῖς
νοτίδος ἀποδαλών. Καὶ δὴ τὴν πρώτην φυλαχὴν τῆς
γυχτὸς ἐκείνης οἱ τοῦ βασιλέως πέμπονται ἐφ᾽ ᾧπερ
τὸν χαταδιχασθέντα καταγαγόντες ἀπαγαγεῖν ὅτου
καὶ προσετάχθησαν. Ὡς γοῦν αὐτίχα χατήγετο, ἐπι.
644 τοῦ μεγίστου ναοῦ, στὰς πρὸς ταῖς μεγίσταις
πύλαις, ἀφωσίου τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ τὰ εὐχαριστί-
ρια προσκυνῶν τε καὶ συνταττόμενος. ὭὩς δ' ἔμελλε
διὰ τῆς κατ᾽ ἀνατολὰς πύλης ἐξέρχεσθαι ἐφ᾽ ᾧ xaza-
λαθεῖν τὸ ἐν τῇ Βαρδάρᾳ κελλύδριον τοῦ Üxupi-
τουργοῦ Νικολάου, ὃ δὴ καὶ συνίστατο τότε πρὸς τῇ

perarejussis quibusdam e prassentibus, quorum ego
unus fui, ad sacram, 976 ut dixerat, supellectilem
nunmeralo recipiendam, conversus ad missos a synodo:
« Fratres, inquit, en paratus sum, et non turbaber,
quidquid de we volueritis. Quod vestrarufh, ut dici-
tis, erat partium, fecistis. Faciat et imperator quod
reliquum est, et quo eundum nobis sit extemplo
prascribat, aut potius qui eo deducant mittat; non
ehim resistemus, aut quidquam | ounnino recusabi-
mus, sive i$ gladium sive mortem etiam paret. !
lis dietis dimisit in pace omnes. Ipse placide on-
nium securus assedit, ab imperatore mandaiuu
exspectaus.

8. Ut mittens imperator eduzxerit patriarchali dome
patriarcham ; et que tunc contigerint.

Nox erat circiter extrema. Maii mensis, cum ἰδ
D serenitatem exhilaratus aer ex hiberuo rigore, εἰ
humoris per veruos tepores exuberanüs parte
magoa resoluta, liquido liberius caelo ridet, quando
eirca primam vigiliam adfuerunt quos imperatot
miserat ad condemnatum  abducendum quo jussi
erant, ls cum abduceretur, superatis gradibus te
pli maximi stans ad portam majorem gratias egit
venerabundus Christo Domino, adoraus. et ut in
digressu valediceus. Mox cum exiturus essel pt
obversam orient portam, ut ad cellulam in Bir
bara siam mürifici Nicolai se conferret (ea tunc
domuueula wari adinota, et δά Oxeensis monae-
rii jus dominiumque pertineus, ideo parata {πογιὶ
ohiter excipiendo Arsenio, quod ei sedem exsilii
apud Oxcain, onportunitatem. quamdam loci secu-

