69

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. Ilf.

-

694

πλὴν οὐ κατ᾽ ἄμυναν, ἀλλὰ χατὰ προθυμίαν του qu- A ol δ᾽ kxefücv ἰόντες, ἅμα καθ᾽ ἡμίσεις ταῖς καθ᾽

λάσσεσθαι. "Ev δὲ τὸ τῆς ἐχδρομῇς τέλος ἐπὶ τὰς
αὐλας ἱέναι τῆς πόλεως. Καὶ ὁ λαὸς [P 165] εἴπετο
χόδην, καὶ ἐν ἀλογίστῳ τῇ καθ᾽ αὐτὸν ἀσθενείᾳ
ὠῤῥώδουν ἔχαστος, ὡς ἢ τεθνηξόμενος τῶν πρώτων
πεσόντων, εἰ οἱ πολέμιοι ἔξωθεν διεχπαίοιεν, ἣ
τούτων ἀνωθούντων τοὺς εἰσχεομένους xat ἀναστελ-
λόντων ἔνδοθεν αὐτὸς οὐραγῶν συνελευσόμενός τε
χαὶ ἐχφευξόμενος. Τὸ δὲ fv ἄρα ἤνειδος αὐτοῖς.
Προσπεσόντες γὰρ ταῖς πύλαις οὐ μετὰ τῆς αὑτῆς
χαὶ μιᾶς προθέσεως ἐπήρχοντό τε xal ἀνεχώρουν,
ἀλλ᾽ ἐν ταραχῇ xa σὺν οὐδενὶ χάσμῳ "ἐμπέπτοντες
μεθ᾽ ἡσυχίας καὶ σὺν χαταστάτει τῇ προσηχούσῃ
ἀνεζεύγννον, Εὕὔρισχον γὰρ καθ᾽ ἡσυχίαν χαθημέ-
voug τοὺς φύλακας χαὶ μηδὲν kmatovzag τῶν ἀνὰ τὴν
πόλιν γενομένων. Ὅθεν καὶ μᾶλλον ἤλγουν d; τό-
σον ἠἡπατημένοι, ἢ ὠῤῥώξδουν ἐν ἄλλαις πύλαις ἐλ-
. πιζόμενον τὸ xaxóv. Ὃ δὴ xol πλείω παρεῖχεν
ἐκείνοις τὴν ταραχὴν, εἰ οὕτω βραδυνάντων τῆς πρὸς
τὰς μηδένα φόθδον ἐχούσας πύλας ἀπτιομένων οἱ ἐχ-
θροὶ καθ᾽ ἑτέρας πύλας μετ᾽ εὐχερείας πάχης εἰσε-
gv, Καὶ δὴ ἐχεῖθεν διασχιδνάμενοι, οἱ μὲν ἔνθεν,

non illi quidem auimo δι} impetu pugnandi ultio-
nisve ab hoste sumendz, sed tedio carceris occa-
sionem, ut fit, quomodocunque oblatam üsurpandse
libertatis libenter amplexi. Ista porro cunctorum
sic euntium procursio ad porias civitatis fereba-
lur. Sequebatur. autem. multitudo confusa populi,
exhorrescente pro se unoquoque, dum reputat quam
infirmus per sc sit ad propulsandum malum ihe
- gruens, et ita se pluribus applicante, sic fere sub-
ducta errantium cogitationum summa, autse statim
morituros, si hostium férro per portam patentem
ettrinsecus irruentium primi armatorum, quos se-
quebantur, cecidissent; aut δὲ hi fortuna usi me-
liori repellerent ingredientes barbaros ct majore
impetu incumbendo reprimerent vim ipsorum,
non desperabant singuli eorum, quos diximus cu-
stodfis elapsos, invenire in communi irepidatione
viam sibi privatim consulendi, erumpendo per
3peria ostia simul cum referentibus pedem liosti-
bus, et ita effugium aEcubi captandi. In fine autem
hnjus vize ludibrium sui risumque repererunt. Cum
enim ud portam, quo iter intenderant, pervenis-
sent, non eodem xstu et anxietate animi qua vene-
Tant redjerun!, sed tumuliuose inordinaieque eo
progressi tranquilli securique recedebant, custodes
sigu.dem porte quiete desidentes sine ullo adhuc
Terum: qua per urbem gerebantur sensu iuveniuut,
Uude una τὰ dolebant, quo illusum sibi esset, non
tamen omui adhue sollicitudine yacabant, reputan-
les potuisse Geri ut per alias portas hostes iu urbem
peueirassent. jmo cum attentius cogitaverant, illa
ipsa, quam videbant, 4€ nimia securitas custo-
dum curam ips:s admovebat augebatque, reputan-
tibus pari forte neglgent'a solutos aliarum porta-
tum prasidiarios, facile oppressos subito incursu
bostum, aditum  Tocharis in. urbem prebui:se.

ἑκάτερον πύλαις ἐφίσταντο, ἀπογνόντες ὡς (ἢ πο-
νούσης τῆς xa0' fo. Ὡς δὲ τὰ ἴσα χαὶ ἐν ἐχείναις
εὗρον (τὴν γὰρ πρὸς αἰγιαλὸν οὐδεὶς ὡς προδώσου-
cav χαθυπώπτευεν), εἰ; ἕν συναχθέντες χαθίσταντό
4€ τὰς ψυχὰς καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ τοῦ τί πράττειν ἧσαν"
μὴ γὰρ ἂν κατ᾽ ἀέρο; πεσεῖν τοὺς ἐχθροὺς πτέρυγας
περιθέντας, 'Q; δὲ καὶ τὴν ἐς αἰγιαλὸν φέρουσαν
ἐπιστάντες ἐλευθέραν xal ταύτην δέους εὗρον παν-
τὺς, τῶν φυλάχων xal εἰς χλεύην τιθεμένων σφίσι
τὴν ἀπάτην, ἀνέπνευσάντε εὐθέως τοῦ δέους καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς φήμης ἠρεύνων * μὴ γὰρ ἂν αὐτόθεν γῆς
μυκηταμένης ἐξενεχθῆναι, εἰ μή τις πρῶτος τὸν
φόδον ἐψευδολόγησεν. Ἐπὶ πολλὰς γοῦν τραπόμενοι
τὰς ὁδοὺς, μηδὲ τὸ τυχὸν παριδόντες, ἣν τις προδάλ-
B λοιτο, οὐδὲν πλέον εἶχον εὑρέσθαι τοῦ ἐξ ἀφανοῦς ἅμα
τε γεννηθῆναι καὶ ὅμα τραφέντα συνδιειληφέναι τὰς
τῶν πολλῶν ἀχοάς, Τὸ δ' ἐκ προχείρου χαὶ πιθανὸν εἰς
αἰτίαν τὸ τῆς εἰκόνος τῆς θεομήτορος χαθ᾽ ἱχεσίαν kx-
φερομένης πλῆθος ἕπεσθαι γυναιχῶν, ἃς δὴ καὶ ἔχφω»
γεῖν ἀναγχαῖον τὴν δέησιν κατόπιν ἠκούσα;. Τούτων
οὖν ὀλοφυρτικῶς χατὰ Περσῶν καὶ Τοχάρων ϑεοχλυτου-

Quare rursus anxii partiuntur sese b:fariam ; et ad
duas qua restabant (priter Orientalem, quam
vacare incommodo videbant, el maritimam, qua
nemo suspicabatur venire hostes potuisse) duas,
inquam, eodem tempore reliquas portas ad:erunt ;
utautem ne in bis quidem repererunt damni aut
suspicionis quidquam, respiraruut videlicet men-
tesqne a gravi perturbatione receperunt. Tamen
adhuc incerti quo se verterent, ubi delitescerent,
unde, qua irruissent hostes, omuia circuuspectando
quarebaut, Quid enim ? dictitantes: an illos puta-
bimus alis per aerem jnvectos superne intra urbem
involasse ? Cum autein. postremo illam ipsam quae
"littus maris spectabat, portam lustrantes. similiter
liberam. omni melu deprehendissent, et custoduin
ibi quoque errorem ipsis et credulitatem expro-
braniium ludibrio irrisi essent, respirarunt ab
omni formidine tunc plane, et solutis jam animis
investigabant que origo false opinionis quisve
auctor mendacis indicii fuisset : uon enim videli-
cet terre. quodam mugitu exstitisse vocem quia
D ingressos denuntiasset hostes, sed omuino primuu
aliquem fuisse vani nuntium. metus, Postquam
vero diu et diligenter in ista sunt inquisitione ver-
881i, explorantes circum omnia nihil aliud reperire
potuerunt nisi mendacem famam inultis eodem
momento locis simul natam, simul increbrescentem,
simul vulgi complesse aures, simul auinios inani
terrore,perfudisse. Usa tantum. qua aliqua verisi-
militudine niteretur publici erroris causa menora-
batur, supplicatio tuuc forte per urbem ducta,
eircumlata de more in thensa per solemnem ea die
pompam imagine Deipara, turba wulieruim sequente
quod solet in supplicationibus aeclamari ab mala
deprecantibus carmen pone frequentantium ; 260
ac videlicet quie tunc. maxime timebant, distincte
