109

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IV.

110

δῶν εἶχεν ἐχώρει πρὸς θάλασσαν, καὶ νεὼς ἐπιθὰς A ς΄. Ὅπως συναχθέντων τῶν ἀρχιερέων τὸ τέλειον»

χατελάμδανε τὰ οἰχεῖα. 'O μέντοι γε βασιλεὺς
ὑδριοπαθήσας οἷον xal αἰδεσθεὶς προσποιεῖται οὖν
ὅμως τὸ μεγαλόψυχον. Καὶ ἐπεὶ τέλος τὴν ἱερὰν λει-
τουργίαν ἐλάμθανεν, ἐξελθὼν, σταθεὶς ἐν τῷ "AX-
ξιαχῷ τρικχλίνῳ, τούς τε τῶν ἱεραρχῶν παρατυχόν-
«ag χαὶ τοὺς τοῦ χλήρου μεταστειλάμενος, [P. 178]
ἐπινεχάλεε τῷ πατριάρχῃ σχληρῤότητα, xat, «"Ibste,
λέγων, ὅπως ἀμαθῶς οὕτω τῶν ἡμετέρων χειρῶν
ἀπεδίδεασκε. Καὶ εἰ λυπήσων ἐφάνη, χατὰ τί γε
χαὶ παρ᾽ ἡμᾶς ἀφῖἔχται ; ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχε, τοὺς ἐλέγ-
yo διαφυγγάνειν πραγματευόμενος, ἔλαθεν ἑαυ-
τὸν συνωθήσας μάλιστα πρὸς τὴν δίγην. Μὴ γοῦν
ἐπὶ πλέον φευγοδιχῶν χερδαινέτῳ, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ τρί-
&» ἐναπολέλειπται μήνυμα, συναχθέντων γενέσθω

μήνυμα καὶ ἐπὶ τούτῳ 9$ ἀπόρασις γέγονεν.

Τῆς δὲ μετ᾽ αὐτὴν ἡμέρας ἅμα συναχθέντων xat
πάλιν, μετὰ πολλὰ τὰ λαληθέντα χαὶ τὴν τοῦ βατι-
λέως; οἷον παραίτησιν, ὡς μηδὲ αὐτὸν θέλειν παρεῖ-
vat, εἰ μή γε τῆς Ἐχχχησίας δετμοὶ ἐξεχώρουν χαὶ
προσχκαπηνάγχαζον, καὶ τὸ λοιπὴν πέμπεται μή-
γυμα, ἀρχιερέων χἀν τούτῳ μεσολαδησάντων xaX
χληρικῶν. Ὡς δὲ xal αὖθις ὁ πατριάρχης ἀπεῖπε
τὴν ἄφιξιν, προστιθεὶς ὡς « Τὸ δοκοῦν ὑμῖν ἀπόντος
γενέσθω * οὐδὲ γὰρ ἀπαντήταιμι χἂν 6 τι γένοιτο, »
τότε μετὰ τὴν πολλὴν σκέψιν οἱ ἱεράρχαι χανόσιν
οἷον ἐπερείδεσθαι θέλοντες εἴχον μὲν xal τὸν τῆς
φυγοδιχίας χανόνα τῶν ἀποστόλων τὰ πολλὰ σφίσι
πρὸς τὸ τὰ δοχοῦντᾳ ἀποφαίνεσθαι συμθαλλόμενον,

xil τοῦτο, καὶ εἰ μὲν ἀπανέήσει, χρινέσθω, εἰ δ' D ὅμως δέ γε ἐν ἀσφαλεῖ βουλόμενοι πράττειν, ἐπεὶ

οὖν, ἀλλ ἀὺ μῖν γε μελήσει πῶς ἂν φυγοδιξοῦντα μετ-
ελεύσεσθς, Τὸ δ᾽ ἐμὸν ἀναθετέον Θεῷ, ὅπως ἂν ὡς
ἐχείνῳ βουλητὸν οἰχονομηθείη. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ
προσθεὶς κατά τινα πρόληψιν χἀχεῖνα εὐμεθόδως,
ὅτι χαὶ τὸ τούτους πολλάχις ἀναφέροντας περὶ τῶν
χατὰ σφᾶς ἐχχλησιῶν μὴ εἰσαχούεσθαι αἰτίαν μίαν
εἶναι τὴν τοῦ πατριάρχου πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν,
χαὶ ὡς εἰ ἐχποδὼν τὸ σχάνδαλον γένηται, αὐτοὺς τὰ
μεγάλα παρ᾽ αὐτῷ δύνασθαι, καταπαύει τὸν λόγον.

peracla regressus stansque in Alexíaco triclinio,
apud eos quos ibi forte reperit episcopos, et alios
ex cléro quos vocaverat, questus est de patriarchze
duritia : « Videte, inquiens, quam inurbane nostris
se manibus proripuerit. Si offensurus prodierat,
quid attinebat etiam ad nos accedere? Verum, ut
apparet, effugere judicium moliens induit se magis,
intricavítque illisipsis quos declinare cupit laqueis
quaestionis de ipso capte ; quam censeo sine mora
ugendam, nec committendum ut cavillationum,
quibus eludere leges nititur, fructum optatam
secure auferat, quxsilam impunitatem. Quoniam
igitur tertia tantum citatio superest, ea, velim,
congregatis s(atim vobis decernatut.et flat; at. si
vadimonium citatus süiterit, continuo judicetur :
sin minus, vestrum erit videre qui] de contumaci
recusatore judicii equum sit. statuere, Jl equidem
in vestro arbitrio relinquens, Deo permitto. ut

καὶ ἐπὶ πάσης ὡς εἰπεῖν τῆς πόλεω: ταῦτ᾽ Enpat-
τον [P. 179] τοῦ βασιλέω; οἰκονομοῦντος διὰ τὴν
«ἧς ἀπεχθείας ὑποτρέχουσαν ὑποψίαν, καὶ ἵνα μὴ
xal αὖθις σχίζοιντο μαθόντες τὰ γεγονότα, παρίστων
xal αὖθις ἐπὶ μέσου τὸν ᾿ΕΨητόπουλον. Ὁ λίθελλος καθ᾽
ἂν χεφάλαιον ὑπανεγινώσκετο, καὶ εἰ ἔχοι τοὺς μαρτυ»
ρήσουτας ἡρωτᾶτο. Ὃ δέ vs, « Πραγμάτων φανερῶν,»
εἶπεν, € οὐ τόνδε ἣ τόνδε ἀνάγκη εἶναι τὸν μάρτυρα,
ἀλλ᾽ ἅμα σύμπαντας, ὅτι καὶ πάντες συνοίδασι γε-

veniendi synodo, si per víneula Ecclesiz, quibus
constringeretur, id minime liceret, tandem is, velut

consensu coactus invitantium Patrum, ingressusasse-

dit. Ad ultimam inde,qua sola supererat, patriarchae
citationem rite peragendam episcopi, ut antea, et
ex clero aliqui missi sunt. Cum auteni moresolito pa*
riarcha se venturum negasset, addidit : « Me utique
9bsente, quod vobis videbitur, flat: nunquam
enim omnino, quidquid ad id moveatur, adducat
ut illie me sistai. » Tune. post muliam delibera-
tiouem et considerationem attentam Pares, ma-
xime studentes inniti canonibus, reperiebant in
primis accommodatum ad'rem praesentem cauonem
apostelorum de recusetione judicii. Quanquam
autem is sufficere ipsis videbatar ad seuteutiam
jure ferendum, tamen quia in oeutis universie, ut
βἷς dicum, civitatis, prout. imperator ordivaverat,
hzc gerebantar, per quam erat vulgatissima opiuio

prout illi placuerit gabérnetur. » Ea cum | dixisset, D € notitia simnitatie, qua ἰδ a patriarcha. sibi vi-

illud preterea per quamdam utitem intento prx-
occupationem adjünsit, quod plerumque continge-
re ipsos de negotiis $68, suarum ecclesiarum
audiri postulatites non admitti, unam causam
esse odium in se patriarch:e ; tolleretur istud modo
scandalum : visuros eos statim quam multum apnd
se possint preces omnes et significationes volun.
tatis ipsorum. ἴῃ ea verba loqui desiit.

6. Ut congregatis Patribus ultima citatio et post eam
damnatio contigerit.

Postridie congregatus rursum ccetus est. Ibi post

multa varie dieta, postque aliquam imperatoris ad

specimen modestiz affecttam recusationem inter-

cissim infenso dissidebat, ne per eum causam in-
frmandi judicii tanquam ex odio ad imperatoriae
gratism lati oceadió qu:epiam et ex ea preetextug
schismatis masceretur iis qui forte rem uti nung
gerebàtur 'marrari postea audirent, slatuerunt
iterem in medio Epsetopulum ; et libellum sigil-
latim expensis capitulis relectus 40 5 est, et au
testes haberet quibus con(irmaret qua accusa-
bst, interrogatws est deletor. lile vero respon-
dit rérum palam manifestarum hunc aut illum
adduci testem non debere, sed simul universos,
quod sque omnes conscii factorum ἃ se- allegato
rum sint, Ut autem selecü quidam ex clero intet»
rogati orzsertiun de suitane, utrum ille simul lita»
