11

GEORGIL PACHYMERAR

792

γὰρ xai Ἡραχλείτῳ εἰρῆσθαι τὸ μὴ ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ A ἢ τὴν κατ᾽ ἀνθρώπους τιμὴν, ἢ δὴ δεξιώσεις ἔχει

εἶναι δὶς βάπτειν, χαὶ Κρατύλῳ μᾶλλον ὡς μηδὲ
ἅπαξ, τῶν πραγμάτων δίχην ἀείῤῥου ῥεύματος πα-
ρατρεχόντων), μὴ καινὸν εἶναι μηδ' ἄλλως ξένον, εἰ
xai ᾿Αρσένιος ἀδιχοῖτο. Τὸ γὰρ ἀναγχαῖον ἕν εἶναι
xai μόνον τὸ εὐσεδὲς, τούτου δὲ τηρουμένου τἄλλ᾽
ἀπεῤῥίφθαι ἀνάγχη τοῖς αἱρουμένοις ζῇν κατὰ τρό-
πον. Ταῦτ᾽ ἄρα xai Ἰωσὴφ ἐδέχετο, χαΐτοι πρὸς
ἐχεῖνον οὕτως ἔχων ὡς μηδὲ τῆς χέλλης ἐξελθὼν
προῦπαντῆσαι, ἀλλὰ μηδὲ προσιόντι προεξαναστῆναι
μακρόθεν, μηδ᾽ ἄλλο «t τῶν εἰς θωπείαν χαὶ σμι-
χροπρέπειαν εἰς χάριν αὐτῷ διαπράξασθαι. Τὸ γὰρ
πρὸς φιλοτοφίαν ἐπιχλινὲς καὶ τὸ πρὸς τὰ εἴδη καὶ
μόνα τῶν πραγμάτων ἐπιδλητιχὸν ἀμείλιχτον ἐκεῖ-
νον ἐτίθει τὰ πρὸς ὕλην, καὶ τὸ ἐφετὸν κατὰ νοῦν
ἔχων παρεῶρα τὸ ἐφιέμενον. “Ὅθεν οὐχ ἀνθρώποις,
ἀλλὰ πράγμασιν ἐπιθάλλων, ἐχείνοις μὲν ἐτήρει τὸ
θαῦμα xat ὑπερεξεπλήττετο καὶ ἄλλως τιμᾷν ἡρεῖτο

sane ad favorem invidiamve moveretur. Unum inter-
esse putabatsua, justumamplecti, nocentem aversari.
Tum deeausis protinus ipsis sine przjudicio.a
personis ducto statuenti Arsenius quidem injuste
dejectus, Josephus illegitime ,intrusus videbatur.
Trahi enim in censendo judicium a studio, et pen-
dens arbitrium liber: mentis inclinari inomentis ant
obsequii obnoxii aut quistuosarum rationum, vitio
imputabat animi? humi reptantis, nec attolleve se
apte supra massam hanc vilem crassz concretionis
jn contemplationem sibi congenerum et. se digna-
rum idearum superioris spherz. Ceterum ut in
rivo proiluente tàm momentaneus est transitus
succedentium invicem irrequieta cursu partium
sque, ut nemo bis in eamdem, quod ,recte dice-
bat Heraclitus, digitum immersum possit tingere,
imo ne semel quidem, si Cratylo creditur, existi-
manti unicam quoque tinctionem pluribus vicissim
respondere particulis. semper labentis unie, nibil
novum autinopinatum videri debere, si rebus hu-
manis instabili sese vergine volventibus, hullaque
vel ad breve spatium immota permanente, Arsenius
quoque vice sua passus esset. injuriam. Porro ne-
cessarium in vita unum esse, tenere officium re-
ligios:e Deoque subject mentis ; in quo qui per-

xai προῦπαντήσεις xat δουλοπρεπεῖς χαταστάσεις
καὶ ἄλλ' ἄττα, οἷς δὴ χαίρομεν ἄνθρωποι, Καὶ ταῖς
μὲν ἕξεσιν ἐχείναις οὕτω δὴ τιμητιχῶς εἶχε χαὶ
ὑπερεθαύμαζε, δῶρα Θεοῦ ταύτας ἡγούμενος " τοῖς
δ' ἔχοναι, καθὼς ἂν καὶ χκατελάμδανεν, εἶχεν, ὡς ob
παντὸς γινομένου τοῦ γινομένου κατὰ θεὸν χαὶ ἀξίως,
ἀλλ᾽ ἐνίοτε xat χατ᾿ ἄνθρωπον, παραχωροῦντος θεοῦ.
Τὴν γοῦν τοιαύτην δεισιδαιμονίαν ἀεί ποτ᾽ ἀποτρε-
πόμενος ἔδειξε χαὶ τῷ Ἰωσὴφ τότε τὴν ἕξιν, οὐ
προθέμενος αὐτὸν ἀτιμοῦν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἴσων πᾶσιν ἔχειν
τὴν κρίσιν αἱρούμενος. [P. 253] Οὕτω γὰρ καὶ τὸ
φιλόσοφονεωφιλοσόφως ἐπλῆρου τῷ μὴ λαμδάνειν πρόσ-
tra εἰς τὴν τοιαύτην χρίσιν, ἣν xal xol αὐτὸν
χέχριχε, Πλὴν κἀχεῖνος εἰδὼς ἄνθρωπος ὧν xai τὸ
χρεὼν λειτουργήσων, ἐπεὶ τὰ καθ᾽ αὑτὸν διαθέμενος
χάρταις ἐδίδου τὸ βούλημα, — τὸ δ᾽ ἦν καθ᾽ αὑτὴν
τὴν μονὴν ἀεί ποτε διαμένειν, μηδὲν χατὰ μηδένα

nimirum ejus exaggeratze cujusdam et modum su-
pergress:ze vulgarem philosophie 34 theorematis
irretorto defixa suspectu, adeoque ex altissimis
duntaxat assuela rationibus a'stimare res humanas,
rigidum sustinebat illüm et. iuflexibiliter erectum
ab ista humilitate officiorum aulicorum omnpinoque
ἃ quovis respectn. materiz, quippe qui abstrace
intuens quod optandum erat, quod passim opta-
batur negligeret. Unde non bominibus sed rebus
intentus, his quidem servabat admirationem, his
attentissime considerandis — jnstupescebat, alia
eas veneratione prosequendas statuens quam ista
superstitiosa sedula commercii humani, qua con-
stat exceptionibus ad blanditiam compositis, affe-
etata renidentia vultuum, occursibus officiosis c2-
teraque servilis obsequii professione simulata,
quales nos illusiunculas invicem. corumutare in
consuetudine vite urbane bomines gaudemus. lile
autem habitus quidera istos a concretione materie
ssjunctos ( nam hos sic nude spectabat ) el vene-
ratione prosequebatur magna et supra modum ad-
mirabatur, dona Dei illos reputans. Eos porro in
quibus cernerentur, pro. modo quo eos ab ipsis
arbitrabatur participari tractabat, sic apud se
statuens, non eque omnes, quibus inessent, illos

stare volet et ex prescripto virtutis vivere, abjicere Ὁ secundum Deum digae possidere, sod quosdam in-

hune oporteat euras mortalium eventuum, et an-
xiis studiis sapienti casuum occurrentiuu neglectu
semel defungi. Hzc cum peculiariter. familiaria
sibi dogmata tum Blemmidas Josepho coram ipsi
disseruisset, comprobavit ille laudavitque; nec
indtuam ab illo tamen asseutationis ullius expres-
sit vicem. Adeo enim ab huic adulando abfuit
Biemmidas, ut neque ad se invisentem patriarcham
obviam e cella prodire dignaretur, ac ne ingresso
quidem el ad sedentem ipsum pergenti ex inter-
vallo assurgeret aut ullam oinino tralatitiz istius
urbanitatis venerationem curaret adhibere, pusilli
«686 alque ad servitutem abjecli animi reputans
^! hujusmodi sese aucupia graiig demittere. Mcns

terdum secundum hominem, Deo permittente.
Usum porro istum suum et morem libere omit-
tendi superstitionem istam quamdam personarum
anxia sedulitate venerandarum etiam tunc in Jo-
sepho tenuit, non eum pracipue contemnens , sed
esceptionem a sue universali judicio et modo sibi
prelixo cum omnibus agendi in hujus unius gra
tiam sibi non faciendam censens. fia enim se
philosophice obsequi putabat prescripto illi sux
philosophi jubeuti non admittere ullum respectum
singularium personarum io judicio de rebus, nude
ac mere ut sunt ab eo, ut dictum est, spectari
sstimarique solitis. Ceterum vir bic talis repu-
taus se hominem, el. commune naturz debipum

