pi

ἄλλοτε ξυνέδῃ. Πλὴν τὸ ἐπὶ ταῖς αἰτίαις διαλλάττον
ὁὀμφιοδητεῖν παρέξει τισί, Τότε μὲν οὖν ἐδελίμου
παοαιτουμένου τοῦ ἐπὶ τῇ: πατριαρχίας ὄντος ἄλλος
ἀντιχαθίστατο * νῦν δὲ καὶ ἐπὶ χεφαλαίοις καθαιρε-
θέντος, ὡς οἴδατε, ἄλλον ἐγχαταστῖναι τὸ ci^; δί-
δωσιν, Ὃ γοῦν ἐκ τοῦ παρελθόντο: ἐσφάλη, τοῦτο
πρὸς τὸ μέλλον βέλτιστον προοιχονομεῖν. Τότε τοῖ-
. vo) τινὲς τῶν τῆς ὀχλώδους μοίρας xal ἀπαιδεύτων,
οἷς ἡ ταραχὴ τῆς Ἐχχλησίας &apdviatz, παρεισδυό-
μενοι ταῖς τῶν ἀνθρώπων οἰκίαις πορισμὸν εἶχον
ἐντεῦθεν τὸ σχίσμα. [Ρ. [86] Κἂν μετῇμεν àxst-
νους, εἰ μήτε τὸ βραχὺ τοῦ καιροῦ ἐκείνοις τε τῆς
ταξίας καὶ ἡμῖν τῆς ἐπεξελεύσεω; ἐμποδὼν ὡρμη-
μένοις ἔστη. Τοιοῦτόν τι xal τὰ νῦν ὑποπτεύεται
γίνεσθαι" οὐ γὰρ ἀπόλωλεν ἡ ἀταξία, ὥς τινα; ἐπει:-
λημμένους αἰτίας πάλιν ἀνασοδεῖν καὶ τὴν Ἔχχλη-
αἰαν τοῦ Θεοῦ σχίζειν πειρᾶσθαι. Τὸ γοῦν ἐχείνους
ζητεῖν, φύσιν ἔχοντας ἄντικρυς ἐξ ἐθισμοῦ συνεχοῦς
τοῖ; γωνίαις ἐπηλυγάζεσθα: καὶ χρυφηδὸν τὸ αὐτῶν
πράττειν ἔργον, ἄλλως δέ vs. καὶ περιττόν " τοῖς δ᾽
ὑπαγομένοις οὕτω; ἀδούλως τοῖς ἐχείνων ὀαρισμοῖς
προστιμᾷν τῶν χειρίστων οὐ κατοχνήσομεν, Εἰς τί

omnes : ΒΝ} eorum quemquam vestrum latet,
Hteirco huc concurristis, vocante ac. jubente me,
Quod factum modo est, contigerat et alias Verum
similiem eventuum duorum divers? cause ambi-
t"itatem objicere quibusdam possent, Tunc quidem

ei qui voluntarie dignitatem patriarehalem abdica- C

verat, subrogatus est successor : nunc cum ob cri-
mina depositi, ut scitis, locuin alteri. tribuere
oporteat, par et :quum est precavere, no. quod
priore illa simili occasione perperam actum est,
iterum hoc tempore attentetur. Tunc. 9765 quidam
e iurbulento genere indoctorum howinum, quos
delectat Écclesiz tumultus, insinuantes se domibus
fractum in4e ipsis optatum schisma retulerunt.
Describerem  informaremque plenius quinam illi
fuerunt, nisi quam mihi prascripsi brevitas, illos
honore mentionis nostre, nos labore de iis fuse di-
cendi, licet ad id promptos inclinatosque prohiberet.
leranda nunc fore qux tunc acta. sint, proua pru-
densque suspicio esi : non enim — perversitas ex-

DE MICHAELE PAL.EÓLOGO LIB. 1V.

τοῦ ἡμετέρου κελεύσαντος xpátoug. Τοῦτο γὰρ xai Α γὰρ xal τις σχανδαλισθείη; ὅτι μεταλλάττεταί τι τῆς

792.
δόξης αὐτῷ; 'AXX οὐδὲν τῶν ἡμετέρων παραδέθα-
c*at, μὴ δή τι xax παραξαθείη τὸ σύνολον, ᾿Αλλ᾽ ὅτι τοῦ
συνήθους ἐξέστραπται : ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔχο: ἄν τις εἰπεῖν,
χᾷν πολλὰ χάμοι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ὑπὸ ποιμένλ τελοῦντες,
ἐχεΐνου παραχινηθέντος αἰτίαις ἰχαναῖς, ἄλλου τὸ πα-
p&zav οὐχ εὐμοιρήσετε ; ᾿Αλλὰ μὴν καὶ copo. pfioezs
χαὶ χρειττόνως ὑπ᾽ ἐχείνῳ διάξετε ποιμαινόμενοι,
Τίνι γὰρ ἀπ' ἔχείνου τῶν πάντων εὖ ἐξεγένετο πρά-
ξεῖν καὶ τὰ τῆς ἡμετέρας εὐμεντίας ἔξϊτιν, ἤν mou
ἀδουλήτοις xai περιπέσοι; διὰ τί ; χὶ πάντως οὗ
νῦν εἰς ταὐτὸν ὑμᾶ; συνῖξα σχοπῶν ὅπως ἂν αὐτὸς '
τοῦ ἡμετέρου χράτους χατηγοροίην * ἀλλὰ τὴν αἰτίαν
λέγω, καὶ οὐκ ἐπιχούπτομαι, τοῦ μή τι τυγχάνειν

᾿πῶν προσηκόντων ix βασιλικῆς νεύσεω; τὸν ἐλέους
Β χρήζοντα. Οὔτε γὰρ ἐχείνῳ τὰ πρὸς ἡμᾶς εὔοδα, χω-

λυούσης τῆς ἀπεχθείας, οὔθ᾽ ἡ μὲν μὴ παρ᾽ ἐχείνου
ἀξιουμένοις τὰ τῆς εὐμενείας ἀνυστὰ ποὺ; τὸν χρῇ"
ζυντα, ὅπου vs χαὶ εἰ ἐξίου, οὐκ By ἐτύγγανε τῶν
διόντων, xal, τί γὰρ δεῖ ἐπιχρύπτειν ; οὐχ ἡμῶν
πρὸς τὸ εὖ πράττειν ἀποπεφυχότων, ἀλλ᾽ ἐχείνου μὴ
οἰκονομοῦντος τῇ ἀξιώσει τὸ εὔχαρι. Τίχτετθαι γὰρ
χάριν χάριτι μεμαθήχαμεν, καὶ οὐκ ἣν αὐξάνειν τὸν"

pro virili dabimus, Quid igitur? Au quia verti ali-
quid contigit eorum quihus insueveramus? At id qui-
dem ne interdum accidit. vitari nulla. contentione
possit ; quare vanum sit lac de re queri. An deni-
que quod pastorem vobis przpositum sortiti, eo
deinde justis et necessariis amoto causis, despera-
tis fieri. posse ut aliu: unquam zque commodum
naaciscamini? Atqui me dubitste : nauciscemini
etiam commodiorem, a quo indulgentius. curemini,
sub quo felicius vivatis, Nam ab isto quidem ejecto
cui uni tandem vestrum. 976 omnium juvari un-
quam et benelicio affici couüigit? quem. etiam do-
lens indignansque recolo fructum nost in. vos
pron:i ac parate in neecssitatibus quae inciderant
liberalitatis intervertisse. Poenitens lioc, inquam,
el me repreliendens reputo : quin idcireo vos bue
convocavi, ut me ipse accusarem apud — vos beni-
gnitatis rarius ac. parcins exercita, Simul tamen
clare dicam ejus errati causam, nec dissimulabo
amplins impedimento fuisse patciarelianà. ne qui ex

siineta est funditus. Facile, inquam, est quosdam D vobis egerent a nostra liberalitate quo opus habebant

arripientes occasionem noceidi, conturbare iterum
et Dei Ecclesiam scindere conari. Quid hoc geuus
homiuum spectet, quid venentur οἱ capteut isti, ex
usu assiluo quasi naturam habentes delitescendi
in angulis et suum opus clanculum aciitandi, super-
vacaneum $'& dicere : illud non cuuctabor facere,
quod puto necessarium, increpare videlicel pro rei
perni.ie acri:er stoliditatem.— inconsultam. illorum
qui abduci se sinunt susurralionibus istorum, Quid
est enim cur quis biuc scandalizetur ? an quod im-
mutatum ipsi quidquam sit de Christiano quod
tenebat dogmate? Verum nec hactenus quidquam e
sacra docirinze placitis motum est, ac ue quidquam
in posterum moveatur, et vota facimus οἱ operati

consequerentur, É:enim cum nec ille ventitaret. ad
nos, prohibente vdio quo a nobis immaniter abhqr-
ret, nec/ nos ad illum accedere possemus, quippe
qui sciremus haud admissum iri, nolla restabat
nobis via cognoscendi legitimo el cousueto Patris
communis indicio necessitates pauperum, | iisque-
providendi. Quanquam (fatebor eniin) neque si ma--
xime indicaret ille rogaretque, idoueus iutervenivet.
deprecator nobis ad misericordiam flectendig, aut
quidquam impetraret, non. quod natura duri simus
εἰ a daudo aversi, sed quod in. summa illa dignitate
ingraüssimum erga nos se praebens, indignum 88
reddiderit, cui. gratificari tanti duceremus. Gratia
quippe, ut sepe dici audivimus, gignit gratiaun,
