"ü

GEORGII PACHYMERE 13

νομένοις. » Ὡς γοῦν ἐχλεγέντες τινὲς ἡρωτήθησαν τῶν A xat χρεῶν ὑείων ὀρέγεσθαι τὴν χατὰ Χριστιανοὺς

τοῦ χλήρου, xai μᾶλλον περὶ τοῦ σουλτὰν, xol εἰ
συλλιτανεύστας τῷ πατριάρχῃ συγχαθίσειεν ἀναγι-
νωσχομένου τοῦ θεολογιχοῦ λόγου κατὰ τὸ σύνηθες,
εὐθὺς ὡμολόγουν οὕτω γενέσθαι, τὸν δὲ σουλτὰν εἰ
Χριστιανός ἐστιν εἶτε xai μὴ μὴ εἰδέναε ἔφασχον,
«ἕως δ᾽ ἔχεῖνον τότε Χριστιανὸν νομίζειν ἄντικρυς.
OE γοῦν κρίνοντες τοῦτο μόνον γαμθάνειν ἔθελον τὸ
συλλιτανεύσαντα καθεσθῆναι, τὸ δ᾽ εἴτε Χριστιανὸς
εἴτε καὶ μὴ, αὐτοῖς ἔφασχον ζητητέον elvat, καὶ ἐπὶ
τούτοις πολλοὶ παρήγοντο μαρτυρέδυντες τὸ σέθας
ἐκείνῳ μὴ κατὰ Χριστιανοὺς εἶναι, οὐκ οἶδα δ᾽ εἴτ᾽
ἁληθὲς, εἴτε μὴν θεραπεύοντες τὸν χρατοῦντα. Τέως
δέ γε, ὡς ὕστερον ἡμᾶς πυνθάνεσθαι τῶν τοιούτων
τέλος λαδόν: ων, ὁ σουλτὰν ἀποστείλας πρὸς τὸν χρα-

πολιτείαν ἐμφαίνοντος. Τότε δὲ ὡς ἀτελέστου περὶ
τοῦ σουλτὰν βουλενομένων ἐκείνων ἐδόχει χίνδυνος
ἐξῖφθαι τῷ πατριάρχῃ. Ἦσαν δ᾽ ἄλλοι of xa γλα-
φυρώτερον ἐπεχείρουν δῆθεν προσεπιτιθέμενοι ταῖς
χατηγορίαις, ὡς εἴπερ χἀκεῖνος εἰς Χριστιανοὺς ἀλη-
θῶς ἐτέλει, τὸ γοῦν περὶ ἐκεῖνον Περσιχὸν xxiv
ἣν ἐκτόπως τὸν πατριάρχην φυλάττεσθαι " μηδὲ γὰρ
χἀκείνους πάντας Χριστιανοὺς εἶναι ἧ xal λογίζε-
σθαι. Ὡς γοῦν πρὸς τὸ τὰ δοχοῦντα ἀποφπλίνεσθαι
ἦσαν, οἱ μὲν πλείους, ἢ καὶ πάντες παρὰ τινὰς (ὁ
Ποντοηραχλείας Θεόδωρος οὗτος ἦν, ὁ Εὐχαϊτῶν
᾿Αλέξιος, ὁ Βρύσεως Ἰωάννης, xai pex! αὐτῶν ἄλλοι"
ὁ γὰρ [P. 180] Μιτυλήνης Γρηγόριος τὰ πολλὰ τῷ
πατριάρχῃ προσέχων, ἐπεὶ τὴν δίκην ἀπηρτημένην

ποῦντα, ἐπεὶ παρὰ τὴν αὐτοῦ αἰτίαν μεμαθήκει τὸν B ἑώρα οἱ, νόσον σκηψάμενος ἀπῆν, ip δὴ καὶ pa

πατριάρχην ἐξελαθέντα, σὺν ἄλλοις οἷς ἐμήννε, χαὶ
τοῦτο χαριέντως ἢ μᾶλλον καὶ βαθέως ἀπτόμενος
προσεμήνυεν, ἀξιῶν στεῖλαΐ ol τῶν ἐκείνου διαφερόν-
“ὡς τὰ ἱερὰ περιάμματα, ἃ δὴ καὶ ἐγχόλπια ὁ χηι-
vb; ὀνομάζει λόγος, xal εἰ βούλοιτο, καὶ χοίρου τα-
ριχευθέντα μηρὸν ὡς ὀρεγόμενος φάγοι, Καὶ τοῦτ᾽
ἣν τότε τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ πατριάρχου ἔλεγχος
ἄντιχρυς, τῷ μὲν εἶναι τῶν θείων ἐκτυπωμάτων
προσχυνητὴν τὸ σέθας αὐτοῦ παριστῶντος, τῷ δὲ

nias recitasset. cum patriarcha, et dum legeretur
divinussermo de more, assedissel una, statim re-
sponderunt ita factum fuisse, sultan vero Christia-
nus necne sit se nescire; ac tum quidem se putasse

ἐμθδριθείας ὁ κρατῶν ἐμὲ ὡς νοτάριον ἀποστέλλων
ἢ ἀπαντᾷν ἣ διδόναι τὴν γνώμην ἐκέλευς, καὶ μόλις
«ty οἰχείαν γνώμην τῷ τε Λαρίσσης op, τῷ Nav
πάκτου Ἰωάννῃ xai τῷ ᾿Αδριανουπόλεως Γερμανῷ
προσανετίθετο), οἱ γοῦν παρὰ τοὺς εἰρημένους Ex τοῦ
παραχρῆμα χαθαίρεσιν τοῦ πατριάρχου χατεψηφί-
ζοντο, πλὴν ὡς φυγοδιχοῦντος τὸ πλέον " τὸ γὰρ
σουλτὰν εἴτε Χριστιανὸς εἴη εἴτε xal μὴ. ἐπ᾽ ἀμφι-
θόλοις ἑτίθουν, ἀποχρῶν δὲ πρὸς καταδίχην τῷ χλ-

mentarentur, allegantes parum ad summam erini-
nis referre sultanis ipsius statum quoad religionem,
Ut enim ille revera Christianus fuerit, certe a
Persis ejus comitibus pariter et promiscue simul

illum Christianum. Velle auteta 86 aiebant, judices C cunctis admittendis cavere debuisse patriarcham,

hoc 8olum pro testinionio accipere, simul orasse et
assedisse sultanem : qualis antem fuerit, Christia-
nus an paganus, quzrendum ex se non esse, Prx-
ter hos ergo producti ai. multi sunt qui. testifica-
rentur non esse illum religionis Christano cultorem.
Quod utrum illi ex veroaffirmarent an obsequentes
imperatori fingerent, haud habeo compertum.
Coguovimus tamen postea, perlato jam et exsecu-
tioni mandato judicio, sultanem ubi audisset sua
€ausa depositum patriarcham, misisse ad imperato-
rem (sive id joco sive serio aut quocunque demum
consilio fecerit) qui eum rogarent ad se mittece-ne
gravaretnr quzedam ex suis sacris amuletis, qua

€um satis constaret nequaquam illos universos aut
fuisse aut habitos esse Christianos. Ut autem ad
dicendas sententias ventum est, plerique 80} potius
omnes preter quosdam (hi fuerunt Theodorus
Heraclew Fonti, Alexius Euchaitarum, Joannes
Brysis, et cum hs alii : nam Gregorius Mitylenes,
patriarche multum deditus, ubi prospexit ei dam-
nationem imminere, simulato morbo abfuit, ad
quem impetu ardenti imperator me, pro eo quo
tunc fungebar notarii munere, ire confestim jussit
denunüaturum ut omnino aut veniret aut senten-
tiam suam inihi ad synodum relaturo ederet; ad
que is egre tandem responsum expediens, dixit

vulgaris serino vocat. encolpia, icunculas videlicet p se, quod Thomas Larisse, Joannes Naupacii, Get:

gestari de collo pendentes ad siuum relig ouis causa
solitag , et jussissee ut adderent se, si vcllet impera-
tor, eligionis suse specimen capere, vel porci salitum
femur avide comesturum. Quo testimonio plane
266 conücusbatur imperatori culpa in hoc vacare
patriarcham, cum revera Christianum sultan se
probaret (um exhibendo se sacrarum imaginum
veneratorem, ium.se gustare lihenter carnes suil-
las declarando, Caterum (unc cum in illis de pa-
wiarcha disquisitionibus quasi pro fundamento po-
reretur minime illam fuisse Chrisuanis mysteriis
initiatum, utique videbatur iude impendere peri-
culuin patriarchae. Erant. qui callidius et ad finem
jnicotze damnationis assequenduim efficacius argit-

manns Ádrianopoleos episcopi censereut, eiiam
ipsum sentire, ac velle tribus ipsorum suffragiis
suum quartum plase conseut:ens adjungi),excepus,
iuquam, his quos modo nominavi, reliqui omnes

 prasentem exauctorationem patr archae concordiLus

calculis decreverunt, sed majori ex parte ob coi-
fumaciam 467 nou sistendi se judicio : nam
crimen de sultaue longam nec necessariam aiebant
poscere disquis.tionem de religione ejus, qua de-
fungi liceret, in ambiguo relinquendo Christianus
necne fuerit, nitendo autem ad damnationem «c-
cusaü eo quod el certo constaret et seeundum
leges sufficeret, recusatioue videl.cet. comparendi
ante legitimum uibunal,quo rite citatus [ueri,

-.--- ——— —À n ——a— 9
