769

DE MICHAELE PXL/EOLOGO LIB IV.

110

xh προέθαινον. "Eq" οἷς οἵ τοῦ λαοῦ mph, αὐτὸν A των μὲν εὐφημούντων τὸν εὐεργέτην, θεοῦ δ’ ὑπισ-

ὅρκο: καὶ οἱ τῆς Ἐχχλησίας ἐγίνοντο. Ἐτομογράφουν
δὲ xal οἱ ἀρχιερεῖς, ὑπ᾽ ἀφορισμὴν ποιοῦντες τὸν ὃς
καὶ ἐπανασταίη τῷ βασιλεῖ. Εἶχε γὰρ εἰς ὑποψίαν
τοὺς ἀδελφοὺς ἔτι, καὶ μᾶλλον τὸν δεσπότην Ἰωάν-
νην, κολὺ τὸ θερμὸν παρ᾽ ἐκείνῳ βλέπων εἰς μάχας,
χαὶ τὴν πρὸς ἐχεῖνον παρὰ ἁπάντων διὰ τὸ εὐεργε-
«ubv χαὶ πρὸς τὰς δόσεις πρόχειρον τοῖς αἰτοῦσιν
ἀναθοθέλειαν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω bouXol τὰς ψυχὰς τοῖς
ἀνθρώποις d; ἡ μετὰ χάριτος εὐποιία. Κἂν ἀφέλοιο
τὸ εὐεργετιχὸν τῶν ἀρχόντων, εὑρήσεις ἐκείνους
ἀλαλάτοντα τύμπανα, ἃ κτύπον ἔχουσιν ἐν τῷ μᾶλ-
Jov εἶναι κενά, Οὕτω καὶ λόγος παρ᾽ ἄρχουσιν ἄπρα-
χτὸς, κρεῖττον ὃν τὸν δυνάμενον εὖ ποιεῖν πρᾶξιν
ἔχειν τὸν λόγον fj λέγοντα μόνον τὸν ἄρχοντα Ψψεύδε-
edat, Καὶ μαρτύριον ἀψευδὲς αἱ ὠφελοῦσαι βοτάναι
καὶ τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων χρήσιμοι, al δὴ σιγηλῶς
τὸ ὠφελοῦν [P. 216] προΐσχονται. Εἰ δέ τινας μι-

χρολόγως ἡ τῶν χρημάτων ἀπουσία λυπεῖ, δειξάτω- -

σαν ἐχεῖνοι τὴν παρουσίαν, τί πρὺς ἡδονὴν συμδάλ-
λεται, Καὶ εἰ ἡδονὴν ζητοῖεν, πολλῷ κάλλιον τήν τ᾽
ἐνεστῶσαν ἔχειν καὶ τὴν μέλλουσαν ἐλπίζειν, ἀπάν-

maximequedespotie Joannis, quem ad quidvissperan-
dum magnis videbat praesidiis instructum, fortitu-
dinis bellice tot preliorum successibus spectata,
studiique erga euro praecipui omnium propter ejus
benevolentissimam 320 in donando et quidquid a
quovis rogeretur prolixe gratificando largitatem.
Nam nibil sie animos mortalium hominibus subjicit
ul beneficentia grate ac liberaliter exercita; quam
$i princtyibus abstuleris, invenias illos aliud nibil
hii tympana resonantia, quz eo plus strepunt. quo
magis sunt vacua. Horum enim inani sono similia
tunt promissa principum effectu sequente destituta,
cum melius longe sit, eum qui potest reipsa dare,
nihil dicendo, sed vice verborum opera exhibendo,
quam pollicentem qui ininime deinde przstet,
priucipem mentiri. Hujus rei manifestum exein-
plum videre est ia herbis! utilibus vite humanz,
que juvant et non loquuntur succosque salubres
tacite ministrantsuos, eo gratiores 400 simplicius
, et ab ambitione disjunctius prosunt. Quodsi quibus
avare sordidis dolet abjungere ase donando pecu-

χνουμένου τὸ μέλλον, “στωσαν δ᾽ ὅτι Πτολεμαίου
μὲν καὶ ᾿Αλεξάνδρου καὶ τοῦ τὴν βασιλείαν τῇ εὐερ-
γεσίᾳ ὁρίζοντος ( οὐ γὰρ ἔχω λέγειν τοὔνομα, οἶμαι
δὲ, Tivo; ἣν) ταῦτα τὰ χρήματα, δι' ὧν ἑαυτοῖς
προσποιήσαντε; τὴν ἀθάνατον εὔχλειαν ἐμῖν καὶ
αὖθι; ἀφῆκαν μηδὲν δαπανήσαντες. Καὶ οὗτός ἐστιν
ἀδαπάνητος πλοῦτος, 1d) εὑποιία, ἣν ixeivoz ἔχων
πρὺς πάντας καὶ ὑπὲρ βασιλεῖς ἐχλεΐξετο, Ταῦτ᾽ ἄρα
καὶ ὑποπτευόμενος πολλὰ παρῃτεῖτο τῶν ὄντων.
Τὴν γὰρ ἀρχὴν ἐνεχωρεῖτο τούτῳ μὴ ὅτι βαρδαρειώ-
τὰς καὶ χορτιναρίους μόνον xal τοὺς ἐπὶ τοῦ χοιτῶνος
ἔχειν, xol γε τοὺς ἐπὶ τῆς εἰσαγωγῆς, οὖς δὴ xal
ἑταιρειάρχου; λέγουσιν, ἀλλά τι καὶ πλέον τῶν τῆς
βασιλικῆς θεραπείας συνεπιφέρεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰς τὸ
πρόσθεν ἰὼν ἐξησθένει, τὰ μὲν ἐχὼν, τὰ δ᾽ ἄχων
προσαφαιρούμενος " χαὶ γὰρ xa τὸ πολὺ τῆς olxo-
νομίας ἀφήρητο. Νῆσοι γὰρ πᾶσαι τὸ πρότερον, Μι-
τυλήνη λέγω xal Ῥόδος, καὶ χατὰ γῆν πλεῖστά τε
καὶ μέγιστά οἱ εἰς αὐτάρχη πρόνοιαν ἣσαν. Τότε δὲ
xa τὴν δουλείαν ἐμφαίνων πρὸς τὸν νεωστὶ βασι-
λεύοντα, εἴ πού τι καὶ εἰς φιλοτιμίας λόγον χλαμύδα

alius (nomen nunc non occurrit), qui utilitatem
principatus sola definicbat facultate bene merendi
de hominibus (Titus, opinor, is fuit), eas ipsas
pecunias, quibus largiendis immortale consecuti
sunt decus, inconsumptas posteris moriendo (rans-
miserunt, unum ex ipsis lucrati bonum inamissi-
bile, beneficiorum famam sternam. Qua Joannes de-

C spota late clarus 32 1 apud omnes, plus etiam quam

imperatores ipsi, praedicabatur. Hinc videlicet in
suspiciones incurrebat regnantium ; quibus illi sol-
lici acri cura incumbebaot ad detrabendum de
opibus ejus czileraque gloria, quantum citra. decla-
rati odii publicam professionem possent. Cum ergo
principio concessum ei fuisset non Bardareotas et
cortinarios solum ac przefectos cubiculi habere in
ministerio domestico, sed et admissionales, quos
hetzriarchas dicunt, et si quid bis amplius in re-
gio fere satellitio censetur, quocunque iret circum-
ducere libere permissum, deinceps ista contrahi
seusim ac restringi coepta sunt, modo hoc modo
alio ex illis privatum excedentis modum honoris

niam, cujus a conspectu remote desiderium scilicet ἢ) insignibus ablatis, nune ipso, quod ila expedire

non ferunt, ii, queso, dicant quam veram et nou
imaginariam voluptatem nummorum ipsis sub ocu-
lis et in manu positorum aíferat przsentia. Si
gaudere quzerunt, quod gaudium eo majus, quod
- vel praesens largiendo percipitur vel certo inde se-
Cuturum speratur? Homines jam nunc beneficiis
affecti benefactores acclamationibus faustis laudi-
busque dulcissinis cumulant : Deus. autem etiam
in futurum ingentia $e repens rum beneficiis prz-
mia conürmat. Sciant autem ejusmo!i angusti ani-
iui prineipes unum istum Ipsis'proprium et semper
mansurum dixi:iarum cons.itutum fructum, gloriam
qui ex distributione ipsarum in eorum nomen re-
üuudat,. Nain. 2lioqui Ptolemaeus Alexander. et ille

sentiret invidi placandz, sponte abdicante, nunc
dominis vel ab invito auferentibus. Quin etiam
splendorem ejus obscurare domesticum non con-
enti, plerasque attribute olim potestatis partes
paulatim carpendo resumebant, simul dignitatem,
simul ejus sustinendx fundamenta, proventus pe-
cunie annuos, malignitatis jam male dissimulat
minime obscura grassatione minuentes. Daiz illi
prius insula fuerant plerzeque nec parum uberes,
Mitylene, inquam, et Rhodus alieque, tum in con-
üinenti plurima tmaximaque tercitoria, unde illi
mercedes ad victuin sumptumque czlerum amplis-
sima redirent, Cunctis hisce demptis, non modo
jn ordinem, sed etin tam miserum servitutis reda-

s
