"41

GEORGII PACHYMEIUE

TR

μετὸν τούτων, ἀλλὰ πραγμάτων καὶ θορύδων τῶν ἃ προσδιάξεσθαι, εἰ μὴ γε ἀχούοι, καὶ οὐδὲν ἐλλείπει

xat αὐτὸν, πολλῶν ὄντων καὶ ταῦτα χαὶ ἀναγκαίων.»
Ταῦτ᾽ ἀντιμαθὼν ἀκούοας ὁ πατριάρχης ἔγνω τὴν
σγῆψιν, καὶ ἀντιλέγειν ὅλως οὐχ ἔχων (μηδὲ γὰρ
ἐριστὰ τὰ πρὸς βασιλέα εἶναι ἐχείνῳ) ἐξίστασθαι
490 πατριαρχείου παρεσχενάζετο.

κα΄. Ὅπως ἐξῆ,θς τοῦ πατριαρχείονυ ὁ Γερ-
7^ μανός.

[P. 202] Μὴν μὲν ἐφειστήχει τότε Γαμηλιὼν,
ἥγετο δὲ ἡ τοῦ τιμίου σταυροῦ ἑορτὴ, ἦν καὶ Ὕψω-
σιν ὀνομάζομεν. Ἐν ταύτῃ γοῦν τὰ ὕστατα στολισά-
μενος, καὶ τελέσα; ἅμα μὲν τὴν ὕψωσιν τοῦ σταυ-
ροῦ, ἅμα δὲ καὶ τὴν θείαν ἱερουργίαν, τῆς αὐτῆς ἡμέ-
ρας ὀψίας δείλης ἀποχωρεῖ, καὶ πρὸς τὰ ἐν τοῖς
Μαγγάνοις αὐτοῦ κελλία τὰ πρὸς θάλασσαν ᾧχοδο-
μημένα ἐλθὼν ἠσύχως διάγειν Exst τοῦ βίου ἠρεῖτο.
Ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ φωσκχούσῃ καὶ ὁ βασιλεὺς ἀκούσας εὑ-
oc ἐφίσταται ἅμα μὲν συγχλήτῳ, ἅμα δ᾽ ἀρχιερεῦσι
χαὶ παντὶ τῷ τῆς ἐχκλησίας πληρώματι, καὶ τὸν
λυπούμενον προσποιεῖται, καὶ ἀξιοῖ, χαὶ ἀπειλεῖ

satis habentem alibi quod curet, plurimisque tam
wumultuosis quam necessariis publice administra-
tionis officiis districtum. His renuntiatis patriarcha
agnovit tandem quid princeps, quantumlibet die
simulans, cuperet. Àc certus non reluctari (va-
nam enim et stultam contra intellectam impera-
toris voluntatem contentionem fore) δὰ cedendum
patriarcbatu se accinxif.

21. Ut Germanus patriurchatu cesserit,

Mensis ierat September, et agebatur venerandze
crucis festum, quod Exaltationem appellamus. in ea

sacris ubimum vestibus indutus, sicque celebrata

crucis exaltatione, sacraque diei ejus liturgia rite
functus, vespere sub crepusculum recedit, et in suas,
quas sibi ad mare In ,Manganis extruxerat, cellulas
sese recipiens quiete illic deinceps vivere constituit.
At diluculo postera: diei audita re imperatoc stati
adfuit, una cum senatu et episcopis aniversoque
cleri corpore, ac dolere se simulans orat ut rever-
tatur, et. coacturum se minatur, nisi precibus an-
nuat; denique nihil ad omnem veri studii volunta-
tisque significalionem sibi facit reliqui, quominus
ex animo cupere procurareque velle putaretur re-
ditam cjus ad thronum. Ad ea Germanus, cum Cre.
leusi, αἱ dicitur, cretizans, et in simulatione igno-
randi mentem intimam principis gnaviter persistens,
plurimas se benignitati ejus tante et agere jam et
deinceps semper babiturum referreque baud cuncta-
turum, ubi posset, gratias respondit : 890 cxterum
senio se ei infirmitate fractum, indeque imparem
oneri tante. administrationis, ad libentissime dan-
dam rite conceplau cessionem Constantinopolitanz
sedis promptum paralumque esse, eamque ut acci-
perent rogare imperatorem et presentes episcopos.
Simul ea dicens scriptam cessionis formulam por--
rexit, graviter edicens ne speracent acquieturum se

προθυμίας τε xaX θελήσεως τοῦ μὴ ἀνάγειν καὶ κά.
λιν αὐτόν. Πρὸς Κρῆτα δ' ἐχρήτιζε πάντως, Tage
ἄρα χἀχεῖνος τὸν μὲν ἀγνοοῦντα προσεποιεῖτο, xat
χάριν τῆς εὐμενείας λέγειν χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς εἰδήσειν
οὐκ ὥκνει, αὐτὸν δ᾽ εἶναι γῆρᾳ κατειργασμένον va
ἀαθενείᾳ, καὶ πρὸς τὸ διδόναι xal παραίτησιν τοῦ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνου καὶ λίαν ἀσμένως
ἔχοντα, ἣν καὶ δέχεσθαι ἀντηξίου καὶ βασιλέα χαὶ
τοὺς παρόντας ἀρχιερεῖς, ἅμ᾽ ἐκδαλὼν xal δεικνὺς
τὸ γράμμα’ μηδὲ γὰρ ἂν τοῦ λοιποῦ, χἂν εἴ τι συν.
δαίη, τὴν προστασίαν λαμδάνειν, χἂν αὐτὸς ἀναγχά-
ζοι ὁ βασιλεύς. Τότε τοιγαροῦν ὁ χρατῶν ἔχων ἐν
xtpoi φανερῶς ὃ ἐν ἀδήλῳ ἐξούλετο, τοῦ μὲν αὐτὸν
x«i πάλιν προσαναγχάζειν ἀνῆχε, σχῆμα δειχνὺς
D ἀπειπόντος, τὸ δ᾽ ἀγάλλειν ἄλλως καὶ τιμᾷν ἡρεῖτο,
Καὶ τὰ πρῶτα μὲν τὰ δοκοῦντά οἱ περὶ πατριάρχου
ixsivov ἠρώτα, τῷ σύμδουλον ἀξιοῦσθαι ἐπ᾽ ἄλλῳ
προστησομένῳ ἐξημερῶν τὰ τῆς αὐτοῦ παρχιτῆ-
σεως * εἶτα καὶ τὸ πατέρα ἔχειν αὐτὸν xal γράφειν
προσεφιλοτιμεῖτο, ὄν ἐχεῖνος, ὡς λέγεται, πρῶτος

omnino, aut quidquid contingeret, remissurum de
proposito aut. iterum admissurum patriarchalis ec-
clesie regimen, vel si- Augustus sese ad id adigere
conaretur. Tunc imperator habeus jam in manibus
quod votis tacitis optarat, partes tamen semel sugce-
plas agere perseveravit, contendens, citra tamen
imperium ac vim, ne in recusandi consilio perstaret,
cunctisque gestibus ac modis personam sgre ferentis
exprimens, ac cum diu nihil proficeret, quasi victus,
ad. propositum certe profitendum verissimum de
scendens semper ejus eximie impenseque hono-
randi. Quod exsequi cepit ante omnia bencvolen-
tissime roganda Germani sententia circa electionem
successoris ejus, plane pr.e se ferendo (et eo videli-
cet ipso delinire satagendo, si qua ei superesset in
ipsum offensio penetrata forsitan Augusti arcana vo-
luntate, cujus esset respectu ad abdicationem coa-
ctus) plane, inquam, declarando se omnino velle ple-
num ei arbitium servari circa delectum ποτὶ
patriarche. Addidit quin etiam se patris dein-
ceps loco ipsum habere decrevisse, celebraxit-
que istum honorem scripüs ei ambitiose litteris
p li titulo, quem splendidiorem faciebat attributum,
ut ferebatur, a Germano primo omnium imperatori
gloriosum cognomen novi Coastantini : quid enim
majus videri poterat quam in patris affectum εἰ
auctoritatem a novo Constantino suscipi ? Nec omit-
tam qualicunque oceasione de ista nomenclatione
explicare aliquid distinctius. Ejus inventor quidem
et primus artifex Germanus fuit, sua quadam in id
excogitandum provectus innata indole obsequiosis-
sime gratificandi regnantibus. Excepit autem impe-
rator non ut elogium temere delatum, sed ut 39] id
jn quo perspici gauderet quam sibi hon vanum omen
fuisset domestici veteris cujusdam augurii, quo se,
ut aiebat, recordabatur Constantinum a parentibus
vocitari puerulum solitum, Sunt tameu qui noa

