τοὶ . DE MICHAELE PAL EOLOGO "(B iV. τ
ταῦτα, τῶν χωρῶν χατεχομένων τοῖς Πέρσαις, πάλαι A γὰρ ἦν ἡσυχάζειν αὐτοὺς. ἀλλ᾽ εἰσξυομένοις τὰς

ἂν ταῖς χώραις xal αὐτὰ συναπώλοντο. "Ev 6$ τὸ
συντελέσαν τῇ τούτων ἀπωλείᾳ xol τῶν ἄλλων μέ-
γιστον, ὡς αὐτὸ; ὁ βασιλεὺς ὕστερον ἔλεγεν, ὅτε
μικρὸν πρὸ θανάτου πατῶν τὸν τόπον ἑώρα σὺν οὐχ
ὀλίγῳ καὶ ταῦτα στρχτῷ, καὶ τὰ πλεῖστα χατῳχτί-
ζετο, ἡ τῶν πεμπομένων ἐκεῖσε ταξιαρχῶν γλισχρό-
«ἧς τε xal φειδωλία [P. 211] καὶ ἡ ἐπὶ τῷ Xap6á-
' γεῖν σπουδὴ οὐ περιοριζομένη μέτγῳ xa κόρῳ, καὶ
ἡ ἐχεῖθεν πρὸς τὸν χρατοῦντα ψευδολογία μηδὲν
ἐχστρατεύοντα, ὡς ὀλίγιστόν τι «ἀπώλετο, ὡς ἐπὶ
μιχροῖς ἡ ζημία, ὡς τὸ πᾶν ἐπὶ χεφαλαΐοις ἴσταται
, καὶ τὸ ἀφαιρεθὲν σπουδῆς ὀλίγης ἀνακαλεῖσθαι, xat
τἄλλα οἷ; συνεχέσι ποτίμοις μὲν τῷ φαινολένῳ, ἀλ-
μυροῖς δὲ τῇ ἀληθείᾳ τὰς βασιλιχὰς ἀκοὰς περιήν-
αλοὺυν xal γράφοντές te xal διαμηνυόμενοι. Τὸ δὲ
“ἧς στρατείας αἴτιον, ὡς χαὶ τοῦτο αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
ὡμολόγει, τὸ συῤῥαγὲν σχίφμα τῆς Ἐκχχλησίας, καὶ
τὸ πολὺ τῶν ἀνυποτάχτω" ῥαχενδυτῶν τὸ xal σαχ-
χοφόρων πλῆθος, καὶ ὁ πολὺ; ἐχείνων φορυτὸς τῶν
εἰς αὐτὸν κατηγορημάτων, χαὶ ἡ πρὸς ταῦτα τοῦ
βασιλέως δειλία τὴν ἀποστασίαν ὑποπτεύοντος. Οὐ
vel mazime est, hos fuit, prout ipse sero agnoscens
confessus imperator est, quando paulo ante mor-
lem ea loca cum exercitu non modico perambu-
lans oculis omnia fi:elibus subjecit et clare perspe-
eta miseratus plurimum est przfectorum qui illuc
mittebantur tenacitas eL avara parcimonia cum ar-
.denüi immensa inexplebili undique capiendi ae

τῶν ἀνθρώπων οἰκίας σφίσιν ἣν ἐκ προχείρου συν-
&(petv τὰ πολλὰ κατὰ βασιλέως, ὡς τὸν χληρονόμον
ἀδικήσειεν, ὡς ἐξελάσειε τοῦ θρόνου τὸν πατριάρ-
χην. ᾿Αλλ᾽ οἱ ὄρχοι, ἀλλ᾽ αἱ συνθῆκαι, ἀλλὰ τὸ καὶ
*b, οἷς ἐκεῖνοι μὲν πορίζεσθαι εἶχον, πλεῖστα τῶν
ἀχουόντων ἀπολαμδάνοντες, ἐμὲ δὲ, φησὶν, οἱ φόθδοι
xol αἱ δειλίαι περιέσταντο, μὴ xal τι τῶν ἀδουλή-
τῶν νεωτερισθείη. Ἐξ ὧν συνέθδαινον ὑποψίαι, ἃς
ἀνάγκη φυλαττόμενον ἀποχεχλεῖσθαι καὶ ἡρεμεῖν,
τὸ χαθ' αὐτὸν πολυωροῦντα καὶ τὰ τῶν πραγμάτων
τοῖς τυχοῦσιν ἐπιτρέποντα, Ταῦτ᾽ ἔλεγε μὲν ὕστερον
ὁ κρατῶν πρὸς τὸν ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον, ὡς
αὐτὸς ἡμῖν ἀπήγγειλεν, ὅτς συνὼν χἀχεῖνος ἐπὶ τῆς
ἐχστρατείας χατὰ παραμυθίαν τῷ βασιλεῖ ἑώρα
μὲν τὰς τῶν χωρῶν πέραν τοῦ Σαγγάρεως ἐρημώ-
σεις, κατήχουε δὲ τῶν τοιούτων ἐποιχτιζομένου τοῦ
χρατοῦντος ταῖς ἐρημώσεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν καὶ
ἡμεῖς χατὰ τόπον ἐροῦμεν πλατύτερον.

xn. Περὶ τοῦ xac 'ExxAnclav σχίσματος, καὶ

περὶ τῶν Παγτεποπτηνῶν μοναχῶν.

[P. 212] Τότε δὲ καὶ ταῖς ἀληθείαις τὸ σχίσμα
principem , passimque invidiosissime criminan-
tium ab illo tutore circumseriptum oppressunique
nefarie pupillum, ab eodem avitam patriamque
hiereditatem imperii legitimo successori et ,possea-
sori Àugusti filio interversam iniquissime, his ad-
ditam ejectionem in exsilium deturbati de throno
patriarche , cunctaque ista perjurio perfidiaque

congerendi aviditate conjuncta. Quibus accedebat C cumulata ab 'eo qui nullo jurisjurandi quo se ob-

indidem nata cireumventio principis .mendacissi-
mis decepti relationibus vaferrimorum hominum,
qui privatis suis rationibus pernicie publica non
dubitantes consulere, imperatorem ab expeditione
in eas partes, ut erat necesse, suscipienda, de-
prehendi, si res coram paterent, el. multati me-
tuentes, avertebant, elevando fallacissime jacturas
factas, et ut queque arces aut urbes capte a Per-
sis erant, minimum id quiddam et imomenii nullius
esse dicendo : capita enim ipsa rerum el quasi
claves limitis adhuc teneri, minuta ista nunc ablata
quotics volemus exiguo conatu recuperanda. Ejus-
modi vanissimis commentis tum scripto procul
missis, tum voce coram inculcatis, lactatum im-
perantis animum indormire malis (acile initio cu-
rabilibus cogebant, nihil pensi habentes, dum res
agerent suas, insidiari credulis priucipum auribus,
et eis infundere quasi plenis poculis exitialia qui-
d^m venena, sed arte assentandi sic diluta condi-
taque ut virus eorum non sentiretur. Porro istaus,
de qua dixi, seram perditis rebus in ista loca
expeditionem imperatoris ipse fatebatur a se metu
erumpentis jam in apertam perniciem Ecclesie
schismatis 319 susceptam. Cum enim timeret ne
tanta colluvies claustris egressorum excusso jugo
discipline vagantiamque quoquoversum paunoso-

rum quorundam et saccis cilicinis horrentium, in- .

sinuantium se obviis, domuum jntima penetron-
Gum, cuncta implentium ummurinurationibus in

Strinxisset, foederum qua sanxisset respectu hxc et
ila (plurima sigillatim exaggerabant) attentasset,
atque his vulgo plausibilibus popularit t buccinan-
dis emungentium pecunia credulam plebem et lat-
gas corradentium przdas, quo minus illos abstituros .
tam utili privatim cepto erat verisimile, — cum,
inquam, δας intelligens Augustus formidaret ne
tam vehementibus seditionum flabris aperte re-
bellionis et belli civilis incendium, zgerrime postea
restinguendum, inflammaretur, ad necessariam prze-
cautionem mali tanti, atqus ad explorandaw  irspe-
ctione presenti eorum fidem quibus non satis sibi
perspectis arces et provincias commiserat, istam se
profectionem suscepisse deinde declaravit ipsemet
familiari sermone Athanasio Alexandrino patriar-
οἰ, illius tum ipsi vix comiti, confidenter viro tali
suas animi sgritudines et non vanos metus suspi-
cionesque aperiens, quie ille audiens non omittebat
qua poterat consolatione delinire. Porro ex isto ipso
nos hzc eadem Athanasio, audita tum sibi postea
referente, cognovimus. Add»batque ista occasione
se oculis usurpasse miserrimum plane ac meritissimo
presenti $144 imperatori deploratum statum regio-
num ultra Sangarim, extrema vastitate desolataruni.
Verum ista nos quoque fusius exseauemur uo loco.

98. De Ecclesim schismate, εἰ Pantepoptenis
monachis,

lloc porro tempore in quo enarrando versamur,
