.

1101

CHRONOLOGICUS.

1169

, .
mere describitur, vel eo anno vel in morte Theo- A eclipsi sermonem inferat, nihil de initio iroperii

. dori vel in autumno facta, auctor alius. nullus
meniünit, et fieri ullam potisse leges astronomicse
mon permittunt. Novilunija enim anni 1959 aut
eciptica nulla fuere, aut. non Constantinopoli ac
locis vicinis, et auctores chronologi et annalium
scriptores, qui solis eclipsim pene totalem refe-
tunt ad annum Christi 1959 in morie Theodori,
non tabulas astronomicas, sed auctorein Pachyme-
rem sequuntur. ]ta enim Odoricus Raynaldus ad
annum Christi 1259, narrata Theodori. morte in
mense Augusto, ait paragrapho 54 : Sextio ab ejus
obitu die tradit Pachymeres insignem | solis defectio-
nem fuisse, adeo ut unius. hora spatio densissime
horrerent tenebra stellagque in. celo apparerent. lia
Jienricus: Spendanus ad eumdem annum ; íta alii,
qui hujus defectionis meminere, Pachymeris aucto-
ritate se tecios putant sine alio examine, et er-
rant, ct alios in errorem inducunt.

Acutior aliis Sethus Calvisius in Chron. an. 1255
Pachynieris fragmenta erroris arguit, quod eam
solis eclipsim in obitu Theodori indicaverint, quo
anno et sequentibus nulla talis inveniatur, et eani
putat accidisse in. merte Joannis Ducz, post ejus
obitum die 6, 50 Decembris.

Sic Calvisius, ex parte quidem vere, ut ab au-
ctore iu rehus astrouomicis bene versato, sed ex
parte contra historic veritatem manifeste pugnan-
tia. Certum enim est jam paulo ante prolatum Pa-
chymerem loqui de obitu Theodori in mense Au-
gusto, anno, ut ipse ait, ad autumnum incliuante ;
quo uon quadrat mors Joannis, quz in 50 Octo-
bris incurrit, ut. etiam paulo superius docuimus.
Deinde quid spectaret ad mortem Theodori, quam
describit aperte Pachymeres, narratio taro accu-
τοῖα eclipsis solis fact» in morte patris qualuor
fere ante annos, nulla alia patris mentione habita
aut id exigente causa rationabili ?* Quomodo deni-
que eclipsis, qua contigit 30 die Decembris, dici
potest accidisse sexto die post mortem Joaunis,
qui vitzz diem extremum habuit 30 Octobris?

Wzc igitur Calvisii animadversio non tollit aut
minuit quzstionis difliculnatem, sed auget potius,
et ita implicat ut insolubilem facere videatur.

Sic igitur Pachymerem intelligendum arbitror,
ut revera 1inortein Theodori deseribat, factamque
vere asserat inclinante ad autumnum anno, sed
eclipsim solis designet non qui in obitu ejusdem
Theodori jP. 49i1]facta sit (id enim textus non
dicit; et inepta ea esset δὶ przsignificationem, de
qua in eo menlio est), sed qua initio imperii ejus-
dem Theodori, quasi praznuntia brevis et infelicis
ejus regni, quod non multo plus triennio stetit, et
in continuis 701 belli iiotibous et morbi mole-
διϊβοϊ πὶ sepe repetitis gravissimis tentationibus
actum cum vita finitum est anno etatis 36 nondum
coinpleto.

Qui tamen cum non satis distinguat Pachymeres,
ct statim post descriptam mortem Theodori de illa

Parnon. Ga. CXLIII

signiüicans, justam certe non aliul attendentibus
erroris causam dedit. At si quis rem attente consi-
deraverit et cum historia illius temporis contulerit,
in iis tenebris lucem inveniet. Sic autem eam ex-
plico.

Theodorus vivendi finem tecit anno Christi 1259,
mense Augusto. Historie totius hee fides est, de

. qua dubitare non licet. Pachymeres id asserit, cum
ait faetum vergente in autumnum anno, nempe
inter solsüitium zstivum et zequinoctium autumnale.
Theodorus initium regnandi fecit anno Christi 1235,
patre mortuo sub finem Octobris, non declarato
filio successore, qui ideo tardius electus, elevatus
in elypeo, unctus et coronatus est, tum propter

B diversa populi studia, tum ob Manuelis patriarchze
paulo ante mortui desiderium, Nicephori in ejus
locum electi modestiam in recusanda dignitate, ac
Arsenii taudem vocati ad ungendum et coronan-
dum imperatorem longiorem moram, qu: omuia
fuse describunt Nicephorus Gregoras initio l. n, et
Georgius Acropolita c. 55. Theodorus statim initio
regni infestis bellis contra Bulgaros et Tbhessalos
usque ad vitx exitum infeliciter occupatus est;
difficillimis negotiis implicatus, suspicionibus οἱ
humore melaucholico ad quedam sua majestate in-
digna etiam adversus aulicos dignitate et fide erga
€um przstantes perpetrauda adductus, vixit mise-
rabiliter. Theodorus longa !andem macie confe-

( 5.115, toto corpore exsangui, frustra tentatis omni-
bus humanis remediis, extra regiam, in gravi luctu
ponitentie et habitu religioso, dolens quod Chri-
stum deseruisset, reyno simul et vita privatur in
&tatis flore, anno tantum sexto supra tricesimum,
imperii quarto. Theodorus, vehementer anxius de
fide et amicitia Michaelis Paleologi, filiolo ad im-
perii gubernacula iuepto, sub hominis obscuri et
sub patriarchz tutela, ad invidiam dignitatis, qua
brevi dejectus est, relicto, testamentum condidit
in gratiam tutoris illius Muzalonis, quem Romana-
rum rerum dominum constituebat, quoad filius ad
perfectam venisset zetatemn, cum gravissima proce-
rum offensione, quam secuta est. imperii pertur-
batio et in. Michaelis familiam transitio crudelis-

p sima. Fuit hic miserrinus Theodori regni et vitaf
status et. luetuosa. mortis conditio, quam brevius
Nicephorus, fusius Acropolita describit, qui cum
imperii logotheta exsisteret, frequens imperatori
ratione officii aderat, et quze praesens fleri videbat
magna fide et diligeutia narrat,

VI. Haec igitur voluit insinuare Pachymeres, cum
scripsit infelicis regni et luctuosi obitus Theodori
preenuntiam exstitisse defectionem solis horribilem,
qua sub initiam regni ejus facta est, 502 hora
tertia post meridiem, sexlo die, videlicet post ejus
coronationem et unctionem solemuem.

Etenim, si conjecturz non improbabili Jocus da-
tur, videtur facta coronatio Theodori ipsa solemni
festivitate Nativitatis Christi Domini, sive ut ex

31
