1923

APPENDIX.

1224

cohorresco interdum totus; quippe obversante A tertius nostre conscientia amborum adhibeatur ,

menti mez seva imagine malorum qua hac forte
deprehensa inolitione in tuum mihi longe charis-
simum redundarent caput. Sed avertet sinistra, at
spero, cuncta propitium innocentiz tuz nostroque

amori Numen ; cujus tecti patrocinio (confldendum ἢ

est enim ) adversa infestaque innoxie quzlibet
eluctabimur. ,

VI. Varie affecit inopinata hec oratio audientem
Perzoem.  Miratus primum est solertiam Indi
usque eo perspicacem , ut latebras cordis perva-
deret. Ejusdegg postea humanitatem suspexit,quod
in nonnulla expustulandi secum causa, omni ver-
borum asperitate temperasset. Postremo gratula-
tus sibi est, et. probatam irrefragabili jam experi-
mento amici quem hactenus exploraverat , fidem
usquequaque sinceram : et certa tum deinum fir-
mavit animum fiducia consequendi quod optabat ,
auxilio utique parato tat fidi ac. eflicacis coope-
ratoris. His intento cogitationibus , et vultu qui-
dem fatenti sic se rem babere ut amicus divina-
verat , necdum tamen expedienti muluum sermo-
nem, sic Indus, omni ei timori demendo iterum est
orsus ; Miraris in isto silentio fortasse qui fleri

potuerit ut votum tuum, etsia 16 studiose tectum ,.

penetrarim iamen ; sic habe, artem callere ine
insidiandi amicis innocenter, hoe est perducendi
€os non inodo citra damnum, sed etiam cum com-
modo ipsorum quo minime volebant. Ut euim

wucupes observato gustu avium quas venaniur , C

objiciunt eis escas quas ille appetunt, et hac ille-
cebra delinitas pertrahunt in laqueos juxta expan-
508, Sic ego intellecto tuo studio, ingentique amore
literarum , de industria mentionem inferebam
nostralium monumentorum de moribus scriptorum
Accurate , qua commemoratione cum aalivam tibi
moveri tam exquisiti cibi, nulla satis tua dissimu-
latio celaret , deveni tandem , adhibitis eodem
plurimis hine inde aliis indiciis , in notitiam desi-
derii quod te huc duxit. Scio temere in talibus ju-
dicare multos. Sed si argumentorum opinandi
delectus qui debet habeatur , raro erraverit divi-
patio. Acsicut aedificium firmis innitens fundamen-
tis stat inconcussum adversus ventos imbresque ;
Sicut havis, carina subtus solida, lateribus validis
ex arte affabre compacta resistit iratis fluctibus ;
sic opinio ex prudenti compáratione maturaque
zstimatione siguorua in unum ex diverso conspi-
rantíum plurium, recte ratiocinantis animo innata ,
eoargui non (imet; quin verissima plerumque
ipsa consciorum confessione comprobatur ; nec te
porro poeniteat habere me arbitrum ancipitis ar-
cani; tantum absum a deserendo te, ut particeps
hujus tui quodcunque est criminis ultro fieri. fe-
stiuem. Sic, inquam, decrevi, omnem conferre ope-
ram , ne vitz quidem ac capiti parcendo , quo tibi
contingat id quod optas. Verum ad hoc necesse
prorsus ante omnia est, ut intendamwns uterque
ailigentiam latendi , sollieitissimeque cavcamus ne

aut quomodocunque interveniat arbiter. Inter
duos potest uteunque consistere securitas secreti ;
quod tres sciunt teneri quin emanet ad plures, ne-
quit. Si autem enotuerit , cooperari me tibi in
exscriptione et deportalione ad exteros commen-
tariorum nostratium, actum de me sit; tum nulle
opes, nulla suffragatio caput meum servarent, Re-
gem babemus sevire atrociter ob res nihili soli-
tum, nec revocabilis, ubi przcipitem ira extulerit,
in mitiora voluntatis.

VII. Hie Perzoes gratias egit tam generoso
amico, prout par erat, magnas, ex cunctis  sigil-
latim. circumstantiis beneücii ejus meritum zesti-
maus, quod uliro priusquam rogaretur , quod in

B re sibi periculosa, quod homini extero, tam pro-

lixe, tam gratuito faveret. De secreto , quod mo-
nuerat, securum omni ex parte juseit esse, De mea
fide, inquiens, non minus potes ace debes quam de
tua ipsius in hoc quod tegi utriusque interest , ta-
cendo constantia et. moderatione con(idere ; quare,
quod ad me atlinet, tam tibi cert» incolumitas
iua est, quam quod ip vita polest esse certis-
simum. Condam ine paucis diebus, et celeritate
summa quod cupio exseribam , interim cum alio
prater te unum congrediens nemine. Perfecto ne-
gotio cvolabo slatim , ui ne si vellem quidem, pos-

'sem hisce cuiquam in partibus ullum inter nos

transactorum indicium effundere. Me hine pro-
fecio τὰ supereris unus qui rem scios. Quam tuia
tibi ac fida est tua propria conscientia, tant remo-
tum ab omni etiam umbra periculi, hujus quidem
facti gratia , te. manifestum est fore. Hac et in
eam sententiam alia locuto Perzoi aperuit Indus sa-
piens arcanum museum suum ; ibi ille cum has
dissertationes quindecim gymnosophiste veteris
ad regem Abessalomum , tum »lia strenue quae
voluit exscripsit istorum Indic sapientie monu-
mentorum. Interim autem pecunia quam attulerat
e Perside ferme jam expensa,remisit eo fidum ho-
mDinem , qui regi Anasurano nuntiaret , snagnis
tandem laboribus se peregisse quod jusserat : re-
laturum ipsi statim qua optabat , ubi viaticum sd
reditum suppeditari sibi mandasset. Latus nuntio

p rex non solum quod petebatur liberalissime sub-

misit , sed redditis humanissimis litteris quam sibi
gratum ac jucundum accideret Perzois obsequium
prolixe declaravit; tum Deo gratias agens, et sibi
gratulans, hortabatur ut quoad suo commodo lice-
ret, maturaret reditum in patriam , ubi eum fide-
lis oper: premia manerent.

Vlil. Hac Perzoes lécta epistola , copfestim se
datin viam , ac eam feliciter emensus, incolumem
se sistit Chosroi ; qui quantis ipsum benevolen-
tie significationibus exceperit, haud facile sit di-
cendo exsequi. Amplexus charitate sincerissima
reducem, commentarios manu tenens quos attule-
rat, Beasti nos , inquil, et voti compotes antiquis-
simi faciens , :zternum tibi devinxisti, macte ista
industria, fidelitate, diligentia; dabimus de cz-
