1325

APPENDIX,

1236

Traditus autem magistris sum ut discerem artem A nibil ; hec enim vilia et nihili stolt: (fualis eyo

grammativam, cujus paries omnes percturri com-
prehendique septem unis; et jam existimans
percepisse me salis elementa illa prima, dixi ad
me ipsum : Quatuor, ut video, res sunt quas omnes
homines sequuntur?studentegs adipisci; eas sin-
gillatim considerare me oportet perpendereque
ac discernere unamquamque, sicque constiluere
qus» sit optima, uL illam persequar. Sunt ergo
ike quatuor res; prima opulentia, altera voluptas,
tertia potestas, postrema merces sive premium
opere. Et quidem quod ad mercedem attinet,
hujus ampla et copiose magnam spem ostentabat
professio artis medie ; nam illam jam elegeram
eateris preferens, eo quod laudari illam a pru-
dentibus omnibos viderem. et apud cunctos zeque
omnis secte ac religionis homines in honore esse.
Reperiebam autem in libris medicine scientiam
lIradentibus, laudabilem in primis essc qui medendi
4acultatem comparare sibi studeat, propterea quod
eam affectel artem cui quotidiana proveniat merces.
Eo persuasus, et hac spe illectus, istam professio-
nem cunctis »ljià pr:wiuli, non vtique propter
temporariam mercedem, sed propler adernam ;
ne forte similis sim mercatori damnoso, qui habens
hyaeinthum ingentis preti, quo uno potuerat
dives fieri, permutavit illum grano mali punici ad

nihi] utili. Comperi rursus querenti per istam-

professionem mercedem  :ternam, non defuturum
quidquam neque in boc szculo neque in futuio;
sed eventuruim. ipsi idem quod agricole purganti
diligenter agrum suups! el strenue colenti, cui
cum et fenum et triticum inde proveniat, non
tamen ille propter fenum laboravit, seJ propter
iriticum. Capi ergo stalim curare ipfirmos pro-
pter mercedem zternam, et medicabar quosdam
quidem chirurgica opera propriis manibus ; aliis
verbo priscribebam, praeberi jubens medicamenta
convenientia, nec quirebam mercedem aliam. a
quoquam nisi laudem a similibus mei, aut etiam
clarieribus, et magis honoratis, magisque opulen-
tis , nibil exspectans aut captans aliud, nisi ut ab
ipsis vir bunus verbo et opere baberer.
Car. ll. Persois admonitio ad animam suem. tran-
gitoria €oncupiscentem.
Conenpiscebat autein. 3nimo mea res abiles ac
fluxas; ego autem in coutrarium | nitens admone-
bam ipsam: Non intelligis, inquiens, o anima,
futura ea esse qux vere prosunt, non ista pre-
sentia, Quousque non fugis humiles hasce reculas
que gaudium verum suis possessoribus non ᾿ affo-
runt, sed iis potius graves inculiunt dolores,
iolestiasque ae tribalationes creant, non evita-
bili subductioneé sui, ad extremum agtem suppli-
«iis eos subjiciunt zternis? Cur, o anima me3,
non recordaris aternorum ? Non te pudet commue
nivare cum stultis, in amore vit» bujus corrupti-
bilis ? nam qni ex. fioc. vano mundo aliquid habet
spud se, tantumzem est ace si habeat omnino

-

$um) persequuntur etamant. Quousque non fogies
momentanes ? non qusres sempiterna ? non parvo
eris contenta in necessario alimento ἢ non impe-
rabis tibi in strenua exhibitione bonorum operum,
contendendo in his quantum poteris? Memento
porro compositionis tui corporis, et quibus illud
casibus sit obnoxium. Recordare luteum istud vas
conflatum esse ex quatuor humoribus inter sese
pugsantibus, quorum θὰ ipsom certamen vita
humana est; qux quidem vits cilo preeterit,
quippe similis statuz; compaculi ez multis parti-
bus inter sese commissis per clavos Infzos, quibus
avulsis solvitur statna ; sic se habet humanum
corpus temperie coagmentatum quadam, quae simal
defluxit, ipsum remanet mortaum. Neli errare nec
imponi tibi sinas, o anima mea, quaei. magnum
vitee bonum, et pro quo certare ad extremum di-
gnum sit, repositum videri debeat in consuetadine
tutelaque gravium et potentium $micorum, in
juennde contubernio, et confabulatione elegantium
adolescentum ; nam horum omnium /requentia
modicum gaudii, multum doloris creat ; imo ple-
rumque in odium et bellum desinit. Quod ita esse,
ubi te ausam experiri evéntus docuerit, profecto
jeta damno improsperi successus, succensebis isti
experienta ; siwiliterque facies ut qui usi coehleari
sd sapores probandos jusculorum aut sorbitionum
oblataraim, si cujuspiam eorum amarities linguam

C momnorderit, aversabundi et offensi corrugato naso,

etiau insirumentum quo liquor exosus | illatus oti
est, iracunde confractum in ignem abjíciunt. Cave
erucies ae perdas te ipsam sollicita et. periculosa
corrasione pecuniarum in gratiam cognatorum ac
Írairum tuorum quos ditare damnis et erumnis
tuis studeas ; iem passa quod tbus aut thymiama,
quie ot.alios odore juvent in igne sese consumunt,
in fumos evanescentia. Anima mea, ne te decipiat
falsus splendor divitiarum et glorie: horum
enim vanitatem nemo intelligit nisi. cum fuerit
ab iis separatus. Siniles quippe sunt capillis, qui
quandiu hwreut capiti cum eo honorantur; si
avulsi aui vesecti fuerint, ut sordes abjiciuntur
ac concoleantur., Attende, anima mea, cum sedu-

T litate medicandis infirmis: nec dicas, functionem

eam esse magni laboris gravisque dispendii, cui-
que non respondest a gratitudine servatorum
merces idonea, eo qued plerique bominum vim
et usum artis medicae non intelligant, casuique
aul nature imputent ejus effectus. Tu vero imi-
$ata heroas qui pretium servati hominis aliud
non curant quam gloriam qu: isti facio inest,
sic debes siatuere, abunde te. remuneratam €o
ipse quod calamitate iiseros levaveris, quod
gros mortis faucibus ereptos incolunitati »c
felicitati reddideris. Nam borum quos dixi forti-
tudinis heroici fama celebrium virorum ea opinio
est: bene quantavis contentione ac aerumna,
cruore quia etiam large por vulnera effuso, emi

