1185

CHRONOLOGICUS.

1186

- episcopos. de stata rerum suarum eam orationem ἃ vem du;avit. Ut semel absolvamus de Arsenio,
" babuit, qua c. 3,1. 1v recitatur. In ea quasi fun-

.

lamenta jacta sent depositionis Zrsenil. Ad quam

αἰ processum fuerit, docere historicus incipit l. iv,

c. 5, ubi accusatio in patriarcham «upide ab im-
peratore accepta. memoratur. Damnatio Arsenii et
exauctorasio judicio synodi decreta refertur c. 6;
exsecutio porro sententize et ejectio Arsenii e sede
et urbe peracribitur c. 8 ; oratio, de qua diximus,
imperatoris habita videtur sub initium anni 1265,
cum jam per annos tres excormunieationis, qua
fuisset illigatus statim post exczecationem Joannis
pueri, solutionem nequidquam — flagitasset, Post
orationem illam, quz velut clarigatio quxdam fuit
terrendo, si fieri posset, patriarche prannissa, se-

cute suni deliberationes episcoporum et officia B

multorum ex ipsis ad patriarcham pro Augusto
supplice, tum ultima hujus Josephi sui confessarii
ad Arsenium allegatio. Qua cum nihil] proficerent,
landem sub initium Aprilis Arsenio lis est inten-
4418, oblato contra illum libello. De bac re verba
Pachymeris notanda sunt c. illo 5, I. 1v, sic scri-
bentis: Τότε τοίνυν βοηδρομιῶνος istapávou. καὶ
συνήθων νηστειῶν τελουμένων ἑορτῆς ἀγομένης ἣν
ἀκάθιστον σύνηθες ὀνομάζειν" Tunc igilur sub ini-
tium Aprilis solemnis jejunii tempore, dum festum
ageretur guod  Acathistum vulgo nominant. Datum
contra patriarcham libellum accusatorium conse.
quenter narrat. Diximus in Glossario verbo *Axá-

[P. 515[ mortis ejus diem- historicus noster expres-
$i, 1, v, c. 20, his verbis: Ἐπράττετο μὲν οὖν
ταῦτα ἐλαφτ δολιῶνος ἔχτῃ μηνὸς τοῦ ἐπιόντος ἔτους,
τοῦ πατριάρχου ᾿Αρσενίου πρότερον f) ταῦτα yevi-
σθαι ἡμερῶν ἐξ χατὰ τὴν νῆσον μεταλλάξαντο; εἴτ᾽
οὖν τριακοστῇ γαμηλιῶνο; μηνός " Hac gesta suni
(nempe ignominiosa traductio Holoboli) ineunte
anno (ob initium videlicet indictionis a Septem-
bri) die sexta Octobris, patriarcha Arsenio sex prius
diebus quam hec. fierent in. insula. mortuo, In his
nuilus apparet character certi anni, Quare ad il-
lius indagationem alia grassandum est via. Narra-
verat ibi Pachymeres causam primam ire impera-
toris in Holobolum exstitisse ex hujus przcipiti
quadam eruptione indignationis in imperatorer,
cui eum inservire cepisset in negotio concilialio-
nis ecclesiarum, suggerendis ex historia aut le-
ctione Patrum argumentis ad eam suadendam ap-
lis, repeute institutum ct sententiam mutaverit,
offensus quod in quodam coetu, ubi aliis sessionis
honorem imperator tribuisset, ipsum solum reli-
quisset stantem. Unde ille interrogatus de re 4:8
tractabatur, preterquam speratis et prius ostensis
contraria omnia respondit, etiam Augusto expro-
bravit exezecationem pueri Joann!s. Unde impera-
tore vehementissime commoto, Holobolus sibi me-
tuens in asylum ecclesie confugerit, sed inde
blandis imperatoris suasionibus extractus, relega-

6:516, festum illud solitum fuisse celebrari Sab- ο tus Niceam fuerit in monasterium Ilyacinthi. Scri-

bato quint» hebdomade verni jejunii. dierum
quadraginto, sexdecim diebus ante Pascha. Cum
autem, ut est. manifestum, non quolibet anno Sab-
batum quintz hebdomadis quadragesim:»e in Apri-
Jis initium incideret, apparet his verbis contineri
cbaracterem anni quem quarimus. Ordorerum ge-
Siarum in synopsi expansus ducit nos ad annum Cbri-
sti 1266 ; nam hic annus fuit periodi Julianz 5979,
€ycli solis 15, cycli Iunz 11. Horum cyelorum cer-
tissimo indicio habemus Pascha illo anno fuisse
Aprilis 18; unde retrocedendo ad Sabbatum quinte

hebdomade Quadragesima ac festum Acathistum,

reperimus id incidisse in tertium Aprilis, qui dies
aptissime congruit ii illam. mentionem ἱσταμένου
βοηδρομιῶνος, imceipientis Aprilis.

V1. Mora judicii totius a prinia delatione ad exse-
cutionem sententie et. deportationen damnati ad
insulam duorum fuít fere mensium, siquidem do-
cet Pachymeres, l. 1v, c. 8, extrusum per ministceos
fmperatoris patriarchali palatio Arseniuimm | nocte
circiter extrema. mensis Maii. Νὺξ Tiv περί mou τὰ
τελευταῖα mvavttüvog. Sie scribit hoc loco noster
$stud nomen, cum alibi constanter πυανεψιῶνα
Maium vocet. Sed utcunque variet scriptura vo-
cabuli, res est quidem ipsa minime dubia Maium
hic indicari. 499 Quare certo ex his licet definire
spatitim secundi patríarchatus Arsenil, qui a niense
Septembri anni Christi 1261 ad (inem Maii 1266
per annos quatuor et inenses praterea circiter no-

bit autem ibidem Paehymeres, ab ista relegatione
nondum anno expleto, vocatum Nic:a Coustanti-
nopolim Holobolum ab imperatore ad dirum sup-
plicium fuisse. Igitur si potuerimus definire tempus
jlius conventus, quo suam gravem in perniciem
ruit Holobolus intemperantia ir: et lingu:, sia-
tuere licebit de vero tempore cum supplicii de Ho-
Jobolo sumpti tum mortis Arcsenii. Atqui speramus
istius quidem voti nos fore compotes. Nam con-
ventus iste videtur ille idem fuisse quem descripsit
Pachymeres, c. 12 libri ejusdem v, ubi tradit in-
tentum imperatorem adducendis in suam de pace
ineunda cum Latina Ecclesia sententiam, aversis
ab eo consilio presulibus Grzcis, congregato apud
se patriarcha cum episcopis et praecipuis ex clero,
institisse ut in eam conciliationem assensum darent,
allegandis rationibus quas ei suggesserant docti
homines, archidiaconus Meliteniota, Georgius Cy-

' prius protapostolarius et rhetor ecclesie Holobo-

lus, qui omnes aderant, pro se quisque negotium
juvantes, quanquam, ut ibi submonet historicus,
Holobolus quidem non ex anini sui sententia, sed

in speciem duntaxat nec studio sincero. Esse hunc —

€etum eutmdem suadet personarum identitas et
rei tractat in utroque : nam Meliteniota, Cyprius
et Holobolus utrobique memorantur 790) adhibiti
ad juvandum imperatorem in convincendis fautori-
bus schismatis, Nec obstat quod illo c. 20 poste-
rioris temporis memoriam exsequitur : nam diserte
