1239 ^

Íncomitatus irrepsit in. domum civis opulenti. Is
lecto decumbens dormiensque tum forte, exper-
rectus ad strepitum, facile intellexit fures adesse :
cubitoque uxorem impellens et ipsam excitavit,
jnsusurravitque excitat» in auriculam : Quantum
intelligo, chara conjuz, circumventi latrocinio su-
mus, nec procu] a calamitate, nisi malnm prasver-
limus astutía. Tu vero fac quod jubeo. Inclama ea
vocis contentione quam videaris putare necessa-
riam ad exeutiendum mihi soporem altiorem, et
dice : Rogo te, mi vir, unde aut quomodo parasti
divitias hasce tam multas quibus cireumflojmus?
Ac mihi quasi nondum sentienti, ingemina iterum
eadem, ac tertio, voce semper contentius sublata.
Fecit extemplo mulier quod vir imperaverat:
mussaruntque statim fures, et ne indicium sui
jam vigilantibus praeberent, immobiles bzserunt,
curiositate preterea cognoscendi quid vir respon-
surus esset, ad silendum auseultandumque invi-
tante, Tum velut :egre tandem solutus somno vir,
auditus est dicere: Nacti. sumus, o uxor, divino
beneflcio copias opesque omnis generis plurimas :
fruere his vescendo bibendoque, ac etam vitam
agendo, nec curiose percontare unde ista para-
rim ; quod indicare libi nequeo, metu ne aliquis
exaudiat (aiunt enim οἱ muros auritos esse):
arcanum aulem hoc tanti momenti est, ut ex. ejus
evulgatione ultima capiti fortunisque nostris per-

nicies impendeat. Apage, mi vir (mulier reposuit), (

intempestivam banc formidinem: nox concubia
est, clausa. domus, nos hie soli: quem adesse
posse tibi fingis qui quod loqueris audiat ? Respon-
dit vir: Quandoquidem me cogis, aperiam rem
ioiam ; sed vide pro eo quàntum salas tibi tua
meaque cordi est, ne unquam cuiquam prodas,
non cognalis, non fratribus. Nam dico tibi. edico-
que iterum, sia quoquam resciatur, omnes omnia
perdemus, superque ipsi continuo peribimus.
Hec videlicet (fatebor enim hie tibi) furto lucra-
tus universa sum, nihil non mihi congestum ex
rapina. Perculss dicto mulier; Mira, inquit, mi
vir, narras; nam et lam mulla in possessione
nostra sunt, que diflicillimum sit ereditu  corradi
eongregarique furando potuisse; et tua ipsius
hane opinionem refutat fama : vir enim bonus
vulgo existimaris, Nempe, ait maritus, carmen
magicuim adhibui efficacie mirifice, cujus vi ar-
cana ita juvabar in furando, ut. quacunque con-
cupieram quantovis numero, quantivis pretii ac
molis essent, attraherem — congereremque | unde
ac quo volebam: idemque tamen, suspicione pro-
cul omni, existimationis apud omnes quam optima
possessionem inconcussam tuerer. Papse ! (exclamat
hic mulier) stupenda memoras, ut scire gestio
quo id actum modo sit! Et ille: Pax, inquit, sit
rebus: siquiescis, totum audies. Prodibam ple-
nilunio per noctem ; erant una mecum comites,
ascendebamus in fenestras dium quas depradari

-

APPEND'X.
quam hie, ut vulgo fertur, recito. Fur noctu non A constilueram. ibi

140
pronantiabam incantamentum
meum, in ipsam fenestram insusurrans magicum
hoc voesbulum : Semel, semel; repetebam preterea
quinquies. Statim a replicato septies verbo, mira
vis carminis! prebebant ecce sese nobis equilabi-
Jes radii superne fulgentis orbe pleno lunz. llis
invecti ferebamur intra cedes, nemini prorsus
intus degentium conspicui aut observabiles signo
sensuve ullo. Tum iterum ego immurmorabamn
carmen meum ; quo dicto quidquid pretiosum in
illa erat domo e latebris erumpens suis confluebat
sponte ad me, Eligebam quz vlacebant, portanda-
que dabam sociis. Mox rursus incantatione repelita
inscendebamus radios lunz, famulantibusqne illis
per easdem fenestras evolabamus, nos przedamque

E in tutum recipientes. Hzc fures audientes in sinu

gaudebant, aiebantque gratulantes mutao, Bonis
avibus hue venimus ; nullis unquam furibus iam
propitiam lLaverna se prebuit. Ε ubi minime
putabamus artem didicimus montes aureos parandi,
securitate ab omni metu summa. Quin jam hinc
indicato compendio utimur, et armis hunc suis
petimus ? Omnes assenserunt : exspectatoque dum
vir mulierque iterum obdormiscerent, ubi sopitos
putarunt, progressus furum princeps ad fenesiram
per quam lune radius subibat, septies protulit
auditum incantamentum : Semel, sem», etc., tum
impeta insiliens quasi ad inequitandum lunari
radio, in caput concidit, sonitu magno ; ad quem
erumpens fuste correpto paterfamilias, afflicium
valide pulsavit, ingeminans ad ictus singuios : Tu
quis- es? At ille : Cesss, inquit, et. dicam : Stulie
credulus mihi nomen est. Idem ego ne nihi con-
tingeret verebar, si somnia narrantibus sua multi-
formium superstitionum prxconibus citra pignus
ídoneum fidem addicerem.

Cap. V. — Perzoes religionem a parentibus traditam
reprobat. Beneficentie vacandum statuit. Pertur.
bationes vehementium affectuum quam sint ποσὶ
parabola demonstrat.

Interim in hae mea var'a et anxia inquisitione de
seciís, illud tenebam, ne in scelera incurrerem
meque purum ab omni offensione servarem, que
perniciem posset afferre. Pergens: autem  interro-

p gare illos, qui consulti peritique putabantur de

dogmatibus quz pro indtibitalis venditabant, sats-
gebam proponendis argumentis in contrarium meis,
responsisque ipsorum eliciendis, satisfacere animo
meo, deprehendereque si qua possem veritatem,
certus ei semel inventae mordicus hzrere. Sed cum
€a quz superciliosi illi magistri reponebant argu-
meniationibus, veri ebaracterem | non prazeferrent,
nec omnino quidquam ostenderent satis solidum.
utei secure possem inniti, z2stuabam ut prius et
incertus sententie pendebam. Quare velut fessa
peregrinationum anima mea eo inclinabat, ot ac-
quiescendum sibi putaret domi : tenendum, ipquam,
in negotio religfonis duceret, quidquid demum pa-
rentes, et exemplo prarivissent, et verbo docerent.

