1225

tero , q od nos decet, operam , ne ininori t0 ἃ

fructu , quam nostra voluptate , tantum laborum
et periculorum exhauseris, Sub hzc diem con-
dicit posterum ; cujus diei molala hora eruditi ,
quos in comitatu habebot plurimos, omnigen:zeque
sapienti consultissimi viri convenirent ad se
omnes, audituri peregre advectos libros , dum lin-
gua primum Persica ex Perzois interpretatione re-
citareutur. Congregato cctu amplissimo , medius
in tbrono rex, sumptis in mants et explicatis Per-
zois codicibus, jussit ex eis a vocalissimo anagnoste
pronuntiari per horas plurimas dissertationes po-
tissimuin quindecim £ymnosophista cum Abessa-
lomo rege ; inhiantibus avide cunctis, et veritatem
tam aptis expressam fabulis, effaiaque summa
humanz sapientiz bestiarum amoenissime profusa
linguis, pulcherrimo intextu peregrini artiücii ,
concordi celebrantibus applausu. In digressu gra-
vissimi quique senatorum manus in celum tol-
lebant, gratulantes Numini, quod ista regi mente,
isto Perzoi studio 8uccessuque copti difficilis do-
naudo, diem demum illucescere felicissimam con-
cessisset Persidi , tantis exterz 8spientize thesauris
jure deinceps gloriaturz. Ilinc conversi ad Per-
zoem, nullum faciebant finem ingenii ejus facun-
dizque, ac in tantis periculis contemnendis, feren-
dislaboribus, fortitudinis constantisque przdi-
candz ; quo aiebant. nomine patriam ipsi suam im-
mortalis beneficii semper debitricem fore. Rex
ipse, baud sese jam capiens , pandi apothecas re-
giarum opum jussit, ductoque secum intro Perzoi
jurejurando conürmavit condonare se ipsi ac jure
jam nunc quam optimo proprium tradere quid-
quiJ ac quantum inde vellet; eligeret , caperet ,
nulla verecundia, nulla parcimonia domum: au-
ferret, e clarissimis illis gemmis, e pretiosissi-
wis pannis auro texiis et blatia, reliquisque regiae
gaz: immensa illic copia congesta divitiis.

ΙΧ, Tunc procidens coram rege demississime
Perzoes : Accipio , ait , domine , istum animum ,
istud de me judiciur, eo gratiori animi sensu , 60
dejegtiori veneratione , quo magis sum conscius
nihil egisse , aut. potuisse me quo tantis a sacra
tua majestate cumulati favoribus. mererer. Laus
ea mera est humanissima dignationis tuz , quam
quia remuuerari aliter quam votis Reguco , su-
premum eli terreque Dominum impense pre-
cor ut (6 maximum regem et in hac vita pergat
omni prosperitate fortunare, et in futuro szculo
seipiterna coronet gloria. (juod ad ista pertinet
quie largissime offers indigno et inutili tuo servo,
liceat, quzso, per te mihi, rex illustrissime, libere
fateri me iis: non indigere. Abunde quippe atque
instar omnium tuam esse mibi gratiam et splen-
dorem redundantem in me summum ex tam hono-
r.fico majestatis de me tus testimonio ac Sensu.
Ne tamen videar regiam istam tuam liberalitatem
spernere, ant recusare in. zre tuo esse, mnum ex
uis magnificentissimis admitto donis, volumen

PATROL. GR. CXLIII

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1226
pannorum Pegi Phuistan, amplum eum vestituin
non mihi solum indicatione favoris tui » Sed uni-
verse quoque cognationi mes ratus fore. Inde
cum quam dixi aecepisset Perzoes vestem regiam,
gratiasque iterum exquisitissimis egisset verbis,
euncta ei prospera faustaque a Deo Comprecans,
demississime significavit, aliud quidpiam desido-
Fare se a majestate ejus, non difficile » Dee ma.
gnum : quod, si per eum liceret , continuo propo -
neret. Dicere jussus, subjecit : Cuperem, domine,
utimperare dignareris scriptori tuo regio Pert-
zeizemchari, filio Paschetices, ut cum librum a me
delatum ex India Persiceque VefSUm, InOX, prout
jam jussisti , edet in lucem publicam , commermo-
ret ií fronte operis nominatim qui sim, unde
ortus, cujus secte ac studii, postremo quantvin
contentionis in boe tuo mandato defungendo ex-
hauserim. Eo cognito Perzois voto rex et proceres
generosam ejus sapientiam Buspexere , qui opibus
ἃς pecunia contemptis , eternum decus immorta-
lis gloria: unum intueretur. Quare statim ei rex :
Dobitur, ne dubita, quod petis : jussoque confe-
stim acciri Pertzctzemchari, Vides, ait, hunc Per-
yoem , nosti eruditionem , modestiam Cielerasque
laudes ejus, nee te fugit quantum in nobis grati-
ficando periculorum ?rümnarumque animo invicto
subierit ; preterea ut recusarit amplissima przmia
quz ipsi merentissimo decreveramus. Is quoniam
více omnium unum optat, ut libro quem est inter-
C preiatus specimen Indorum sapienti prabenti ,
.nomen ipsius eum mentione opera cirea eum na-
vate, tum cietera ejus discipline ac vita instituti
przfigerewr, volumus illum squissimi hujus voti
per te prolixe compotem fleri. Itaque quantum arte
facundiaque vales, fac in eo argumento, talique
viro prout est dignus exornando, totum expromas ;
id consecuturus, ut. laudem etiam ipse propriam
ex alieno reportes encomio, et tante virtutis digue
comméndátz splendor in tuam quoque redondet
claritatem. Vade age, incumbe in opus sine mora :
'et simol :stum panegyricum elgeubraveris , cer-
liores nos fac; placet enim nobis hoc ipso in
€etu, quod scripseris ante editionem recitari , ut
eosdem qui Perzois industriam ingeniumque dilau-
darunt , grate nostra in eum voluntatis , lique
ipsius in nobis obsequendo diligentia. eloquen-
lizque testes habeamus.

X. Adorato Perizeizemchar humillima venera-
tione rege, facturum se quod pr&ceperat, recepit ;
ac Perzoe denuo prolapso ad pedes Chosrois, gra-
tiis iterandis , exiadeque venerato senatores ac
viros principes ceteros omnes qui aderant, solutus
Conventus est. At Perizetzemchar eximio su»
ingeniu ac facultate scribendi prxclara complexus
prescriptum argumentum, orationem elucubravit
disertissimam , qua Perzois ; 9b ipsis exorsus
primis originibus ac crepundiis , genus, ortam,
prima studia, mores, aries, sensa, professionem
Tes geslas, usque ac peregrinationem ipsi manda -

39

