1203

Anni
Chr.

1269

1270

1?71

127?

1273

1214

Romano- ! imp. Or.
rum Pont.! Michaelis eh

Sed. Vae.| Palseol.
1 10
.9 11
3 12
Greg. Y.
1 13
4 ι4
4 . 15

CHRONOLOGICUS. : 1210

Orientales provincie imperii Persaram incursionibus desolantur. Pa-
ym. iv, 27.
Ársenianorum schisma magis magiaque invalescit, ibid., c. 38.
Carolus frater S. Ludovici regis Francie, acie victo anno superiori
Conradino ad lacum Fucinum. pacifleam jam possessionem inchoat regni
Neapolitani et Siculi, ac Balduini filio Constantinopoli profugi in generum
ascito auxilia promittens Michaeli Paleologo curam injicit, Indicat hzc
Pachym. variis locis, us, 8 et ὅθ, iv, 29, et alihi.
, Hyacinthi factio et Pantepoptenorum monachorum pro Arsenio pugnan-
tium Ecclesiam turbat, iv, 1$ et 28,
Carolus rex Siciliz classem armat ad Constantinopolim reeuperandam,
v, 8. Varii contra istum metum imperatoris apparatus, ibid. et mox, c. 10.

Per hos annos enituit virtus bellica Joannis degpotz fratris imperatoris,
variis successibus expeditionum prosperarum in Orientales et Occiduos
tractus probata, «1, 91 et alibi.

Tarchaniota magnus Conostaulas, imperatoris ex Martba sorore nepos,
contra avunculum rebellat, ad Joannem socerum despotz Occidentis fra-
trem transfugiens, Tocharis prius in regiones imperio subdilas evocatis,
qui cdibus et rapinis eas vastarunt, iv. 50.

Imperator legatos ad S. Ludovicum Francorum regem mittit. qui eum.
in Africa Tunelum obsidentem inveniunt et ejus morti intersunt.

758 Joannis Duce in arce Patrarum obsessi stratagema insigue, quo
Joannis despote fratris imperatoris victorem exercitum profligat, ipso
ignominiose fugere compulso, iv, 351.

Philanthropenus adjuvante Joanne despota classem Latinam vincit,
c. 32. . :

Legatio a Michaele imperatore in Pannoniam missa ad petendam regía
Pannoni:e filiam in sponsam Andronico suo primogenito, c. 29.

Cardinales Viterhii congregati tandem conveniunt in electionera Thealdi

archidiaconi Leodiensis in Romanum pontificem,

Nuptiz Andronici filii Michaelis imp. eum Anna filia regis Pannoniz in
templo S. Sophix a Josepho patriarcha celebrantur, iv, 29.

Joannes despota frater imperatoris sensim in ordinem redactus insignia
despotice dignitatis ultro deponit, íbid.

Patriarcha Josephi profectio in Orientis provincias ad schisma ibi coer-
cendum frustra suscepta. Ejus ibi cum Nicephoro Blemmida congressus,
v, 2.

Thealdus in Syria commorans audito nuntio su:e electionis in Romanum
ontificem, Michaelem imperatorem ad pacem Ecclesiarum coneiliandam
invitat. Quod is libenter audit, urgente a Carolo metu, v, 11.

Regi Bulgarorum Constantino Maria Eulogia (ilia sororis imp. gubit ,

v, 9. '

Thealdus Romam appalsus ibi consecratur pontifex v1 Kal. April. et no-
men assumit Gregorii- X. .

Legati:a Gregorio X Constantinopolim missi ad negotium conciliandz
pacis inter Ecclesiam Latinam et Graecam magno illic conatu rem promo-
vent, v, 14. 20

Imperator ecclesiasticos Grwecos urget ad pacem, c. 12. Holobolum gra-
viter multat, c. 30.

759 jgannem Veccum pre cemteris reluctantem condit ja carce-
rem, c. 13.

Pertinaces in schismate recusationis suz causas in libellum conjiciunt,
quem imperatori offerunt, c. 14. -

Arsenius in exsilio moritur 20 Septemb., e. 90. .

Dyrrhachium^subito et vehementi terrz motu nocte una destruitur ha-
bitatoribus oppressis. v, 7.

Affinitas imperatoris designata cum principe Serbie  disturba-
tur, v, 6.

Andronicus asciscitur a patre in collegam imperii, et cum Anna uxore
coronatur, ww, 19,

Imperator affinitatem et fedus contrahit eum Noga Tocharorum prin-
cipe, data ipsi in uxorem Euphrosyne sua filia notha, v, 4.

Pontifex exoratus a Grecis Carolum Siciliz regem impedit ab inferendo
Constantinopol. bello, v, 26.

[P. 558] Joannes Veccus lectis diligenter Patrum scriptis et ecclesiasticis
monumentis schismaticam sententiam ultro deponit, et in procuranda Ec-
clesiarum concordia strenue infperatori cooperatur, v, 15.

Schismatici Josepho patriarche persuadent ut scripto publico declaret,
Jurejurando interposito, se nunquam im pacem Kcclesiarum consensu-
rum, v,

- Imperator. magna ecclesiasticorum parie in suam sententiam attraeta,
legatos mittit Romam ad pacem Ecclesiarum. componendam, cum patriar-
cba ita interim transigens, üt ipse patriarchali palatio excederet, polli-
