<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1199    P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. III.    1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,625,920">
[ilegivel] βασιλεῖς, ἐτη γεγονότων τέσσαρα πρὸς τοῖς εἴκοσι τριὰκάδε. Nam cum ab anno Christi 1260 ad 1282, quorum priori coepisse imperare, posteriores obiiisse Michaelem Palaeologum certo demonstrauimus, manifestum sit intercedere annos duntaxat duos et viginti, patet promovendum ulterius toto biennio natalem Andronici necessario esse, si vera de ipsius, quando capessivit imperii habenas solus, aetatε Pachymeres scripserit. Nam quod idem c. ult. l. vi, hujus quam nunc edimus Historiae Michaelem Palaeologum tradit imperasse annis viginti quatuor, accommodari forte ad veritatem id posset vel ea ratione quam disseruimus, c. sq. n. 3, vel intelligendo numeratum illic ejus imperium ab ejus celebri praedictione quam Thessalonicae biennio ante acceperat, voce Marpou de coelo missa, ut narratur l. 1, c. 11; sed hoc ad ætatem Andronici trahi non potest, nec excusari aliter ab errore Pachymeres, 745 si vere natum eum putavit quo anno coepit imperare pater ejus.

IV. Existimo tamen vera illic Pachymerem et ex certa publicaque notitia scripsisse, errare vero Cantacuzenum in subducendis annis Andronici senioris, qui ætatis non 72, ut ille affirmat, sed 74 vitae sinem inveniret. Hujus assertionis habemus auctorem eidem Andronico familiarissimum extremis vitæ temporibus Nicephorum Gregoram, apud quem cum legamus c. ult. l. ix, p. 209 ed. Bas. consulari se quotidie cum Andronico tunc monacho otiosissime solitum, atque adeo ipsa nocte qua est mortuus multas horas suavissimi colloquii cum eo duxisse, facile credere possumus rescisisse ex eo ipsum quæ de illius annorum numero notavit in monodia de Andronici obitu, initio l. x, p. 214, his plane verbis: Τέταρτον μεν ἔτος καὶ ἑβδομηκοντα ἐτῶ ἀπὸ γενέσεως αὐτῷ ἐτελεύτησαν γίνεσθαι. Quartus et septuagesimus annus a nativitate ipsi morienti absoluebatur. Quæ verba non tantum visisse illum annis 74, sed etiam illos explevisse significant. Cum autem sit mortuus die 12 Februarii, ut idem Gregoras affirmat sub lineâ l. ix, vel xiv, ut anonymus adnotavit ad marginem loci Cantacuzeni, quem paulo ante retulimus, cogimur dicere malum fuisse Andronicum sub initium anni Christi 1258. Ac ne quis suspicetur irrepsisse errorem in notas numerales apud Gregoram, qui tamen extense ac sine notarum compendio annuum septuagesimum quartum ætatis Andronici exprimit, etiam aliunde manifestum est ex animi sui certa sententia ad affirmasse illum auctorem. Atque is minimùm initio c. ult. l. ix, inter alia signa, quæ portenderunt obitum Andronici senioris, visam solis eclipsin, quæ totidem dieribus quot ipse annis vixerat ejus mortem præcesserit. Conspicuum spectaculum est id novilunium eclipticum ultimo Novembris anni Christi 1251. Ex quo si numeres unum et triginta Decembris, totidem Januarii, duodecim Februarii dies, exacte conficies summam dierum septuaginta quatuor, parem numero annorum vitae ipsius, ut scripsit Gregoras, revocans quod alias dixerat, Andronicum, quando cum Patre primum ingressus est Constantinopolim, secundum ætatis annum egisse; cum Patre primum ingressus est Constantinopolim, secundum ætatis annum egisse; cum ex hoc quod nunc ex certiori testimonio affirmat, manifestum sit ipsi tunc quartum ætatis ab aliquot jam mensibus currere: re cœpisse, quippe in lucem edito circa initium anni Christi 1258. Id quod non parum præterea confirmatur ex tempore nuptiarum Theodorae nataris Andronici cum ejus patre Michaele, ab Acropolia notato. Hic enim historiae suae c. 51 refert Joannem Ducam [P. 528] imperatorem collocasse Michaeli Palaeologo, in gratiam recepit intervenitu Manuelis patriarchae, Theodorum fratris sui olim defuncti Isaaci Ducae sebastocratoris filiam. Necessè est dicere factum id fuisse sub finem anni Christi 1254 vel sequentis initium, quo post multorum mensium languorem Joannes Augustus Octobri mense diem 746 obiit. Est autem incredibile secundum alioqui mulierem viro ævi pleni, quippe annorum duodevicesima cum duxit uxorem juveni, sex totis primis conjugii annis nullam prolem edidisse. Quocirca existimo Manuelem primogenitum, qui deinde infans obiit, ipsis natum anno Christi 1256, Andronicum vero biennio post, primis mensibus, ut dixi, anni Christi 1258. Quo posito prona deinde facilitate apparæceterorum Andronici actorum in serie hujus Historiae dispositio succedit. Nam quod ante mentionem electi in papam Gregorii X refert c. 28, l. iv, Pachymeres, Andronicus jam in virum adultò, hoc est in pubertem et conjugio maturam educto etiam, patrem ejus uxorem quaerere coepisse bene quadrat in annum Christi 1271, sedis vacantis post mortem Clementis quarti tertium, quo nimirum Andronicus quintum decimum agebat ætatis annum. Nuptias ipsas Andronici cum Anna regis Pannoniae filia, cujus eodem memoratas, ad annum sequentem Christi 1272 referimus. Unde assumptio Andronici ejusdem in consortium imperii a patre Augusto facta, et solemnis coronatio Andronici et Annae novorum Augustorum, quam Pachymeres altero a nuptiis anno celebratam ibidem tradit, ad annum Christi 1273 Andronici duodevicesimum pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="675,100,950,920">
arum vitae ipsius, ut scripsit Gregoras, lacite hic revocans quod alias dixerat, Andronicum, quando cum Patre primum ingressus est Constantinopolim, secundum ætatis annum egisse; cum ex hoc quod nunc ex certiori testimonio affirmat, manifestum sit ipsi tunc quartum ætatis ab aliquot jam mensibus currere; rerum cœpisse, quippe in lucem edito circa initium anni Christi 1258. Id quod non parum prae­terea confirmatur ex tempore nuptiarum Theodorae natalis Andronici cum ejus patre Michaele, ab Acropolia notato. Hic enim historiae suae c. 51 refert Joannem Ducam [P. 528] imperatorem collocasse Michaeli Palaeologo, in gratiam recepit intervenitu Manuelis patriarchae, Theodorum fratris sui olim defuncti Isaaci Ducae sebastocratoris filiam. Necesse est dicere factum id fuisse sub finem anni Christi 1254 vel sequentis initium, quo post multorum mensium languorem Joannes Augustus Octobri mense diem 746 obiit. Est autem incredibile secundum alioqui mulierem viro ævi pleni, quippe annorum duodevicesima cum duxit uxorem juveni, sex totis primis conjugii annis nullam prolem edidisse. Quocirca existimo Manuelem primogenitum, qui deinde infans obiit, ipsis natum anno Christi 1256, Andronicum vero biennio post, primis mensibus, ut dixi, anni Christi 1258. Quo posito prona deinde facilitate apparetorum Andronici actorum in serie hujus Historiae dispositio succedit. Nam quod ante mentionem electi in papam Gregorii X refert c. 28, l. iv, Pachymeres, Andronicus jam in virum adultum, hoc est in pubertem et conjugio maturam educto etiam, patrem ejus uxorem quaerere coepisse bene quadrat in annum Christi 1271, sedis vacantis post mortem Clementis quarti tertium, quo nimirum Andronicus quintum decimum agebat ætatis annum. Nuptias ipsas Andronici cum Anna regis Pannoniae filia, cujus eodem memoratas, ad annum sequentem Christi 1272 referimus. Unde assumptio Andronici ejusdem in consortium imperii a patre Augusto facta, et solemnis coronatio Andronici et Annae novorum Augustorum, quam Pachymeres altero a nuptiis anno celebratam ibidem tradit, ad annum Christi 1273 Andronici duodevicesimum pertinet.

CAPUT IX.

Statuitur tempus obitus Michaelis Palaeologi et numerus annorum ejus imperii. Appendix de anno captae a Persis Heracleae Ponti.

1. Utrumque caput ad discussionem hic propositum nobilissima opinionum varietate perplexum est. Ut enim omitam vulgaria chronica, quorum in quibusdam viri principum imperii Andronici senioris, quod statim a morte Michaelis ejus patris incepit, consignatum anno Christi 1294, et ipsi Michaeli sex et triginta imperii annos attribu͂tos, Sponlaunus obijisse Michaelum anno Christi 1283 ponit, et principatum tenuisse annis viginti quatuor refert ex Gregora, ut ait; apud quem tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,240,660,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,370,660,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,500,660,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,660,660,700">
D
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" por coexistência de segmentos latinos e gregos.
- A palavra grega inicial está parcialmente ilegível; marcada como [ilegivel] no topo do primeiro bloco.
- Algumas lacunas e leituras incertas (acentuação grega, vocábulos compontos) mantidas sem normalização para preservar fidelidade ao original.
  </notas>
</pagina>