1221

APPENDIX,

12 8

tam, et felicem reditum ex India, plenissime or- A tulans sibi rex successu qualem oplaverat mauda

patissimeque celebravit, Non est apud nos ejus
operis copia. Neque enim illum Arabs interpres
quem Grace. expressimus in versioue sua posuit.
Possumus iamen ejus desiderium zquiori ferre
animo, quod materiam ac fere sententiam ejus com-
mnentarii partim in hac quam ex monumentis hau-
simus Persicis historia deportationis ex India dis-
sertationum harum — parabolicarum, partim in
prafatione Perzois ipsius, quam Arabicam nacti
Grece mox reddemus, reperiet studiosus Lector,
iisque videlicet contentus, haud magnopere, opí-
nor, quidquam ultra requiret, Convocatis deinde
rursus 3 rege proceribus, ipso quoque accito Per-
zoe,lectus coram omnibus est Pertzetzemcebaris
prologus encomiasticus, in quo cum esset 2unctis
visum laudatoris eloquentiam laudati virtutibus
at meritis zequa proportione respondere, plausibus
uterque celebratus miris, magnum tulerunt indu-
sirie sue fructum. Pra omnibus gavisus et gra-

tarum ἃ se rerum, pandi thesauros regios iterum
jussit, eduetisque inde magna vi auri ac gemma-
rum immensi pretii, tum vestis atialiez speciosis-
sims numero ingenti, Pretzeizemcharem pro na-
vata fideliter opera muneratus est, Perzees regis
in sese beneficia ómni sua. etiam przdicandi, ne-
dum rependendi facultate longe superiora gratis-
sime professus, votis ab omnipotente rerum Do-
mino institit religiosissimis poscere, ut vices in eo
suas supplens, non universis solum vitz: mortalis
ornamentis ac commodis, sed gloria etiam zeterna
tantam ejus benignitatem largitatemque coronzret.
Pertzetzemchari deinde amplissima tam benevoti
officii precatus item a Deo pramía, consessum de-
nique totum illum amplissimum obsequiosissime
veneratus, eunctis οἱ vicissim , dum assurgitur,
gratulantibus, domum sese suam triumphans gau-
dio, et eumulatus gloria recepit.

PROLEGOMENON Ii.

Prefatio Symeonis Seth. Graci interpretis , qua tradit. rationem hujus libri utiliter
legendi.

4

Cap, 1. — Argumentum, forma et scopus scriptionis — Cap. Tl. — Ad lectionem libri adhibendum consili. m

hujus.

Compositus hic liber est a sapientibus artiflcioso
contextu fabularum ae parabolarum, οἱ excogita-
tarum οἱ ordinatarum prudenter ad directionem
vitz. Locuti autem bic sunt suctores hujus operis
per ora bestiarum et volucrum, ut lectores corda-
tos in sententiam arcanam penetrantes, erüudirent
instituerentque ad recte sibi consulendum, stultis
autem puerisque risum moverent, ludisue ipsis ac
remissionis gratia placerent. Oportet autem cu-
pidos doctrinz owns, prxseriiim juvenes, bzc el
meinoriter ediscere, et crebro efferre recitando, ut
postea quam in zetatem consilii capacem adoleve-
rint, possint latentium sub liis praeceptorum ductu
gubernare vitam propriam. Et erit hec. quedam

doctoris, ostenditur. parabola invenientis perc, re
thesaurum, nec perferentis domum.

Oportet autem legentem hunc librnm intelligere
won tantum. vim. intimam verborum, 524} etiam
€ausas cur quidque positum ibi sit : percipereque
significationem symbolorum, in singulis meditandis
satis hereudo, adhibendoque, ubi opus sit, ma-
gistri operam; alioqui enim non modo mon erit
utilis lectio, sed etiam damnosa laborem infructuo-
sum subeunii: qui sane simile aliquid patietur
homini stulto, qui cum peregre conscendisset in
quemdam montem, et invenisset ibi arcam max-
mam plenam auro et gemmis pretiosis, dixit apud
$e : Abiens inierrogabo quemdam prudentem  vi-
rum, et perquiram ex jpso rationem tuto depor-

ipsis provisa moralis :cientize copia, velut auri ar- D tandi hujus thesauri $n. domum meom: quod cum

gentique repertus domi cumulus, quem parentes
ipsis recondiderint, inveniendum quo tempore opus
eo fuerit : quem  abscondisse profuit ne diripe-
retur ab extraneis; nec tamen tam alte defodisse,
ut non facile detegeretur in occasione utendi, uti-
que latentem sub involucro non nimis denso, sed
pellucido, nec ::gre amovibili, signorum, ex ope-
ribus et verbis. indicantibus quidpiam satis. per-
vium intelligentie naturali mentis humana. Ea
enim arte multiformis hzc $criptio symbolis figu-
risque omnis generis variegata esL a viris sapientis-
simis ejus auctoribus, ut via radixque officii con-
siliique recti in omni vite articulo tenendi amq-
nis ambagibus adumbraretur.

agere coepisset, mex cepti poenitens, Ὁ me, inquit,
&tultum ! qui aliquem consulam : nam quem huj.'*
arcani participem fecero, is volet thesauri quoque
fleri particeps, et pars ejus erit illi concedenda:
nonne melius est utego mihi totum servem? Ab hoc
consilio stultus ille inexplebili eupiditate illusus vo-
cavit bajulos mercenarios e foro, dixitque illis :
Adeste bue, et locate mihi justa mercede operan
ad port:ndum hzc quo volo. Responderunt ilh:
Faciemus et ibimus ut jabes. Ipse delectis decem
ex ipsis duxit eos ad icum ubi erat thesaurus
quem invenerat; et aperiens arcam dixit: Adeste
amici, et implentes saccos vestros ile in domum
meam, et deponite ipsos in vestibulo, ut ibi ser-

-
