1f45

NOTE.

f146

γεντέον γὰρ Θεοῦ μᾶλλον f| ἀναπνευστέον. Quod A hic positis potest. sstrui. Prius est Constantinum

deinceps hic historicus culpat orthodoxum yatriar-
€ham Veccum, quia is scriptis refellere schisma-
ticos sit aggressus, schismatic:e loliginis succus
est, nullo aatis specioso tectorio lividam  mali-
gnitatem velans. Itaque oblitus quam magnifice
antea predicaverit nobilem ef liberam Vecci indo-
"lem ab omni adulandi servitute disjunciissimam,
nunc, si superis plaeet, eum exhibet Persa quovis
sbjectiorem in assentando, prodigum titulorum,
et nibil sibi facientem reliqui in extollendo bono-
ribus indebitis Ephesinum, cujus opera egeret,
antistitem, quo ita sibi eum devinciret. Scribit,
iuquit p. 479, ad Ephesinum, eumque, ut. ipsa in-
scriptione demereretur, non simpliciter. ἱερώτατον,

liunc aversum 86 a pace Ecclesiarum palam tulisse:
quod non est verisimile facturum eum, si pater
ejus, pacis ejus quasi auctor et studiosissimus,
viveret. Alterum, imperatorem Constantino suc-
€ensentem eo nomine rem ad patrem juvenis non
detulisse et ei filium castigandum non commisisse,
Sed ad primum dicimus mirum non esse Constan-

- tinum a paire dissensisse, cum superius Pachy-

meres docuerit in singulis ferme tunc familiis paria
contigisse. Certe in ipsa imperatoria videmus Eu-
logiam Michaelis Augusti germanam charissimam
palam in ipsum ob pacem factam insurrexisse, et
alios consanguineos etiam usque ad carceres, exca-
cationes et necem ipsam pertinaces in schismate

qui solet titulus episcopis tribui, sed. πανιερώτατον B fuisse. Ad secundum respondeo forte ab(uisse

in frente litterarum nuntupat. là. Pachymeres; qui
videtur bac scribens nunquam legisse librum in
Graeia notissimum , Liturgiam Chrysostomi. Ju qua
sacerdos celebrans voce sublala dicit μνήσθητι,
Κύριε, πανιερωτάτον μητροπολίτου G8 ἡμῶν, τοῦ
δεῖνος : Memento, Domine, πανιερωτάτον metropoli-
tet nostri N. Et iterum mox τοῦ δεῖνος πανιερω-
«άτου μητροπολίτον fj ἐπισχόπκου ὅστις ἂν f, N.
panhierotati metropolite a«t episcopi , quicunque sit.

Quod si sacerdotem facientem ad aram, et in sacro.

ornatu Christi personam reprasentantem, non de-
decet πανιερωτάτου deferre titulum cuilibet epi-
scopo, quis patriarehze privatas litteras ad Ephe-
sine antiquissim:e et bonoratissim: sedis anutisti-
tero. danti putet vitio vertendum si tali eum titulo
[P. 480] compellaverit ἢ Ergo alia quidem schisma-
tici ebjiciant Vecco, si habent : αὕτη γὰρ ἢ μή-
ρινθὸος οὐδὲν ἔσπασε.

P.489. Enimvero scandalorum , etc, Satis au-
dacter, ne dicam impudenter et. impie schismati-
eus hic scriptor sanctos Ecclesie Patres scandalorwin
magnorum causas dedisse ait, dum sacrum dogma
de processione Spiritus saneti ex Patre per Filium,
hoc est simul etiam er Filio, recte et orthodoxe
explicant. Quanto sapientius faceret, si cum Vecco,
quem hic immerito culpat, exserentem se verita-
tem, quam prius ignoraverat, admitteret, et cum
Latinis profiteretur rem a suis ipsis Graecis Patri-

tunc ab aula Georgium magnum logothetam, lega-
tione aliqua vel provinciali praefectura alibi us-
piam detentum. Supervixisse porro illum Michaeli,
et ab Andronico propter legationem ad papam et
ad eoncilium Lugdunense ΘΒ pro causa pacis
obitam in carcerem conjectum, disertissime tradit
idoneus auctor Demetrius Raules Cabaces ex Ple-
thone Gemisto, qui videre potuit qua dicit, cum
Constantinopoli sub Michaele et post hunc sub
knáronico vixerit, etiam a Pachymere memoratus.
Vide que notavimus ad p. $14.

P. 496. [n Acropolita quidem ulciscendo iram in
potestate habuit. Scio visuin iri cuipiam Grzca illa,
xal χρείττων τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν θυμὸν ἦγε, non
id quod sonat versio, sed quasi contrarium 50-
nare. Verum adversativa qu:e moz sequitur, τῷ δὲ
Μουζάλωνι καὶ λίαν χολούμενος, hoc intelligi quod
expressimus in prioribus verbis indicat, quantum-
vis illa huc invita pertrabantur, plane siquidem
significare vult auctor diverso ac fere contrario moce
se gessisse Augustum cum. duobus hisce, Cou-
stautino Acropoliia et Theodoro Muzalone; quare
diserte affürmans effusam in hunc ab eo totam
acerbitatem ire, hoc ipso necessitalem nobis im-
ponit intelligendi mitius egisse cum alteru, εἰ in
eo multando iracundix frenum altraxisse, ntcun-
que id non clare archetypa exprimant. Quanquam
si quis penitius introspiciat, confido deprehensu-

bus, ut fatetur. ipse quoque, manifeste traditam. p rum eliam ad expressam a nobis sententiam

P. 484. ΠΕ ergo ambo soli gloriam, εἰς. Quod
hie vides laudari pertinaces in schismate usque ad
Us perpetiendam elfossionem oculorum, imputa vilio
. historici palam, ut dictum est, schismati addicti.

E4 perünere huc puta sapiens effatum sancli Cy-
priani, hereticos, qui pro sui erroris defensione
dira mortemve paterentur, non gloriam martyrii
znereri, sed poenam luere per(üidiz.

P. 495. Constantinum Acropolitam a patre ma-
gno logotheta acceptum. Videri poterit cuipiam
Georgium Aeropoliiam magnum logothetam hoc
tempore jam fuisse mortuum. Id enim ex duobus

(1) €f. Obs. ad Andronic, 1. u, c. 1.

Graeca satis posse accommodari (1).

[P. 481] P. 438. Ad Montem Nigrum. Supplevi
ad illa Graeca πρὸς τὸ μέλαν vocabulum ὄρος mon-
tem. Erant in Monte Nigro monachi plurimi, et ad
capessendam monasticam professionem accommo-
datus ille locus. ltaque illic monachus olim
vixerat Germanus postea patriarcha, ut noster
docet, p. 280; Theodosius item princeps, deinde
patriarcha Antiochenus, ut habetur]. v, c. 24,
Poterat et ad τὸ μέλαν subintelligi σχῆμα, quod. vc-
stis monachorum per Orientem nigra esset : sed ver-
bum xe:agoystv commodius refertur ad locum
