qus

APPENDIX,

124

. . » . ΄ * H
ganum non inscite tangere aggressus, mire placuit A vita» ascetarum, gustu illectus tam sancU ac. salu-

v»luptuario patrono, adeo ut is sua scria ludo post-
habens, totum diem inhianter audierit. vibrantem
fides terebratorem unionum. Ad, vesperam. centum
nummos citharcedo petenti commotus institor, At-
qu!, mi homo, inquit, non plectri movendi, sed. te-
rebri tractandi mercedem istam pronuntiaram., Sane
ita est, artifex ait, ceterum mihi parato a4 locatam
operam, quis alius quam tuipse ne defungerer obs:i-
tit? Mei judicii non erat quanti astimares avoca-
menta tua, mihi froudi esse non debet tibi obtempe-.
Tà3se : quare ne te oblectaveris mercenarii damno,
promissum diürnz opere pretium redde. JEquum
d'cebat, et vel invitus mercator centum. nummos
persolvit, inelaboratis ipsi manentibus unionibus,

Ad hoe exemplum ego veritus he ludicris geria Κ

perderem, remissionibus posui modum , attentus-
qune officii negotio me impendi totum nugis abjcetis.
Car. VIL. — Persoes meditatione ac secessu in

resurrectionis notitiam venit, Ejus doctrine utiliias.
- Deliberatio circa. professionem vite ascetice. '

Pertesus inter bxc voluptatum vítze, quod harum
irstabilitatem et inanitatem noram, collegi me in
considerationem attentiorem, et ut huic aptum o-
lium nanciscerer, in solitudinem me abdidi. Ihi al-
iius ingressus in contemplationem rerum, perma-
gnum ejus operz fructum retuli. Intellexi enim, ἢ"
τὰ humane statum. et universi gubernationetn
mecum reputans, deesse non posse quin sil ali-
quando futura. mortuorum resurrectio, ad quam
omnes tendant suis quique viis, moribus videlicet
actisque, nragno discrimine sub finem depreben-
d ido bonorum malorumque , nunc permistim ἃ.
gentium. Hzc asceticze discijlinz in secessu exer-
cite doctrina. est, guam illa velut bona mater suis
cultoribus, uti morigeris filiis, tradit. Quantivis is-
tud pretii momentique omnium maxini dogma est,
unde vite recte dirigendze Spes et ratio pendet
universa. Turris μᾶς quadam munilissima est, in
4àm qui se receperit, non modo tutus permanebit
ab incursu malorum omni, sed et per e»m pandi
sibi aditum in paradisum seternze voluptatis, quo,
51 velit, securus penetret gratulans eszperier, Cora.
peri plane nihil melius attenta. ista tranquillaque

meditatione rerum ad salutem animae spectantium : D

£omperi antem id non usu solum meo, sed et exem-
piis experientiaque aliorum eise dedentium. Hos
enim animadver, apparere pacatos et letos sem-
fer, gratos erga omnes, &uo contentos, securos,
subnixos generoso contemptu cunctarum mundi va-
nitalum, supra omnem nox: aleam inalia quadam
wree mentis exstantes, Horum igitur felicitatem
»mulatus, livore atque invidentia repudialis, cha-
rilati me dedidi ; spretisque fluxis ac. caducis, per-
fectionem affectavi sapientie, qua. monstrante pro-
videns futura, imperterritus ibam, certus nihil se
o'*jecturum quod viam intercluderet δά scopum,
qucm intüebar, veras beatitudinis, meque averteret
aul turbaret, Per huic modum experimento capto

bris instituti, magnopere affici me sensi ad istam
professionem capessendam, meque cum his aggre-
gandum. ftetrabebar autem ab bae volnntate eo
metu ne non par essem ferendis illius discipline
laboribus, propter contrarios longo usu educatio-
nis diversissima: contractos habitus, moresque as-
suetudine coalitos in nawram; itaque verebar ne
supra vires connisns, non modo non assequerer
optala, sed et damnum acciperem jacturamque pa-
terer jam adeptoruim. lllud etiam 1411 cogitantem
conturbabat me, quod videbam, si mundo saledi-
cens migrarem in solitudinem, ibique aifipleeterer
institutum ascetarum, eripieneam mihi facultatem
bene merendi de hominibus. juvandique beneficiis
inopes, cujus tamen in excreitatiome virtutis ma-
gnam mihi spem constilntam arbitrarer perennium
bonorum aequirendorum. Quare metuebat ne si-
nilis (lerem cani frustum carnis ore portanti, qui
ejus umbram in flumine vícino majorem videus,
omisso quod tenet, insilit ad captandum quod apps-
ret, 3c sic utrumque perdens, vacuus impastusque
stultitiam sero suam damnat. Sic subductis mecum
ralionibus spej metusque, statui sustinere 1e ab
incepto non satis exploratz utilitatis, permanere-
queinterim in ordine ac statu vitz priori.

Cap. Vill. — Estes Perzois in deliberatione de vita

ascelíca, et distiuctior notilia vanitatis mundi.

In hoc tamen sic constituto ne conquiesceren , -
abripiebat me novus zstus comparantem inter se
vitam ac statum, hinc ascetz, illinc amatoris
mundi, et ea collatione reperientem , haud fere
plus voluptatis ae suavitatis contingere mundanis
quam solitariis, uteunque hi videantur omni vite
mortalis fructu. destitui, contra illi deliciis abun-
dare. Quz enim tandem isle delicie sunt, quas
penitus introspiciens reperiebam plus ad extre-
muia conciliare damni moestitieqne quam initio
attulerint voluptatis? Est enim mundus instar aqux
salse, unde quanto plus biberis, tanto plus sitias ;

instar ossis aridi, carnis odore quodam allicientis
. Canem , qui miser eo rodendo nibil nisi dentes at-

terit et fauces convulnerst; instar frustuli carnis
rapta a vulture, in quem convolantes undique alie
rapaces aves, aljjicere predam eogunt, necessariz
sui tuendi cura, plagisque contuso ac pugna fesso
non alium rapin suz fructum relinquunt quam fa-
ment et mcstam memoriam inanium laborum : in-
star vasis mellea superficie venenum suppositum
tegentis, ex quo qui dulcedine illectus mellis, gu-
Slaverit, mox cum crucialu ezanimatur ; instar
]xtum somnium videntis, qui, mox cvigilans in fa-
miliares miserias revolvitur; instar fulgnris mo-
mento illuminantis nocturnum viatorem, suis sta-
tim tenebris reddendum ; instar bombycis, assidue
nendo nihil lucrantis, nisi sterilem continuationem
infiniti laboris. Talia reputans rursus resorbebar
in desiderium vitz solilarie sectandz, rursusque
retrabebar in propositum non abdicandi vitae com-

