110}

dromionem tertium fuisse mensem in anno Attico
demonstrat Petavius, I. 1 De Doct. temp. c. 11, te-
stimoniis Aristotelis, Theophrasti et Plinii. Sed cum
terum locum jam occupasset Pachbymeris judicio
Cronius, quartum illi assignavit, aut aliud est
secutus quod nos latet. De re ipsa constat, hic
Juliani anni Aprilem intelligi, cum describatur fe-
sium áxáüiczov dictum, jejunio verno celebrari
solitum, Sabbato videlicet quinte bebdomada
Quadragesims, ut ostendimus in Glossario verbo
ἀχάθιστος. Quo die Pascha illo anno fuerit, et con-
sequenter in quei Aprilis res hic narrata. incide-
rit, dicemus infra, ubi de characteribus chronolo-
gicis bujus historix agetur.

HYANE'VIQN, p. 405, εἰχοστῇ μὲν xai Exty
Πυανεψιῶνος. E regione vocis Πνανεψιῶνος codd,
Bet À habent Matos, quod V de more in con-
textum recipit, Nec. dubium relinquitur ex cha-
ractere mox expresso festi instantis Pentecostes,
ut inferius demonstrabimus, quin Maius bic men-
sis indicetur. Unde corrigendum videtur quod p.
9'i0 scribitur πυαντιῶνος ; est enim ibi in margine
vox Matos, antiqua manu, cui glossema recentio-
ris manus subjungitur μεταγειτεινιῶνος. [108 porro
ipsa et loci seutentia, ut 1. ὅ Observationum c. S,
€lare demonstramus, omnino Maium exigit.

MAIMAKTHPIQN , p. 4350. Δευτέρᾳ δὲ Μαιμα-
χκτηριῶνος. In margine duo codd. Ἰουνίον, Tertius

. CHRONOLOGICUS.
λίου, Vatic. τότε τοίνυν ᾿λπριλλίου ápyopivov, Doe- A fuisse Gamelionem , quem certo vidimus Septem-

1.51

brem esse.

MOYNYXION , pag. 248. Μηνὸς Movvuytévos.
Codd. B et A Μουνιχιῶνος glossema solitum aseri-
bunt, Romanum mensis ejus vocabulum expri-
mens, Νοεμδρίον Novembris. Quod vero initium
id fuisse anni verba illa ἐπιόντος ἔτους indicant,
referendum ad indictionem, quz peculiaro anni
principium ducebat a Septembri , cum al'oqui
civilis anni caput in Kal. Jonuariis fixum esset.

ZXIPPO40PIQN. Nomen hoc apud Pachymerem
ultüini mensis esi Decembris, ut intelligitur ex
verbis pag. 505 : Ὁ βασιλεὺς τοῦτον προθάλλεται
μηνὸς Σχιῤῥοφοριῶνος εἰχοστῇ ὀγδόῃ. Ad margi.
nem 6 regione in cod. B scribitur Δεχεμδρίον, uti
et pag. ὅδ, ubi de imperatore scribitur θνήσχει
δὲ Σχιῤῥοφοριῶνος ἐνδεχάτῃ, in margine δεχεμ-
6piov. Quod utrobique V iu contextum recipit,

᾿ CAPUT 1I.

Initium imperii Theodori Lascaris Junioris, unde
heec historia procedit, rationibus chronologicis et
celesti charactere demonstratar.

]. Non possumus cx opportuniori epocha bujus
historie caput ducere quam ex initio principatus
Theodori Lascaris eo nomine secundi, filii et suc-
cessoris in imperio Joannis Duce, Batatzz cogno-
minati. Insigniora enim queque de Michaele Pa-
Ixeologo adhuc privato hic narrata hoc Theodoro
imperante contigerunt, cnjus. pramaturum obitum

ut solet id nomen contextui inserit nec festum (C statim fere Michaelis ejusdem in imperium evectio

Pentecostes in secundam illo anno Junii incidens,
ut suo loco docebimus, dubium relinquit quin Ju-
nius Pachymer] Μαιμαχτηριὼν sit. Τὸ ὅτι tenemus :
τὸ διότι, ut in czteris, querendum. Davi enim δ"
mus, non (Edipi (').

[P 489] ANGEZTHPIQN, p. 286, ὁ ᾿Ανθεστηριών,
E regione in margine Ἰούλιος. V id solum in
contextu habet. Antea, p. 149, Ἑορτῇ τῆς θεομή-
τορος Ἄννης μηνὸς ᾿Ανθεστηριῶνος. Rursus p.485;
Τότε τοίνυν δωδεχάτῃ ᾿Ανθεστηριῶνος μηνός, Utro-
bique codd. de more Ἰούλιον δάποίδη!. Augusti
mensis Pachymerianum nomen in bac historia,
quod meminerim, non exstat (**).

FAMHAIQN, p. 595, Γαμηλιῶνος μηνός. Codd.
BetAeregione adscribunt Zaz:epópiou, silente
preter morem V, qui hoc comma wansilit. Antea
p. 299, μὴν δὲ ἐφειστήχει τότε Γσμηλιὼν, ἤγετο
δὲ ἢ τοῦ τιμίον σταυροῦ ἑορτὴ, feswum exalta-
tionis S. Crucis 14 Septembris eliam ἃ Grzcis
celebratum. Consueta et ibi codd. admonont, sed
satis ex festi mentione intelligitur September.

693 EAASHBOAIQN. pag. 594. Ἐλαφηδολιῶ-
νος Extr) μηνός. Suggerunt, ut solent, codd. B et
Α in margine Latinum mensis nomen Ὀχτώδριον,
Octobrem, quem et ipse locus per se indical, cum
in eo affirmetur praecedentem ἀμέσως mensem

€) Cf. Glossar, alter, v. Μαιμαχτηριών.
(7) Cf. Glossar. aiterum v. Hoctiicov.

excepit. Scio sub Joanne quoque nonnihil ejus
generis, cap. 6, lib. 1 memorari : verum et id obi-
ter insinuatum duntaxat quasi pretexitur operi;
et illud ipsum jure imputari Theodoro potuit tan-
tum non imperanti et apud parentem seniorem eo
gratie ac potentiz gradu nilenti, qualem par erat
unigenito virilis adepto plenitudinem ztatis, [P. 459]
haud dubio successori declarato et jam nunc fero
collega tribui. Recte igitur noster iuitio modo
laudati capitis 7, velut historiam inde suam au-
spicans seribit, imperante Theodoro Lascari post
patrem, Michaelem Paleologum semper obnoxium
affectati regni suspicionibus fuisse, quo ex fonte
malorum omnium, que tunc est passus, causm
fluxerint. Ut ergo limen quasi przstruamus histo-
rie quam illustratum imus, ante omnia elaboran-
dum nobis est in constituendo precise tempore,
quo cepit Theodorus Lascaris Junior habenas im-
perii tractare. Negligentius in hoc definiendo et
quasi de suo nomine παχυμερέστερον ΘΑ, vide-
tur noster historicus defunctus. Sed habemus quos
adhibeamus subsidio locupletes auctores duos,
Georgium Acropolitam et Nicephorum Gregoram :
quorum prior accuratissimus et praesens inspector,
quas narrat, rerum c. 52 Hist. prioris pag. 96 ed.
Reg. sic scribit : Ἐτεθνήχει βασιλεὺς Ἰωάννης
