LE

1191 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. 11I. 119?
sive ἰσταμένου, secundam μεσοῦντος, tertiam A Paleologo solutionem anathematis quo dudum

φθίνοντος sive, ut hic noster, λήγοντος μηνός. Ad-
dit ibi vehementi jaetatas procella triremes ambas
primum dissociatas vi venti fuisse, deinde alteram
illarum, qua Pesnaretus et Berrhoota vehebant,
misere fractam et submersam, aliam salvam appu-

, lisse ad Methonz portum; idque contigisse πέμπτῃ

μεγάλῃ, hoc est feria quinta hebdomade majoris,
qua ec€na Domini celebratur ab Ecclesia. Ex his
oportuit illo anno feriam quintam.in cana Domíni
mense Martio fuisse, et quidem aliquo die decadis
uliimze mensis istius. Non potuit ille annus esse
alius ab anno Christi juxta vulgarem eram 1273.
Manifestum hoc est ex serie narratarum hac histo-
ria rerum ; nam superiori Christi 12979. ccepit se-

fuerat ab Arsenio devinctus ob exciecatum Joan
nem pupillum, scribit, inquam, in hune modum :
Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἐπεσχότησεν dj σελένη τὸν
ἥλιον ἄρτι τὴν τῶν Διδύμων τετάρτην παραλλάττον.
τα, περὶ ὥραν πρὸ μεσημόρίας τρίτην τῆς εἰχοστῖ,ς
πέμπτης ἡμέρας τοῦ μαῖον, τοῦ ς ψοε' ἔτους. "H»
μὲν οὖν ἡ πᾶσα ἔχλειψις δαχτύλων ἔγγιστα δυωχαί-
bixa, τοσοῦτον δὲ χατὰ τὸν μέσον τῆς ἐχλείψεως
χρόνον ἐγεγόνει τὸ σχότος περὶ τὴν γῆν ὡς καὶ πολ.
λοὺς τῶν ἀστέρων φανῆναι, Sub hoc. tempus obscu-
ravit luna solem quartum. Geminorum. transmitten-
iem gradum, circa horam ante meridiem tertiam
quinld et vicesime dici Maii, anni 6785. Fuit porro
tola. eclipsis digitorum prozime duodecim. Tante

dere Gregorius X, qui primus mentionem concor- B autem aub. medium. deliquii tempus. tenebrtt. circa

diz intulerat, postquam in Syria electum se absen»
tem a cardinalibus cognovit. Deinde jam corona-
tus legatos Constantinopolim ad id negotium vr-
gendum miserat. Hi strenue rem egerunt, pro
virili Augusto cooperante; qux referuntur hoc
Jibro a c. 14 ad 17. Hxc annum facile Gregorii I,
Christi 1272, expleverunt. Dispositis utcunque
omnibus ex parie Grxcorum 1nissi sunt legati, de
quibus agimus, circa initium anni, Gregorii ponti-
ficatus secundi, Christi 1275; nec tardius potue-
runt : alioqui Gregorium non reperissent Rome, qui
hocanno inde discessit versusGalliam, ut ibi conci-
fium ccumenicum Lugduni celebraret. [D. 519] Ha-

bitum id concilium est anno sequenti Christi 1274,

praesente illic portifice, et legatis Grecorum jam
cum Ecclesia Romana conciliatorum ibidem com-
parentibus. Qua conciliatio cum per hanc legatio-
nem perpetrata fuerit, evidens est eam prius obi-
tam et renunlíatam Constantinopoli fuisse quam
sacra synodus Lugduni inchoaretur. Quadrat au-
tem unice zd hoc ipsum character hoc loco indi-
catus ferie quint majoris hebdomada incidentis
jn postremos dies Martii, siquidem hic annus
Christ 1278 fuit periodi Juliane 5986, cyclum
solis habens 22, cyclum vero lunz sive aureum nu-
merum 2, litteram Dominicalem A; qua uot» Pa-
&cha illius apni defigunt in 26 Martii. Fuit ergo fe-
ria quinta in Coena Domini die 23 Morlii ejusdem.
Quare verax et exacta deprehenditur historici narra-
tio, et curonologia nostra confirmatur.

735 CAPUT VII. |

De eclipsi solis a Gregora memorata , qua stabilita
hactenus. chronologia firmatur.

L Hactenus chronologiam nostram indicatis a
Pachymere characteribus, quantuim licuit, munivi-
ius, Non est autem negligenda opportunitas quam
nobis benignam offert insignis Nicephori Gregorae
locus ejusdem ccelesti quoque solaris maximi de-
lJiquii suffragio roborand:z. Scribit is auctor Histo-
rio sus 1. iv, p. 51 ed. Basil., postquam oarravit

abdicationem Germani, Josephi subrogationem in

cjus locum, et ab hoc indultam imperatori Michaeli

p

terram. exstiterunt, ut et. mulie stellarum appare-
rent. là. Gregoras describit insignem prorsus et
horrendam solis defeciionem Constantinopoli Υἱ-
sam paulo antequam exauctoraretur Germanus, et
Josephus in ejus locum substituendus eligeretur.
Quod utrumque illo anno ἃ Gregora indicato zrz
Grazcorum 6785, hoc est zerze nostr:ze 1267, evenisse
nos quoque ostendimus superius, n. 2, c. 6. Qvare
si demonstrare potuerimus fide tabularum et ra-
tieciniis astronomicis solis deliquium tam notabile
in urbe tam. frequenti cirea meridiem spectatum,
cum omnibus meinoratis circumstantiis, illo re-
vera fuisse commissum anno, nemo non videt ma-
gnum inde firmamentum accessurum et ratiociniia
nostris et fidei historicorum quorum auctoritate
nitimur. Hxc me spes impulit ad rorandum μὲ"
litteras RH. P. Jacobum Grantami societatis nostrze,
Lutetis Parisiorom degentem, ut dignaretur istius
eclipsis calculos ponere. Fecit ille pro sua et ez-
ditione et humanitate praestantibus diligentissime,
prout ex ejus sd me missa, quam hie aseribam,
exercitatione astronomica patebit.

Il. Jacobi Grantami e societate Jesu epilogismus
novilunii ecliptici anno Christi 1267, 95 Maii, juxta
tabulas subsidiarias Rudolfimas, ad meridianum
Constantinopolitanum revocatas. Annus is est com-
munis, non bissextilis. -

7206 [Ρ. 020] Novilunium | medium.

D. Η.
Maii 24 10 (50 15
, D. HH.
tempus apog. sol. Jun. 14. 11i 53 1
dntervallum a novilun, 2t 0 4t 5i
motus imervallo respondens tol- S. — G.
lendus 0 2390 145 588
locus apog:ei solis $ Ü 1 56
primus locus solis 2 9 a5 S958
prima distantia luminarium sole
longius progre 0 5 2 5
tempus apogie lunae D. H.
proximum novilunio 165 71 5$ 5
miervallum 1 6 2 22
tootus intervallo respondens 8S. 6.
addendus $ 0 45 ἃ
locus apogsi πη 1 $ δι ὅὁ
primus locos Yunoe 3 4 418 1$
tempus prosihaphereticum H. n
addendum 1 A 40

