1205
Anni
Chr.

1260

1261

1262

1263
1254

1265

Romono-

rum Pont, Michaelis
Alex. iV.

Urb. IV.
ans. f.

2

es

Clem. IV.
1

Imp. Or.

Palzol.

-

CHRONOLOGICUS. : 1206

Extremo autumno hujus anni princeps Achaiz suppetias profectus ad
Michaelem Occidentis despotam rebellantem capitur a ducibus Romanis,
przlio vietus proditione Joannis Nothi. Pachym. a p. 50. Gregoras p. 55.

Kalendis Januarii Michael Palz:ologus rite acclamatur imperator, collega
principis pupilli cnjus erat tutor. Pachym. p. 61, Gregoras initio l. iv,
p. 36 ; Acropolita Hist, n. 77, p. 89; Phranizes, 1, 4, p. 42. ᾿

Michae! Occidentis despota, auxiliis a. Manfredo genero rege Siciliz
aceeptis, Romanos ad Tricoryphum acie vincit et Czesarem Alexium Stra-
tegopolum capit. Pachym. 1, 32.

Alexius Czesar brevi liber dimissus ad Paleologum imperatorem redit.
Pachym. 1, 52. .

Ῥαϊξοίοξιβ nondum coronatus limitem Orientalem visit et arces praesidiis
firmat, usus ad hoc consilio et opera Chadeni apud ipsum gratiosi, sed in
eo quidem negotio parum providi : ex iis enifh. qua tunc egit seeuta
deinde est arcium illius 7559 limitis jactura. Pachym. partiga n, 6, p. 65;
partim :, 5, p. 8.

Decreta coronatione solemni duorum Augustorum inter sacra per
patriarcham celebranda, pervicit contra pacta Paleologus srte magna et
vehementi ambitu ut ipse solus coronaretur, preterito puero. Pachym. n,
1 ei 8, p. 64 et sq.

[P. 553] Arsenius patriarcha Nicza fugiens patriarchatu cedit. Subro-
gatus in ejus locum Nicephorus Ephesi episcopus. Pachym. v, 45 et 10,

Capta Selybria imp. Michael Palzologus Golatam oppugnat longo teu
pore frustra. 11, 20.

Soluta obsidione redit Nymphzum, ubi Nicephorus patriareha moritur,
1i, 22. Obs. Ηἱ, δ, 5.

Alexander IV pontifex max. moritur Viterbii octavo Kal. Jn^i, postquam
sedisset annos 6, menses 5, dies 4. Sedes vacavit post ejus obitum tribus
mens. et trib. dieb.,

Quarto-Kal. Septenibris creatus est pontifex Jacobus Pantaleo Gallus, et
pridie Nonas coronatus assumpsit nomen Urbani, ejus appellationis IV.

Chalyphas Persidis victus a Tocharis auro in os infuso necatur. Pa-
chym. 11, 24.

Sultane ob socordiam contempto duo ex ejus optimatibus, Basilici nomine,
ad Micliaelem Aug. transfugiunt, ibid. .

Ipse postremo sultan cum liberis ad imperatorem supplex eonfugit. ibid.

Alexius Strategopulus Cesar in Occiduum tractum despota illie rursus
rebellare moliente cum exercítu missus, et urbem obiter tentare jussus,
eam cepit ope Thelematariorum, Latinis in Daphnusie oppugnatione occu
patis. Pachym. u, 26 sqq. . ἢ

Recuperant Constantinopolim Graci die 25 Julii sacra apud ipsos
S. Anne matri Deipar:e, ibíd. . .

3553 Imperator Michael Palzologus ingreditur urbem Constantinopolim
die 45 Augusti assumptz Deiparse sacra, ipse pedes sequens triumphalem
currum quo imago ejusdem Deipar:e a S. Luca depicta portabatur. Pachym.
u, 94 ; Acrop. c. 88, : :

Arsenius restituitur in patriarehatum et exceptus Constantinopoli
Palzclogum iterum solemniter coronat. Pachym. 11, 2

Imperator legatos Romam mittit. ει, 26. M

Cum Tocharis et £ithiopibus federa icit. itt, 3. .

Pupillum Joannem collegam suum novennem exczcal die Chris
Natali, et in arcem Dacibytzam perpetuo custodiendum includit, ni, 10.

Holobolum improbare ausum excazcationem Joannis dire mutilat, ni, 14.

Arsenius patriarcha imperatorem excommunicat ob. exezecatum Joan-
hem, nt, 14. .

Zygeni sive Montani contra Michaelem imperatorem rebellantes in gra-
tiam cujusdam pueri czci, quem Joannem Theodori filium esse credebant,
segre tandem domaniur. Pachym. ri, 12. et 12,

P. 554] Triremes imperatorisinsulas eripiunt Latinis, c. 15.
mperator legatos 3d papam wittit, c. 18.

ExpeditioJoannis despotz fratris imperatoris in Occidentem, qua Michael"
despota coactus est pacem facere. Pachym. qn, Z0.
Coma apparet mensibus zstivis. l'achym. ni, 25.
Urbanus papa moritur Perusii 6 Nonas Octobris. Spondan. hoc anno
| n. 9, ex antiquis auetoribus quos laudat. Absolvit annum tertium sedis,
; et inchoavit quartum per dies triginta quatuor.

9 5/4 Cardinales Perusii congregati post quadrimestrem contentionem
tandem convenerunt in electionem ad pontificatum Guidonis Grossi Galli
cardinalis absentis. Qui posumodum Perusium adveniens, indeque cum
cardinalibus . Viterbium | profectus, ibi consecratus, est pontifex octavo
Kal. Martii, die cathedre S. Peiri, et. Clemens ejus nominis quartus
nuncupatus. Spond. ex antiquioribus monumentis, hoc anno n. 1.

Sultan Azalinus, qui ex Perside profectus ad Michaelem Augustum ab
