1201

CHIERONOLOGICUS.

1207

loco ab eo laudato id Ron reperio, sed lantum ἃ dum, anno Christi 1282, die 11 Decembris Michae-

mortuum Michaelem anno mundi jaxta computum
Grecorum 6791, ziatis sux 58. Ὃ μὲν δὴ βασι-
λεὺς (verba sunt Gregorz de Michaele Palzologo
scribentis) περὶ o9c εἰρήχειμεν τόπου; παρ᾽ ἐλπίδα
τῆς οἰχείας ἔτυχε τελευτῆς xatà τὸ ἐβαχισχιλιοστὸν
ἑπτακχοσιοστὸν ἐνενηκοστὸν πρῶτον ἔτος, ὀχτὼ xal
πεντήχοντα ἑτῶν τυγχάνων. Hoc est ; Imperator
circa illa qu& diximus loca preter spem vite sue
finem invenit, anno sexies millesimo septingentesimo
nonagesimo primo, agens etatis annum quinquage-
simum octacum. Ita Gregoras.

11. AL noster Pachymeres, |. vi, c. 36 hujus
operis, sie scribit de die obitus Michaelis : Ἵ μέρα
DU παρασχευὴ ἑνδεκάτη σχιῤῥοφοριῶνος 5 1.7 τοῦ
Sia! ἕτους " Feria erat sexta undecima Decembris
anni 6701. Ac in anno quidem magno consensu
Gregoras, ut vidimus, praetereaque Phranizes cum
Pachymere conveniunt, ut dubitari de hoc non
debeat, cum sit tamen vebemens causa dubitandi
ex circumstantia diei Parasceves sive feris» sexe
810 anno incurrentis in. undecimam Decembris
diem. Est annus ere mundi Graecorum 6791 Christi
3285, hoc est per. Jul. 5996, quo fuit cyclus solis δ,
numerus aureus 11, indictio pariter 11. Cyclus
porro solía 4 litteram indicat Dominicam C, que
cum insigniat diem duodecimum Decembris, un-
decimus necessario fuerit Sabbatum, non autem
Parasceve sive sexta feria, [P. 529] qualem eum
tamen illo anno fuisse iradit pro certissimo et
vulgo notissimo Pachymeres. igitur anno Christi
1282 mori Michaelem Palxologum oportuit, quo
cyclus solis ὅ litteram Dominiez indicem dedit D :
hxc enim littera diem Decembris tertíum decimum
afficiens, tertium retro undecimum fuisse sextam
feriam demonstrat. Quid ergo? dicemus errasse
Graeos historicos. in anno mortis Michaelis, et
pro 6790 sequentem 6791 indicasse? Ne cogamur
hoc dicere, duplex bujus explicandz perplexitatis
suppetit ratie. Aut enim labentis jam anni 6790 et
paucos duntaxat extremi Decembris dies reliquos
trahentis rationem non habendam populus et bi-
s'orici censentes, obitum ejusex anno mox sequenti,
6791, quo is videlicet innotuit, insigniendum pu-

lem Paleologum vivendi et imperandi finem fecisse.
Quandiu imperaverit disquirendum restat; Diserte
Pacbymeres Bíst. c. uliimo imperasse Micbaelem
asserit anuis viginti quatuor; idque ipsum, nt pa-
lam notum, antea posuerat c. 21, 1. 1v. Atqui hoe
quidem zgrs conciliatur cum iis quz? jam omni fii-
mitate constituimus, nimirum coronatum eum ritu
solemni Augustum primum fuisse Kalendis Janua.
rii anni Christi 1260, vivere autem desiisse {1 Decem-
bris anni Christi 1282; nam ex his apparet manife-
stum imperasse illum a die inaugurationis sux annos
omnino viginti tres, minus viginti diebus.Dici tamen
potest non usquequaque aberrasse a vero Pachyme-
rem quem 4f verisimile est id retulisse quod vulga
ferebatur. Solet autem populus in numerandis annis
accuratam οἱ minutam aspernari diligentiam ; nec
fere dubitat decem, exempli gratia, ei principi an-
nos tribuere, quem constet nonum excessisse. Mi-
nime item putat necessarium — ab inaugurationis
die primum initium regni ducere, ubi supremam
potestatem antea illam exerenisse palam est. taque
imperium Michaelis Pal»ologi jam ex eo tempore
numerari potuit quo is tutor Joannis est dgclara-
tus ; quod contigit paulo post. Muzalonum ciedem,
qui nono die ab obitu Theodori Augusti sunt in-
terfecti. Mors Theodori ex Acropolita in Augustum
mensem incidit, opinor desinentem, cum Pa-
chymeres eam conferal in confinia zstatis et
autumni. À Sep'emhri ergo anni Christi 1259
imperii habenas Michael sumpserit, quas tenuit du-
cis magni, deinde despotz titulo, donec sub finem
Decembris ad imperii cum pupillo collegium eve-
heretur. Revera igitur imperavit super annos vi-
ginti tres expletos duobus fere mensibus, ut si de
annis inchoatis sermo sit, negari nequeat 24 ejus
imperii annos numerari potuisse, Jn bunc modum
Pachymerem quidem ab errore vindicamus :
Phrantzem, qui mortem Michae'is conjungit cum in-
dictione 4ἐ,ἀλογιστίας absolvere non possumus. Cer-
tissimum enim estanno Christi 1282, quo Michae-
lem constat mortuum, indictionem 10 fuisse nu-
meratam.

IV. Hactenus versati chronologica methodo su-

taverunt, neglecto discrimine nullius momenti ad D mus in epochis hujus historiz tlgendis, que certo

civilem zstimationem, que fere minulam áxpl-
ὄειαν respuit. Aut, quod verisimilius reor, anno-
rum mandi et rz sux principinm, item ut indic-
tionis, a Septembri Greci repetebant. Unde jam
tum annus mundi juxfa ipsos 6791 ceperat a
mense fere tertio, cum anni Christi 4982. mensis
ultimus December volvebatur. Ut vere dixerint
Paebymeres, Gregoras et Phrantzes obiisse Michae-
lem anno 6791, nec vere tamen scripserint Spon-
danus et Rainaldus eumdem anno Christi 1285 fato
functum, cum illo anno dies Decembris undecima,
qua effavit animam, Sabbatum, non sexta feria
fuerit.

Jil. Hoc igitur existimamus pro indubitato tenen-

aliquo insigniri charactere potuerunt: cezteras
quarum stataendarum in prudenti conjectura tota
Spes sita est, hic sigillatim exsequi nec otium est
nec operz fuerit pretium. Satis sit eas, uti et acta
hoc opere memorata precipua, verisimili ratíone
in ordinem digestas, certis in abaco chronologico
annis assignare. Quod antequam aggredimur, de-
scribendam hic [P..530] duxi adnotatiunculam lecto-
ris, ut apparet, accurali ascriptam in Barberino
optimo codice ad oram exteriorem, e regione ver-
borum illorum c. 27,1. 1v: Τῶν χωρῶν χατεχομένων
τοῖς Πέρσαις, πάλαι ἂν ταῖς χώραις καὶ αὐτὰ συν.
ἀπώλοντο. Αἀ hec, signo indice apposite, sic ex
adverso scriptum manu antiquissima et scriptura
