1:33

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1234

frumentum in dolio reposuit in quo erat prius; di- A deinde ut sibi perqnirat necessarium alimentum,

dieque minime desperandom in angustiis, ex-

pertus qui non acceperat ab amicis, se a fure et

hoste assecufum: eujus etiam ex casu. intellexit,
non esse aggrediendum negotium cojus exploratus
non sit exitus. :

Car. VH. — Ostenditur. non esse desistendum a
labore; et prudenti magis. innitendum quam
forisna.

Hzc tamen non 60 pertinent. ut fiducia easuum
bojusmodi fortuitorum remittere industriam emit-
tereque conatam debeamus; hsrendum est enim
in eo quod plerumque fit; solet autem invenire
qui quzrít, Quocirca etsi aliquando videris ali-
qnem invenisse licet non quzreret, ne tali casui tan-
quam tibi quoque eventaro confidas, neva. recedas
a communi usu regulaque, demonstrahte sic fere
fieri solere ut ii demum inveniant qui querunt.
Naturam ergo rerum et negotiorum perscrutari
oportet, explorareque diligenter, comparatis diffe-
rentijs eventuum ; ex eaque comparatione ratio-
cinando inferre qua via grassari ad quodque asse-
quendum oporteat ; ut et ex bonis quse contingunt
industrie prudenter operanti, intelligamus quid et
qua via persequendum sit, et ex malis in qus de-
labuntur temerarii aggressores, agnoscamus quid
vitari conveniat, nein similia damna incurramus.
Nisi enim ita. fecerimus similes erimus columbe,
quie, licet viderit pullos suos occidi coram se, non
deserit locum nbi nidificaverat, sed rursus in eo-
dem ova panit, iisque incubat, donec el ipsa capta
mactetur. Decet igitur hominem intuentem scopum
viam ad eum reclam eligere, sibique termines
prefügere, ulira quos non evagetur , curaque vigili
in usu ac tractatu negotiorum exeubare, prztereaque
scire, omnem bominem qui labore aique industria
contendens in futurum consulit, commode vie(u-
rum; qui vero presentem tantum el labilem
utilitatem laboribus suis captat, in miseriam 1a-
psurum; porro qui in utroque contenderil, sic prze-
sentem fructum captans ui futuram quoque
utilitatem procurare non desinat, eum et vite
commodis non cariturum, et laudem  gloriamque
adepturum.

Car. VM. — Quadam alia monita uiilia; et

conclusio Prefationis hujus.

Efiatum οἱ boc sapientium est, ia tenenda
bomini esse: primum ut (idem suam custodiat,

—

denique ut recte com hominibus conversetur.
Dixerunt etiam iidem, hominem desidem et supine
securum, temere credentem rationibus — male
coh»rentibus, quarum connexionem mens ejus
ipsa non capiat, similem esse homini voluntate
propria duce in rebus qux agit vice intellectus
utenti, persuadentique sibi quz ipsi placent, etsi
3 veroaliena ea sint, Minime aulem decet pruden-
tem virum obsequi suz voluntati, przsertíim cum
offensione aliorum ; neque leviter éredere sermoni-
bus hominum, uteunque veraces ipsi videantur, nisi
ratio in dictis eluceat. Quare si qui loquuntur
signavi ac negligentes appareant, diligenter eaven-
dum, ne in :stimatione negotiorum occurrentiam,
atque in rerum gerendarum notitia informanda,
testimoniis taliam innitamur. Prater ista sapiens
T:»onitum est : Qui studiose satagit |n conatu rei
qus fleri non potest, et inconsulto ruit impetu in
metam non contigwam humans facultati, similis
est currenti. extra viam, tanto largius abérraturo,
quanto velocius contenderit : comparar] etiam
potest homini cui cum forte festuea intra oculum
inciderit, pergit eum confricare quoa/l exczcetur.
Hiud quoque habere alte infixum menti convenit
hominem cordatum, volvi certa lege vices mutuas,
et verissime passurum eadem unumquemque quie
fecerit ; itaque attendere sibi ipsi debere qui
Vedere alium parat, stataereque omnino futurum

Q ut per ipsi referatur. Unde manifestum est. eum.

qui amicum contristare non. dubitat ingrato facto,
Sibi nocere ipsi, et in eaput proprium pestem
accersere. Extremum hujus Prefationis preceptum.
esto : qui areedit ad hojus libri lectionem, non
cursim prztervehitor, sed lente ac meditabunde
perpendito singula ; nam considerando et profunde
penetrando, latens sub symbolis ernetor, ct iu
fructum prodibit, utilitas. Hzc habuimus in ante-
cessum suggerenda, quibus velut initiaremus jam
ἃ vestibulo ingressuros in eognitionem hujus
operis , quod cum viderimus tanti habltum a Persis
ut illud ex Indico idiomate in suum Persicum
iransferrent, nos queque elaborandum putavimus
ut nostra opera Greci nostrates illud cognoscerent,
hecque illi velnt qusedam przludia pretezuimus,
quibus ad facilias percipiendam ex eo utilitatem
praparentur lectores.

PAOLEGOMENON lit.
Praefatio Perxois medici, qui hunc librum ex lingua Indica in Porsicam convertit.

€ap. L — Persois gents, ortus, educatio, studia :
ul ille medicine professionem pra ceteris elegerit.
quoque pacto sit in. illa versatus.

Dixit Perzoes princeps medicorum apud Persas,
qui et hane librum ex Indico idiomate in Persarum
lingnam transtulit : dixit autem de seipso quz sibl
a puero conligerint, quibus disciplinis informatus

faerit, quidve boni fecerit in vita, exercens medicam
ariem post suum ex Indis ad Persas reditum ; et
ut honoratus fuerit a rege Chosroe. Dixit autem
sic: Fuit pater meus ex illustribus militibus;
mater vero mea ex (liiabus magnorum et prasstan-
tíum satraparum : ct gratia Dei nostri fui ab ipsis
&malus el honoratus supra omnes fratres mcos.
