1119

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. IIT.

18

Jl. vt, p. 50 ed. Basil. sic loquitur de ista czde: À et ad nostras exaete rationes qusdrarte calculo,

Ἐννάτη μὲν γὰρ ἡμέρα παρῆν μετὰ τὴν τελεὺ τὴν
ποῦ βασιλέως, Cui consonans noster initio c. 19,
l. v: Τέως δ᾽ οὖν, inquit, ἡ περὶ τῷ ἀποιχομένῳ
ἐννάτη χειμένῳ παρῆν ,"etc. Et hoc ergo pro con-
stanti tenendum . licet Acropolita de die taceat,
nono post mortem 'Theodori die Muzalones furore
militum oppressos in templo et obtruncatos per-
lisse. Deliberatio inde de tutela pueri principis,

electio ad id Michaelis Palzeologi, hujus per gra-

dus ad imperium adreptio, dum primum magni
ducis titulo insignitur, deinde tanquam ad deman-
datum munus rite gerendum necessaria potestate
despotz ornatur. Denique pupillo prineipi collega
in imperio decernitur. Ilxc, inquam, et variz in-

Ut annus mundi ze vulgaris Grecorum ad
Christi annum redigatur, perpetua methodo tel.
lendi ex summa sunt 5508. Igitur aunus ah Acro-
polita indicatus mundi 6769 idem fuit cum anno
ere nostre Christiane 1261. Est bic periodi }0-
lianze 5974, que summa divisa per quindecim dat
numerum indictionis quartum. Spatium quoque
detenti ἃ Latinis orbis adamussim rectz chrono
Jogie exactum ab Acropolita proditur. Superius
quippe c. 2 vidimus captam a Latiuis Constauti-
nopolim anno Cbristi 1205; cum autem nunc de-
finiamus receptam a Grecis eamdem fuisse urbeu
anno Christi 1261, qui ex 61 5 subtraxerit, exacte
reperiet 58 annos dominii Latinorum in regü

terim a Paleologo et hujus studiosis exercit: D Grecorum civitate. -

ambitionis artes istis honoribus a clero et patriar-
€ha, a senatu et populo eblandiendis, facile trium
et quod excurrit mensium spatium exigunt, quo
sub finem Decembris impetrari omnium ordinum
cousensu potuerit ut in proximas Kalendas Janva-
rias indiceretur novi imperatoris Michaelis Pa-
Jeológi acclamatio solemnis. Hoc sic noster ex-
primit sub flnem capis 29, 1. uw: Ὥριστο μὲν
οὖν ἡ ἡμέρα τῆς ἀναῤῥήσεως ἑκατομδαιῶνος vou-
μηνία τῆς τότε τρεχούσης δευτέρας ἐπινεμήσεως "
Profinita est dies acclamationis Kalende Januarim
currentis tunc. secunde indictionis. Fuit hic dies
primus anni Christi 1260, qui cum sit periodi
Tatiana: $975, indictionis numerum habuit tertium,
sed a Septemebri duntaxat inchoandum. Unde recte
eonvenit quod scripsit noster historicus, indictio-
nem tunc adhuc secundam cueurrisse.

WI. Post coronatum Palwologum, qui maxime
iMlustris eventus contigit, fuit recuperatio regis
Urbis dudum occupate  insesseque ἃ Latinis.
Quare digna est res cujus patrate tempus paulo
diligentius exploretur. Narrat illam noster 1. it,
c. 26 —28, pra cunctis aliis in isto argumento ver-
satis copiose ac diligenter. De tempore haec solum
tradit sub finem c. 27, captam urbem a Caesare
Alexio Strategopulo die sancti Annz matris Dei-
parz sacra quinta et. vicesima mensis Julii ; nam
eo die Greci S. Anne memoriam, pridie quam

IV. Restat vltimum ex propositis eaput eporhe
certe illigandum excacatio pueri Joannis. Eom
noster pro facinoris atrocitate tragice deplorsas
lib. ni, e. 50, unicam temporis circumstantiom
notat, dum tam immanem carnificinam in pupillo
innocente, pro imperalore Romanorum jam agnito,
exereitam horrendo ausu memorat die omnium
sanctissima, anniversaria videlicet Natalis Chrisü.
Annum investigare nos oportet. |P 511] Ut quam
proxime post initum a Michaele Palzologo impe-
rium id opinemur factum, subigit ipse Pachy-
iere$, qui cum modo laudato c. 10, 1. ui, scri
pserit Joannem Theodori imperatoris haeredem,
quando excwcatus est, fuisse παιδίον ἀπαλὸν χαὶ
μηξὲν ὅτι σχεδὸν τελέω; ἢ τὸ χαίρειν ἣ τὸ λυπεῖσῦσι
μαθὸν, καί γ᾽ ἐν ἴσῳ τιθέμενον τό τ᾽ ἄρχειν χαὶ
ἄρχεσθαι, et paulo inferius τοῦ βρέφους μιχρὶν
ὑπερδεδηχὸς παιδίον. Jam tamen 1. 1, c. 15, affir
maverat eumdem , cum est ejus pater Theodorus
mortuus, fuisse novennem. Huic cnim stati si
tres quatuorve anni accederent, jam" is prope pu-
bertatem attigisset, quando est excscalus, nec
sane dici posset puerulus paulum modo infantiam
excedens : et imperandi ae parendi, gaudenli
dolendique discrimen ignorans. Imo si recte ratio:
nes ponimus, quantumcunque festinemus in re-
presentando crudeli regii pueri supplicio, vi
poterimus assequi ut verisimile reddamus quod

Latini soleant, colunt. Annum exprimit Georgius D de tam immatura teneritudine pueruli, quando

Acropolita, cujus in hoc eventu finem historie
su defigentis. verba hsc leguntur p. 100 ed.
Reg. : Koi ἡ Κωνσταντίνου προνοίᾳ Θεοῦ αὖθις
O^ χεῖρα τοῦ βασιλέως τῶν 'Ρωμαίων ἐγένετο κατὰ
λόγον δίκαιόν τε χαὶ προσήχοντα Ἰουλίου εἰχοστὴν
χαὶ πέμπτην ἄγοντος, οὔσης ἐπινεμήσεως τετάρ-
τῆς, καὶ ἀπὸ γενέσεω; χόσμου ἕτους ὄντος͵ ΨΕθ',
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν κρατουμένη χρόνους πεντίχοντα
καὶ ὀχτώ" Et Constantinopolis providentia Dei rur-
$us snb. manu imperatoris Romanorum fuil, prout
"723 justum. et conveniens erat, Julii mensis die
quinto εἰ vicesimo, indictione quarta, anno ab orbe
condito 0769, postquam in. potestate hostium fuisset
annis quinquaginta. octo, Sie Acropolita, accurato

5»

est excmcatus , affirmatur a nostro, Fingamus
enim vel primo ipso sui principatus anno szvilum
tam atrociter a Michaele Palxologo in pupillum
insontem. Cum is artus, ut diximus, fuerit Chrisli
1260, si jam tum, quando Thcodorus Joannis pu-
pilli pater Augusto mense anui 1259 vivere desiit,
ipse jam novennis fuerat, ut Pachymeres asserit,
vtique 25 Decembris die anni 1260, sexto decimo
videlicet post mense, undecennis fuisse debuerat,
cujus zelatis pueri, presertim educati regie, band
solent 79A gaudendi dolendique ignorare discri-
men. Hxc mibi causa opinandi est parum exacte
proditam ἃ Pachymere Joannis pucri statem in
patris morte. l'otiusque assentivr Georgio Acropo-

-
