121 APPENDIX. — SPECIMEN SAP. IND. VET. — 1219

Φ:5Ξ5::3:Ξ::....:..:.........---............-.-....-. --τ---..---τ:π: Ὁ. .-- “-- ...-:...-..-- -Ξ τ. :ΞΞΞΞΞΞΞ --Ξ:Ξ Ξε π-:--Ξ Ξ τς: Ξτς :Ξ5:.--: 22

APPENDIX

AD

OBSERVATIONES PACHYMERIANAS

SPECIMEN SAPIENTUE INDORUM. YETERUM-

LIBER OLIM EX LINGUA INDICA IN PERSICAM A PERZOE
MEDICO, EX PERSICAÀ IN ARABICAM
AB ANONYMO, EX ARABICA IN GRUECAM A SYMEONE SETH, ἃ PETRO POSSINO
SOCIET. JESU E GRUECA IN LATINAM TRANSLATUS.

—

Mantissam Bistorie, [zolam ton nugacem, et occupationis serie non prorsus otiosam
remissionem, boni consulas, rogo te, humane Lector. Coactus necessitate declarandi loci
Quo noster Pachymeres Ichnelates Paraboliea laudarat, dedi me ín perquisitionem ignotis-
simi operis, Voti me cito compotem illustrissimus Leo Allatius e suo pretiosorum id genus
κειμηλίων ditissimo museo fecit. Evolvi cupide, curiose indagavi , aliud, «1 fit, querens,
aliud reperi. Visus est. liber proba morum informatione, antiquitate peregrina, forma
dicendi rara nec illepida, crebris argutisque sententiis, non indignus luce publica. Paucis
diebus verti, partim rure, quo viribus reficiendis concesseram, (irecum interpretem, etsi
ejus facundiam luudo, et beneficium praedico, non necesse duxi sequi, quoties haud contem-
fiendis indiciis deprehendebam ab archetypo eum exemplari deflectere : veluti cum philoso-
phos apud Indos memorat, quales ab auctoribus optimis habemus illic consuevisse nominari
vocabulo tuli, cui Grecum xzymnosophisla respondeat : quod Latini quoque veteres usurpa-
runt, ubi de Indis sapientiam profitentibus incidit mentio ; cum e libris canonicis testimo-
nia, et versus Homeri aut. Grecorum vatum. aliorum citari, et recitari verbatim facit ab
auctore nullum Christianismi, aut notitie Graecarum litterarum characterem. preferente :
cum praterea 'dimidiate quedam exprimit et ita obscure ut Apolline Lector indigeat : cum
Parabolarum membra vim significandi precipuam continentia luxaf aut supprimit, qu&
omnia nos ex scopo scriptoris toto contextu indicato in sententiam intelligibilem, et propo-
sito congruam supplendo, aut mutando pauca, formavimus. Raro tamen id factum, et tan-
tum ubi summa necessitas compulit. Pleraque ex Graco ut jacent, expressimus. Suspicaba-
mur etiam magnam partem istorum incommodorum, non ipsi Symeoni Seth, sed exscripto-
ribus interpretationis ejus imputandam : qui licentiam sibi sumpserint mutilandi, interpolandi
inferciendique sua; qualis ausi nonrara exstant in aliis quoque libris exempla. Itaque cum
animadvertissem auctorem ipsum in. morum censura. valde serium : Perzoem vero primum
ejus interpretem. in ejus Praefatione observasscm rigidum castitatis fuisse cultorem : a qua
seteritate nec ipse Grece interpretationis auctor in sua — Prefatione se abhorrere. demon-
strasset, viz me tenebam quin suspicarer, (res obscenissimas οἰ peccare docentes fabulas
mala cujusdam nugatoris intrusas manu : presertim cum dua illarum in diss. &. ad propo-
situm nihil facerent. Quare íllas inde sustuli. uti et tertiam similiter ἀπροσδιόννσον et ineptis-
simam, in Dissertatione vero 12, partem parabole, alioqui severa, subturpiculam, et nonnisi
cum offensione ac rubore verecundi Lectoris apparituram, levi mutatione ad frugem trans-
tuli, pari usu significalionis et precepti parabolici retento. Titulum Ichnelate in fronte
eur omi«erim causam dixi in Glossario verbo ἰχνηλάτης. Colloquia. Gymnosophiste cum rege
Abessalomo Symeon τρήματα, hoc. est sectiones €ocabat : ego Dissertationes parabolicas
dicenda censut, ad quod me partim movit auctoritas Pachymeris, qui Parabolica hoc opus
vocat. Alia sunt qu& premonere. nec. inutiliter potueram : sed cum priores hujus Operis
interpretes (am prolixe sint prefati ; si ego quoque in Prologo verbis indulgeam, periculum
sit ne tot tam longis proamiis, velut quodam acervo Mercurii, miser auctor obruatur. Itaque
orationem hic incidam ad vivum resecans. Vale, Lector, et fave.
