1259 APPENDIX,

1260

pem forie incurrentem. mediam vehermentissimo A vila indignum profitetur obuoxie. Tundit ad hzc

capitum allisu contriverunt.

Xil. Pergens asceta cepto itinere, vespere
incidit in coriarium sati« humanum , qui reveri-
tus hospitem, deduxit domum wxorique com-
mendavit, excusans se condirisse amico ad cc-
nam. Habebat amatorem conjus coriarii, et. seque-
stra flagitiosi commercii vicina utebatur, uxore ar-
tificis umbellarum ; cui tunc ip aurem, secura ho-
spitis, Curre, ait, amico nuntia tempus esse venien-
di cum vir abest. Fluxit inde sot multum spatii,
morante, nescio quam ob causam, adultero : qui
ubi tandem ad fores. astitit, ecce jam redux coria-
rius domum intrabat. Multum is vini cona illa ex-
hauserat, nec constabat plane sensibus ; lamen
tali joco et tempore eompti juvenis occursus haud B
temere sugpicionem morit. Temperavit nibilomi-
mus facto diclove graviori, et illum modo torre
intuitus, ades subit, portans intus acre jurgium
ad uxorem; quam, ut primum apparuit, plagis con-
tusam ad lecti (ulerum alligat ; ac repente. quod du-
dum poscebat gravaium mero caput, $omno 86
tradit, Stertente jam viro, vocat susurro mulier
prope latentem lenam ; et, Amabo, inquit, solve tan-
tisper me, teque vicariam ad breve spatium his
commoda vinculis. Admonebo e fenestra paucis
verbis amasium, exira ut tute indicasti prasto-
Jantem, nos bic ejus causa vexari, quamprimum
ab at et suspiciones vitet, moxque huc me ligan-
dam ierum reddam. Necesse autem est bic mei
loco perstare te, ne ille, forte evigilans, et fu- €
gisse 1ne sentiens, erumpat in furias. Dictum, fa-
eium. Αἱ ecce dum moratur adultera, coriarius ex-
pergiscibur, uxorem vocat. Lena ne voce de-
prehendatur, silel ; iterum, tertio, contentiori sem-
per sono nomen inclamat. Surdo canitur. Ad ex-
tremum vociferatur excandescens : Quz boc, ma-
lum! contumacia? simulque arrepto per tenebras
cultello, negantis, ut putabat, contumeliose respon-
sum vxoris nasum absceindit; rursusquo  praegra-
vante crapula soporem repetit. Redit uxor, adul-
tero dimisso, ejulatumque magno conatu premsn-
tis lene ,ocum et vincula resumit, ipsa domuin
cum n»so in manu remissa, Ea digressa incipit va-

pectus, in genua procidit, veniam rogat, dernum
amorem venerationemque pollicetur.

XIV. Lena interim misera dormientem, nocte
utique concubia, domi virum nacta, assidebat ge-
mens jacentis lecto, sollicita quam causam allega-
ret deprebendendi mox vulneris. Dum multa deli-
berat, et nihil expedit, signo admonitus familiari
secundi gallicinii umbellarius, strato se proripit ,
ac inter sumendas vestes de more uxorem excitans,
Cedo, inqnit, da in manus quamprimum in offici-
nam ad opus profecturo instrumenta laboris no-

.siri. Utuntur. umbraculorum e pellibus sutores,

prater acus et forfices similiaque, brevi prasertim
Sed lato cultro, semilunaris forme, cum manubrio
a tergo, rotundo nec longo, quo arrepto pelles su-
per tabulam extensas incumbendo, et semiorbieu-
larem cultri ambitum gyrando, secani; novaculam
eoriariam dixeris. Hanc unam ex omnibus, poscen-
ti artis organs. marito, perrexit in tenebris uxor
obtrudere, excipiente contra illo, Da cuncta simul
in unam collecta cistam, non hoc instrumentum
sólum peto. Cum autem illa nihilo secius tertio
quartoque cultrum semirotundum oggereret, ilie
impetu praeceps. irz furentis : Dii te perdant per-
ducantve in malam rem cum tua isthac novacula,
quam in caput tibi, ut digna es, remitto, quando
istum placet ejus, tanquam pile, ad me usque mis-
sitanda, ludum ridiculum ludere. Hic arrepto a4
volum tempore mulier acutissime  vociferatur :
lieu nasus! heu nasus! Excita sonitu aecurrit vici-
nia cum facibus, vident nasum mulieris a facie re-
cisum : tollunt jacentem culirum auctorem, ut pu-
tabant, vulneris. Áccersitus aedilis cum lictoribus, vi-
rum frustra causantem tenebras et errorem, tanquam
immanis carnificine compertum abripit, lege utique
plectendum. Crebrescit tumultus toto vico ; inquie-
tatur vel uiaxime coriarii domus; hujus uxore quo
suum magis dedecus tegeret, admirari se ma1ia e
indignarique simulante, Αἱ secum solitarius : [tane,
inquit, in singulis bospitiis tragcedias inveniam 1
Praestat domum reverti, desperareque tecuperatio-
nem ablatarum futto vestium. Sed prius obiter con-
venire regem placet, uL eum mee penitentiz tesiem

fra mulier clara voce invocare deos omnes, estes fy adlibeam. Ad aulam pervenit, admittitur, aatur

fhnocentix scilicet suz, ac de industria sono tan-
to qui posset sopitum excitare, vetularum super-
stitionibus Lritas formulas sine fine replicat. Excus-
80 hisce clamoribus somno indignatus vir : Non ces-
sabis, inquit, obstrepere vel malo domita trivene-
fica? Si pergis, post nasum linguam exscindam. Non
prius quidem, inquit illa,quam ex hac audieris, vir-
tutem meam colesti esse testimonio probatam ; nam
exorati justis meis precibus dei, nasum mihi a te im-
pie truncatum reddiderunt. Perculsus dieto vir
raptim exsurgens lychnum accendit, el nasum uxo-
ris, cujus exsecti cruore manus adhuc habebat in-
fectas, sine cicatrieis vestigio sanum — videns, san-
ctam ipsam et diis suo merito charaim, se rcum ct

principem his verbis : Peccavi, domine, cum ere-
mum urbe rcgia mutavi ; cum eblanditus a te mu-
nera, libens gratulansqne domum retuli, non talia
pollicitus, quando in hane scctam nomen dabam.
Sed peccatum lui circumventus furto domestico ah
ementiente ascesim, sicut ego vitam aulicam cns.—
tra institutum affectaveraifi. Spoliato et requirent
rapta, biduo plurima contigerunt que me docerent,
invigilare mundo providentiam, id sedulo agentem,
ut ip perniciem auctorum prave acta recidant. δ]. ς
regi narravit que haetenus dicta sunt, sicque con-
tinuo colligens intulit : Avida vulpes ingluvie sua
periit ;temulentum et ira przcipitem coriarium suus
error ultus 681; Jena proprii nasi jacturam nundinan-

