1175

P. POSSINI OBSERVATIONUM 618. HT.

1118

tz vel affici. (ta videlicet innocentes eclipses et A 719 Ex dictis intelligitur quz fides habenda

indifferentes hàbitze sunt, vt alis faustie, aliis no-
xi& ct malorum prenunüs viderentur; ita eas
quisque ad sua vota convertit. ]

Multze- luminarium defectiones annotate sunt
mortibus imperatorum, plures post morlem et in
exordiis notari potuerant; mul! precesserunt
clades regnorum, vastitales populorum, belloruin
et morborum perniciem, plures consecmte sunt:
atque ut consequentes caus» non dicantur bono-
rum qui finibus malorum annexa sunt, ita nec
precedentes baberi debent fontes malorum vel in-
dices, si qute cum illis concurrant, Medii sunt hi
luminarium defectus inter bona et mala rerum hu-
manarum; nullos in eas influxus habent; conne-
ctuntur quidem cum illis, sed casu, non efficientia,
mera contingentia, nou necessitate.

Necessarie sunt omnes eclipses solis et lunz, et
necessariis intervallis distincts», ordinat: inter se-
$6, et ita quodammo:lo concatepate ut sint. infalli-
biles et inevitabiles : humani aulem casus, pestes,
bella, mortes principum plane contingentes et so-
lutz: cohzerent accidentibus et circumstantiis, qua
ut ex hominum libera voluntate ei fortuito causa-
rum concursu pendent, ita mutationi sunt obnoxiz,
et anteverti vel impediri possunt. Quam ergo in-
congruum et irrationale facere res necessarias et
immutabiles causas effectnum  contingentium et
mutabilium ?

sit astrologorum genti eirca eclipsium diritatem
et effectuum ex. iis consequentium malignitatem,
Sunt qui maleficas earum vires provinciis et urbi-
bus specialiter ascribunt, et duodecim zodiaci
signis in quatuor quadrantes distributis nocere
volunt eclipses iis precipue mundi partibus, que
subiectus sunt Signo cujus in regione eclipsis fiat,
et effectuum vitia pro eclipsis magnitudine ad
plures menses atque etiam annos extendunt.

Suni qui in eclipsibus rationem . planetarum
praecipuam haberi volunt, et iis axime homini-
bus labem timendam affirmant, quorum in boro-
scopo (P.508] iidem qui eclipsibus dominantur
planete, przesertim si malignioris nature sunt, ut
Mars et Saturnus, et a Jove, Venere et Mercurio
vis eorum malefica non rcfringatur.

Sunt qui pro variis domibus celestibus , in
quibus eclipses fiunt, distinguunt malorum varia
genera el personarum, quibus ca mala impendent.
In nona domo significationem seditionum et mu-
tationes religionum fleri asserunt ; ip quinta agro-
rum sterilitates, fames el pestes portendi, aulicis
fortung ludibria, pregnantibus feminis partus in-
felicttatem nuntiari; in quarta domo Saturno et
Marte cum eclipsi convenientibus vastitates ur-
bium.et dominorum mutationem significari. Et
hac quidem, alique non meliora, tanta confiden-
tia quidam pronuntiant, quasi certo futura essent,
et tam certe eorum eausa iis creduntur, ut per-

XVI. Tam facile diei posset ortum. solis aut o€- C qois, eriam singulares sexu, professione et digri-

ezsum uns causam esse jurgiorum et contentio-
num, qua vel interdiu vel noctu contingunt, quam
eelipses morborum et calamitatum, qua» postillas
fiunt. Certe zquinoctiis οἱ solstitiis, quz? quater in
anno lege certa fiunt et temporum vices sua diver-
sitate formant et distinguunt, causa posset. ascribi
eur pestes et bella, cur clades regnorum et sedi-
tiones populorum eveniant. Tam innocentes baben-
die sunt conjunctiones solis et. lunze defectionibus
obnoxie, quam quz sunt abeis immunes. Omnia
quidem plenilunia et novilunia magnas invehunt in
orbem mutaliones, sed necessarias et ad felicem
mundi statum sapienter a Deo ordinatas. Ver,
estas, autumnus, hiems ex solis et lun:e diversis
eonversionibus oriuntur, et iis necessariis ad tein-
porum commoditatem et hominum felicitatem, quie
semper eadem lege, quam initio rerum conditor
constituit, cursum tenuerunt et tenebunt. Quis sa-
piens iis ascribat szculorum calamitates? quis eo-
rum malignitatem iu adversa regnorum fortuna ac-
cusat? quis proditionis, quis lese majestatis
condemnat?

Excusentur igitur synodi luminarium ecliptica,
qua non minus necessarie neque minns ad bonum
universi ἃ Deo ordinate. Absolvantur ab opinione
maleficentie, qua .non plus malignitatis habent,
qui nou plus vírium ad mutationem aeris et humo-
rum sortitze sunl, '

tate aliisque propriis conditionibus designent, et
ipsis nominibus appellare, si tuto possent, profi
teantur, ς

XVMH. In hoc genere ργαεἢυύδη εἶ peccat in pri-
mis Cyprianus Leovitius in descriptione el pictura
eclipseon qui ab anno 1554 usque ad 1605 con-
gerunt, ubi earum significationem plane secun-
dum regulas astrologiz judiciarie descr. bit. Qu»d
et prastant post Ptelemzum Cardanus, Junctinus,
Origanus, et alii ephemeridum scriptores, ut artis
judiciaric professores plerique omnes. Contra
"quos nihil ego modo, Sufflciat quod de eclipsibus
hic pronuntiavi, eas ex necessario et a Deo erdi-

D nato solis et lunas occursu. vel oppositione inpo-

centi prodire ; quarum auctorem accusant ii itnpie
qui eas tot malorum causas haberi volunt, et se
ipsos impietate artis infamis et humauis divinis-
que legibus interdicte contaminant.

Liceat inüdelibus, aut quid sit eclipsis ígno-
rantibus, lune, ut putant, laboribus opitulari.
Liceat tintinnabulis et zris sono quam possunt
vehementissimo terrere draconem, qui cum luna
congreditur. Liceat mulierculis sagis et maleficis,
que junz amores ambiunt aut vendunt favores,
eam e tenebris emergentem vel salutare redeun-
tem vel proclamare victrieem. Christianis et
Deum timentibus et eruditis nefas accusare Dcum
in operibus tam opreclaris et benelicis solis et

