1187

P. POSSIN; ODSEQVATIONUM LIB. IIT.

1:83

ibidem admonet, quod ibi narrat, actum snperíus, A manifesto periculo publicz quietis, ut necesse lia-

sed ibi memorari ob similitudinem rerum. Conven-
tus porro ille c. 12 narratus significatur ibidem
habitus, postquam legati Gregorii X pontificis Ro-
mani Constantinopolim advenerant. Non potuerunt
»utem illi eo pervenisse prius quam sub finem
anni 1272, siquidem litter quas eis perferendas
ad Michaelem imperatorem is pontifex dedit, re-
eilat ἃ Raynaldo illo anno n. 25, scripte sunt 9
Kal, Novemb. ejus quem dixi anni apud urbem
veierem, ubi Gregorius tunc erat. Sub initium
igitur anni 1275 fuerit habitus is coetus, quo gra-
tiam spud imperatorem suam Holobolus perdidit.
Ex quo tempore nondum annó evoluto, retractus
Constantínopolim tam diras ibi (quz c. 20 descri-
buntur) contumacie sue ponas dederit sexta die
Octobris anni 1275, mortuo ante sex dies in insula
Oxea, ubi dudum exsulabat, Arsenio, quem inde
intelligimus post suam e secundo patriarchatu
ejectionem vixisse annis septem, et quator insuper
mensibus.

CAPUT VI.

Chronologia patriarcharum Germaui, Josephi, et Jo-
annis Vecci, qui post Arsenium, imperante Mi-
chaele  Paleologo, sedem Constantinopolitanam
tenuerunt, Tempus misse legationis ad papam.
[P. 516] I. Post àomotum Arsenium Germanus ex
Adrianopolitana sede inConstantinopolitanam trans-
latos et. patriarcha declaratus est. mense Junio die

buerit imperator longa eam et accurata concione"
compescere conari. Denique narrat datam esse
operam ut reliqui Orientales pairiarchz, Alexan-
drinus et Antiochenus, ejectionem Arsenii proba-
rent ; quam ad rem verisimile sit missum ad eos
rei facte nuntium, et exspectatum videlicet eorum
responsum re adhuc integra ante subrogationem
novi patriarche in locum expulsi. His de causis
propenderem equidem ad differendam Germani
electionem in annum sequentem ; quod per cha-
racterem hocloco memoratum licet. Nam seque
illo anno Christi 1267, cum cyclus solis fuerit 16
et lune 11, qui dant Pascha 17 Aprilis, Penteco-
sie. pertingit in mensem Junium, quintum ejus
diem eccupans. Quia tamen, quod statim oslen-
demus, certo constat Germanum eumdem patriar-
chatu cessisse die 14 Septembris hujus ejusiem
anni 1267, unde esset consequens non plus eum
tribus mensibus cum dimidio in sede perstitisse,
si quem tanta patriarchatus Germani brevitas offen-
det, poterit is per me credere Patres synodi, quo
tempore Arsenii causam cognoverunt, disquisivisse
simul de successore, si forte, quod pronum factn
apparebat, ille amoveretur ; quare statim ac scz-
tentiam ἢ Ársenium tulerunt, suffragia in. Ger-
mani electionem dare potuerint. De conflato Arse-
nianorum schismate quod narratur, inchoatum id
pendente judicio Arsenii, ceterum factionis corro-

festo sancti Spiritus, ut loquitur Pachymeres, l. wv, ( borationem usque ad periculum publicum, licet

c. 15 : Mob; μαιμακτηριῶνος Ev τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος ἑορτῇ. Libenter hoc differrem in annum
.equentem, Nam inter exauctorationem Arsenii et
promotionem Germani multa commemorat Pachy-
meres capitibus 9, 10 et 11, 1. τν, 45 in angustias
paucissimorum dierum inter extremum Maium et
Junium ineuntem intercedentium zgerrime viden-
tur posse compingi. Fuit, ut diximus, hoc anno,
quo est exauctoraLus. Arsenius, Pascha 18 Aprilis,
et consequerter Pentecoste, quam hic vocat noster
ἑορτὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 6 Junii. Sententia
depositionis perlata in Arsenium et exsecutioni
mandala est περί που tà τελευταῖα τοῦ πυαντιῶ-
νος, circiter estrema mensis Maii, ut clare tradit no-
ster c. 8, 1. 1v. Germanus porro inauguiatus pa-
triareha, ex eodem auctore, est dic Pentecostes,
hoc est, sexio Junii, Medium &patium non plus
octo aut decem dierum fuisse oportuit. Et tamen
docet indicatis locis Paclymeres primum electio-
nem successuri Arseuio liberis suffragiis synodi
relictam ab imperatore, unde sit '731 consequens
moram congregatos Patres. mature. inquisitioni
idoneam sumpsisse.- Deinde ubi suffragia in Ger-
manum convenissent, recusasse ipsum admittere
honorem, nec nisi urgentibus et sepius iteratis
imperatoris eum ad hoc quotidie adeuntis instan-
tiis denique inclinatum assensisse. Preterea me-
minit ibi auctor factionis validie eonflate Arsenio
fiwentium, gn: tam vebementer invaluerit cum

post Germani evectionem exstiterit, ex occasione
per prolepsim antea a Pachymere relatam. Po-
stremo missos quidem statim nuntios indicaturos
depositionem Arsenii ad Alexandrinum et Antio-
chenum patriarchas, sed eorum reditum minime
exspectatum. Non enim illi patriarchs babere pu-
tabantur (in tali. negotio jus suffragii: alioqui ne
damnatio quidem ante nutum eorum przcipilari
debuisset, quod facium tamen constat.-Suinma sit
in medio relinqui a me eeperitne [P. 517] Germani
patriarehatus anno 1266 an sequenti ; propendere
lamen magis in quam maximam sedis ejus brevi-
tatem, utique in qua facilius rationem invenio cur
ab eo volente et párato imperator anathemate
solvi se non curaverit.

τι. Finein patriarchatus Germani ejusdem ponit
Pachyineres, l. iv, c. 21, die festo exaltationis sanctze
;rucis mense Septembri; quo dieait ilIum celebratis,
nt solemnitas poscebat, divinis in templo officiis,
sub vesperam patriarchio cedentem, ad suas quas
7/32. habebat in Manganis cellulas se recepisse,
nec postea ullis se adduci precibus sivisse ad nlium
usum abdicate dignitatis. Unde ad successorisingui-
sitionem conversz eum imperatoris tum antistitum
eurz sunt: quo anno id contigerit. ex successorisele-
ctione brevi post secua intelligendum est; quz
cum. ut mox demonstrabitur, peracta fnerit die
28 Decembris anni desinentis a Christo nato 1267,
pro constanti est habendum perstitisse Germanum

