1915

Anni
Chr.

- 1280

1281

1282

P. POSSINI OBSERVAT. 118. III. CHRONOLOGICUS, 1216

tomano ; tmp. Or. !
rum Pont.| Michaelis
. t Mart. IV. | Palsol. |
1 21
9 22
3 23

copiis in Occidentem mittens, ipse cum exercitu Prusam se Confert,

c, 5o dita Prusa creatione Martini IV imperator legatos ad eum mittit
,
Bulgari concitante quodam Tertere ab Ásane novo re i
ἱ [ . 5 ge aversi, dum
e defectionem man Inan ras ipse rebus suis diffidens Ternobo 'aufngi
vitnperatus eo nomine ab Augusto socero. Terteres vacuum regni solium
occupat e. δι I | um regni solium
Lachanas, qui Asane Ternobi dominante magnas Bulgaris i
Ternol s et Rom
clades intulerat, faventibus illi parum benevolis Bulgarorum in Asanem
studiis, ubi Tertere jam regnante difficiliorem experitur recuperationem
ejus regni, ad Nogam Tocharorum principem supplex confugit, auxilia
Bostulans, Venit eodem Asan simili de causa, b»rbaro uirumque suspen
ente spebus incertis : sed ad extremum Lachanas s Noya | inte
trucidatus est, c. 9 et 19. » 8) ner epulas
Imperator suppliciis atrocihus in schismaticos sxvit, c. 9$ ad 97.
Alios preterea sine causa suspectos male multat. In his Pachomium
grammaticum, quem exczcari jubet ob quoddam vaticinium de ejus no.
mine vulgatum, c. 24.

Redeunt ad imperatorem missi ab eo prins ad Martinum pontificem ἴο-
gati, referentes se pessime exceptos a pontifice offenso in Michaelem, qued
negotium pacis Ecclesiarum non bona fide promoveret, verba. dare con-
tentus. Fuit et alia causa non memorata Pachymeri, quod Michael, con-
ciliante Joanne Procida, fedus inivisset. cum rege Aragonum conira (Ὡ-
το! νη. Quamob causam anathema pontifex 765 Michaelem intorsit con-
stitutione promulgata Ürbe veteri xiv Kalend. Deceiibris anni suinontifi-
eatus primi, hoc est hinjis 1281. Qux: exstat apud. Odoricum, et in Lect,
Anti u. Canisii, et in Bullario (om. { in Martino IV ; Pachym.. vi, 350.

Carolus rex Siciliz deteetis pontifici artifieiis Grecorum, f.caliatem
impetrat bellum inferendi. Michaeli, idque aggreditur infeliciter, cupiis
ejus apud Bellagrada profligatis, vr, 32.

Anna uxor Andronici Augusti moritur, vi, 98. Imperator Michael indi-
gnatus ob ea qua audierat in se dicta factaque a Martino papa, ejus inter
Sacra commemorationem prohibet. Tamen re melius considerata persi-
8Stere in iis qua decreverat pro pace Ecclesiarum statuit, vi, 20.

[P. 545] Lazorum princeps Joannes studiose invitatus ab imperatore Mi-
chaele, et tandem adductus ad affinitatem cum eo admittendam, filiam Mi-
chaelis imperatoris ducit uxorem Constantinopoli mense Seyptem-
bris, vi, 34. .

Joannes sebastocrator in imperatorem rebellans terras ejus incursioni-
bus vexat, vi, 55.

Contra eum imperator Tocharos evocat, ibid.

Mense Novembri movet imperator cum exercitu occursurus Tocharis
quos evocaverat, ei versus Thracia: progrcditur, Angusta frustra recla-
maute, €. 55.

Conscensa nave periclitatus in marí Micliael imperator cum Andronico
fllio zgre tandem Rhzdestum appellit. Inde Allagen terra provectus posi-
tis ibi castris languore correptus est, ex quo die 14 Decembris feria sexta
decessit, in agro Pachomii dicto, ut fides paterel oraculi, cujus eventum
avertere tentaverat Pachomio excxcando, ut superius c. 24 Pachymeres
parraverat.

