1:49

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM VET.

1250

quartum denique, in occasionibus ad peccandum Α puisse videatur? Huic Coronatus sic respondit :

invitantibus sustinere se a lapsu connitique in hoc
vi summa. Horum quatuor si auis vel unum pre-
termiserit, uihil perflciet; nisi enim erit idonea
opum copía instructus, nec vivere ipse honeste,
nec bene aliis poterit facere. Quod si divitiarum
quidem aliquis affatim babeat, male autem eas
sáministret vitamque gubernet suam , cito egenis
annumerabiiur : necesse quippe est, si quantum
expendit, utcunque id sit modicum, non curet con-
tinue reficere , accessione damnum reparante, ut
ejus sensim res familiaris atteratur ac tandem eva-
nescat, velut stibium , quod paulatim imminutum
in pulverem, consumitur. Porro si et divitis in
supplementum expensarum acquirantur, et in ha-
rum dispensatione ratio constet, inde tamen nihil
tribuatur indigentibus, talium possessor divitiarum
pauper reputzbitur, et sua illum copia disrumpet,
ut contingit in canalibus aut fistulis fontium, qus,
quando non patet exitus aqua jugiter influenti ,
crepant. .

H. His pueri auditis, persuasi patris auctoritate,
Obtemperare recta monenti. decreverunt, Et pri-
Tus eorum peregrinatione suscepla mercatura
grotia, dedit se in. viam ducens plaustrum, quod
tauri duo trahebant, Eo itinere devenit in paludo-
sum jocum, ubi taurorum alter limo haustus pro-
cubuit. Puer cum suis eum magno labore ac co-
natu luto extraxit; ezerum ea contentione, dum

Quid tibi cum hisce inconsultis inferrogationibus ?
Enimvero nihil ulli nostrum improsperi contigit,
quo dolere debeamus. Sed ad fores nostri regis ex
officio apparentes dimensum cum fide quotidianum
accipimus ; in regum autem arcana curiosos adji-
cere oculos, et abscondita improbe rimari , prater
quam captu ac facultate nostra majus quidiam est,
etiam periculo non vacat. Absiste igitur a talibus ;
nam qui vél agere vel loqui sux sorli non conve-
nientia audebit, omnino patielur quod simio evenit.
Simius enim, ut aiunt, observans aliquando ligna-
torem dantem operam trunco findendo successiva
&dactione duorum euneorum, quorum semper al-
terum ex ea parte ubi laxabaiur diductius rima ,
i» angustiorem et tenuius biantem ligni fissuram
intrudebat ; sicque, irunco insidens ab uno ejus
capite ad alterum sensim procedebat : id, inquam,
admirans simius, explorare quid ageretur voluit.
Ergo ligno el ipse post fabrum inequitaus inspe-
etabat altentissime, quando ecce discedentibus la-
tius segwentis , fragmen quoddam aculissimum
curiosuli se genilalibus infixit. Ille exanimatus
acri punclu doloris ejulatum dedit maximum. Re-
spectans ad sonum fabér, molestum interpellatorem
operis plagis egregie contusum, calce procul ab-
jecit. Nibil mitius impendet tibi si curiosus esse
pergis. .

IV. Ad ea reposuit Vestigator : Jám noveram quie

trahit et vicissim trahitur a bestia, tantum fatíga- C mones; sed et illud scias velim, esse tamen pre-

tus est, ut subsistere cogeretur, pergere ulierius
non valens. lpse Jaurus pro semimortiuo relictus,
sensim recepto spiritu progrediens, pervenit in
eampum herbosum beneque irriguum, ubi mansit
attendens pasiui. Nec multum in medio tempus,
cum impinguatus incrassstasque ccpit terram fo-
dere cornibus et mugitus edere acentos. Diversaba-
tur autem non longe hinc leo rex belluarum, nu-
merosum circa se habens salellitium bestiarum
omnis generis. Áderan! enim ei leones et ursi, lupi
et lepores, pardi et vulpes, thoes et lycopantheres,
emitereque brutarum animantium species. Porro
leo iste ex servili conditione, fortuna quadam eve-
€ius ad regnum, haud dignus erat illo loco ; sti-
gmatias et perforatus nares; plane degener quidam
expersque consilii. Hic auditis (auri mugitibus,
soni minacis vehementia perculsus iisere coepit
zestuare frangique animo ; dissimulare tamen cu-
ravit formidinem pudendam. ne venerationem apu.
ϑυρὸ detecia ignavia perderet. Stetit igitur uno in
loco immobilis,

ill. Apparebant autem ei familiari aecensorum
ministerio thoes duo, quorum alteri Coronato, 3]-
teri Vestigatori nomen erat : versuti ambo et 80-
lertes ; sed Vestigator aliquando astutior pravique
animi, naturali flagrans desiderio res omnes usque
ad intimur scrutandi. Is tunc Coronato dixit, Quid
dicamus, o sodalis , esse causa cur hic leo noster
dominus immobiliter defixus preter morem obtor-

clarum attollere aliquando animum ab humilitate
$tatus sui , audereque aspirare ad gloriam, cujus
qui fiunt compotes, et. amicis gandium et invidis
merorem de se creant : quod quid przstabilius ac
majus? Pusillorum porro atque humi repentium
animorum est, tenere se angustis finibus, conten-
tum esse modico quod adest , nibil ultra ambire.
Nam et canis ossi aridissimo forte oceurrenti ro-
dendo secure aecubat; verum excelsioris vir spi-
ritus, acquiescere minimis infimisque dedignatus,
generosum in se digna persequenda impelum ex-
pedit, velut leo sequens leporem, 8] obiter came-
lus occurrerit, huic inatat, pusilla przeda contempta.
An nescis canem quidem caud:e adulatricis motu
servili, panem cibarium eblandiri, seque putare
beatum si nactus forle si; magnum contra ele-
phantem fastidiose admittere bonos *etiam ultro
oblatos cibos, nee nisi supplici vix tandem assen-
tatione exoratum ad vescendum adduci? Apage
sordidas angustias conswicte in arctum mentis,
nihil ultra necessarium affectantis usum : me juvet
adipisci, supra sortem crescendo, unde cum satur
domi fuero in alios effundam, aura mulcendus po-
pulari. Hoc viri est magnanimi, sublimia tentantis,
liberalis : quem etsi casus. ante tempus preclara
conantem fatalis afflixerit, perdiu tamen vuigo
vixisse censeatur, tantum adjungente fama spatio
vivendi quantum calamítas detraxerit, Isti avtem
quos narras minutuli, circumspecti, trepi-le obn xii,
