1241

SPECIMEN SAPIENTLE INDORUM YET.

1212

Sed retorsi ego eam ab. isto proposito; monuique ἃ correptum miserum convicio trahil ad julicem, ex

lenge esse melius in priori quxrendi consilio per-
stare. In(irmam enim excusationem erranti fore,
domesticam doctrinam, ubi forte ipsius ductum se-
cutus in exitium corruerit. Nam quis compertus
magicarum artium, impune judicium evosit alle-
gando fuisse sibi eas à patre mago traditas? Non
sane magis quam ebrietate ac. crapula. quotidiana
valetudinem corrumpens aut censori vitium objur-
goanti salisfaciet, sut curabitur 4 morbis intempe-
rantia contractis, simul ac, etsi vere, dixerit, ea se
diciplina edueatum in paterna domo, talia. genito-
rum exempla recordari. [5125 me cause perpulerunt
ad reprobandam parentum meorum de religione
sententiam; unde hinc repulsus quasi novo princi-
pio in examen explorationemque sedulam secta-
rum animum admisi : quo dum din versor in ne-
gotio, animadverti magnam 1e jam vitze partem

emensum, senio et morti propinquare. Hac pulsata .

cogitatione mens in finis qui omnes manet et mi-
grationis ex hoc mundo considerationem íincubnit
per attentam atque acrem eà effectu. ut. quidquid
apparet seque ostentat speciose in hac quadam
mundi scena, nihil nisi umbra videretur. Statui
autem insistendum mihi exercitationi beneficentiz,
sperans ea consecuturnm me, ul bonis viris et
preclara per vitam operatis annamerarer. Decrevi
etiam cavendum, ne nimius in illud ipsum quo fe-
rebar indagandi veri stndium affectus, avocaret me
a functione curandorum zgrorum; sicque iners ne-

lege utique acturum. Ergo equidem in snimum
induxi non. committere, ut perturbatione menus
ineptus actioni flam, sed sereno semper tranquillo-
que sim animo, expeditus alacritate. presenti ad
navandam zegris operam, juvandosque quosvis ope
quomudoeunque indigentes mea; nam in commen-
danda beneficentia, on:nes, in aliis licet diss-ntien-
tes, summa concordíasect:e conveniunt.

Car. VI. — Persoes, pendente adhuc deliberatione de
religione, innoceniic ac benignitati studere. decer-
nit; ejus qui secus fecerit stultitia per parabolam
ostenditur.

Constitui preterea non solum homicidium cavere,
sed a pulsando quoquam, ac vi quavis inferenda

Er ulli omnino temperare; decrevi quoque abstinere

verbis maledicis ac turpibus, non furari, nonirasci*
nulli fraudem moliri. Abdicavi consuetudinem
mulierum venereasque voluptates ; adamavi et
colni temperantiam, custodivi linguam meam a
mendacio, ab omni verbo otioso et noxio; sludni
mitem 3c humanum prebere me omnibus ubique.
Atque hzc statui licet. nondum plane persuasus
essem de futura resurrectione, deque praemiis bo-
norum penisque malorum post illam reprassen-
tandis. Longe me abjunxi a conviclu et. lamiliari-
late hominam improborum, affectavi cousuetud)-..
nem enm honestis et justis. Pre omnibus fixum
animo tenui, nihil esse przstautius, honestius, ama-
bilius beneficentia; eam el amicis potiorem, et

gligendis occasionibus bene merendi, tempus otio C conjuge chariorem mihi esse debere; hanc Deo vo-

contererem; quoad me suprema dies occuparet de-
stitutum supellectili meritorum, quam parare in
opportunitatibus neglexissem : nam magna inest
vis perturbationibus animum tenentibus, ad over-
tendam attentionem necessariam gerendis ex. prz-
senti rebus, prout declaratur brevi fabula quam
tanti est narrare. Quidam contraxerat necessitu-
dinem illiciti amoris cum muliere nupta; quz» me-
cho gratificata posticum paraverat per quod ipse,
ingruente subito periculo, fugeret. Quadam die cum
vna essent, pulsavit improviso vír ad januam, pan-
dique fores ingressuro poscebat sibi. Turbata mu-
lier jubet adulterum proripere se ad ostiolum pro-
pe puteum, cnjus. elavem δ᾽ vicino clavo penden-

tiem ipsi antea monstrasse se aiebat, Currit quo mit- D

tebatur hinc metu, illinc amore ac desiderio tur-
batus mochus, et ut contingit acri cura. suspensis,
nec locum, quanquam .praostensum recognoscere,
ae nee clavem januamve ipsam reperire valuit, In
his aliqnandíu tumultuatus, redit ad adulteram,
jam magis proximo viri appulsu sollicitam, procul-
que acclamat : Ostiam de quo dixisti evanuit; cla-
vis non comparet : animus meus apud te es*, vacare
bis quzrendis nequit. Cni mulier : Effugium parare
potui reo, mentem dare stulto non possum; tu vero,
ut Inbet, addidit; aderit brevi qui tibi quo di;nus
es, przbeat.. Illr :estuanti cursantique maritus adul-
teri superveniens plagas imponit luculentas : tum

lente facile parari; huic porro nibil comparabile,
plus enim illam gloriz afferre possidenti se. qu^m
parentum claritatem aut opes amicorum. Docet hiec
bene mereri de omnibus, benefacta. ubique spar-
gere. Eadem, large licet tribuens, dispendia non
sentit; sed quo plua donat, plus abundat. Non cor-
rumpitur, non veterascit, non circeumvenitur a po-
tentia, non horret ignem, non timet fures, non
formidat bestias, non ullo tristi cventu conlurba-
tur : magis quin etiam in calamitate nitet, et ubi-
que perstat iutrepida, Reperiebam autem, apud
me reputans, eos qui sectam vite buie contrariam
amplexi, omissa benefaciendi aliis cura, sibi unis
emni voluptate s»ginandis unice intenti esseut,
sibi pessime consulere, et amaritiei plurimum in-
ter lusus. ac deliciarum falsas dulcedines gustare;
Similesque istos esse homini parum sano, qui le-
vet diecule unius jucunditatem magna pecunie
jactura gravique rerum suarum detrimento eme-
rit. Fuit nimirum institor gemmis peregrinis dives,
qui artificem unionibus forandis diurna centum
nummorum mercede conduxit. Presto ex eondi-
οἷο adfuit operarius in loeantis domo, cum instru.
mentis artis Hic dum expedit se operi, videt for'e
suspensam e clavo citharam, et eam scire se pul-
sare siguillcat. Pras.ns margaritarum dominus,
eo animadverso, Tu vero, inquit, sume sis )yram, li-
b^nter oceram canenti dedeio. ile atreptum Οἵ.
