1903 APPENDIX. 1204

Recie ista, inquit, diceres, si robur taurus solertia ἃ

destitutum obtineret ; atqui idem praterea pru-
dentissin.us est. Vere, ait Vestigator, et hoe lo-
queris. Caeterum el nos aliquid valemus in bac
parte, quo non immerito speremus pravalitura
quantelibet sogacitati ejus artificia nostra, passu-
rumque illum tale quidpiam a nobis quale olim leo
quidam a lepore, dejectus ab eo tanto infirmiore ac
perculsns, ui mox audies. Incubabat regioni lets
pascuis, et perlioc omnianimantium genere referise,
ferus quidam 160, quotidianis latrociniis agens
ferensque miseras bestias, adeo ut anxio constrietze
metu, frui copia nequirent quam soli ubertas
suggerebat. Ergo ille, consilio habito, legationem
ad eum decernunt hujus sententie : Omnes te
dominum agnoscimus , ct ul tali studentes, rationem
exquisivimus qua et tu. Jaborem venationis Jucri-
faceres, δὲ nos, quod tua etiam interest, pasci citra
consternationem, atque ita pinguescere possemus :
mon recusamus eim, quando bsc (ua et nostra
fortuna est, quin carnibus, ut soles, nostris epu-
leris. Conditionem eece igitur tibi ferimus utrinque
commodam : ut tibi unam e nostris corpus in
eibum mittatur, tu autem. eo diurno contentus,
fatigare te δ terrere nos desinas. Placuit propo-
sitio leoni : deincepsque quotidiana sortitione desi-
guatum animal unun, ἃ delecto ad id publice
ministro deducebatur ad leonem, Post multos des
sorte damnatus lepus sic in concilio bestiarum est
loeutue : Si me non fallit aniwus, et Deus cogitata
fortunet, liberabo vos gravi onere tyrannici vibuti,
modo quod pelo, facillimum concessn, impetrem.
Jusserunt omnes dicere qui vellet. Et ille : Po-
stulo, inquit, duo ab eo qui me de more dueturns

. ad leonem est : primum ne me urgeat in via, sed

me arbitratu eo moderari gressum sinat : alterum
ut cum prope accesserimus ad leonis specum, deli-
tescat ipse; ram ime apparere oportet solum ut qua
desünavi successum habeant. Utraque haud
gravaie datum, et quod bene verteret imperatum
ministro publico representatori tributi est, uf
lepori quz vellet. obsequeretur. Postridie profi-
ciscuntur, moras de industria nectente lepore quo
quam tardissime se sisteret. Leo interim, hora
dudum praterità consueti pastus, fame iraque
sümulantibus impatientissime furebat, eum off.rt
ecce Wi se sab vesperam solus preter morem
lepus. Cui ille, Qux isthzc malum perfidia esi?
inquit : docebo ego vos pactis stare. Plura dicturum
et irruentem, interpellat demississime supplex
lepis : Si me audis, domine, quod tua seire magno-
pere interest, dicturum, non solum ignosces nobis,
sed et laudabis fidem nostram. Obvium se venien-
tibus huc nebis tulit leo alius, qui ductorem meum
me májorem arripuit; ac contestantibus enixe
nobis, comineatu nos (uo ac jussu debitum tibi
veitigal pensuroa proficisci, nibilo iMe sceius
peregit quod coperat, contumeliis etiam ac male-
dictis, quz in caput ejus vertant, incomitiare te

ipsum ausus. Fugiego; quid enim poterai aliud?
et magno circuitu, laboriosisque latebris, huc tan-
dem, ne promissum tíbi demensum vel semel
deforet, quam primum licuit accurri. Turbatus ira
in smulum vehementissima guperbissimus len,
Potes, inquit, me ad istum latronem ducere? Pos-
sum, inquit lepus, nec longe abest. Statimque
prziens sistit leonem ad os putei, quem in vicino
situm observaverat; conversusque, lbi, inquit,
habitat, inde ad noserupit; inspice sis, statim
videbis. Despectant ambo simol, et aquae superficie
imaginem intuenti leoni propriam reddente, Non
vides, inquit opportune lepus, contumacem ei fe.
rum? is ipse est contemptor tui, vectigalis inter-
versor, devorator minisiri publici. Non tenuit im-

B petum iracundke ultricis ea. cernens audiensque

leo, sed fremitu statim immani velut jn hostei.
irruens, aquis putei haustus ct suffocatus interiit;
lepore cium aceito e latebris duetore, salvis ad suos
redeuntibus, ac maghis ipsorum gratulationibns
exceptis. Ad hoc exemplum confido me quoque
persuasurum t»uro, qux illum stulte credulum in
exitimn przcipitent.

XVII. Tu vero, ait Coronatus, siquidem quod
dic.s poles, providere tamen, priusquam id aggre-
diaris, debes, ne quam machinaris taure pestem,
ea cum leonis regis nostri pernicie aut ineommodo
conjuncta sit; denuntio enim tibi me ezeterasque
animantes que sacramento leoni diximus, non
permissuros (nec enim salva fide possumus) domino
nosiro quocunque praetextu te nocere. Quare cum,
quo joco res modo sunt, tam necessarius leoni
regnanti admipister publici regiminis tolli de medio
mon possit sine gravi imperantis damno, revoca
dum licet rebelle propositum, teque in subjectionis
οδιεῖο contine. His Vestigator auditis, quievit
adhuc dies aliquot. Post quos leonem adiens age-
etata. moestitia eogitabundus, ab eo rem rmirante
audivit: Quz te causa tristem facit? An tibi quod
nolles' aliquid accidit? Et iHe : Accidit omnino
infandum et funestum tibi juxta mihique quidpiam,
atque. illud ejusmodi quod quia tibi fore auditu
molestum &eio, ab eo indicando deterrebar equidem,
metu oBendendi aures tuas indicio ingrato : tamen
ubi mcum flagrantissimum salutis ac prosperitaiis
tum stadium consulo, potius habendam capitis
quam auriem rationem jedieo; nec dubitandum
tuz: imminens vite pericalum avertere, vel. obiru-
dendo, cum ita opus sit, fastidio inauspieat:e men-
tionis. Quore tua, domine, sapientia rem diguam
feceris, si me patienter audies ea referentem qui-
bus clarissime perspicias, et meam in te sinceram
(dem, et eorum perfidiosas molitiones, qui summis
tuis beneficiis malefacta rependere nefaria cogitant.
Atque ego in procincta delationis necessariz, non
ignarus áriificiorum simulationis, lacile video wn
quantum me discrimen proJieiam, periturus nisi
persu:sero quod dicam, Erumpit tamen jurat
tibi fidelitatis officium trans minas foriidinesque

