1195

Integra duratio » 4
Initium x 9 s 535
medium eclipsis Maii 23 10 ι 550
finis 25 ι Eri ιυ
Constantinopoli post mediam uoctem.
: emersio AD Septentrio

locidentia AG

Meridies

P. POSSINI ODBSERVATIONUM LIB, III.

1156
A Et vero quanta ea fuerit, ad fidem bistoria aut
temporis rationem nihil refert, probatis aliis cer
tissimis notis. Verum ne ea ad integrum exactum-
que epilogismum — desideretur, magna diligentia
eam consignavi. Et ne quis brevitatem non inte-
gre hore in eclipsi prope totali nimiam repre-
hendat, velocissimum lune motum apparentem
circa $ parallaxem longitudinis, tam in incidentia
crescendo valde in. quadrante Orientali eclipticz,
quim in £mersione multum decrescendo in qua-
drante Occidentali, qu:eso ut mecum attendat,
[P. 535] et desinet mirari. Hzc in. gratiam R. P.
Possini ; qui viri amici laborem gratum, si placet,

Typus eclipseos labebit , et eum Deo in suis orationibus οἱ san-
in triangulo ABC rectangulo i in A. ctissimis sacrificiis conumendatum habebit.

Ex summa seniidiametrorum A pr. B IW. Hactenus. R. P. Jacobus Grantami. Cui

ile s scrupulos media, durationis E E AP  adjungam quod consultus a me de eclipsi eadem

IH. Ex hoc epilogismo clasissimum fit in eclipsi
descripta reperiri eharacteres a Nicephoro Gregora
designatos, annum a. mundo condito 6778, id est
Christi 1207, Maii diem 25, horam ante meridiem
ὅ, et dizitos prope 12, unde tanta obscurilas iu
441 terra ut stelle in coelo apparerent. At defi-
eit una illustris, nota loci solis in Zodiaco : ponit
enim Nicephorus gradum 4 Geminorum, noster
autem calculus 10. Sed in eo Nicephorus mani.
feste hallucinatur, secutus non astronomicas leges,
*ed popularem pulandi rationem et commuucm
errorem jungenlium zquinoctium vernum , seu
primum gradum Arietis, cum 21 Martii : quein-
admodum jam a concilio Niceno in usu id erat,
uon observato, saltem non correcto, vitio ante-
cessionis aequinoctii versus initium Januarii unius
diei per centum Lriginta circiter annos. Qui error
postea correctus est anno Christi 1582, sublatis
10 diebus, quibus initium Arietis Martii vicesi-
mum primum praecesserat. Et revera a concilio
Niezno habito anno Christi 5325 usque ad tempus
bujus eclipsis anno Christi 1267 anni fluxerunt
942, pro quibus Nicephorus sex gradus anteces-
sionis Geminorum usurpavit, cum merito septeri
integros numerare potuisset. Sethus Calvisius in
Chronolog. anno Christi 1267 banc eclipsim nota-
vit, eodem anno et die quo Nicephorus ; eumque
eirca ἃ gradum Geminorum jure corrigit : sed
contigisse ait hora 11, 9, 24, post mediam noctem,
tardius mulio quam velit Nicephorus qui 3 ante
meridiem scribit; cum quo belle calculus noster
convenit, Numerat autem Calvisius digitos obscu-
rationis 11, 52, fere ut nos et Nicepliorus proxime
ad totalem ; feriam quoque quartam rite designat,
et probat eyclus solis 16, littera B. Keplerus in
tabulis Rudolfinis p. 98 ejusdem eclipseos men-
lionem fa: it, et ostendit récte a Calvisio Nicepho-

'rum reprehendi , et cum eo ponit grad. 10, 59
Geminorum, paulo liberalior in minutis. Porro
de duratione hujus eclipsis neque Nicephorus
neque Calvisius aut Keplerus quidquam affirmant.

C

R. P. Joannes Daptista Ricciolus, statim — huma-
nissime respondit hisce plane verbis.

.Era  Constantinopolitana supponit completos
fuisse mundi annos 5503 ante uvsitatam Christi
gram. Quare aunus. 6775 :er.e Constantinopolit. nz
est crx Ghrisian: 1267. !

4549 Anuo Christi 1267 ceyclus luuze seu aureus
numerus fait 14, epacta 3, novilunium civile in-
ter 25 et 26 Maii. Cyclus solis tuit 46, littera do-
minicalis B, et dies 25 Maii incidit in feriam
quartam.

Anno eodem 1267, die 95 Maii, novilunium ve-
vum Constantinopoli fuit sesquihora ante meri-
diem : sed ob parallaxim longitudinis fuit hora 5,
minutis 5, ante meridiem sole et ]una versantibus
in gradu 12 Geminorum. Latitudo lups borealis
et vera fuit minutorum 19, 8; sed apparens ob
parallaxim latitudinis fuit australis et minutorum
5, 8: summa autem semidiametrorum solis et Iu-
nae fuit minutorum 20, 40; et solis diameter in-
tegra. minutorum δὲ, 38; ideoque digiti ecliptiei
11, 25. Sed eo quod radii solis oblique in terram
incidentes aliorsum procul a vertice Constantino-
polis refleeterentur, nec multum aerem supra po-
situm illustrarent, visa est eclipsis pene totalis, et
stelle horizonti propiores alique conspici potue-
runt.

D Ex mea Geographia reformata suppono altitudi-

nem poli Constantinopolis esse grad. 42, 56, et lon-
gitudinem a Palma insula Fortunatarum gr. 54, 56.

Quid sibi velit Gregoras, aut quibus ex epheme-
ridibus hauserit solem fuisse tunc in quarto gradu
seu parte Geminorum, penitus ignoro. Licet enim
tablule astronomicze insignium  matbematicorum
paucis aliquot minulis dissidere possint a meis,
multis tamen gradibus nulla. Certe euim anno illo
1267 sol ingrediebatur in signa Zodiaci diebus 9
aut 10 citius quam nunc post correctionem Gre-
€orianam Kalendarii. Nunc autem ingreditur Gc-
ninos die 22 aut 25 Maii. Ergo tuncdie 135 aut 14
cireiler, Atque adeo die 25 Maii erat jam in 11
vel 12 gradu Geminorum.

