115!

P. POSSINT OBSERVATIONUM LID. ΠῚ.

1150

cham ? Ea porro cum Theodori mors esse non pos- A berum errandi locum facit quam docends veri-

sit, quippe qu: przesignificari signo posterius edito
nequiverit, restat ut ejusdem solemnis inavgura-
lio intelligenda sit, Natali, ut diximus, Christi, 23
Decembris die anni 1955 celebrata. Et. commo-
dum ab ista ipsa. die qux sexta illuxit, tricesima
Decembris illo eodem anno 1255 et feria [uit
quinta, cum illo eodem anno periodi Julianz 5968
cyclus solis 4, [.P. 492] littera Dominicalis C fuerit,
die, inquam, 50 Decembris, 6 a coronatione Theo-
«dori manu Arsenii patriarche in ecclesia facta,
anno 1255, eclipsis solis visa Niczs ingens est,
eadem hora quam notavit Pachymeres post meri-
diem tertia, cum tenebris densissimis toto aere,
et apparitione stellarum in ccelo, ut patet ex ejus
deliquii exactissimis calculis, quos sequenti mox
capite dabimus. Totam hanc conjeeturam ac ratio-
cinationem eo pluris facio quod mi ingenii non
est, Cum enim diífisus facultati mex viros duos
mihi amicissimos et astronomiz peritissimos de
hac eclipei consuluissem, Joannem Baptistam Ric-
ciotum et Jacol;um Grantami, ambo convenerunt in
affirmando nullam anno Christi 1239, quo est Theo-
derus Junior Lascaris mortuus, solis eclipsim, qua-
lem Pachymeres describit, spectari Nice potuisse,
Alter vero illorum, Jacobus Grantami, benignissi-
mo mihi gratificandi studio totam intricatissimi
hujus loci perglexitatem insigni, mea causa elueu-
brato, commentario explicuit, id ipsum quod bie
compendio proposui uberius et accuratius astruens.
]d preclarum viri longe doctissimi, et de me su-
pra quam przdicare possim optime mcriti, opus
quale aecepi erudita ipsius exaratum manu dein-
ceps hic adscribam.

CAPUT 1H.

Jacobi Grantami e societate Jesu dissertatio de eclip-
si solis a Pachymere notata. Ad. Petrum. Pos-
sinum. ejusdem. societatis.

1. Edipsis solis supra ex Pachymere' descripta
non minores in historia temporum et astronomicis
legibus tenebras parit, quam dicitur in aere ob-
scuritatem fudisse et lumen plane totum solis ex-
Sslinxisse; aer enim tecto a luna sole aliqua sal-
tem stellarum luce fulgebat, οἱ quze. in terra gere-
bantur non omnino invisibilia et intractabilia fle-
bant : descriptio autem illa sic obscurare videtur bi-
Storiam, ut nullam ei penitus fidei lucem aut aspec-
um veritatis relinquat. Mors imperatoris ponitur
anno in aulumnum vergente : Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ χρόνου
πρὸς τὸ φθινοπωρινὸν ἀποχλίνοντος μεταλλάττει τὸ βυ-
οὖν ὁ χρατῶν. Ῥγιρπυμία affigitur solis defectio tan-
ta ut profund:e tenebrz omnia tegerent et stellae in
€wlo lucentes apparerent : Ὃ δὴ xat πρηεσήμηνέ τι
σημεῖον. Ἥλιος γάρ, etc, ut G99 supra. Tempus
quod assignatur sub boram tertiam dici sexta, ἐφ᾽
ὥραν τρίτην τῆς ἕχτης ἡμέρας, tenebras magis
quam lucem olfundit, et dum terminos neque ini-
torum neque finium prxscribit narratio, tam li-

C

tati viam occludit,

Ii. Quamobrem, ut in his tenebris lux aliqua
veritatis, si qui& insit, agnoscatlur, ante ommia
constituendum quo anno οἱ quo anni tempore si-
veudi finem fecerit imperator is de quo Pachyme-
res hic agit. Facem prefert huic historie obseu-
ritati Georgius Aeropolita c. 59, auctor accuratus
eL nobilis, qui summa diligentia res sui temporis
certis notis quasi veris coloribus pari elegantia ae
fide depinxit.

is ergo mortem duorum imperatorum Joannis
Duce et Theodori Lascaris filii ejus ita describit,
Ut annum ei anni mensem clare exprimat. Ait
enim de Joanne, obiisse illum diem extremum m
Kal. Octobris annos natum duos et sexaginta, ex
quibus triginta tres regnaverat. Ἔνθα, inquit, id
est ad Nymph:zeum ubi Joannes vitam finivit, xa! τὸ
χρεὼν ἐλειτούργησε τρίτῃ Καλανδῶν Νοεμόρίον,
ἐξήχοντα χαὶ δύο, ὡς οἱ τὰ περὶ αὐτοῦ ἀχριδέστε-
ρὸν εἰδότες ἔφασχον, ἔτη βιώτας, ἐξ ὧν τριάχογτα
xai τρία βεδασίλευχε. Idemque paulo post repetit
de anno regni 55, cum ait, ἐτεθνήχει μὲν ὁ βασιλεὺς
Ἰωάννης τῷ υἱῷ αὐτοῦ Θεοδώρῳ τὴν βασιλείαν xz-
πΞαλελοιπὼς τριάκοντα xal τρία ἔτη διανύοντι. [P. 195]
ἸΤοσοῦτος γὰρ ὁ χρόνος αὐτῷ ὁπόσος καὶ πατριχῆς
βασιλείας ἐτύνχαυς.

Il. Hic porro 34 imperii et mortis Joannis annus
erat Christi 1255, ante receptam ἃ Grecis anne
1961 Constantinopolim sextus, ante mortem Theo-
dori Joannis fllii quartus, ut constat ex Duca Mi-
Chaelis nepote, Hist. c. 2, et ez mox dicendis ma-
gis adbuc patebit.

De Theodoro vero idem Acropolita hsc habet
ib. c. 74 : Ἐχεῖνος μὲν οὕτω βιώσας xai μήτω
ὅλους τέσσαρας ἐνιαυτοὺς αὐτοχρατορῆσας, κατὰ
Νοέμθδριον γὰρ ἄρξας ἐν Αὐγούστῳ μηνὶ τὸ τέλος
ἔσχηκε τῆς ζωῆς. Ubi manifeste et quartus annes
imperii nondum finitus, et initium regni mensis
Novembris, et finis vite Augueti exprimuntur;
eaque totidem verbis idem auctort in Chronico
compendiario repetit ; quibus Nicephorus Grego-
ras, l. 1 in fine, omnino consentit in annis triginta
tribus tum imperii! patris, tum vitze fllii eum 2m-
perium a patre suseepit, tum eliam in quatwor
annis imperii Theodori non integris, cum asserit
eum 1. ut, cum tricesimum sextum vit: annum
ageret, defunctum : "Extov xoi τριαχηστὴν ἀπὸ
γενέσεως χρόνον ἀμείδοντε νόσος ἐνσχήπτει τῷ
βασιλεῖ χαλεπὴ καὶ βαρεῖα, χαὶ ὅπλα φάναι θανάτου
φοροῦσα.

IV. Est ergo mortuus Joannes Ducss anno Christi
1955, in line Octobris, et Theodorus Lascaris ejus
filius anno 1259, mense Augusto. Qu:e nota tem-
poris recte convenit eum ea quam exprimit '700
l'achymeres scribens Theodorum imperatorem τίν
tam cum morte commutasse anno ad autumnum
inclinante,

Sed de eclipsi solis, ct tanta quanta a Pach;-

