151 CIIRONOLOGICUS. 1158
polita scribit, p. 57 : Πέφθαχεν ὁ πατριλίχης Ma- A co ipso quod przsigniicatam illa eciipsi Theodori
νουὴλ pixpóv τι τοῦ βασιλέως Ἰωάννου mpot:sheu- — morlem asscrit; ad quod necesse fuit eclipsim
κῆσαι" Manuel patriarcha paulo. ante Joannis Au-.— morte. fuisse priorem. Errandi occasionem viris
gusti mortem decesscrat, Accesserunt deliberationis — hisce magnis Pachymeres przbuit perfunclorie ac
in quxerendo digno mor;e, et post designationem — perplexe deliquiwum istud solis snemorans, sine
Nicephori Blemraida hujus recusatio, sub hanc —certa anni, mensis, diei, ut in his assolet, indica-
consultatio nova : et post multos sigillatim expen- — tione, quin etiam alieno id loco referens, et ju-
sos, qui variis de causis non placuerunt novo stam objiciens legenti causam opinandi illud pau-
principi, electio monachi Arsenii evocatioque ex cis diebus antequam Theodorus moreretur visum,
monasierio &ito ad Apolloniadis laeum, inde hujus — cum aliunde compertum sit nullam toto illo anno
sacrorum ordinum expertis initiatio per gradus Δ 1259, quo certo constat obiisse Theodorum, solis
diaconatu ad patriarchatum una hebdomade de- —eclipsim Nic:ez aut. locis finitimis videri potuisse.
properaia. Hzc facile totum Novembrem partem» — Quare non imucrilo Sethus Calvisius in. Chrono-
que Decembris tenucrunt, ita ut coronatio solemnis — logia Wolfiana anno Christi 1229. Pachymeris ex-
novi Augusti per novum patriarcham rite per- , cerpla falsi arguit, qux: reprcliensio etsi, ut modo
petrari vix potuerit ante festa Nalalitia, ct ere- — fatebar, ipsum amplectitur Pachymerew, tamen ne
dibile est ipso Christi Natali, quo die auspicatior — injusti simus, partem cjua ipsi quoque suam de-
reperiri alius nequiret, sacram istam exremoniam — bemus Wolüo aspergere, qui sub obitum Theodori
peractam. defecisse sulem de suo adjecit, cum id Pachyme-
IV. His ita positis, que partim certissima di- res non scripserit, Nam quod ex occasione obitus
serta teslificatione Acropolis tunc viventis οι Theodori meminerit istiusmodi eclipsis, quis non
presentis ac Gregor compertissima cx recenti — videt quam infirmum argumentum sit. opinandi
memoria scribentis, partim, quod attinet ad. cir- — eam tunc visam?
cumstantjam diei Christi Natalis ad. Theodori V. Ego vero dum ceteram indolem lucifuga cu-
Coronationem electi, in silentio scriptorum ex jusdam, ambagiose ac σχοτοδασυπυχνότριχος, ut
serie nalurali rerum verisimilluna. suat, offert — Gelliano et. Aristophaneo verbis utar, Pachymeria-
nobis quidam alioqui perintricatus et obscurus — me dictionis cogito, dumque prieterea mente. ame-
Pachymeris nostri locus occasionem minime sper- — plexus simul cuneta qux hic referuntur sig:llatim
nendam insigniendi luculento coelesti charactere — expensa colligo, mihi videor animadvertere indi-
frontem hanc. ipsam ct quasi eapitalem. epecham q; ciis haud vanis voluisse nostrum historicum sal-
hujus quam edimus historie. Pouit auctor nosler, — tem obscure innuere, si minus clare predicare,
l1, c. A5, hxc ipsa plane verba de quadam eclipsi — deiiquium solare, quod hoc loco niemorat, longe
solis quze Theodori prematurum obitum praesa- ante hoc lempus, in quo narrando versatur, pa-
gierit : "O δὴ xal προεσήμανέ τι σημεῖον" ἥλιος — (ratum οἱ spectatum fuisse. Argumentum sic sen-
γὰρ ἐχλελοίπει ἐφ᾽ ὥραν τρίτην τῆς ἕχτης ἡμέρας, — tiendi primum sumo ex plusquamperfecto tempore
xx βαθὺ σκότος τὸ πᾶν» χατειλήφει, ὥστε χαὶ ἄστρα ᾳυυὰ in verbo bis affectat, non scribens ἐχλέλοιπεν
φανῖναι κατ᾽ οὐρανόν, Καὶ δὴ ἀρπάξζεται xal πρὸ ἅλιος, sed ἐκλεὺ οίπει, et statim post, σχότης τὸ πᾶν
ὥρας ἀνὴρ βασιλικῶς μὲν χαὶ γεννηθεὶς xal τρα- κατείληφε, sed χατειλήψφει, Defecerat, inquit, sol,
gc, ete. Hiec ad verbum scrupulosissima fide sic — non autem tunc dejecit ; et tenebre universa obdu«
Latine sonant : [P. 491] Quod et prasignificasit — gerant, multo scilicet prius, non autem tunc ob.
signum quoddam. Sol enim defecerat ad horam — duxerunt. Quod si. quis quierat quanti temporis in-
terliam sexto: diei, εἰ dens tenebre cuncta com- — Vervaltum hiec verbo indicata pruecessio postulet,
prehenderant, adeo ut apparerent stellg per celum. — reputet quinam eventa prossignata fuisse isto por-
Itaque preripitur acerba morie vir regie quilem οἰ tento. auctor censeat. Satis fuse ac distincte per-
naius et educatus, cic. Hiec in excerpta sua Pachy- D secutus mala. que Theodori principatum | infesta»
mcriana congerens Wolfius sic e(fert : Sub obitum — runt, morbum prope continuum, suspiciones acres
Theodori Lascaris sexto die sol per horam obsruratus αἱ miseras, aversionem principum ab ipso, brevi-
est, tenebra que operuerunt omnia, adeo ut stcllg in.— tatem spatii educendo in. robustam tatem hieredi
eelo apparerent, Weuricus Spondanus in continua- — locum negantem, prxter ceteros tumultuosos mo-
lione Annalium Daronii ad ann, 1239, num. 12, — tus rebellionum et bellorum toto illo ncc pleno
scribit sub obitum Theodori Lascaris Junioris :so- — quadriennio semper undique coorientium, totum
lem per horam obscuratum esse, ila. ut stelie ap- — id. infortuniorum textum relativo ὅ indigitavit Pa-
parerent. Sumpsit id nimirum cx Wolfio, Odoricus — chymeres, dum scribit ὃ δὴ xai προεσήμανς, quod et
hainaldus num. δὲ ann. 1259, mortem Theodori — presignificarit. Cum vero sit manifestum prasigni-
referens, cjusdem meminit eclipsis, quam sexto — ficationem necessario anteriorem esse re preesigni-
ab ejus obitu die contigisse $37 ait, auctorem — ficata, quis non intell'git oportuisse signum istud
landans Pachymerem. Δι liic, licet diei sextte me- — circa iysa imperii Theodori 698 principia conspe»
minerit, haud tamen. eam numerandam dixit ab — ctum ? Quid ilia sexe diei mentio ? Nonne evidene
eli Theodori, sed. potius iudjenvit contrarium, — ter exigit iasignem aliquam unde numeretur epos
