<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1207    P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. III.    1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,220,950">
Anni
Chr.
Romano-
rum Pont.
Imp. Or.
Michaelis
Clem. IV.
Palaeol.

1265     1     6
1266     2     7
1267     3     8
1268     4     9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,100,960,950">
eo parum officiose tractabatur, elapsus et conjungens se Tocharias, tantum non oppressit imperatorem imparatum. Pachym. iii, 25.
Patriarcha imperatorem objurgat, quod bella cum Christianis gereret, pacem cum infidelibus coleret, ibid., c. 26.
Foedus inter imperatorem et Michaelem despotam affinitate sancitur, ibid., c. 28.

Imperator cum frustra per triennium petiisset absolutionem excommunicationis a patriarcha Arsenio, de ejus duritie queritur oratione ad episcopos habita. Pachym. iv, 1.
Ultimae ea de re imperatoris preces ad Arsenium per Josephum Augusti confessarium delatae et rejectae, ibid., c. 2.
Libellus accusationis in Arsenium datus imperatori et cupide acceptus, ibid., c. 3.
Damnatio et depositio Arsenii, c. 4, 6 et 7.
Ejectio ejus et deportatio in insulam, c. 8.
Successeritne statim Germanus in locum Arsenii, an post annum vertentem, in ambiguo reliqui superius c. 6, n. 1, magis inclinans in dilattionem propter causas illic indicatas, distinctius mox exponemus sq. an Arsenianorum factio conflatur et invalescit. Colligitur ex Pachym. iv, 11 et 19, et locis aliis.

755 Conjuratio deprehensa in Augustum, cujus suspicione etiam Arsenii exul aspergitur: sed ille innocentiam suam probat, ibid., c. 15.
Imperator Arsenianorum schisma reprimere conatur. Eius ea de re ad populum oratio. Pachym. iv, 11.
Hoc anno translatum Germanum e sede Adrianopolitana in Constantinopolitanam verisimilius puto.
Nam id ne factum existimem anno superiori, facit primum, quod cum Arsenii judicium absolutum fuerit sub finem Maii, ut diserte tradit Pachym[.] meres, spation[um] quod inde ad diem Pentecostes, quo idem inauguratum Germanum affirmat, cum non potuerit esse plus quam octo dierum, angustius est quam ut capere possit inquisitionem et deliberationem synodi, tum suffragiis in electionem Germani perlatis, longam ejus nec nisi per multos dies iteratis imperatoris precibus victam denique recusationem. Credibile etiam est cunctabundum aliquem et circumspicere cuncta solitum imperatorem haud statim ausum substituere alium Arsenio, priusquam mora et experientia comperisset id se tuto et citra publicam offensionem facturum. Ac cum perlatio nuntio de assensu Antiocheni patriarcha, a quo ut viciniori timeri plus poterat quam ab Alexandro toto mari diviso, animatus ad audendum fuisset, retardatum tamen metu factionis Arsenianorum, numero et viribus augescentis, quam ad compescendam variis artibus incubuit. Existimans autem invalescere illam anarchiam et longam vacatione sedis, populo pastorem amotum inde idoneo fore adsereendum, praesentem qualemcumque non videret, decreverit Germanum pro tempore, fidum sibi et vulgo, ut apparebat, gratiosum hominem. Quo in patriarcha elevato throno, cum nihilo segnius Arsenianorum studia flagrare pergerent, absolutiorem ab eo dare liceat parato noluerit 756 accipere, clandestinisque egit artibus ut Germano post tres menses adductam Josephus subrogaretur, adversus cujus electionem nihil tale qualecunque Germano objiciebatur excipi posse consideret. Quare ab illo denique reconciliari Ecclesiae voluerit. Quod minime distulisset a Germano imperare, si jam is a Pentecoste superioris anni patriarcha inauguratus sesquiannium fere integrum in ea dignitate persisisset.

Quinta igitur die Junii, quae hoc anno 1267 cycli sol. 16, lun. 11 Pentecostes, fuit, patriarcha creatus est Germanus; et transactis in eo fere quatuor mensibus cum dimidio, die demum 14 Septem. abdicavit, prout narrat noster iv, 24. Initium patriarchatus Germani funestatum quodammodo est ex kristi augurio deliquii solaris, quod horribile Constantinopoli apparuit 23 Maii, duodecim diebus ante inaugurationem ipsius, ut videri potuerit brevitatem et infelicitatem hujus praesignationis; calamo ostento ejus simili quo breviter pariter et infelicitatem imperii Theodori Lascaris eo nomine secundi praesignaram fuisse creditum est. Memoratur [P. 536] ista eclipsi a Niceph. Gregora I. iv, p. 51 ed. Bas. Vide supra c. 7 hujus libri, ubi epilogismus interius novellini epistola a R. P. Jacobo Granlani astronomica methodo expansum damus.

Sub finem hujus anni, die 28 Decembris, Josephus Galesii monasterii praepositus, confessarius imperatoris, justa synodi suffragia ad patriarchatum tulit. Pachym. iv, 23.
Kal. Januarius Josephus quarto Kalendas rite electus, consecratus patriarcha est. Pachym. iv, 24.
Die 2 Februarii festo Hypapantes solvitur anathema a novo patriarcha Michael imperator, ibid. c. 25.

757 Tarchaniota filius Marthae sororis imperatoris conjux dicitur filiam Joannis fratris despoiae Occidentis, ibid., c. 26.
Die 29 Novembris Clemens IV papa moritur Viterbii. Spond. ex antiq. Monum. hoc anno, n. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="230,150,260,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Transcripção literal feita a partir da imagem. Foram mantidas as abreviações e referências tal qual (p.ex. "Pachym.", "ibid.", "c."). Colocaram-se os identificadores marginais A, B, C, D em bloco próprio conforme instruções. Foram preservadas quebras de linha e numeração tal como aparecem. Onde a leitura do impresso parecia incerta (p.ex. trechos abreviados em colunas) não se normalizou o texto; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>