1181

CHRONOLOGICUS.

nsz

lite, qui c. 75 sux Historic, relata morte Theodori, A nem ejus patrem. moriens reliquerat viduam. Ac

de hoc ejus filio sic scribit : Ὃ μὲν υἱὸς τοῦ fa-
σιλέως Θεοδώρου ὁ Ἰωάννης πάνυ ἀφῆλιξ ἐτύγχα-
γεν ὧν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τελευτῆς τοῦ βασιλέως
xa πατρός " οὕπω γὰρ τελείων ἐνιαυτῶν ὑπῆρχεν
óxvà* Ac filius quidem imperatoris. Theodori Joan-
nes valde immatura [uit &lfatis, quando imperator
ejus pater est mortuus ς annum. quippe nondum
octavum impleverat, lta ille. Hoc omnino tenendum.
Certum porro est ante receptam Constantinopolim
et solemnem Michaelis Palxologi Augusti in eam
ingressum, qui die 15 mensis Augusti anno 1261
peractus est, non fuisse puerum Joannem excae-
catum. Multa enim quz Pachymeres a c. 55, lib. 11,
ad 9, lib. nt, memorat, omnino post captam urbem
et ante Joannem exescatum contigisse oportuit.
Quia vero nec numero nec «enere illa talia sunt
ut i^jus quadrimestri spatium exigere videantur,
plane censeo hujus ejusdem anni 1261 die octavo
Kal. Januarias, Christi nempe, ut Pachymeres tra»
dit, natali, jussu varbaro tutoris et college Micbae-
Jis Paleologi Joannem Augustum puerum paulo
majorem novénni fuisse luminibus orbatum et in
eiernam custodiam arcis Dacybitza conditum,
sexto anno vertente ab inauguratione patris ejus

Theodori, tali, ut vidimus, die sacris in templo :

ceremoniis peracta.

CAPUT V.

Chronologia patriarcharum, Arsenii, Nicephori, et
iterum Arsenii, qui sub Michaele Palaologo sedem
Constantinopolitanam tenuerunt.

E. Multa sunt in. tempore ingressus, exitus, in
spatiis vitze ae sedis horum patriarcharum ita con-
fusa, ut viris etiam magnis non occasionem modo,

' sed. necessitayem erraudi objecerint. Atqui non ut

illi, horum qux primum modo produntur desti-
tuti luce monumenternm, citra culpam et repre-

hensionis justs meritum in his titubasse polue- -

runt, nobís item, si quid offenderimus, similis
venis conditio ac spes ostenditur. (fuare, nisi de-
bere volumus [P 512] multam negligent: nomine,
annitendum est nobis et. pro virili contendendum
in isto semel sic purgando loco, ut eum deinceps
vel mediocris attentio legentis inoffenso queat ve-
stigio decurrere. Hoc deinceps conabimur. Sedem
Constantinopolitanam imperante Michaele Pakeo-
logo quinque omnino patriarchze tenuerunt ; quo-
rum unus etiam Arsenius illi Ecclesix bis przefuit.
Priorem bujus patriarehatum ab nno Christi
1255 procedere lam certum est, quam illo ipso
anno Theodorum Lascearim Juniorem imperare
cepisse; quod capitibus libri hujus tertio 795
et quarto demonstravimus. Etenim, ut diserte
oculatus testis et auctor cujusvis rei locuples Acro-
polita Georgius tradit, acclamatus imperator The-
odorus post patris Joaunis mortem, quse illo Christi
anno 1225 tertio Kal. Novembres contigit, curam
omnium primam posuit in providendo Ecclesie
pastore, quam patriarcha Manuel paulo ante Joan-

si spatia rebus ea occasione actis congrua dime-
timur, certo intelligemus non potuisse Arsenii
eveclionem ad patriatchatum ante mensem ejus anni
ultimum fieri. Nam penultimo Novembri perso-
lutis decessor! parenti fünebribus justis, delibe-
ratio de patriarcha inita est a Theodoro. Primum.
que multis circumspectis in. Nicephoro Blemmida,
quo philosophis magistro novus imperator usus
fuerat, designatio consedit. Verum illo, postquam
longe absens invitatus est per. nuntios, bonorem
detrectante, nova inquisitio digni tali loco viri de-
siit in Arsenio; qui oblatam dignitatem libenter
admiltens ex monasterio ad lacum Apolloniadis
sito, ubi vitam religiosam exercebat, Niceam pro-

B fectus, ibi spatio hebdomadis unius (non unius

diei, ut perperam ponitur apud Spondanum),
unius, inquam, hebdomadis spatio diaconus, sa-
cerdos et patriarcha. ordinatus est. Idemque mox
ritibus in ecelesia consuetis Theodorum eumdem
imperatorem coronavit.

W. Nemo non videt in his facile consumi de-
buisse intervallum sesquimenstruum, ut vix tan-
dem sub medium Decembrem | possessionem adire
patriarchatus Arsenius potuerit. Quia porro, u!
botat Acropolita, Theodorus imperator evocatus
Adrianopolim instantibus causis, expedire se Ni-
cmo festinabat necessaria ceremonia insugura-
tionis sus, que prima ei apta se obtulit dies (fuil
ea Christi natalis), in ea sacris primuu operante
patriarcha solemnem in templo coronatiuriem ac
cepit die 25 Decembris, a qua die, qua» sexta esl
nunerata, Decembris 50 horrenda solis eclipsi
fuit insignis. Habemus ex his initium sedis Arsenii
omni firmitate constitutum in mense Decembri
anni 1255 a Christo nato. Perseveravit inde ille
in tranquilla functione patriarchbatus wsque ad
mortem Tüeodori imperatoris, qux mense Augusto:
anni Christi 1959 evenit, necnon usque ad evectio-
nem in imperium Micbaelis Palzologi, quem et eoro
navit, et quidem solum, contra quam statutum fue
ràt ; quod fpit initium dejiciendi ab spe imperii re.
digendique in ordinem infelicis pueri Joannis jam
Augusti. Coronationem istam Pal:ologi probabi-
liter conferimus in Februarium anni Christi 1260.
Non longo post eam tempore Arsenius sera du-
ctus penitentia facilitatis sue, qua permiserat
omitti coronationem pupilli principis ejus potis-
simum fldei a patre moriente commendat, Ni-
cea fugiens in monasterium dictum Pascbasii se-
cessit, ibique privatam agere vitam instituit. Hoc
videtur factum mense Martio dicti anni 1260. Nam
ejus rei nuntius perlatus ad imperatorem Michae-
lenr dicitur, quo tempore is 796 trajicere Helles-
pontum parabat ad visendam Selybriam a 55
captam paulo ante. [ta Pachyweres, 1 . ut, c. 15.
Recte lioc quadrat in principium Aprilis, vernam
nimirum tempestatem, qua reges sulent ad bella
procedere, ut. Scriptura loquitur. Nam , , utlocet
