*

119"

CHRONOLOGICUS.

1195

Hec ille. Habes, lector, eruditissimorum hotninum A quataor et vigin.i patri morienti successisse. Si

€t przstantium astronomorum circa eclipsim ἃ
Nicephoro Gregora memoratam judicia et ratioci-
nia, quz tantam ejus notitiam suppeditant quanta
optari fere potest, certe quz abunde sufficiat ad
usum nostrum insigniendi anni quo Germano abdi-
cante Josephus patriarcha est creatus, tam lucu-
lento charactere, ut in eo a ceteris discernendo
labi deinceps aut. vel titubare quisquam nequeat.

- CAPUT YIII.

Andronici, qui. Michaeli Augusto. primogenitus, in
imperio collega et post ejus obitum successor (uit,
cios, conjugii et evectionis in imperium lempus,
ceterorumque ejus actorum. chronologia.

Y. Michaeli Palzologo qui successit in imperio

Andronicus, senior ab historicis posterioribus dic- p

tus ex comparatione cum ipsius nepote Andronico
juniore, avi in imperio eollega, quicum 243
graves et rei Romane perniciosissimas inimicitias
exercuit, in Cantacuzeni presertim historia narra-

, tas, [P. 526] Andronicus, inquam, senior Michaelis

Palzologi prioris primogenitus, imperii collega et
post patris mortem suceessor, quando natus sit, qua
:elate uxorem duxerit, quo anno particeps factus
(uerit Augustae potestatis, incertum faciupt φαγί
ac male inter sese cobzrentes cum Pachymeris
tum Gregor et aliorum qui de illius rebus scripse-
runt affirmationes, Quare opere pretium me fa-
cturum statui, sí evolvenda ex ambagibus et certo,
quoad licebit, digerendze ordine rerum ipsius hac
historia memoratarum chronologie capitis bujus
operam impenderem. Prima omnium statuenda est
epocha natalis Andronici hujus, perplexis Pachyme-
ris et Gregorz assertionibus nutans. Scribit Pachy-
meres, 1l. 11, 6.7, Theodoram Michaelis Palxologl
u«orem, eum comperisset virum saum cogitare de
se repudianda asciscendaque loco ejus in conjugem
Anna Alamana Joannis Batatzz olim Augusti vídua,
graviter, ut par erat, id ferentem, expostulasse quod
se coronatam jam Augustam eine ulla causa impe-
rator vellet dimittere, postquam ei jam Augusto pe-
perisset filios, primum quidem Manuelem qui cito
perierat, deinde vero. Andronicum adhue super-
siitem, quen pater regie nutriebat, denique tertium

postquam in urbem Constantinopolim e Latinis re- D

ceptam imperator migraverat, illic in purpura na-
1um Constantinum nomine, cognomento Porphyro-
genitum : Ἢ βασιλὶς Θεοδώρα χαλεπῶς εἶχεν ἐνέγ-
xat, εἰ δέσποινα ἐστεμμένν͵ οὖσα χαὶ γνησία γυνὴ,
ὃ π᾿ ἀνδρί τε τῷ βασιλεῖ τεκοῦσα παῖδα:, καὶ πρῶτον
μὲν ἀποιχόμενον ἄλλον, τὸν Μανουὴλ, εἶτα δὲ καὶ
τὸν περιόντα ᾿Ανδρόνιχον, ὃν βασιλικῶς; ὁ πατὴρ τρέ-
qot. Ex his videlur posse colligi sensisse Pachy-
inerem Andronicum, imo et praeterea. Manuelem
prius mortuum, post initum a Michaele Palzologo
imperium natos, ut sic illos mater eorum Theodo-
ra viro jam imperanti, ἀνδοὶ τῷ βασιλεῖ, pepererit.

M. Atqui hoc. quidem repugnat ipsi primum
Pachymeri affirmanti Ándrouicum annos matum

enim is patre jam imperante, et quidem secundus .
post Manuelem in infantia mortuum, natus est,
cuim Michael, ut est demonstratum, imperarg coe-
perit Kal. Januar. anni Christi 1260, venire in
Iucem non potuit ante annum Christi 1261, imperii
Pai»ologi secundum; et consequenter, quando
idem Palzologus Michael anno, ut cap. sequenti y '
demonstrabitur, Cliristi 1289 mortuus est, Andro- |
nicus non nisi annorum unius et viginti esse po- M

. Uiisset. Pugnat id etiam cum eo quod Gregoras

scribit 1. IV, p. 40, Michaelem, cum solemni
pompa Constantinopolim a suis recuperatam in-
gressus est, Andronicum filium jam tun bimulum
duxisse : Ἰέναι πρὸ; τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων üga -
τῇ συξύγῳ δεσποίνῃ xal τῷ υἱῷ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ νέῳ
βασιλεῖ δεύτερον" ἕτος ἄγοντι τῆς ἡλικίας, Certis-
simo enim statuimus superius ingressum 7244
Michaelem Palaologum urbem paulo prius a suis
captam die 15 Augusti anni Christi 1261, quo tem-
pore ut duorum annorum puer Andronicus fuerit, '
oportuit eum natum saltem initio anni Christi 1260,
Quo dici nequit, cum ante illum patri jam impe-
ranti natus fuerit primogenitus ejus, Manuel in
cunis mortuus, Necessarid igitur agnoscenda πρό-
ληψις est in illis. verbis ὑπ᾽ ἀνδρὶ τῷ βασιλεῖ, ut
nequaquam Theodora significare voluerit se viro
suo jom imperanti Manuelem et Andronieum pe-
perisse : sed appellationem imperateris, qua suo
marito tune eum illa hzc dicebat conveniret, tri-

C buisse, licet illa non pertineret ad id tempus quo

illa Manuelem et Andronicum enixa fuerat.

IH. Sed aliquid certius de anno natali Andronici
senioris statuere licebit ex tempore ipsius obitus,
sicubi satis certo id defin tum reperire potuerie
mus. Legimus apud Joannem  Cantacuzenum
(1. 11, c. 28, p. 228 ed. Reg.) hunc Andronicum, qui
abdicato imperio factus monachus Ántouii nomen
assumpserat, in monasterio mortuum esse mense
Februario, indictione 45, anno quadragesimo supra
sexies millesimum et octingentesimum, natum annos
septuaginta. duos. Si ex: numero 6840 annorum 72
demas annos, supererit annus γα Graecorum 6768,
quo fuisse natum oportuit eum qui annis duobus
major septuagenario anno . 6848 diem obierit.
[P. 527) Est hic aunus 6768 mundi juxta Grzcos
idem quem nos in ara Christiana numeramus
1260 ; qui fuit, ut vidimus, primus imperii Michae-
lis. Ejus anni principio si editus in lucem Andro-
nicus est, habere locum utcunque potest quod ex
Gregora retulimus, 60 bimulo, sive secundum
etatis annum agente, δεύτερον ἕτος ἄγοντι τῆς ἣλι-
χίας, contigisse ingressum triumphalem Micbaelis
ejus patris in urbem regiam paulo arite de Latinis
receplam. Sed non potest cum hoc quadrare quod
scribit Pachymeres in Historia imperii Andronici,
Ι. 1, c. 1, eum quando patri successit, annos zelatis
numerasse qualuor supra viginti, Verba sunt de
ilo Paehymeris hac ipsa: Τῷ τοὶ xai νέος ὧν ὁ
