1T

CHRONOLOGICUS.

1113

June, existimando temere 7900 synodos eorun A. 721 Atque de ipsis eclipsibus, quas gemina

etiam eclipticas vel efficere vel nuntiare calami-
tates orbis terrarum, vel omnes vel maxime per-
niciosas.

Sed negari non potest quin muiti defectus solis
et lung eum ealamitatibus publicis et morte prin-
Cipum spe concurrant. Sed conütendum quoque
longe plures et eclipses.sine iis casibus et infe-
lices rerum eventus sine eclipsibus contigisse.
Coneursus admittitur in aliquibus, iu nullis eausa
probatur, in omnibus contingentia et merus ca-
Sus agnoscendus est.

XVilL. At quid prohibet Deum sd incutiendum
hominibns su majestatis salutarem reverentiam
eclipses adhibere, easque velut faces funereas
ostentare, wi non causas, sa'tem  prenuntias cla-
dium generalium, et tubas bellorum, quibus niun-
dum affligere et corrigere constituit? Nil quidem
id fieri prohibet, sed et nihil persuadet; et si
quando id Deus fecerit, quis audeat ubi, quando
et quoties Deus id efficiat profiteri? Cni Deus
fuum ea de re consilium aperuit? Res plane mira,
nec divino consilio vacat, quod in tota sacra
Seriptura nullius omnino eclipsis mentio fit, cum
amen in populo Dei nec mortes principum nec

bella nec calamitates deessent. Non deerat sensus
miseriarum, non deerant oculi ad eclipses viden -
das cum publicis cladibus conjunctas.: Deerat forte
Providentia, et sus gentis salutis. negligens non

admonebat altendere ad signa tam visibilia, qu:e C

tam patenter quam certo suz iracundi:xe et .homi-
num castigationi priemittebat? Profuisset id qui-
dem Judsorum genti, et Christianis non obesset.
Sed consilium Dei absconditum a sxculis, et ipsis
prophetis non revelatum, ars judiciaria penetra-
vit scilicet, et in colo scriptum docet, sed dun-
taxat intellectum legere scientibus? Nuge  merz !
In hoc ergo pietas et sapientia Christiana con-
quiescit, quod eclipses sint defectus naturales solis
et Innz, quz nullam habeant (P. 509| non modo
certam, sed ne quidem probabilem efficientis, vcl
significationis cum publicis calamitatibus aut
morte principum connexionem, multoque minus
cum fortuna et eventibus liberis privatorum.

Hoc autem magnum commodum eclipses solis
et lunz in historiam temporum imporiaut, quod
ex earum tenebris sua ipsa obscuritate manifestis
lux magna smpe rebus gestis accedat. Vix enim
melioribus indiciis initia regnorum, nativitates
principum , victori: illustres, aliaque scitu et
commendatione posteritatis digna — probantur,
quam eclipsibus. Chronologia regum Persarum,
Cyri et Alexandri monarchia, et connexio profane
historie cum sacra maxime illustratur per ecli-
pseon certos eventus. Tota series historie Grz-
corum, et fundatio Romane reipublice , ut et
gesta Julii Cesaris, Augusti et aliorum imperato-
rum nihi] babent certius quam quod defectionibus
solis aut lunx» constituitur.

dissertatione epilogismis delinivi, hoc possum
merito profiteri, eas fundare solidissime rationem .
lemporum circa qux contigerunt, que sine il'is
obscura admodum est et magnis difficultatibus
implicata. Unde hoe ipse nomine gratias Petri
luminum et irumortales habendas reor, quod. de
tenebris lucem | proferat, et. ex solis ac lun: de-
fectionibus historic: veritatis lumen educat. Ipsi
gloria in szcula seculorum. Amen. Hactenus. P.
Grantami. :

. CAPUT IV.

Statuitur tempus mortis Theodori, coronationis Pa-
leologi . recepte e Latinis Constantinopolis, et
excecationis pupilli Joannis.

T. Erit hoc de quo hactenus tam. multis actum
est, solare deliquiuim, insigniens illustri characte-
re articulum ipsum temporis, unde nostra haec,
proficiscitur bistoria, erit, inquam, nobis instar.
alte coliucentis phari portum undc solvimus mon-
strantis, quem inter eundum respicientes metiri
subinde progressuum spatia queamus el cursus uni-
versi numeros exsequi, non. contemnendo vel ad
solatium fructumque animi vel ad erroris priecau-
lionem usu. Experimentum capere primum libet
in Theodori morte et regni spatio, de quibus ac-
euratissimus Acropolita sic scriptum reliquit. in
Hist. p. 85 ed. Reg. : Ἐχεῖνος μὲν οὖν οὕτω βιών
σας, καὶ μήπω ὅλους τέτταρας ἐνιαυτοὺς αὐτοχρᾶ-
τορήσας" χατὰ Νοέμδριον γὰρ ἄρξας ἐν Αὐγούστῳ
μηνὶ τὸ τέλος ἔσχηχε τῆς ζωῆς. Vides ibi testimo-
nio viri gravissimi, referentis qux presens spe.
ctaverat, Tbeodorum selos quatuor nec plenos
annos imperasse. Ácclamatum enim Novembri
mense, vivendi pariter et imperandi finem Augusto
mense fecisse. lgitur cum certo sit. certius anno
eum Christi 1255 mortuo tertio Kal. Novembres
Joanni patri subrogatum, procerum et militum
acelamatione subveclioneque in clypeo, deinde.
sub finem Decembris solemni ritu à novo pa-
triarcha Arsenio coronatum, manifestum est anno
eum Christi 1259 vivere simul et regnare desiisse.
H;c enim annus a 1255 quartus est.

ll. Quo anni tempore decesserit, satis exprimit
Pachymeres, duw id evenisse ait τοῦ χρόνου πρὸς
τὸ φθινοπωρινὸν ἀποχλίνοντος, inclinante in autum-
num anno, hoc est, per zstalem quidei, sed jam
senescentem οἱ adventanti autumno concedentem
sensim. Quadrat cea nota temporis apte in Áugu-
stum mensem ; quo re ipsa exstinctum Theodo.
rum Acropolita, ut diximus, affirmat. Id duobus
exceptione mojoribus^et concordibus firmatum t«-
stibus pro flxo et indubitato debet haberi. Seditio
secuta exercitus 729 et Muzalonum cxdes Mag-
nesie in templo Sosandrorum, dum [P. 510] jusia
Theodoro eidem funebria persolvuntur, perpe-
trata, nona post mortem Theodori die contigit.
Clare hoc Gregoras ct Pachymeres asserunt. Prior
