12 1 " SPECIMEN SAPIENTLE£ INDORUM VET. 1-38

civis vel unius vitam ab extremo discrimine recepti 4 Quam exercere diligentius aggressum | conturbavit-

restilulique patrie: quanto majus erit decus
professionis et funetionis hujus tuz proprium qua
non ununi aut allerum, sed innumerabiles homines
exitio grassantium morborum quotidiano ministe-
rio sabtractos, vite ac reipublicx, uxori libe-
risque representas incolumes, Cui merito cum
dresse nos possil fam:e ac laudis selerns praeco-
nium, nimium avara sis, sí mercelem ejus aliam
querendam  puies. Anima mea, ne adhwpeas
fugacibus, ne insistas nutautibus, ne praferas
parva magnis, ne modico astimes pretiosissima,
similis mercatori qui plenam labens spothecam
s»rici. Damasecni, suggerentem sibi desidiam an-
divit : Heu quantus labor erit tantam istam panni
molem minutatim per libras ulnasque distrahere 1
moxque citra pondus ac mensurani licitatori mas-
sam totam vilissimo addixit pretio ; stullus inde
judicatus. Ive mihi disserenti apud animam meam,
non habens ilia quod verisimiliter opponeret, ces-
Sit tandem, persuasaque transiit in sententiam mo-
nenlis, absistens a cupiditatibus et vanis spebus :
corpique tranquillus exinde agere meum negotium
juvandi languentes, solo intuitu glorie zternz.
Car. HI. — Eterna. querevti. etiam. temporaria
occurrunt, Medie artis defectus deprehen:us a
Perazoe, ejusttem ctus ia delectu religionis.
Cwierum sic agens, el sterna quaerens sola,
non tamen tezaporariis carui ; quin horum qnoqite
lenigna mihi sese spoute.copia ingessit. Opum.
inquam, existimationis, dignitatis e gratia regum
- tanium. nactus sum, quanium ne optare quidem
unquam, multo minus sperare, in mentem venerat :
ultroque fateor, qua ejus generis ampla magnifi-
caque, vel ante meam in Indiam percgripationem,
vel post reditum inde sum adeptus, non votoruin
solum meorum, sed etiam meritorum modum cx-
cedere. Cum autem totum adjecissem animum ad
comprehendendam pernoscendamque penitus me-

dicam artem, illud me in ea offendebst, quod in

universa ejus ví nullum reperiebam modum plenz
ac perfect: sanitatis homini tribuenda. Cum tota
ejus in eo demum facultas expromatur, ut ingruen-
lem depellat morbum ; polliceri autem ac pre-
stare non queat, ut propria perpetuaque curato sit
recepia valetudo, ne eam unquam" languoris, aut
redeuntís postquam abierat, aut de novo sub-
orientis incursus labefactet. In quo mihi diffidens
frustra exploravi, ecquid alii professores ejus artis
me feliciores essent : sed neminem usquam inveni
qui plus quam dixi, posset, Id quod, ne dissimu-
len verum animi sensum, multum refrigeravit
incensum meum sLudium in istam scientiam, adeo
insuflicientem — deprehensam.  [nitelligens porro
inde, veram hominis salutem ac felicitatem in
&ternarum potius el semper manentium, quam
Jarum caducarum qua nobis inter manus ef-
fluunt, adeptione rerum sitam esse, tanto impen-
sius incubui in abdicationeum üuxorum bonorum.

occurrens inquisitio verz religionis, de qua nihil
in medicorum Libris legeram. Videbanr auiem
ess8 istam. curam cuneiis przvertendam : utique
cuu ad felicitatem in alia quadam ob hac labili
assequendam vita, frustra contendat, nisi cui vera
una religio talis sese viz ducero prabuerit. Intento
porro in hane cogitationem mihi multe se obji-
ciebant que humanum genus in partes innumeras
distrahunt secte opinionum de Numinis cultu. di-
versarum ; quas adorius considerare singillatim,
sic reperiebam : trahi ac teneri plerosque hominum
in religione quam sectantur, partim auetoritale
Lradentium parentum, et  inolita consuetudine
lorgo educationis usu; partim utilitate ac quzstu,
provenientibus ex ritu prvvalcnte illectos com.
modis; parlim vano splendore lerrena ciarita-
Us, metuque incurrenda infamis , si prajudi-
Catas assensu vulgi rejicere aut. in dubium vocare
sententias audeant. [nde omnes pro se quemque
obuiti, magnopereque insistere in asuuenda
quam ipse veram babet, improbanda: quam alii
preferuant, religionis secta, in eoque certamine
passim ardescunt, mendacii atque imposlura se
invicam accusantos, inflaitasqua acribus jurgiis
miscentes questiones de Creatore ac ercatura,
de principio rerum ac (ine ultimo, similibusque
argumentis dogmatum graviseimorum. [Ὡς ego
videns studui consulere privatim magistros secta-

C ruig, ac placitorum firmamenta cognoscere, pro-

ponendo ipsis dubitaliones, ac cum responsis
eorum, przjudiciis seyositis, comparando ; eo ani»
mo ut ubicunque veritatem deprehendissem, cam
et ampleclerer οἱ sincera intropidaque constantia
tenerem, rejecta qualicunque falsitate. Sie enim
míhi faciendum duxi, ne, ut multi, crederem
quod ignorabam : sed. potius lumine ποι εἴ ae
rationis prxeunte in via tanti momenti duco
uterer. Ecce autem in hoc mihi se sedulo versanti,
interroganti, inquam, audieptique antistites ipsos
ac capita factionum circa divina gissidentium ,
non aliud investigare certius licuit, quam inflexi-
bilem pertinaciam propria quorumque laudantium
eum alienorum superbissimo contemptu et irre-

D voeabili odio conjunetam. Offendit ea. me res,

causamque prabuit universos ex aquo reprobandi.
Insedit ergo menti mez, omnes quotquot. adisseni
audissemque libidini proprie obsequi, a vero

aberrare, sapere prout volunt, nec regulam adbi- *

bere rationem voluntatis, sed intelleetum affectui
subjungere, falso judicare, mendaciter loqui."
Cap. 1V. — Periculum temere credendi in. rebus
religionis paraLola declaratum.

itaque sic apud meum aninum firmissime con-
stitui, qusrendos mihi alios magis quos idoneos-
que dogmatum auctores ; ac quoad talea reperis-
sem, nulli horum quos videram acquiescere, nul»
lum sequi, ne mihi contingeret quod cuidam aiurt
gravi sua pernicie deccpto. Non longa est fabula

