1245 SPECIMEN SAPIENTE INDORUM VET, 1246

moda, dum ea comparans cum zrumnis, angsetiis, À renda et curanda conjuge, liberis educandis, pro-

laboribus vitz inopis in solitudine degend.e, haud-
gnaquam mihi faciendum putabam , ut hxc altro
ahjicerem, qux forie postmoduin frustra require-
rem. Inter hos quasi fluctus ancipites sensuum ae
votorum alternis prevalentium ambigue jactatns,
similis eram imperito judici , leviter mutanti cal-
eulos, et modo damnanti quem absolverat, mox
quem damnaverat rursus absolventi.

Cap. IX. — Perzoes eterna spectare constituit : vite
humane miseriam describit.

Aliquid tamen certi fructus ex hi$ altercantis .

secum mei animi contrariis assultibus collegi. Con-
siderans enim tantam illam in victu cultuque duri-

movendis; smbiendis honoribus, commerciis mi-
scendis, amicitiis contrahendis, invidize petitionibus
declinandis, periculis judiciorum, fraudum insidiis
anxia providentia cavendis. Senescjt inter huc
eircumferens in snis ipse visceribus ac venis hostes
nunquam quiscentes quatuor, sanguinem, phlegma,
ehymam et bilem ; obsessus exterius infestis sem-
per periculis tozicorum , viperarum , serpentum
genere omni, tum Jeonum ferarumque rabidarum.
Pratereo vaporem noxium solis ardentis, frigora
híemum ac nivium, pestilens ccelum, luesque aure
tractu atque. halitu. vulgabiles, inundantiam im-
brium, tela nubium et fulminum horrores. Per

tiem ascetarum, tolerabilem ipsis, imo suavem vi- plas minas nusquam non intentas, si quis varie

deri, idcirco quod brevis sit, nec ultra vite mortalis
spatium exeat; vicissim autem excipiatur gaudiis
ternis : decrevi ego quoque , parvi ducere bona
przwentia, spe ac comparatione füturorum. Hinc
qnasi consolans anímam meam, et comprobans
inexplebilia illa desideria quibus inhiaverat pro-
fessioni vite enm virtute conjunctz, dicebam : O
quantnm in hoe vite genere aspero destitutoque
laborum zrumnarumque sentitur! sed rursus
quam hrevis et ὅσσα est voluptas indulgentium
genio! quam fallax suavitas momentaneo gusta
evanescens! Quis porro tam Lkevz? mentis, non
abunde compensari, non bene condiri putet ex-
perientiam brevem parv: amaritudinis exspecta-
tione certa dulcedinis sempiternz ? Quis homo est,
€ui si conditio ferotur subeunde per tempus non
Jongum arcti carceris angusti:e, ut mex in aterna
an«enitatis beata spatia laxetur, qui rectset aut du-
bitet admittere? An non est h»c vita plena dolori-
bus, acerba cladibus, anxie periculis; imo quid
hominis in terra conversatio alivd est quam jugis
afflictio, textum necessarie. miserie , continuum
tormentum uno szvitiz tenore a principio ad finem
pertinens? Enimvero ipsa hominis prima origo
quam vilis? Mucus nempe quidam (ut aiunt medici)
delapsus in utemum molieris, ibique cüm ipsius
sanguine commistus, inde concrescens dispertitur
in membra, inoramque ducit longam in illis tene-
bris et angustiis sine cibo et potu, tum maturo
partus tempore, cum nixibus et summis doloribus
ejicitur. Natus puer multipliel ministerio gerulorum
ci nutricum, per fletus. fere assiduos ad creberri-
n:um sensum famis, sitis, algoris similiumque ma-
lorum, quibus subjacet ünbecilla infantia, perdu-
citur ad molestissimam ipsi ablactationem. Inde
magistris edocendus, boc est excruciandus, trad'-
tur, sübigendusque terrore ac plagis ad litteras,
aut arles ceteramque disciplinam improbo labore
arripiendas. Mitto febres variosqne languores, et
pejora malis remedia amarissimarum potionuw,
Sic in robustiorem educto xtatem, alius non faci-
liorum certaminum campus aperitur, latissime pa-
tens in curas rontentionesque sollicitas diversi ge-
neris : in divitiis páraudis partisquc tuendis, qua-

vitabundus pertingat ad. decrepitam zatem , ibi
reperit cur tandiu vixisse poeniteat. Super omnis
mors ingruit inceria sui exspectatione lengum
vexatis, tristissimamque a mundo, a patria domo-
que, a complexu eharorum, a liberis, consangui-
neis, amicis, fratribus, a spebus vite cunctis wmi-
grationem inexorabiliter edicens : multo interim
magis erucians, conscia suspicione poenarum, ani-
mz mox corpore solute, luendaruim, ob ion expiata
vite scelera. Eritne quisquam sanze mentis, his
perpensis, quem hujus :xrumnosse ac corruptibilis
vite non tzedeat? qui libenter hic sit, qui volupta-
tun et turpium et fugacium gustu. capiatur? qui
fluxis et caducis insxdiücare spes ambitiosas et

C secure insictere non dubitet? Sit ille licet rex, sit,

Dei singulari benefleio, concetis nature dotibus,
fortunz favoribus ornatus ; vigcal valetudine, gau-
deat opibus , floreat existimatione ac fama ; exstet
alto conspicuus in arce quadam humanz felicitatis
a cunctis vulgarium incommodorum protectus in-
snltibus : feret tainen seeum quocunque ascendet
rodentem intus 1ineanrlente grassantís exitii, et
insidiantium undique calamitatum nnum reperiet
exitum in clade ultima, animam ipsi ac spiritum,
extremis angoribus extortura.
Ca. X. — Infelicitas mortalium luculento symbolo.
declaratur.
Post hzc ingressus ego rursus in altiorem con^
Siderationem rerum qux visuntur in hoc orbe,

D animadverli creaturarum omnium facile praestans

tissimum esse hominem, verum eumdem negligen-
lem sui, ac proprie salutis incuriosum, illam post«
babere voluptatibus sensuam. Tum sic apud me
dixi : Similis est homo viro cuipiam fugienti a facie.
feri monocerotis, οἱ cursu illo delato in przcipi-
tium. imminens lacui, ubi reperta ingenti arbore,
conscendit in ramos ejus inferiores, iisque suspen«
$us hzsit, Nidulabantur sub cavo cortice ejus ar4
boris angues quatuor, terebranies ipsam, et per
foramina, que rodondo fecerant, capita ostentan-
tes. Despiciens inde ad radices arboris, vidit accus
bantem draconem immanem, vasto diductarum
faveinm hiantem spatio, ad se, ubi decidisset, ab-
sorbendum. Vidit et 1nu:es duos, album unum,

