1251

APPENDIX. 1x2?

ad omnem motum (ulii paventes, sini boni unis, A ptus ae sortis, friget apud audientes et spernitur.

vivant inglorii et cunctis ignorabiles ; vel si anno-
rum numerum a java promoverint ad dexteram,
in deerepito licet senio, mori pueruli videntur.

V. Occurrit his eontra Corona(us, Et ista, in-
quiens, quz declamasti, nos quoqna, o bone, nove-
ramus; ezterum sie habe, suam esse unicuique
constitutam mensuram claritatis atque fortunz :
quare qui inter honoratos el ipse honore dignatus
fulget, recte sibi ac su: qnieti consulserit, si pru-
riginem ambitiosam assurgendj altius compescens,
in suo sedeat gradu tranquillus, Quid ergo nos
aliud quzramus, qui ambo gratiosi apud principem
in smplo ministerio versamur? Cui hoc non est
satis, nihil sufficiet. Atqui , ait Vestigator, omnes
3ule ac regni', viteque adeo ac mundi dignitates
jn commune proponuntur premia mereniium, fru-
eius. audentium. [taque tanquam ad palmam ín
medio positam jus arhitriumque cu'que est cur-
rendi et experiundi quid possit. Ex discrimine
porro generosi et ignavi patebit utrius alteri prae-
optanda conditio sit : generosus semper ascendit,
ignavus continue se deprimit. Cum autem, ut pa-
Jam est, ardtium laboriosumque sit in sublime niti,
facillimum vero ac pronum deorsum tendere, nemo
mon videt quanto prestantius laudabiliusque sit
cinergere in altum, ac surgere conari, quam desi-
dere patienter in infimo. Jgitur quis dubitet sequi
quemque debere quod esse constat excellentius ,
nosque adeo vilis inerte. damnandos, si modicis
indormiamus, ad magna invitati. Equidem arripere
constitui occasionem erescendi quam benignam of-
fert ista f^rmido domini leonis, et tam ipsiua quam
cohortis ae comitatus universi :mstus atque incer-
titudo consilii, Adire illum juvat et percontando
elicere quid cogitet. Qnis scit enim an non inde
mihi nasci opportunitas possit πον cujaspiam
dignitatis impetrandze.

VI. Unde autem, reposuit Coronatus, die, ama-
bo, tibi constat, sstuare, ut ais, et formidare no-
strum regem ? Nempe, inquit Vestigator, ejus animi
sensus intimus mibi pellucet ex habitu et vultu,
Solertis quippe ac ratione non frustra predite
mentis est arcana ex apparentibus intelligere , ul-

Sit ita sane, respondit Corenstes, vineas omncs
ingenio dum disputabis coram rege: an tu potss
solere principes amplecti summo favore przestan-
tissimum quemque ? Atqui viti. illi sunt similes,
qua pampinis suis cingit ac stringit non optimas
arborum, sed proximas. Favores regis illis servan-
tur, qui intimo ipsi diuturnoque convictu com-
mendati, preferuntur cunctis, przjudicio quodam
antiquae familiaritatis : a qua tu cum longe hacte-
nus abfueris, novus scilicet istie, etiam pro igno-
to negliyendus apyarebis. Ad ea Vestigator, Nec
inaudita mihi, nec falsa, inquit, disseris; ex-
terum, εἰ illud novi istos, quc8 narras regi esse
intimos, primum aliquando ad cum accessum ha-

B puisse, nunquam antea visos, et ex. humili ad il-

lam dignationem evectos : quidni et ego inehoem
spem istam, et unus ex iis evadere contendam,
qui deinceps familiaritate principis honorandi suut ?
Novi aetem εἰ ego methodum regibus placendi
pracepüs hisce vulgo eelebribus contentain : Fa-
stum abjice, iram doma, contumeliam sustine,
cunctis cede. Hac observans insinuabo me cito in
gratiam principis. Age sane, Coronatus reponit,
ünge nunc primum te admitti ad congressum quo-
tidiapum domini leonis, quomodo te gcres nt ejus
libi coneilies amorem ? Dicam, inquit Vestigator :
principio pernoscam indolem ejus ac naturam, quo
inclinet, unde abhorreat ; tum animadvertens pro-
pendere ipsum ad aggrediendum aliquid utile , ad-
dam stimulos currenti, magnopere auctor flam id
agendi quod vult, enumerans rei commoda, qua
ubi voti compos perceperit, me laudabit, uti pro-
vidum , miliique assuescet fidere ; quando autem
cognovero ipsum aliquid exitu noxium tentare, de-
hortabor, periculum denuntians, sed blande illud
dexireque faciam, ut offensionem vitem. Sic as-
secuturus videor, ut me leo amet, aliisque praeferat.
Quemadmodum enim passim homines pietura de-
lectantur, naturam arte adumbrante, resque uli se
hahent exhibente oculis, ita principes puto gau-
dere colloquiis eorum. qui momenta negotiorom
ancipitesque captorum exilus, ipsis qualia sunt
sermone repraesentare, ac quasi figurare, provi-

iraque superficiem conjecturz ductu ad. introspi- p dendo premonendoque grate norunt.

ciendum niti. Ad ea Coronatus, Tu vero, inquit,
quo fundaménto speras adepturum te gratiam leo-
nis, nibil ei unquam pracipuo studio gratificatus,
neque artem callens illam multiplicem ac spissam
deliniendi sermone regum animos , amoremque il-
lorum in te vertendi : quippe qui nec iis a puero
sis imbutus disciplinis quas eum principes liberali
educatione perceperint, in iis etiam requirunt
quorum familiari consuetudine se ambiri patiantur,
Mitte ista. quaere, Vestigator ait, dextri enim et
presentis ingenii vir facile in talibus defectum
educationis supplet, perite disserendo naturali ju-
dicio de his qu: non didicit in scholis : qui autem
talis non est, is etiam argumenta tractans sui, ca-

Vil. Tum Coronatus, Quandoquidem istius , ait,
consilii certus es, unum Le adnionebo : magna tibi
opus vigilia eautionis , utique inchoanti negotium
ambiguum multeque obnoxium invidiz. Audivi
scriptum esse in libris sapientum effata referenti-
bus, tria quaedam esse quz nemo prudens libenter
$ggrediatur, nemo agyressus innoxie obierit : tra-
etare intime cum principe, bibere venenum, ar-
canum credere mulieri. Similis enim princcps e-t
vertici amano illi quidem uberique montis prz-
rupti, protectique undique inviis rupibus, cojus

' apex supremus [5.08 graminibus, abundans pomis,

sed et feris omnis generis lusira illie habentibus,
infestus, aditus habet per przcipitia difficiles, com-

