1i?3

CRRONOLOGICUS;

Int

Paulo nilitabat, concione babita suos ad pugnam À perniciem ereavit, ut Plutarchus narrat in eius Vila,

instruxit docuitque causas *eclipsium οἱ certos
eventus suis temporibus necessarios, tam felici
eventu ut ab eis abstulerit vanum illum timorem
qui ex rei novitate et insolentia oriri solet ignoran-
tibus, et eum pugnandi ardorem edoctis et vin-
cendi cupidis injecit, ex quo plena victoria Roma-
nis evenit, eum contra in castris Macedonum no-
vitas et ignorantia fecerit res ut ea prodigii instar
baberetur, et eclipsis visa existimata ait prenun-
tia fuge et defectionis Persei, quam Macedonis
clades est consecuta.

lta nuper Christophorus Columbus anno (:hri-
sti 4495, cum alimentorum inopia laboraret, nec
posset a Jamaicensibus, apud quos classis Hispana,
cui praeerat, appulerat, vi et precibus auxilium
impetrare, usus est. scientia proximz eclipsis, -et
barbaris ejus ignaris pestem. impendentem, nisi
opem ferrent, minatus diem et horam defectionis
lunz edixit, quo illi prodigio perculsi et. gravius
aliquid metuentes ad Columbum quasi sua inhuma-
nitate offensum copioso instructi commealu sup-
plices venerunt, et veniam facilius guam sperabant
sua liberalitate impetrarunt. "

[P 506] tta. Claudius imperator, ut babet Dio,
Ἰ. v1, cum vereretur ne solis defectio futura die suo
natali anno imperii quinto timultum Rome pare-
rel ex ignorantia εἰ noxitate juncta vano timori et
Opinioni vulgi, quod ea signa essent principibus

et Tbuc. l. vii. .

Felicius  Agathqcles et acutius, dum clas-
sem in Africam trajiceret et "horrenda solis defec-
tio intercederet, suis metu dejectis, nil. timendum
ἃ prodigio professus est iis qui jam in cursu es-
sent : si deliquium antequam portu solvissent con-
tigisset, timendum forte videri, sed euntibus et
praxterea minus fortunati Siculis nihil adversi me-
tuendum; iis autem ad quos ibatur, et florentibus
Carthaginiensibus forinnze mutationem, si qua ex
talibus signis portendebatur, esse pertimescene
dai, '

Non nocent eclipses, nisi-quod noceant opinan-
tibus; nihi] ex se mali fundunt sel et luna. magia
in oppositionibus et synodis quam extra illas. Con-
dita sunt hzc sidera ἃ bono" Domino et parente
universi clementissimo ; gubernantur manu sapien-
lissima ad filiorum commoda et salutem. Defectio-
nes quando conüngünt, naturales sunt et innoxiz.
Non pestes generant, non hellá' cient, non mortes
principum annuntiant, non temporum calamitates"
aut regnorum conversiones minantur.

Ab ipso mundi exordio eclipses, ut modo fiunt,
eademque lege et ordine et numero flebant; et si |
Keplero creditur, solipse fons lucis et bonorum .
omnium, mundi oculus beneficus, conditus est in
eclipsi subjecta Tuna in primo gradu Cancri, in .
estivo solstitio multis Áfric:e regionibus solis aspe-

infausta, publico edicto notum voluit ante aliquot C ctum impediente : quis. ita sentiens credat eclipses

dies deliquium illud futurum, insuper et causas
ejus, quantitatem et durationem exposuit tam di-
süncte et. intelligibiliter, ut eo viso nemo timeret
^ut miraretur, omnes imperatoris sapientiam vene-
rarentur. :

XIV. Tollitur preterea inanis illa opinio, quod
eclipses orbi tt'oceant, quod clades, pestes et bella
regnis imporitnt, quod vastitatem et subversiones
imperiorum ac religionis vel efficiant vel ptenuau-
tient. Damnum enim quodcunque creat eclipsis
in modica jactura lucis et benefici influxus non
admodum: diuturna consistit, Plus Sepe unica nox
aut dies pluvius mundo lucis amice et benigna-
rum intluentiarum eripit quam eclipses decem, et
sapienter visus est. fere Pericles, referente PJu-
tarclie in ejus vita, qui navis imperatoriz guben-
natorem ecliysi solis territum, in medio victoriz
cursu moras trahentem, ehlamyde. involvit, et in-
terrogavit an quid ex eo velamine sentiret incom-
modi, eoque negante. ullum se sensisse, docuit
nullum majus a sole per lunam interpositam velato
"timendum esse, et paulo quidem majus esse co-
lum et diuturniores fore tenebras, sed solem non
multo post suo splendori sine alio incommodo
redditum iri; quod cum factum essct, cursum
classis felicem nacta est.

Non ita Nicias aut doctus aut felix, qui vel im-
peritia vel superstitione ab eclipsi luz territus,
veritus classem portu. educere, 717 sibi suisque

noxias, et solem ipsum? in tanta sui οἱ mundi infeli-
citate ab optiuo parente Deo creatum ?-

XV. Cerleanie bella. et pestes fiebant eclipses,
ante reges natos, ante provinciarum et regnorum di-
visionem in illa antediluvianorum longavilate, pa-
ce et sanitale tam diuturna eclipses fiebant, et tare
erant innocentes. Unde et quando noxie esse ὦ -
perunt? unde malignos inüuxus, quos postea tam ..

" (requentes. afffarunt, accepere?

Prima omnium, qui in Graeca historia describi
tur eclipsis solis, narrata ab: llerodot. 1. J, Medus
et Lydos pugnantes invenit et conciliavit, Alexan
dro faustissima fuit eclipsis Iunze, quie ante postre-
mam ejus de Dario victoriam contigit. Profuit C,
sari solis illa qux in transitu Rubiconis, alea de
imperio retinendo jacta, facta est, [ P. 507] de qua
Dio 1. 1v. Profit et. illa quz Pliarsalicam pugnam
praecessit; quz» si Pompeio funesta dicitur, enr non
zeque Ciesari fortunata dicenda. est?

Non occidit Augustum | eclipsis lun», quae qua
draginta post ejus mortem diebus visa est; imoejus
occasione Drusus rebellontes in. Pannonia Roma-
nas legiones ad fidem et obsequium revecavit, Et
8i quis advertere velit, plures forte cum eventibus
foriunatis quam cum sinistris eclipses conjuncta.
numerabit. Ν

In fatis omuli prosperis et Urbis felicitate po-
site sunt eclipses due 'solares, in conceptu | illius
una, in hujus fundamyntis 718 altera vel. uve».
