APPENDIX.

12x)

AD

SPECIMEN  SAPIENTLE INDORUM | VETERUM

PROLEGOMENA
INTERPRETE PETRO POSSINO, SOCIETATIS JESU.

PROLEGOMENON E

Historia deportationis ex Ináia in Persidem

libri cui titulus est : « Specimen sapientie

Indorum veterum.»

—

1. Chosroes , Persarum rex, "qui et Anasuranus A senatoribus, viris magnis, prudentia ac sapientiz,

nominatus est, Davidis filius, cum audisset de
quodam libro conscripio ín regione Indie ab
eruditis et sapientibus illarum gentium, continente
fabulas valde utiles omni hominum generi, parvis
et magnis, principibus et subditis, qui absconditus
servaretur in regio illic tabulario : de hoc, inquam,
certior facetus, et plane persuasus salubrem sibi ac
suis istorum apologorum mores iuformantium
€ognitionem fore, jussit inquiri virum oliquem
doctum , scientem lingue Indice , cui recte
demandari negotium posset ejus operis in regvum
et sermomemi Persicum transferendi, flaud ita
multo post ji quibus hanc curam dederat ,
adduxerunt ipsi virum prudentem , atque omni

facundie quoque et eruditionis omnigenz laude
conspicuis. Quin etiam pracipuorum er ipiis
maximeque illustrium limina terebat, domi quemque
conveniens ac salutanssuz, et utipsorum promiseuo
sermone proficiebat, síc et illis vicissim haud
ingratum comitatis et studii specimen exhibens,
non parva sua laude. Porro inm his congressibos
diligentissime cavebat, ne quid ageret aut diceret,
unde subolere cuiquam posset venisse ipsum
exscribendi causa libri, quem Indos sciebat nolle
communicari gentibus erzleris? tantum prz se [6-
rebat ingens desiderium discendi, simulans etiam
se ignarum ; et tanta docilitate audiens inlerdum
sibi nota, dum ab exoratis, ut se non gravareutur

genere doctrinarum eruditum, arte 2c professione B discipulum peregrinum erudire, gymnosophistis

medicum, nomine Perzoem. Hjc cum in conspectum
venisset regis, demississima prostratione corporis
eum veneratus, ubi assurrexisset, sic est eum
affatus Chosroes : Delatum ad me est de tua
prudentia, eruditione ac virtute, Venit porro in
1meam notitiam fama libri cujusdam in India servati,
precepta morum praeclara, gratis intexta narra-
tiunculis, utilissime tradeutis, Hujus ego videndi
communicandique Persis meis ingenti Leneor
desiderio. Hic cum Perzoes ad omnem operam
atque obsequium sese promptum obtulisset, praecepit
rex ei numerari tantum pecunie quantum in-
viatieum et commorationem in India necessariam
ad rem qu: injungebatur, abande suffecturum
videretur. Tum ipsi dixit: Ubi hzc expenderis,
aut quomodocunque sumptu alio egueris, fac nos
continuo per fldum nuntium certiores. Submitiemus
stalim quidquid posces: nulli enim impendio
certum. nobis est, quo tam utilis commentarii
participes flamus, parcere.

11. Dat se in viam sub hac Perzoes, et in Indiam
appulsus, ibi frequentare aulam regiam instilit,
quotidieque apparere in palatinis exhedris ,
confabulando cum ministris, regni proceribus ac

traderentur, ut ipsos magisterium! delectaret suum
tam acrí discentis attentione commendatum. Per
hec sibi concilians amorem et existimationem
multorum, curis omnibus, irrequieta instantia, sed
clam, ut opus erat, et citra suspicionem voli
proprii, mandatum sibi negotium urgebat, modo
exquirens in latebras penetrandi.conscias desiderz-
tissimi thesauri. Quia vero id cernebat externo
sibi contingere aliter haud posse quam beneficio
cujuspiam ex illic potentibus, multorum sibi εἰ
ipsisparare amicitiam omnis generis officiis curaba';
nec plerumque frustra: nam ut sunt fére animi
hominum ad gratiam teneri, a plurimis quos
demereri obsequio studuerat, qua privatis , qua
etiam magistratibus, haud vulgari existimationis el
benevolentie significatione colebatur, ipse autem
ut nullius aspernabatur studium, ita boc potissimum
agebat, ut litterati, et supellectili egregie instrueti
libraria cujuspiam, familiaritati se intime insereret,
quod apud talem demum se optati scripti copism
nancisci posse confideret.

III. Diu erat in talis viri conquisitione versatus,
eum multis tandem experimentis edoctus, persua-
dere sibi caepit, unum quempiam inicr proceres

