1253 : SPECIMEN ΒΑΡΙΕΝΤΙῈ INDORUM VET. 1:51
morationem periculosissin:am. Vera mones, ait A error imperantiom publice perniciosus, dispen-

Vestigator, sed qui non perie!itatur atque audet,
votorum compos nunqtuam fit, Magnanimo:um est
diserimen pro spe pacisci ; circumspectantes au-
tem. omnia, nec certaminis ullius jacere aleam
audentes, certa manel zetern:e  iniseri possessio.
Et hoc enim ego e dictatis sapientum audivi, tria
esse qu: nemo pusillanimis aggreditur : conver-
sari cum principibus, nave maria trajicere, pugna
cominus lacessere armatum inimicum, Duas video
stationes viro magnanimo propositas, aulis regnan-
tium, aut solitudines ascetarum : sicut. elephan-
tes parüm in silvis degunt, partim in palatiis
aluntur. Hec, qu» multa commemoras, ait ser-
movem abrumpens Coronatus, me quidem de sen-
tentia non dimovent ; tu abi, et fac ut vis tuo pe-
ricuto,

VM. Digressus sub hzc Vestigator, leonem
diens, profundissime primum adoravit. Cui leo:
Heus to, inquit, ubi latuísti tandiu? Respondit
Vestigator : Assidue adstiti ad regias tuas fores,
intentus in occasionem navandz operz in quopiam
obsequio inajestatis tum. Scio enim vos. magnos
reges interdum quibusdam egere ministeriis vi-
lium pérsonarum, nee raro quosdam e fce vulgi
vtilissime cooperari negotiis maximis ; eoque non
»spernari summos imperatores humilium quoque
clientuloram prompta in servitium ipsorum studia,
Sicut eui prurit auricula, stipulam. nonnunquam
huno tollens, ca uti non dedignatur in aure scal-
penda purgandaque, Pape! exclamat hzc audiens
ad familiares leo, quam probum prudentemque
yirum bhaetenus ignoravimus! Credo equidem, multi
tales in occulto marcent.qui optimo publico in famam
extrahantur : nimirum, ut prunis cinere obrutis
ventus, aut. casus aliquis opus est, 'per quem,  dif-
flata sub qua jacebant favilla, lucem explicent
Suam, aereque potiantur: ita. hunc quxdam de-
mum fortuna congressus nostri in notitiam protu-
lit, indignum profecto qui lateret. Ex his ut sensit
Vestigator haud se displicere principi, lanto au-
deniius subintulit : Vellem. equidem, domine,
quod e re tua οἱ publica futurum arbitror, aulicos
tuos omnes proferre apud te candide sensus inti-
anos suorum animorum, et przsertim in occasioni-
bus rerum gerendarum, quid convenire , quid ex-
pedire judieent. edere : nam hine fiet ut et ab
exacta judicii tui censura unaqueque sententia
nolam suo inerito congruentem accipiat, et de
personis ipsis, quid valeant ex hisce speciminibus
Solertiz ac sapientiz;c:jusque, notitia cum principi
tum senatui paretur, utrisque utilis ad plurima,
Enimvero quoad semina varia lerre commissa [ἢ
sinu arvi delitescunt, nullo adhue germine foras
misso, nec de qnalitate ipsorum nec de soli uber-
tate. judicium ferri certum potest : idem plane
usuvenit in ingeniis, qua qualia sint ignoretur ne-
cesse est, donec arcanos cogitationum fetus in
Jucem  enuntiando produxerint.. Hinc vitabitur

sandi przpostere prafnia, officiaque mandandi,
perversione multo ridicula magis ac noxia quam
si tiaras pedibus , calceos -capitibus aptarent.
Probe enim perspecto cujusque captu facile fuerit
ornamenta dotibus eum proportione accommodare,
vitala stultitia inscitissimi gemmarii, quem ferunt
hyacinthurn longe speciosissimum et pretii maximi
pake annuli plumbei vilissimz indidisse, eoque
facto. contumelia quidem  indignissima  violasse
nobilissimam gemmam, plus tamen :psi siDi dede-
coris conscivisse. Tanti refert notos penítus prin-
cipi subditos, imperatori milites esse : quippe
successus negotiorum et bellorum plerum:que pen-
dent e certo et prudenti delectu idoueorum adhi-

B bitorum ai eas res. gerendas, qua si cuivis forte

occurrenti et ignoto temere commendentur, cor-
rumpi fedoque exitu damnarisnecesse 8:1, Üniver-
sim autem promíseua et inexpiorata multitudo
prxelaris inepta facinoribus est. Palm: illustres
operumque immortalium mansura in zvum decora
paucorum fere ac praevia notitia in experimenta
productorum virtuti atque industrie debentur.
Sic gemma parvuke vastas saxotum aut. similis
cujusvis materie moles usu ac pretio longe su-
perant. Qua rep.itantem decet principem, nullius
sibi snbjectorum quantamvis humilitatem sortisque
tenuitatem ita despicere, ut cognoscere quid in-
tus habeat non. curet, Parva enim eum ad wagpa
conferunt, parva, ut vulgo dicitur, esse des'nunt :
unde par est reipublicie prepositum uon eos solum
sua familiaritate dignari, qui genere aut opibus
prefulgent, sed et eos admittere quos animi ae
nature dotes instrumenta publicorum cominodo-
rum apta efliciunt ; ac neque. attendere. ad. eos
tantum quos circa se habet, verum explorare longe
notosque ac numeratos liabere solertes ac. gnavos,
ubicunque demum vivant, eosdemque in tenipore
accersere, Sicut enim, licet nobis propius nibil
intimeque adimotius quam corpus et meibra nostra
sit, tamen cum hiec turbari morbo contigerit, me-
dicamenta e longinquo requirimus, p»r que suum
lis temperamentum et prior habitudo reponatur ;
sic pigere dominantem non debet, peregre interdu

D quzrere qui reipublice consulant quod sepe do-
mestici minus possunt. Mures in palatiis et nas- *

euntur ei vivunt adeoque ex eadem plerumque
penu eum principibus vescantur : neminem tàa-
men vidi prineipum qui contubernales sorices quam
procul in silvis ac montibus et ortos et educatos
accipitres pluris zestimet. Imo ist, licet iu pe-
netralibus genit: alt;que, sordidz ac furaces be-
stiol:e spernuntur ; peregrinus ille ex suis agris sc
montibus propter utilitatem falco expetitur ; per-
ductus regie pascitur, principisque spe ipsius
brachio gestatur.

ΙΧ. Hiec locuto  Vestigatore, vehementer admi«
rans leo, conversus ad familiares dixit : Plane jam
persuasus sum, debere principem non contemnere

po CP PEPERIT
