1155

P. POSSINI OBSERYATIONU 3I L1D. 11I.

HR

τῷ υἱῷ αὐτοῦ Θεοδώρῳ τὴν βασιλείαν καταλελοιπὼς A anno Christi 1205, duoJeciia Aprilis. Daos ince

πριάχοντα καὶ τρία ἔτη διυνύοντι, Ῥοσοῦτος γὰρ
ὁ χρόνο; αὑτῷ ὁπόσος τῆς πατριχῆς βασιλείας
ἐτύγχανβ᾽ σχεδὸν γὰρ τῇ πατριχῇ àvapphos: xot
ἢ γέννησις ἐκείνου ξυνέδραμεν. 105 est : Obierat
Joannes Augustus, filio suo Theodoro imperium re-
linquens annum agenti tertium et tricesimum atatis;
Vite enim ejus tempora principatus paterni spatium
equabant, quod ferme cum patris acclamatione ortus
ipsius concurrissct. Ilec ilie, qu:e totidem verbis
repetit in secundo opere, cui Chronicon compen-
diarium Litulus est, numero item. 52 p. 157 ed.
Reg. Nicephorus Gregoras, lib. πὶ, p. 94, ed.
Basil. de Joannis morte ct Theodori successione
sic habet : "Hvos δὲ ἔτος, ὁπότε ἐτελεύτα, ἔξηχο-
&1by, ὁπότε δ᾽ αὐτὸς τὰ τῆς: αὐτοχρατορίας £vexe-
χείριστο σκῆπτρα, ἔόδοιον ἤδη χαὶ εἰχοστὸν, ὡς
μόνα τὰ τῆς αὐτοχρατοοίας αὐτοῦ γίνεσθιι ἔτη
τρία xal τριάνοντα, ὁπόσα δὴ xaX υἱὸς αὐτοῦ xal
«ἧς βασιλείας διάδοχος fius Θεόδωρος " ὁμοῦ τε
γὰρ αὑτὸς ἐξ ὠδίνων εἰς φῶ; προήγετο μητριχῶν,
χαὶ ὁμοῦ τὰ τῆς αὑτοχρατορίας σχῆπτρα ὁ πατὴρ
ἄρτι ἐδέδεχτο. Ágebat autem. annum , quando. est
mortuus (Joannes) seragesimum. | qiatis , quando
vero sceptra. imperii in manus sumpsit, septimum
jum et vicesimum, ut soli ejus imperii numerentur
anni tres et triginta, quot. tunc. vita filius ejus. et
sutcessor in principatu explebat Theodorus : simul
enim. hic materno partu. in lucem. productus. est,

fere annos ἀναρχία et rerum confusio miserrim
inter Grriecos fuit. Quibus exactis acclamatur im.
perator Theodorus Lascaris gener [saaeii Angeli,
et a Miclihele Autoriano patriarcha rite coronatur,
Georgius Acropolita, e. 6 : Δύο γοῦν πχραδρομέγ-
τῶν ἐνιαυτῶν, χαὶ ὡς δεσπότου παρὰ πάντων gr.
μιζομένου τοῦ Λατχάριος, ἐπεὶ συνδοημὴ γέγοις

ατὰ Νίχαιαν ἀπὸ περιφανῶν ἀνδρῶν χαὶ τῶν }0-
γάξων τῆς Ἐχχλησίας, σχέψις τούτων ἐγένετο, ὅτως
βασιλεὺς φημιοθείη [P. 490] ὁ δεσπότης Θεύδωρ"ς,
Paulo post : Ἑηφίζεται οὖν πατριάρχης Μιχαὴλ ὁ
Αὐτωριανὸς.... ὃς χαὶ τὸν δεσπότην Θεόδωρον τῷ
βασιλιχῷ διαδήματι ἐταινίωτεν. Hzc ἰδὲ. Cont
gisse oportet electionem et evectionem Theodori
anno Christi 1905, circa mensem  Aprilem. Ine
incunt ejas imperii auni, quos idem Acropoli
octodecim numerat, p. 17 sic scribens : Ἦν δὲ ὁ
βασιλεὺς Θεόδωρος ὁ Λάσχαρις, ὁπότε τὸ τέλος Ent
τοῦ βίου, τῶν μὲν τεσσαράχοντα πέντε ἐτῶν ὑπερ.
ἐχξινα, ἐλάττων δὲ τῶν πεντήχοντα, βασιλεύσας ix
τούτων ἔτη τη, Hoc est : Erat. autem. imperator
Theodorus Lascaris, quando vivendi finem feit,
etatis quidem annorum supra quadraginia quinque,
minor tamen quinquagenario. Ex his annos octoét-
eim inperando ezegerat, lia ibi. Nam si mille ἐὺ»
centia quinque ar Christiane annis alios octo-
decim adjunginus, efficiemus annum Chri
41235, quo currente contigeril mors Theodori La-

simul pater ipsius imperii receus accepti. moderari c, scaris el generi ejus Joannis Ducze Batatzee surces-

sceptra ceperat. Ha Gregoras; qui mox adjungit
Theodorum haud assumptum in consortium impe-
rii a patre adhuc vivente ob causas quas. ibi inc-
morat, consensu procerum et exercitus imperalo-
rem fuisse salutatum.

H. Neuter horum pr:cise annum. expressit in
sra Grecis vulgari, quo mors Joannis et Tbco-
üori successio contigit. Verum Georgius Acropo-
lira eum initio su:e histor: expugnationem Con-
stantinopoleos a Latinis insignierit anno mundi
6711 ct tempora inde diligenter numeraver:t, fa-
cultatem offert cerlo investigandi annum quem
quaerimus, obitu Joannis, insuguratione Theodori
nota.ilem. Scribit is c. 4 suz Hist. p. ὦ edit. Reg.

sio in ejus locum, ita ut idem annus utrique con-
munis fuerit.

lit. De Joannis porro δυσί principatus et vits
spatio sic refert idem diligentissimus scripte
Acropolita, Hist. p. 56 : Καταλαμθάνε:ι τὸ Noe
ea:0v, xaX ἐν μὲν τοῖς βασιλιχοῖς οὐκ ἀπῆλθεν obi.
μασιν, ἐν δὲ τοῖς ἐγγύς mov τῆς χώρας βασιλείοις
xung τὰς ἀναχτοοιχὰς σχηνὰς ἐνιδρύσατο. 'E.5:
xa τὸ χρεὼν ἐλειτούργησε τρίτῃ Καλάνξων Noc
690v, ἐξήχοντα καὶ δύο, ὡς οἱ τὰ περὶ αὐτοῦ àxp-
Gictepoy εἰδότες ἔφασχον, ἔτη βιώσας, ἐξ ὧν τριὲ"
xovta xal τρία βεδασίλευχε. Hoe est: Perro
Nympheum, nec ibi tamen in. ces imperatorias 6i
vertit, sed in suburbanis regiis hortis Augustale firi.

in hune. modum : Ἑάλω παρὰ τούτων (Λατίνων) D Ubi et natura debitum | exsolvit, tertio Kalendus

ἡ Κωνσταντίνου, ἔτους μὲν ὄντος ἀπὸ γενέσεως
κόσμηυ ςψια', ιβ' ᾿Απριλίου ἄγοντο;. Τῷ γὰρ v ἔτει
Μαΐου ὄντος τῇ πόλει προσώρμησαν" ἐν ἕνδεχα δὲ
μησὶ συνέθη γενέσθαι τὴν πόρθησιν, Capta αὖ iis
(Launis) Constantinopolis est unno ab erbe condito
0711, die 12. Aprilis. Anno quippe 10 mense Maio
admoverunt se civitati, undecim vero post mensibus
direpiionem fieri contigit. Anni cre Graecorum, ut
jnier 8985 peritos convenit , reducuntur ad annos
gere Chrisü vulgaris subtractione annorum 5508 :
3201 enim precessisse mundi annos expletos Graci
putant ante Kalendas Januarias proxime seeutas
Chrisii Domini natalem diem. Ex hac methodo
&pn(icitur expugnatam ἃ Latinis Constantinoncli n

Novembris, cum vixisset annos, ut peritiores rerum
ejus tradunt, sexaginta. duos, ex quibus tres εἰ tri-
ginta in. imperio transegil. Sic ibi. Addantur ergo
anno Christi 1225, illo ipso annumerato 20 ixpe
rii Joannis : conficitur annus Christi 1255, cuj
sub flaem Octobris idem Joannes diem obieril
De successione porro Theodori materno nomim
dicti Lascaris in patris Joannis Duc Batatze iu-
perium, ex Gregora itemque Acropolita 696 5x
bemus, aeclamatum eum quidem a proceribus e
exercitu imperatorem statim post patris obitum,
inauguratum tamen in ecclesia solemni ritu serius
fuisse, propterea quod palriarcha qui ceremo-
niam perageret nullos tum erat. Etenim, ut Acro-

