im

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. 1iT.

1112

ad Niesnum, ut intelligatur qualis tota Nicaxe A minime fortaunatum porlendisse, cum dixit, ὃ δὴ

partim visa partim latens exstiterit.

714 Xl. Ceterum ut nihil merito desideretur
ad perfectam eorum qua ad hanc eclipsim perti-
ment intelligentiam, restat. demonstrandum  nul-
lum alium solis defectum circa obibun , Theodori
contigisse, cui Pachymeris descriptio convenire
possit. Et hoc quidem sic demonstratur.

Certum est ex legibus astronomicis anno Chri-
sti 1259, quo Theodorus djem clausit, extremum
menseAugusto novilunium tam medium quam verum
contigisse nocle media inter decimum nonum et více-
simum diem ejusdem mensis ; et quamvis interdiu
exstitisset, eclipticum tamen non ftisset, quia me-
dius motus latitudinis Iun: sign. ὅ G. 17, 36, δὲ,
Jongissime terminos eclipticos prztergredir.

Constat, quaque juxta easdem leges aliud novi-
lunium eclipticum eodem anno ante mensem ÁÀu-
gustum et Tfieodori mortem nullum exstitisse prae-
terquam in mense Aprili die 25, medio motu la-
titudinis lunae S. O. G. 15, 4, 22, intra terminos
possibiles. Quod etiam quia Nicxa paulo ante
weediam noctem celebratum est, solis defectum
visibilem non exhibuit. Quamobrem nullus eo
anno solis defectus aptus fuit ad signillcandam aut
nuntiandam Theodori mortem : multo minus, si
quis contigerit annis superioribus, nisi is duntaxat
qui in aditu ejus imperii a Pachymere assumptus
et tam horrendus designatus est, qui et a nobis
hic suis certis characteribus insignitus et ad finem
anni post Christum 1355 positus.

Ad cujus cbronologie confirmationem tuto re-
ferri possunt ali» duse apud Nicephorum Grego-
ram 1. ix Hist. c. ultimo observatze eclipses circa
mortem Andronici senioris, altera lunze eo ipso
die quo eum mori contigit,. 12 Februarii anno
Christi 1352, altera solis, quz tot diebus morlem
imperatoris praecessit, quot ipse annis in vivis
fuerat. ᾿Επισχότησις, inquit, ἡλιαχὴ τοσαύτας ἡμέ-
ρας προειληφυΐα τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, ὅσα xal αὖ-
πὸς ἣν ἔτη τὰ πάντα βεδιωχώς. Dies agnoscendi
sunt T4: totidem enim Andronicus annos virit,
qui 50 fere reguavit. Septuaginta autem et quatuor
dies inter illas eclipses intercesserunt : nam solis ,

* πρηεσήμηνέ τι σημεῖον. “Ἥλιος γάρ, etc.

Xll. Ex qua duorum auctorum, quorum ecli.
pses exposui, de earum significatione sententia,
(P. 505] ad ealcem dissertationis, jn qua hactenus
historicum et asironomum agere me oportuit quaso
ut mihi liceat tantisper agere theologum, et circa
significationes defectionum utriusque luminaris
definire breviter, at solide, quid Christianus homo
debeat aut. possit vel sentire legitime vel in usum
adhibere sine vitio tiwiditatis aut sine noxa su-
perstitionis, quorum alterum humauz fortitudini,
Alterum Christiang religioni repuznat.

Unum igitur hoc pronuntio, eclipses solis et lu-
ne esse defectua naturales, vel luminis in ipsa

B luna in umbram terre incurrente, vel radiorum

solis in terra, luna se inter utrumque injiciente,
Tam naturales autem et ordinate sunt conjunctio-
nes et oppositiones eclipiicze, quam sunt ipsi motus
luminarium et syzygie non eclipticse, quam sant
dies et noctes, quam solstitia et :equinoctia, quam
menses ei anni : pendent enim hzc omnia simili
modo a prima lege et ordinatione conditoris, quam
colis et sideribus praescripsit ab initio molitor
Deus, quam legem constantem et inviolatam res
Create conservant; qua causa est cur eclipses
pridicantur infallibiliter a peritis cum circum-
$iantüs magnitudinis et durationis, habita exa-
ctissima ratione temporuip et locorum, in quibus
ille contingunt. Accedit. quod numerus eclipsium
mognus sit et occursus frequens : quatuor, inter-
dum et plures per singulos annos (iunt, et jam ἃ
mundi exordio plus quam vicesies mille numerari
pessunt.

Eadem porro Providentia, quz fecil in mundo
duo bec luminaria magna, ówminare majus, ut
preesset diei, εἰ luminare minus, μὲ prevesset nocii,
ut lucerent super terram εἰ dividerent (ucem a iene-
bris (Gen. 1), eadem pariter sus bonitate el sa-«
pientia motus eorum et conversiones ordinavit ad
felicem mundi gubernationem, ad electorum sa-
lutem et soam yloriam; mec dubium quin ipsas
conjunctiones et oppositiones, solis et junx dfe-
ctus et. illuminationes, constituerit in numero, pon-

quidem facta est 30 die Novembris anno Christi D dere et mensura, quam sciebat et volebat huniauo

4531 in novilunio, quod tunc exstitit, lune vero
ju plenilunio, quod contigit anno sequente 12 Fe-
bruarii. Et ita eas tabule nostre repraesentant.
Et Cal;isius in. Chronologia anno Christi 4531 et
1552 priorem observat $0 Novembris die [esto
S. Andres, et post dies 74 secutam ait Andronici
"mortem die 19 Februarii, nulla mentione eclipsis
lunz habita, cum tamen Nicephorum auctorem
Jaudet, qui utriusque diserte meminit et utramque
ponit inter signa mortem imperatoris divinitus
prenuntiantia, cum ait, προσημεῖαι πολλαὶ προῖ-
μήνυσαν, quo süniliter modo Pachymeres voluit
defectuin solia à se descriptum, et a uobis affixum
jr» aditu imperii Theodori, 735 brevo illud οἱ

*

generi ad salutem et felicitatem profuturam.

XIII. Ex hoc une, pronuntiato tollitur admira-
bilitas et vulgi quidam stupor, qui eclipses conse-
quitur : oritur enim ex ignorantia cum quadat
novitate el Tarilate apud eos qui nec earum causas
intelligunt nec eas sepius observarunt, cuim con-
tra sapientes et docti ess suis temporibus securi
exspeclefit, ct occasione in commodum conversa
effeetu benc ulantur, ei perniciem, si qua credi-
tur imminere, totam in hostes derivent,

lta olim. Sulpitius Gallus, αἱ referunt. Livius,
j. xLtv, et Plut, in Paulo Emilio, de insigni deiec-
tione lune, quam praeviderat 716 in exercita
Romano,in quo tribunus sub imperatore milio

