1183

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. III.

1184

idem bistoricus, Constantinopoleos oppugnationem A trisrchatum, Alexio Strategopulo Caesari, qui ur-

Michael animo versabat, quam re ipsa est aggres-
sus insequenti zstate. Tunc antem is itinere co-
gitato supersedens, dedit operam rebus Ecclesiz,
ibidem ubi tunc erat Nymphzi persistens, congre-
ganda synodo qui de Arsenii secessu statueret.
Synodus Nicetam quemdam [P. 515] ad Arsenium
mittit, ls ab Arsenio renuntiat cedere illum pa-
triarcbatu. Hie (nis fuit prioris Arsenii sedis. Quae
eum desierit Aprili anni 1260 et. coeperit Decem-
bri anni 1255, quatuor annorum οἱ praterea toti-
dem fere mensium fuerit oportet.

Hi. fu ejus locum substitutus statim est Nice-
phorus tunc Ephesi metropolita, Cur statim id fa--
cium credam causa est, quia festinabat in pro-
cinctu ad expeditioneia urgentem inperator; et
ipse Nicephorus cupidissime assentiens nullam mo-
ram interposuit electioni 50:5. Narrantur hzc c. 15
et 16,1. n, ubi et dicitur eodem lempore decessisse
Nymphao imperatorem quidem Callipolim versus
eum exercitu ad Constantinopolim oppugnandam,
novum vero patriarcham Nicephorum Niczeam, quae
eum esset tune urbs regia, Latinis Constantinopo-
lim tenentibus, in ea solilus erat Grz:eus Coustan-

tinopolitanus patriarcha diversari. Initium patríar- ,
€hatus Nicephori verisimiliter confertur in ünem .

Aprilis aut initium Maii. anni supra memorati
1260. Narrat inde Pachymeres, 1l. n, c. 20, diu-
turnam et irritam oppugnationem Galaue, in qua

bem ceperat, eximius et plane extraordinarius ho-
nos est habitus, ut statim post Augustos qui coro-
nabantur, hoc est Michaelem Palzologum et 'fheo-
doram ejus conjugem, nominaretur in synaptis,
boc est in litaniis et precibus publicis, Refertur
boc a Pachymere, 1. 1, c. 2 sub finem, ubi recte
observat historieus fuisse hanc quamdam exau-
ctorationem pupilli Joannis, astutissimi impera-
teris blanditiis et artibus impetratam a simplici
nimium patriarcha, non providente tum videlicet
quo hzc pertinerent, Jn. quo ut fucus fieret seni,
ut ex ceteris apparet, suspieaci, et cui salus digni-
tasque pupilli Joannis, ejus peculiari curz comnissi,
erat, ut oportuit et res deinde monstrarunt, lutge
charissima, quis non videl fuisse necesse ut gratia
flagrans Alexii Cesaris, in recentissima videlicet
memoria héroici facinoris quo rem Romanain im-
perii metropoli recuperanda incomparabili Lene-
ficio sibi devinxisset, rationes pupilli principis,
cui przeferebalur, et multas alias tam inusiratuin
hominis non imperantis honorem dissuadentes
considerationes eluctaretur ? [gitur cum urbem ab
Alexio captam statuerimus die 25, Julii anni 1261,
ingressum vero in eam solemni pompa Michaelem
Augustum 18 Kal. Septemb. ejusdem anni, die sacro
Deiparz assumptre doceat Acropolita c. 83, dicere
valde verisimiliter possumus resumptum ab ΑΥ-
senio regimen pa/riarchalis sedis sub (inem Augusti

imperator consumpsit zstatem. Éoque ad eum (» mensis et Michaelis coronationem sub initium Sep-

Nicephorus patriarcba, pertzesus Niczeensium, quo-
rum Arsenio addictorum odia in se irasque nulla
delinire arte potuerat, se contulit, spe ingrediendi
eum ipso Áugusto urbem, mox, ut credebatur,
capiendam. Sed cum obsidionem solvere coactus
imperator Nymphzum se recepisset; secotus eum
illuc Nicephorus ibi est mortuus sub autumnum,
ut apparet, aut hiemis initium ejusdem anni 1260.
Quare illius patriarchatus haud fere longior septi-
mesiri aut octimestri fuit. Hinc vacavit sedes
annum circiter, anxie deliberante imperatore
quem ad rationes meditate expunctionis pupilli
accommodatum ei prafieeret, quoad tandem in
Arsenii revocationem consensit, cujus in przeteri-
tione coronationis Joannis pueri patientiam exper-
tus speravit eliam eo facili usurum in exauctora-
tione quam parabat ejusdem. Contigit interim capi
urbem, et imperatorem in eam invehi solemni
pompa, ibique fixo jam domicilio, Arsenium denuo
electum a synodo missis legatis invitasse ad resu-
mendaw inelioribus auspiciis abdicatam olim po-
iestatem. Quibus ilie assentiens in urbem venit et
sedis patriarchalis possessionem rursus adiit,
Jj. m, 6. 2. .
727 ΙΝ. Arsenii restitutionem non mnlto post
captam urbein contigisse inde argumentum duci
potest, quod in secuuda coronatione Michaelis
ab Arsenio delinito donis et honoribus libenter
celebrata, proxima Dominica post resumptum pa-

tembris celebratam. In quo si quis vitilitigare ve-
Jit, tamen idem id in longum differre non poterit.
Cum enim certo definierimus superius, c. 4, n. 4,
Joannem [P. 514] Augustum puerum ezcacatum
fuisse die Christi Natali hujus anui 1261, αἱ ma-
nifestum sit inter coronationem Michaelis et exca
cationem Joannis idoneum quodpiam tempor 5

. spatium | intercessisse, haud -utique mulio ultra

fixam a nobis initi secundum ab Arsenio patriar-
chatus epoeham licebit quantumvis" arguto conje-
eturis evagari. .

V. Habemus initium secund: patriarenatus Árse-
nii. Restat finis ejusdem indagandus. Narrat Pa-
ehymeres, l. 1t, 6. 14, Arsenium patriarcham au-

D dita Joannis exezecatiole anathema in ejus auclo-

rem Michaelem Augustum intorsisse. id facium
oportuit circa mitium anni Christi 1265, cum pri-
mum nempe vulgata fama est facti atrocis. Cap.
deinde 19 dicitur Michaelem, postquam videlicet
aliquandiu ignominiam merilissimze peenz tacitus
tulerat, petiisse supplicem ab Arsenio solutionem
anathematis, nec tamen, licet diu et vehementer
institisset, impetrare potuisse, Multa dehinc nat-
rantur novem reliquis capitibus libri tertii, qu»
illo intervallo frustra petite absolutionis ab excom-
municatione 798 contigerunt. Εἰ δα prout in sy-
nopsi chronologica digessimus, facile trium anno-
rum spatium explent, Quando jam desperans Mi-
€hael quidquam sua eausa facturum Arsenium, ad

