1189

quartum. decimum Septembris anni 1267 per an-
pum unom et menses preterea quataor eum dimi-
dio, vel a quinto Junii anni 1267 ad 14 Septem-
brem ejusdem anni per menses tres et dies novem.
Postque ipsius spontaneam abdicationem sedem
vacasse tribus mensibus, et diebus przeterea qua-
tuordecim, usque ad designationem successoris ;
septemdecim vero usque ad ejusdem inauguratio-
nem, quz Kalendis Januariis anni 1268. celebrata
rite est, prout deinceps ostendemus. Scribit no-
sier, c. 25, 1. 1v, Josephum monasterii Galesii pre-
fectum confessarium imperatoris legitimo suffra-
giorum numero eleetum probante ac studente
maxime imperatore, designatum fuisse patriarcham
μηνὸς" σχιῤῥοφοριῶνος εἰχοστῇ ὀγδοῇ τῆς δεκάτης
ἐπινεμήσεως τοῦ Coe ἔτους, mensis. Decembris υἱ-
cesima oclava, decime ἐπαϊειϊἑοπῖς, anni 6715 ; mox-
que addit fuisse ordinatum Kal. Januariis anni
sequentis, ἑκατομδαιῶνος δὲ νουμηνίᾳ χειροτονηθεὶς
εἰς ἀρχιερέας τετέλεσται. Annus arre mundi Gre-
corum reducítur ad vulgarem zr: nostre Christi
detractione 5508. Fuit ergo is annus Christi 1267,
periodi vero Julianz 5980 : qui numerus divisus
in quindecim indicat indictionem ejus anni chara-
cterisiicam, decimam, pront Pachymeres notavit.
Unde dubium esse non potest quin patriarehatus
Josephi Galesii a Kal. Januarii anni Christi 1268
procedat.

Hl. Ubi.desierit, modo definiam. Refert Pachy-
meres, 1l. v, c. 17, Josephum, qui 86. promulgatis
palom literis jurejurando obsirinxisset ad uun-
quam assentien?un conciliationi eum Latinis, ab
imperatore :gre id fereite persuasum migrare pa-
triarehalibus zadibus, secessisse im monasterium
Periblepti, pollicitum se renuntiatorum patriar-
chatui, si de coneordia Ecclesiarum Rom:e conve-
niretur a legatis eo ad hoe missis; interim quasi
privatum. victurum. Postea cum legati pace eomn-
posita redissent, judicatum esse videri sedem
vacare, cessione conditionata Josephi jain [ἢ abso-
lutain transeunte, positione conditionis unde pen-
debat. Quocirca itum in suffrogia nova electionis,
Iste secessus patriarcha Josephi contigit, ut noster
ibi distiucte tradit, die 14 Januarii, secund:e in-
dictionis, anni 6782, ἐνδεχάτῃ μηνὸς ἑκατομδαιῶνος
ξευτέρας ἐπινεμήσεως τοῦ ςψπβ' ἕτους, Fuit hic
annus Christi 1374, per. Jul. 5987, qui revera nu-
meravit indictionem 433 secundam, qualem nul-
]us ex quatuordecim praecedentibus et totidem
secutis babere potuit, ut. periculum nullum sit ne
annus tam ipsi propría insignitus nota cum alio
quopiam confundatur aut mutetur. In. ista. porro
suspensione res fuerunt ferine per annum, quoad
jegatis pacem a Romano pontifice conven:am sti-
pulatamque referentibus, comitia sunt indieta novo
creando patriarche. Quod nón contigit ante »e-
quentem annum, ut docet nos hisiorici nostri loeus
modo considerandus.

CHHONOLOCGICUS.
in patriarchatu vel a. sexto. Junii anni 1266 a4 A

1150

IN. De Joannis Vecci Josepho subrogati e'ectione,
quam et statim inchoatam post. legatorum Itoma
reditum et celeriter transactam apparet, sic. scri-
bit Pachymeres, c. 24, 1. v : Ὁ Béxxog εἰχοστῇ
μὲν xal ἔχτῃ Πυανεψιῶνος μηνὸς [P. $48] κατὰ
τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ πα-
τριάρχης προδέδληται, Δευτέρᾳ δὲ Μαιμαχτηριῶνος
τῇ ἐπιούσῃ χυριαχῇ, ἐν ἐπισήμῳ ἡμέρᾳ τοῦ Πνεύ-
ματος, τὰ τοῦ Πνεύματός δέχεται καὶ τελειοῦται
ἀρχιερεύς" Veccus sexta et vicesima Maii mensis, in
festo sanctorum Patrum Niceensium patriarcha ele-
ctus est. Secunda. vero Junii Dominica hebdomadis
vertentis, insigni die sancli Spiritus gratiam Spiritus
percepit, ordinatus. rite patriarcha. Hi characteres
uiice designant anpum Christi 1275, periodi Ju-
liane 5988, quo eyclus solis numeratus est 24, lit,
Dominicalis fuit F, cyclus lunze currebat 5, quie
noue festum Poschze conferant in. 14. Aprilis, Do-
miniean vero Pentecostes ín 2 Junii. Unde patet a
prima suecessione Josephi ad initum a Vecco pa-
triarchatum intercessisse menses solidos sexdecim
cum diebus octodecim. Anno precedenti Christi
1274 si quis suspicari velleL Veeci creationem
factam, frustra esset, ob characteres diversissimos :
nam cyclos is annus habuit solis 25, 1unz 2, qui
dant Pascha 4 Aprilis et. Pentecosten 90 Maii, et
littera Dominicalis ejusdem anni G diem secundum
Junii facit Sabbatum, cum Dominicam fuisse opor-
terit quo snno est. Veccus in patriarchalem Con-

C stantinopoleos evectüs sedem. IHujus finis, quo-

niam Michaelis Paleologi funere posterior extra
hvjus bistoriz limitem exit, nostre consideratio-
nis nune quidem non est;

V. Restat. ultimum quod proposuimus hic tra-
€tandum, Tempus quo missa Romam 'est a Mi-
€haele Augtusto insignis legatio ad absolvendum
negótium conciliationis Ecclesiarum, qua Germa-
nus expatriarcha et Georgius Acropolita feliciter
functi sunt, eharactere non dubio in-ignitam legi-
tur c. 21, I. v. Ait illic historicus solvisse dual:us
triremibus legatos paei conflciendz destinatos, pa-
ratis jam ad eam ex. parte Grecorum omnihus. ΠῚ
fuerunt, ut c. 17 superius dixerat, partim eccle-
siastiei, partim senatorii. Priores Germanus nuper
patriarcba et episcopus Niemw Theophanes, alii
magnus logotheta Acropolíta, prises vestiarii Pa-
naretas οἱ magnus interpres Derrhoeota. Trire-
mium 434 alteram couscenderüurt Panaretus. et
Berrlcota cum donis imperatoris ad pontificem,
in altera duo episcopi cum Acropolita faerunt.
Alium petierunt, ait loco laudato noster c. 21, l.
v, Κρονίου ἀρχομένου μηνός. Est haud dubie Pa-
ehymeri Kpóvioz Martius, prout est hujus l. c. 1
demonstratum. Pergit dicere conflictatos eos pa- '
rum prospera tempestate pervenisse in sinum La-
conicum, ubi est. promontorium Male:e, λήγοντος
τοῦ μηνὸς, hoc est eodem mense desinenft, ultima
ejus decade : notum est enim Grecos partiri men-
ses in tres decadas. Primam vocont δρχομένου
