1217

APPENDIX.

1218

nigrum alterum, rodere assidue illos ip»os quibus A quibus gra mortalitas innititur. Quatuor angues

. insistebat ramos, admordentes eos sine intermis-
sione qua parle committebantur Irunco ; profece-
rantque arrosione continua tantum, ut plus media
crassitie accisa, tenui tantum segmine ac velut llo
nutanti, ramalia illa quz ipsum sustentabant, plants
stipiti hzererent. 1n his miser angustiis, prout par
erat, zstuabat animo, sollicitns quonam pacto ex
tot undique ingruentibus periculis salvus evaderet.
Tali cara suspiciens forte observavit, ex cacumine
arboris, ubi apes favos fecerant , mei defluens stil-
lare, quod, usus opportunitate, gustare cepit, tan-
tumque illa dulcedine oblectatus est, ut oblitus
€ireumstantium moustrorum , feri monocerotis ,
herribilis draeonis, hydrorum quatuor, duorum
murium, ramos, quibus sustinebatur ne in. gulam
draconis caderet, stirpitus succidentium , suaviter
acquiesceret, avide ac secure captans superne de-
stillantem liquorem melleum. Id dum agit, abruptis
tandem ramis, decidens infelix , esca factus dra-
conis inhianiis, interiit. In hac imagine ferus rhi-
noceros designat mortem pertinacissime instantem
homini, et quocunque 86 contulerit eum perse-
quentem , nullis usquam ei tutis ab ea latebris,
Lacus est vita bzc misera, monstris scotens, in-
festa naufragiis, infamis cladibus, regio infausta
laerymarum. Rami duo suppositi pedibus , arrosi
a muribus, teiporariz opes et fluxze commoditates,

sinu ipso clausi arboris, humores quatuor Bgurant,
quorum temperie, mutuis invicem cunctorem }1-
brata certaminibus, corpus vivit; perforant ii tron-
cum caputque exserunt, quoties unus supra omnes
prevalens, morbos creat, interitum ininans, nisi
vis ejus medicaminibus retusa ad temperamentum
concentumque redigatur. Draco inferne accubans
Orcus est, quo inevitobiliter cuncti trudimur. Duo-
rum murium candidus diem, ater noctem significat:
hz fulcra vite subruunt , indesinenti detractione
spatium vivendi minuentes. Fallaces noxisque vo-
luptates mellis superne affluentis insidiosa stilla-
tione adumbrantur : hzc enim perpiciose mortales
Oblectat, avocans mentes eorum a salutis eura,
affixosque ipsos fluxis gaudiis , ne sempiterna sibi
provideant, detinens. His ego perpensis attente
omnibus, decrevi perstare contentus professione
mea, magnopereque incubui ad benemerendum de
indigentibus, et quoquo modo, quave opera pos-
sem, inopes juvandos ; sic reputans, hanc ease de-
bere, si ulia sit , salutis viam, speransque felicita-
tem, cujus innatum homini desiderium est, tali
potissimum assectandam conatu. lta composita e
prius memoratis fluctaationibus mente missus sum
ἃ rege Chosroe in Indiam : indeque in patriam
redux edidi multos libros, e quibus hic upus est
nuncupatus, Specimen Sapientie Indorum.

SPECIMEN
. SAPIENTLE INDORUM VETERUM

EXHIBITUM

DISSERTATIONIBUS PARABOLICIS QUINDECIM CUJUSDAM
GYMNOSOPHISTAE AD ABESSALOMUM REGEM.

DISSERTATIO PARABOLICA 1.

Reprasentat in Vestigatore. artes ambitionis improba, conciliantis e dirimentis inter. alios
gratiam ad questum proprium eoque per .omnia scelera grassantis. Obiter multa. inse-
runtur alia varías vite ac moralis doctrina partes informantia,

Ahessalomus, Indorum rex, consuluit quemdarm QC vitam, hos admonuisse verbis bujusmodi : Ο mei

€ suís familiaribus gymnosophistam, dicens : Volo
a le. mihi declarari per exempla, quo modo frau-
dulentus et malignus vir, insinuans sese inter
ainicos duos, dirimat et in. odium commutet con-
tractam prius inter ipsos amicitiam.

I. Ad ea in hunc modum respondit gymnoso-
phista :

Fertur mercator quidam copiosus ac dives, filios
habens pigros et per desidiam aversos ab addi-
&cenda factitandaque arte. quapiam ex utilibus ad

filii, qui in hac vita conversator, tribus indiget
rebus : opum copia sufficiente ad victum et eultum,
bona fama et existimatione apud homines, deni-
que felici assecutione repositorum in vita fulura
justis bonorum. Hzc porro tria non aliter ulli con-
tingunt quam per ista quatuor, quorum primum
esl : possidere divitias juste partas; alterum, eas
administrare ac dispensare sapienter ; tertium , ex
iis erogare indigentibus, presertim dum postulant:
lioc enim opus et in hac vita utile est et in futurs;
