121
que ci.re videns, utrum, quaso, eorum misera.
buntur, utrum culpabunt homines? Omnino in-
felicitati exci compatientur, videntis stultitiam
irridebunt, .

Car. V. — Propriam utilitatem et non alienam solum
ex scientia. captandam, docelur.. Maxime autem
vitandum ne scientia nostra in damnum aliorum
abutainur. .
Qui scientiam acquisivit in utilitatem duntaxat

aliorum, nihil ex ea proprii fructus ipse percipiens,

similis est terrze quz? damno proprio servit. homi-
ribus et bestíis, nec quidquain ex iis que confert
in alios juvatur. Par est igitur studiosum doctrinze
primum quidem seipsum admonere dirigereque ad
omnem operationem honestam, deinde autem con-
ferre operam ad alios docendos, Ac in universum

*onsideranti vita humame statum, tria mihi vi-

dentur inesse oportere homini eleganti et honesto,

videlicet scientiam, divilias et morum exactam di-

sciplinam. Qui enim qusrit pecunias nesciens

rectum earum usum, frustra Jaborat et stultus vo-

«atur; qui autem hunc librum legerit, et precepta

que in eo traduntur non perceperit atque in

vsum observando redegerit per socordiam desi-
diamque, czcus bie jure vocabitur. Est et illud
magnopere vitandum ne sic utatur doctus in suam
uilitatem scientía, ut alteri damnum creet in
proprium questum ; alioqui circumvenive amicum
isto modo studens, patietur quod sesami vendi-

tori contigit. Aiunt enim. ^esami venditores fuisse C

Quos una uii solitos apotlieca, cujus in diversis
angulis sui separatim cujusque ipsorum acervi
stabant ejus pretiose frugis. Erat autem. duorum
alter homo vafer et subdolus, qui, adjecto cupi-
ditatis oculo in partem socii, decrevit ex ea fu-
rari, adornavitque fraudem in hunc modum: ve-
nit per diem, quando sine suspicione poterat, in
commune horreum, et super acervum sui socii
Jinteum expandit. Id ea causa faciebat, ut isto si-
gno superjectie ieke, per tenebras internoscere
posset alienum cumulum a proprio. Sub hec re
iota cuidam amico communicala, cujus adjutrice
opera in furto faciendo uti volebat, procinctus ad
scelus cum eo stabat, horam aptam exspectang.
Interim autem socius ipsius, homo innocens el
justus, forte ingressus apothecam, ubi observavit
suum acervum sindone cooperlum, quam  colleg:e
sui sciebat esse, En, inquit, quam bonum et bene-
ficum socium habeo ! contexit meas fruges proprio

linteo, ne quid detrimenti acciperent, proprias.

expositas fortuitis casibus reliquit. Aiqui haud
equidem committam, ut me ille benignitate supe-
raverit ; consulam et ego indempitati rerum ejus,
ultro adito periculo mearum. Hzc dieens e suo
sesamo absiractam sesamo sui socii imposuit sin-
donem, atque ita recessit. [rrepsit deinde fur per
noctem in horreum una cum eo, quem sibi para-
verat, adjutore; ac manu palpans in tenebris ubi
contrectavit sindoaem, indicio ejus signi credens

APPENDIX,

1223

Δ sesamum sindoni suppositum pertinere ad summ
socium, ex eo haud parce sumpsit; onustusque
domum se recipit cum suo subadjuva, cui merce-
dem collati operz dimidium ablati sesatpi donavit,
nescieny de suo se furatum. Postridie dissimulaus
egregie nocturnam fr«udem cum nibil male su.
spicante socio ingreditur horreum , visoque ibi
linteo expanso supra proprium acervum, intel.
lectaque ex officiose referente collega mutationis
causa, ingenti perculsus dolore est, sero videlicel
sentiens, se dum improbe questum studet. facere,
damnum subiisse: quod enim adjutori furti de-
derat, sibi periisse videbat ,rreparabiliter ; siqui-
dem ne ab eo repeteret obstabat metus totius ma-
Jeficii vulgandi indeque in penas incurrendi prz-

B scriptas legibus. Oportet igitur eum qui aliquid
aggreditur, providere finem illius capti ; qui vero
negotium incipit cujus finem non prospexit, mai.
tum laborabit et nihil luerabitur : nemo enim
ditescere potest sine magno labore.

Cav. VI. — De reliquis duobus que requiri dicta
sunt ad ornandum hominem, divitiis et disciplina...
Ostenditur item. mon. esse desperandum | in anga-
atiis, exemplo inopis quando minime opinabatur
id quo egebat nacti.

Rursus neque oportet desperare de negotiis et
$uCcessu rerum, cum magna in iis casuum varietas
versetur, et quod non est, inopinato possit repra-
sentari. Ánte omnia vero curare oporlet eterna,
non autem in transitoriis sollicitudinem consumere.
Redeo jam ad duo illa ex tribus qure memorni
homini absolvendo necessaria, opes videlicet et
morum disciplinam. Et talia sunt, ut. utrum ἐς
ipsis desit, exsistere vite felicis absolutio non
possit; sic enim se habent invicem, ut ignis οἱ
ligna, non valente durare et lucere flamma sipe
materia. liec qui obserraverit, et ad hanc doctri-
nam vitam exegerit, multum percipiet utilitatis.
Ideo autem dixi non esse desperandum in angu-
sliis inopiz,, quja divitias multi nanciscuntur im-
proviso. Exemplo sit casus qni narratur cujusdam
pauperis eo egestatis redacti, ut ne vestem quidem
haberet qua nuditatem tegeret. Ivit ille ad amicos
et subsidium quesivit extreme illi suae necessitati ;
D sed frustra id fecit, nemo illi ant voluit aut potsil

succurrere. Revertüitur ergo nudus, ut venerat

domum, et z:gro animo in suo lectulo decubuit.

Habebat autem sub lectulo dolium, cui frümentam

inerat, quo ad vieturn utebatur. Nocte porro ila

ingressus fur in ejus domum, cum nihil] invenisset
quod raperet aliad, et vacuus redire nollet, do-
lium extraxit quod erat sub lecto dormientis pan-

peris, ac saccum non habens, vestem exuit, i»

eamque frumenti quantum capere potuit evolvit;

tunc dedil se in fugam írumentuin auferens. At
pauper evigilans in tempore, exsilit e lecto nuda:

persequitorque furem; brevique assecutus m»'e

mulctatum abjecta veste eum frumento fugere con-

pulit. Ita paoper vestem naclus est qua egebat, εἰ
