1255

APPENDIY,

126

viros industrios et dotibus praditos przclaris, A becillem instabilemque turhavit animum. Qnid

. etiainsi ex infima sorte ac fce. vulgi sint ; sed ta-
les et negotiis adliibere et honoribus afficere, prout
digni sunt, utcunque czleji omues. id. moleste fe-
rant, Ea verba novum Vestigatori et fortius quam
priora argumentum fuerunt ad intelligendum bene
affectum erga sese Jeonem esse, ac non parum pro-
pensum ad favendum ipsi ; quare tempus idaptum
ratus cum illo libere agendi, seorsum ae sine ar-
Litris conventum his verbis alloquitur : Quid est,
o domine, quod longo jam tempore immotus ma-
nes, nec ex loco isto in alterum transis? Decreve-
rai hec audiens leo dissimulare, respondendo,
formidinem suam ; sed cum (forte accidisset eo ipso
momento ingeminari mugitus tauri, tegere metum
Lon poluit, quo esi intime concussus usque ad
pallurem tremoremque manifestum. Quare, omisso
tanquam inutili conatu celandi id quod sponte se
prodebat, Vereor nimirum, ail, ne corpus bestie
cujus isti mugitus sunt, maguitudini terrific hujus
vocis proportione respondeat ; adeoque tam vastum
et validum sit, ut nobis imparibus ad ferum istud
animal debellandum, necessitas incumbat ex boc
loco fugiendi. Subjeeit Vestigator : Ne. consternet
te, domine, hoc tonitru, inania enim plerumque
terricula ejusmodi deprehenduntur explorantibug
ad liquidum. Quam in rem accipe quid vulpi con-
tigerit : lac famelica predam quarens, largam ex
voto reperit in quadam silva ; sed ne secure vesce-
retur obstabat terribilis strepitus ex alto ingruens;
nempe tympanum quispiam de raum vicing | arbo-
ris suspenderat ; et mote aur: frondes. ad illud al-
lisze fragorem edebant alte resouontem et formido-
lose minacem. Eo turbata misera vulpes "saginam
ante oculos paratam pinguis et copiose ferina,
pressa licet acri desiderio edendi, atlingere non
audebat, timide circumepiciens, sese contrahens,
et ad omnes impulsus tympani (crebri autem. hi
erant aspirante vento) totis artubus contremiscens.
Durante longius ea miseria, cousilio e ro capto
vulpecula cum ohservasset erumpere sonum istum
horrificum ex arca quadam orbicularis forma alie
suspensa, dedit aperam, omnem, quod aiunt, fu.
uei movens ut eam inde dejiceret; non frustra,
concidit enim tandem tympanum el lapsu confra-
etum cst. Contingere id tum. vulpes ausa propius-
que iotueri, deprehendit cavum inane pelle tenui

i"

contectum, irridensque : Pap, inquit, quam men- .

dax species falsumque indicium tumoris est! ut

lurgida hzc vocalissimaque corpora inaniis intus,

exhausta vanissimis, ridicule minantur et risum
debent! Simile nos quidpiam, domine, hodie pa-
Vanur, fremitu quam minaci, tam irrito. animalis
hujus territi. Quin si. jubes ad illud accedam, et
explorato quid demum sil, ad 4e curriculo refe—
ran.

X. Annuit leo, misitque ipsum. Caeterum statim
eo profecto mostissima ejus facti poenitentia im-

egi, aiebat secum tacitus leo, quod versuto isti
nunc primum noto me totum cffudi ? Atqui artium
imperandi una nec postrema est, non fidere iis
qoos diu superbe contempseris, non ambitios:s

non cupidis, non fraudatis mercede laborum, non
opibus aut dignitate spoliatis. Hic Vestigator, in-
genii, ut apparet, astutissimi, diutissime ncglectus
ἃ me ad meas fores inglorius jacuit ; et ego tali ir-
ritatum contumelia primo rejyente congressu ar-
canorum imprudens meorum omnium festinavi
conscium facere. Quid autem attinuit praterea
euindem ad taurum videndum mittere, cum mani-
festo periculo, ne is ubi meum adversarium ma-
jore ac valentiorem observaverit, contemnat
deinceps me, quem eatenus lantum hoaoraverat,
quatenus nondum comparaverat cum potentioci.
Hzc apud se reputanti anxie leoni supervenit Ve-
&ligator a tauro convento redux, quem leo solum
conspicatus, sumpto animo dissimulataque tristi
tia, compellavit in hunc modum : Exspectatus ad-
venis; age, refer quid egisti ? Vidi, ait Vestigator,
ut jussisti, vocalissimum illud animal. Taurus bic
€st. Accessi ad eum cominus, allocutusque sum,
nec quidquam ex eo damni aul molestie accepi.
Quid tum postea? leo inquit ; indene colligis imbe-
cillum ad nocendum taurum esse? Àn nescis vio-
Jentissimos turbines parcere interdum humilibus
arbustis, eosdemque procerissimas quercus imis
exstirpatas radicibus frangere? Ad ea Vestigator 8-
denter arridens, Cave credas, inquit, domine, hu-
jusmodi animal robustssimum esse : quin, s:
velis, sistam huc illud tibi, obnoxiumque ac sub
manu tua statuam, Delectatus promisso leo, Age
sane quod polliceris, ait, nibil mibi possis gratius
facere. Continuoque Vestigator regressus ad tau-
rum, dicit illi preeüdenter : Heus τυ, hic adsum
ad ie missusa leone, qui magnopere mandat ut
continuo venias ad se, denuntians, si obtempera-
veris, gratiam tibl se facturum neglecti hactenus
oflicii, nec poenas repetiturum eo meritas quod
tandiu in tanta vicinia omiseris debitam majestau
ejus venerationem reddere. Ais an negas ? expedi
responsum ; nam si dubitas, refero statim ad ipsum
quidquid de te comperi : moras enim trahere non
vacat, Ecquis autem, respondit taurus, leo hic e-t
horum auctor mandatorum, et ubinam habitat ?
Ad ea Vestigator, Rex est, inquit, magnus bestia-
rum, et hic in. propinquo castra metatus sua est,

ubi stat in augustali, numeroso circumstante fera-
rum exercitu, quibus imperat. Territus his taurus
secutus dicentem est, leonique a Vestigatore obla-
tus, ei se humillime subjecit. Hune humaniter leo
excipiens, etiam percontatus benigne est de fortu-
ne ac rerum suarum slatu. Retalit ex fe taurus
cuncta, gratizque non vulgaris apud jeonem 10-
eum invenit, adeo ut hie ei bona omnia promitte-

rel, eodemque jam nunc ministro summarum re-

rum utetur. Ac brevi taurus eo pervenit, ut au-
