1261

SPECIMEN SAPIENTI,E INDORUM VET.

1269

Δ: alienz pudicidi:e prerium tulit ; denique umbel- A Etsi te nobis adversarium scimus, tamen quia pru»

larum artifex justum sub falso crimine supplicium
passus est ob non prohibitam lenocinio uxorem.
Vere ita est : male consolta in caput. male consu-
lentium recidunt ; quisque damno suo peceat ; que
facimus, patimur. Refero me in meum angulum,
satis edoctus his successibus: qui cupiat vivere ut
vult, ei cavendum serio esse ne agat quod non decet.
XV. His expositis, concludens sermonem Coro-
natus, familiariter conversus ad Vestigatorem, ait :
Vide post hzc exempla quid de te statuas. Ego qui-
dem male metuo, ne qua in taurum te machinari
significa, tibi potissimum ipsi noceant. Wifi statim
Vestigator reposuit : Non iverim inflcias, vera esse
quz dixisti; tamen et ego verum filud commemo-
rasse me autumo, quod iterum affirmo, sepe po
tentiores ab infirmioribus vinci. Argumenlo ser-
pens et cyenus sint ; non longa est nec incelebris fa-
bula. Corvus, inquilinus vetustze arboris in monte,
iuculentam quotannis injariam patiebatur a ser-
pente ip cavo ejusdeis. arboris trunco nidulante.
Cum enim more avium corvus suos verna Lempe-
state pullos excluserat, eos clam adrepens draco de-
vorabat, captato astute tempore, quo necessariis
alio digressus causis, a nido corvus aberat. Hoc ite-
rum et tertio seepiusque factum corvus, ut por erat,
aegerrime ferens, consilii causa thoem quemdam
senem, mulie prudentiam fama inclytum, adiit. Ei
cum exposuisset qui possus erat, proponebat quae

dentia praestantem eumdem te uovimus, non dubie
tamus ex te querere consilium, quod tunc etiam
ab hoste non stulte petitar, quando ín re ntilitate-
que communi eonsulentium pariter et consulti de«
liberatio versatur. Age, quid censes optimum factu
quo istam nobis connnuniter exiüiosam omnibus
piscatorum. conspirationem eludamus? Equidem,

,cycnus inquit, postquam ad omnia me verti, nihil

opportunius reperio quam fugere infestum locum,
et migrare vos omnes ex hoc lacu iu aliam igno-
tam inviamque hisce priedormibus paludem, ubi
cum aatís aqua subsit, ne illi superpatent piscato-
rie cymba, exstanles prohibent arundines. Νυνὶ
locum, et eo qui volent vestrum, non gravate trans-
feram. Oramus te, acclamant voce üna písces om-
nes, exlíibe quod offers, nosque hinc amove. Et
ille : Vereor quidem ut non serum auxilium eit, ita
festinare piscatores video : tamen pro virili conten-
dam. Bis dictis piscium aliquos majorum certatim
se prebentes arripuit, tanquam deportaturus in
promissum siagnum ; eos autem, simul a conspectu
abscessit, inloco. sedueto devoravit, Tum quasi ge-
siatione perfunctus alios aliosque similiter sumebst,
similiter absumebet, subinde rediens. Tunc cancer,
multis jam, ut putabat, in tutum subductis, sui quo-
que, qui causa czieris beneflcii fuisset, rationem
haberi, cycnum rogans, petiit. Nec ille abnuit ;
deportavit autem et illum in niacellum suum, ubi

cogitarat : Ego, inquiens, quo simul damna ulciscar (; piscium perfide ab illo comestorum tristes reliquia:

prateriia, et futura prevertam, decrevi, nisi tu se-
cu$ sentis, observare quando inimicus draco dor.
miat, tuncque sine strepitu accedens, oculos illi
rostro effodere. Ad ee thos vetulus : Non hoc tenta-
bis, inquit, εἰ me audies ; magno enim malo tuo ten-
tares. Et vigilagtissimus, et facillime, si quando
conniveat, excitabilis draco est, babelque semper
[5 brempto arma nimis expedita in cominus aece-
dere ausos, denteset venenum. Cumalares graviori
tus clade jacturas priores, si aggredereris quod di-
cis. Quare aliam censeo adhibeas machiwam, qua
hostem queas, citra tuam ipsius perniciem, per-
dere, ne patiaris quod cycno contigit. Ferunt etim
€ycnum quemdam stationem habuisse percommo-

jacebant, ae dissimulatione dimissa, se ad eum quo
que vorandum accinzit. Territus cancer et speeta-
culo et periculo inopinatissimis, iamen constituit
non deesse sibi, nec in miserrima licet cireumven-
tione inultum se opprimi sinere. Juvitque sors au-
dentein ; nihilque aliud uisi mortem non ingloriam
isto repugnandi conatu captauti, vitam etiam vi-
€toria inclytam concessit ; siquidem cancer chelis
suis arcte complexus robusteque comprimens eyepi
collum, ipsum frustra reluctantem strangulavit.
Hzc eo pertinent ut. intelligas, corve, aliis insi-
diantem non raro incidere ipsum im foveam quain
fecit. Quocirca magnopere auctor tibi sum ne pro-
pius te admoveas astutissimx ac nocentissimz be-

dam prope stagnum plenum piscibus, quorum praeda D six ; do: ebo te autem rationem ei certo, el graviter,

quotidiama vixit ad senectutem usque Jautissime ;
sed tune debilitate gravis reiatis, non. araplius pi-
scalionis labori sufliciens, ascendit famelicusin mon-
tem, ubi forte obvius cancer : Gurjte, inquit,'cycne,
sollicitum preter morem masstoque similem video?
Quidni, ait ille, sollieitus sim et mestus, qui cum
hactenus fruerer opibus piscosi, cui assideban, ja-
eus vicium suggereniis copiosissimum, audivi ho-
die piscatores consulentes inter so saginasque com-
.psrantes, quibus totum everriculo stagnum exhoau-
riant, sullum ne ad sobolem quidem pisciculum re-
liquum facturi. Hee concer audita piscibus retulit,
indicans pro amieitia periculum. lili sane contur-
bati eyenum adeuntes alfati sunt in hune modum :

et sine tuo periculo nocendi. Rape qua vales arte,
ὁ domibus ac scriniis hominum aliquid ipsis preti -
sum, illudque ita in cavum invisi anguis conjice, ut
lacini similiave indicia exterius prodeant. Fiet

'jnde, αἱ rei amissae domini, signis bisce admoniti,

dum quaerunt anxie, latibalum id pervadant, malc-
que multent deprehensum in-eo sebsessorem tuum.
Feci corvus qued suadebatur magno suo lu-
€ro; nam sic occiso manu et armás hominum dra-
cone, hospitium deinceps suum nullis infestum ἰὼ»
juriis insidiisve babuit.

XVI. H»c fusius apud te, subjungit perorans
Coronato Vestigator, amice, disserui, ut ostenderem
piuris esse prudeutiam quam robur, Αἱ Coronatus
