1229

SPECIMEN SAPIENTLE TINDORUM VET.

123)

ventur donec veniam. Ea cum ab inssno isto ba- A ipsi: Erras, amice, in pronuntiando. Quibus ille

juli audissent, dixerunt ipsi: Bene habet, libenter
exsequemur quod imperas: et cum implevissent
saccos, rursas ipsi dixerunt: Audi si Inbet consi-
lium nostram, ne tbesaurum quem invenisti per-
das. Quin ejus, iuquit ille, gratia vocavi vos, ne
quid mihi periret ex ipso. Illi dixerunt: Non con-
venit nos simul ire una omaes, ne quis magistra-
tem fantam onustorum turbam videns, exquirat
quid rei sit, et cognito tantas opes in domum pri-
vatam ferri, avertat illas, et in flscum redigat,
auferens a nobis: melius ergo est ut singuli sepa-
rathn proficiscamur, nec tu nobiscum sis, sed hic
exspectes donec revertamur; ibimus enim celer-
rime ; et statim huc redibimus. Probavit stultus
consilium bajulorum ; at illi tolentes sacco« plenos
abierunt unusquisque quo libuit, et in domum in-
sani nemo profectus est, Sub vesperam ille ( quan-
quam suboffensus quod non redissent, tamen cau-
sam morz incidisse aliam, nee sibi darsnossm ratus)
plenus gaudio domum se referens uxori dicebat :

Ostende mihi ubi thesaurus est quem tulerunt

bajuli, ut videam ne quid forte subtraxerint :

illa admirans, Quid ais, mi vir, "inquit, quid 10-

queris? et ille, Hzc loquor. qui audisti : illa vero

respondit, Equidem audivi, sed nihil borum qua
dicis vidi oculis, aut manibus attigi. Hic ille stupe-
foctus, Nonne, inquit, misi tibi hodie per bajulos
cireumforaneos plasquam  :ille talenta 2uri et
lapides pretiosos? Respondit uxor, Nequaquam,
domine mi: nullus quidquam attulit. Perculsus
€asu, et sero sapiens male sanus ille, cognovit
tandem se deceptum; babuitque ut prius vacuam.
domum, hoc selum ex thesauri tanti inventione

Ineratus, ut inutiliter eo die se vexasset. Sie eve-

niet legenti hune librum, nisi et attentionem pro-

priam, et alienum consilium adhibest ad penitus
pervidendum quid eo doceatur.

Ca». Bil. — Necessitas percipiendi sensum parabola-
rum declaratur similitudine nucum, εἰ éententia-
rum ignota lingua scriptarum.

Enimvero quid proderit videré superficie tenus
signa seripnramque, non peneirando in. intimum
eorum sensum? Non plus sane quam famelico nu-

respondit, Non erro ego, sed errat eharta ista quam
habeo. Tantum interest legeniem non ignorare,
sed plane ac penítus percipere quod legit, ut eru-
ditus lectione proficiat ím sapientiam; duobus
enim hisce instructum esse oportet lectorem non
inutiliter lectürum, perspicacitate in. pervidendo
quid in sensu scripii lateat, et providentia in sta-
tuendo quo pacto conferre. in usum intellecta, oc-
cursuris per sequeutem vitam occasionibus, debeat
ac possit.

Ca». 1V. — Scientiam sine operatione non. prodesse

varíis similitudinibus ostenditur.

Verum effatum sapientum est, egere homines
in hac vita duabus rebus, intelligentia ἂς disci-
plina, hoc est morum rectitudine in bona operatione
sita : bis enim simul duabus purgatur mens ; et
sicut in. lampade oleum et ellychnium conjuncta
opera flammam efficinnt alte surgentem lateque
illuminantem , sic operatio et scientia in vita
hominis laudem ejus decusque perficiunt : iisque
niti de*et, ut et salvus sit et fulgeat, si alteru-
iro careat damnum aut dedecus passurus. Hoc
declaratur exemplo hominis cujus in domum nocte
intempesta subrepsit fur ipso sentiente; evigilave-
rat enim ad strepitum et ingressum esse furem in-
tellexerat : tamen se callide acturum ratus, dissi-
mulavit se sensisse, ita. secum reputans: Sinam
istum corradere et convasare quae auferre vult,
et cum collectis omnibus ín procinctu ad exeun.
dum erit, irruam jn eum et male mulciabe, Eo
consilio perstaus in. cubi'i, paulo post iterum ob-
dormiit, inierimque lur congestis una omnibus
aufugit. Experrectus deinde homo, reqne cofuita,
juste seipsum damnavit quod sua notitia non es-
set usus, ut debuerat. Nimirum cogniiio est instar
arboris cujus operatio fructus est. Itaque ut arbor
propter fructum seritur et colitur; iia propwr
operationem scientiam quaerit qui vere studiosus
est, frustro videlicet studendi laborem tolcraturus,
si ejus ipse fructu sese frusiretur. Sane si viator:
ad iter expedito indicent amici periculis infesiam
viam esse quam cogitet, obsessam latronibus et in-
sidiis hostium, nonne is. irridebitur ab omnibus

ces habeuti, nec frangenti corticem ; hic enim ex Ὁ si nihilominus ire pergens, spolietur et male va-

ipsis nom satiabitur. Idem porro similiserit siu-
dioso homini curiose cupienti nosse sententias
quas laudari audierit, et eo desiderio pergenti
cum charta in. manu ad eruditum aliquem, rogan-
iique ipsum ut in ea cbarta sibi scribat. aliquid ex
hisce effatis peregrinz sapientie : cui ille obse-
quens scribat in cbarta prudens aliquod dictum,
Arabica quidem linguas ignota rogapti, litteris ta-
men quas ipse scit legere. Cum bae charta bomo
abiens ubi domum venit, cupide legit descriptam
sententiam, et apud amicos pronuntiat, non intel-
ligens quid dicat, ideoque, quod factu pronum est,
in pronuntiando errans. Erant inter amicos, quibus
se venditabat, quidam Arabice docti, qui dixerunt

pulet? Dicent enim. omnes, Quie meruit patitur,
hoc voluit, sciens prudensque in damnum incur-
rit, stultitie sua imputet. Similiter homo corpore
infirmo, cui cum clare notum sit quinam ipsi cibi
prosint, quique noceant, tamen gula przevalente
noxiis 86 ingurgitat,, nonne si deinde morbus in-
gravescat, culpabunt eum omnes, et meritas in-
temperantiz luere poenas dicent? Talis omnino est
vir eruditus bonum » molo discernens, et tamen,
postposito bono, malum praeligens ; et huie enim
imputanda omnino erunt qui deinde sequentur
damna ; nec miseratione, sed reprehensione dignus
erit. Si enim duo quidam simul incidant in foveam,
quorum alter cxcus antea fuerit, alter oculo utro
