114

qui res Romanas tractarunt, Hecatomb:eonem cum
mense Juliani anni Junio fere comparant, Januario
tutem Juliano potius Gamelionem opponunt. Re-
centiores autem 690 expetitius Romana nomina
Grecis litteris exprimunt, "Ixvouáptov, Φεδρουά-
ριον, Μάρτιον, et sic de cxteris scribentes : nam
alioqui Greci menses lunares exacte respondere
Julianis minime Junaribus nequeunt. Nostro tamen
Pachymeri visum est nulli tritam veterum aut ju-
nierum viam insistere. Ac cum fere exteri "Exazop-
δαιῶνος voce Junium aut Julium designent, ipsi
libuit jid nomen Januario trihuere. In quo satia
apparet quam rationem sit secutus. Quia enim
primum anni Attici mensem 'Exa:eu6aibva scie-
bat [P 486] dietum, isto quoque vocabulo fas sibi
putavit primum item Romani anni mensem appel-
lare, parum curato discrimine tempestatum. Ac si-
milem in aliorum etiam nomenclatura mensium
licentiam usurpans implicuerat lectores suos arabi-
guitate perincommoda, nisi ejus librarii suecurris-
sent notando fere ubique in ora marginis vero no-
mine mensis indicati.

AHNAIQN , p. 506. Ἡ μηνὸς Δηναιῶνος δευτέρα.
]n margine amborum optimorum codd. B et À et in
contextu V Φεθρουαρίου scribitur. Ác res ipsa lo-
quitur Febraarium lic siguari, cujus die secunda
festum "Y naxov:fis, quod Purificationem beatx Dei-
pare Latini dicimus, celebrari manifestum est.
De hoc autem festo hic noster agit nominatim .
Unde autem in mentem ipsi venerit Februarium
Anvatóva vocare, difficilis conjectura est: neque
enim ullus Atticorum vulgo memoratorum ac ne
Macedonicorum quidem, Bithbynicorum, Pythicorum
sut omnino ullius Grece locut:e gentis mensium
hoc nomen, quod sciam, fuit. Scribit quidem.Pe-
tavius, I. 1 De Doct, temp. , c. δ, Βονχάτιον Booo-
torum primum mensem Aqvau»va vocari ab Hesy-
chio. Verum , quod viri summi pace dixerim, id
apud Hesychium non lego, loco quem ipse citavit,
verbo scilicet Ληναιὼν, ubi contra sic scriptum ex-
8131: Ληναιὼν pv. Οὐδένα τῶν μηνῶν Βοιωτοὶ
οὕτω καλοῦσιν. Εἰχάζει δὲ ὁ Πλούταρχος Βουχάτιον᾽
καὶ γὰρ ψυχρός ἐστιν. "Evtot δὲ τὸν Ἑρμαῖον, ὃς
μετὰ Βουκάτιόν ἔστιν" xal γὰρ ᾿Αθηναῖοι τὴν τῶν
Δηναίων ἑορτὴν ἐν αὐτῷ ἄγουσιν, Hoc cst: Lenaon
mensis. Nullum mensium Βαοιὶ sic appellant. Indicat
eutem. Plutarchus Bucatium: nam et frigidus est .
Aliqui vero Hermeum, qui post Bucalium est ; etenim
Athenienses. Lencrorum festum in ipso agunt. Hunc
locum Hesychii descripsi, quia ex illo suspicor
oblatam occasionem Pachymeri Len:ona Februa-
rium vocandi. Nimirum eum inde noster didicisset
secundum Thebeorum mensem qui Bucatium anni
Thebani caput statim sequitur et Ἑρμαῖος Hermeus
Aomen babet, aliquibus videri Lenzonis quoque
verbo designatum, idcirco quod circa tempus se-
*undi mensis Bootorum Athenienses Lenzorum

X) Cf. Qlossar. alterum v. Δηναιών,

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. III.

115)

A festum agerent, putavit erudite stc facturum si an-
sam ex eo arriperet secundi Romanorum mensis
eodem Lenzonis vocabulo signandi. Hzc scripse-
ram cum incidi ín locum Harpocrationis, ubi in
Diagrammate mensium Atticorum Romanorumque
Ληναιὼν ὁ xax Ποσειδεών 69} e regione opponitur
Φιδρουχρίῳ. id secutum hoc loco nostrum credi-
bilius est (*).

KPONIO E. Constanter hoc nomine Pachymeres
Martium mensem indigitat, Nam p. 244, ubi sic
scriptum est: Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἕτους μηνὸς K povlou, τῶν
θείων ἡμερῶν τῆς νηστείας τελουμένων, ulerque
colex B et À e regione vocis Kpovlou in margine
annotat Μαρτίου ; et jejunii quadragenarii mentio
in eum mensem incurrentis plane Martii chara-
cterem habet, Pr:eterea p. $55, ad ea verba Kp»
γίον μηνὸς ἐνστάντος, uterque codex ad oram li-
bri Μάρτιον clore nominat. Vatic. quoque de more
Μαρτίου pro Κρονίου in contextu collocat. Quod
jtem facit p. 296, ubi hzc aliorum codicum verba
Κρονίου ἀρχομένου μηνὸς, ipse reddit Μαρτίου àp-
χομένου μηνός. Ut dubitandi locus non supersit
quin Martius mensis in hac historia dicatur Κρό-
γιος. Sed qaam manifestum factum, tam obscura
facti causa est. Quid enim verisimile comminisca-
mur cur primus et. unus Pachymeres vocem Ko-
vto; iu ignotissima priscis juxta recentibusque
notione usurpaverit ? Dum aliud opportunius sazax
lector expediet, ego suspicabar nostrum, eura forte

C vidisset in. Harpocrationis Diagrammate niensium
superius laudato Hecatombzoni pro synonrmo
Cronium apponi, ct aliunde sciret Martium uim
[fuisse primum anni Romani mensem (juxta illud
triissimum Tibulli :

[P 487] Martis Romani feste venere. Kalendae:

Exoriens nostris hic fuit annus acis),

sed postea additis decimestri anno duobus men-
sibus honorem ducendi annum Januario tributum,
Pachymerem, inquam, hoc se nosse gestientem
ostentare, duobus mensibus quasi de primatu cer-
tantibus in Romano anno, vocabula duo divisisse
que Attici anni primo mensi convenirent. Dia-
gramma illud semel hic describere tanti visum
est.

D ᾽θγόματα μηνῶν κατὰ ᾿Αθηναίους.

Ἑχατομθαιὼν ὁ xai Κρό- ὁ Σεπτέμδριος

νιὸς ὁ Ὀχτώδριος
Μεταγειτνειὼ ὁ Δεχέμδριος
Πνανεψιών ὁ Ἰανουάριος
Μαιμαχτηριών ὁ Φεδρουάριος
ΔΛηναιὼν ὁ χαὶ Ποσειδεών ὁ Μάρτιος
Γαμηλιών ὁ ᾿Απρίλλιος
᾿Ανθεστηοιών ὁ Μάϊος
᾿Ελαφηθολιὼν ὁ Ἰούνιο;
Μουνυχιών ὁ ᾿Ιούλιος
θαργηλιών ὁ Αὔγουστος
Σχιῤῥοφοριών

699 ΒΟΗΔΡΟΜΙΩΝ. p. 251 Βοηδρομιῶνος στα»
μένου. Uterque cod. B οἱ Α in ora libri "Azpi-

