114}

LiB. 1}. — CHRONOLOGICUS.

1150

(55 καὶ μεγαλεπλθολος, ὁ Kopvrvozuts Παλαιολό- A gnando. consueverct.. Codex  Barlerinus. forinam

γῶν βλαστὸς, xal σύμπαν ἀξιοϑαύμαστος. Inclytus
in imperatoribus Michael. agnum Orientalium et
Occiduorum tractuum nomen, aut poiius. qualuor
mundi cardinum terror et gloria, pietate constantig-
sina, fiducia in. Deum ardanite. pariter et imtnuta-
bili , qui per totam vitam scopo illustri sibi proposito
fidei sincere, cuncta qua ad hanc conducereut, que
illam quomodocunque referrent, pra omni opere, co-
gitatione, consilio, omni modo et tempore, sedendo,
surgendo. in omni motu cc passu spectavit amplecus-
que est. Indefessa mens, magnorum homo sensuum,
celestis, magna operatus, ingentia conatus; Com-
nena misius stirpe Palaologorum surculus, plunc
admiratione dignus. xc ibi Georgius Metochita ;
qua nos encomia 688 laudati auctoris, ortho-
doxi quippe confessoris, qti letrum a schismaticis
carcerem pro fide apostolica Romana multis annis
usque ad mortem invicta constantia sustiouit,
mortuo imperatori nostro pro funebri laudatione
impendimus, sic prout possumus ἀντιτηχοῦντες
compensantes. conviciorum plaustra, quie passim
in eum effundunt Gr:eci schismatici. et Latini hze-
retici, perfectam ab eo Ecclesiarum Orientalis
cum Occidua conciliaticnem livore Satanico indi-
gnantes,

[P. 485] P. 552. Sigillum quod adhibere obii-

effingit hujus characteris ip bunc modum.

Prater eam porro quam affert hic Pachymereg

8. hujus TI? triplicati rationem, ex divina prznotione

exitus. Mieliaelis Palzologi petitam, fuisse atiam
oporteit in mente ipsi Michaeli, utique ignaro diei
c loci su: mortis, eum eam ultro ac libens assume-
psit. Putarim equidem eum per istud tertio repeti-
tum ΠῚ voluisse indicare id quod initio hujus libri
monuinus, esse se Paleologum non ex patre solum,
sed eliam ex matre, ac propterea majori lillera
D iu medio posita se ipsum reprasentasse, aliis
duabus a dextra et sinistra parentem ntrumque
signilicantibus. Nam Palxologum significare ista
πὶ, indicat littera A in ventre medii posita.

PETRI POSSINI S. J.
OBSERVATIONUM PACHYMERIANARUM

LIBER TERTIUS,

CHRONOLOGICUS,

689 (P 4185] CAPUT 1.
Dc nominibus mensium a. Pachymere wsurpatis.

Qus noster historicus, preter morem usunique
caeterorum, in mensibus appellandis novat, ca etsi
vidcri poterant ad grammaticam pertinere rationem,
hic tamen exponenda potius quam in Glossario
putavi, quia errorem in cbronologia obirudere
lectori polerant nisi de iis pramoneretur. Cum
cnim quis exempli gratía legeret inauguratum im-
peratorem Michaelem neomenia Hecatoubzonis,
vix posset, veris ac vulgatis praeoceupatus notio-
nibus, aliud animo subjicere quam Junii aut Julii
mensis id Kalendis factura. Atqui erraret ita crc-
dens toto colo, et brumam in solstitium xstivuin,
Januarium in Quintilem temere transferret. Edis-

C scraurr hic igitur in limine Pachymeriana nomeu

clatio mensium, ne qua cuipiam in hoc genere lial-
lucinatio obrepat.

EKATOMBAIQN, p. 96, ᾿Εχατομῥαιῶνος νουμη-
vía.in margine ulriusque codicis B et A notatur
Ἰανουαρίου, quod solum in contextu Vaticanus ex-
primit. Idemque constanter observatut. ubicunqne
aijus Ἑκατομθαιῶνος nomen ponitur. 'Exazon6atv
vocabulum antiquum est primi mensis in anno
Attico, ab hecatonmbis sive sacriüciis centum boum,
qux auspicandis anni novi Kalendis solemni ritu
fiebant, deductuip. Verus in coeli ratione situs bu-
jus mensis, ut fuse demonstrat doctissimus Petavius
lota descriptione onni Attici, presertim c. 11, l. t
De doctrina. temporum, fuit. circa τροπὰς θερινὰς y
solstitium aestivum, Unde Greci auctores. clossicl ἡ
