<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,910,120">
1211

P. POSSINI' OBSERVATIONUM LIB. III.

1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,118,330,930">
Anni
Chr.

Romano-
rum Pont.
Greg. X.

Imp. Or.
Michaelis
Palæol.

1274    3    15

1275    4    16

1276    Innoc. V.    17

Adrian. V.
Joan. XXI.

1277    18

Nicol. III.
1

1278    2    19

1279    3    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,115,985,955">
citus etiam se throno cessurum, si de pace cum papa conveniretur, v. 17 et 21.

Eulogia soror imperatoris enixe favens schismaticis a fratre avertitur,
quod is pacem Ecclesiarum promoveret ; ac per filiam Mariam Constantinum Bulgarorum regem in eum concitat, v. 3, et vi. 1.

Legati imperatoris mutuos a Gregorio pontifice legatos adducentes au-
tumno Constantinopolim 760 perveniunt, ubi pax Ecclesiarum conclu-
ditur, Gregorio inter sacra proclamato summo pontifice apostolicæ sedis
et œcumenico papa, v, 22.

Germanus olim patriarcha cum Theophane Nicæeno et Georgio Acro-
polita legati imperatoris ad concilium Lugdunense missi eo perveniunt die
24 Junii. Acta concil. Lugdun.

Acres inter Græcos dissensiones circa pacem cum Latinis, v, 23.
Joannes Veccus patriarcha eligitur in locum Josephi, c. 24.
Imperator acribus suppliciis sævit in obstinatos schismaticos, c.
19 et 20.
Icarius ad imperatorem transfugiens et ab eo classi præpositus bene
rem gerit, c. 27.
Joannes Veccus scribere contra schismaticos cogitur, c. 28.
Josephus expatriarcha Chelam in exsilium deportatur, c. 29.
Genuenses invito imperatore transire Hellespontum ausi capiuntur et
male multantur, c. 30.

Gregorius X Papa moritur Arretii die 10 Januarii. Spond. ex Anti-
quis Monum.

Eligitur in ejus locum Petrus de Tarantasia ord. Prædicatorum. Rome
consecratur pontifex die 22 Febr. nomine assumpto Innocentii ejus ap-
pellationis V.

Moritur quarto post mense die 22 Junii.

[P. 539] Post 49 dies creatur in ejus locum pontifex Othobonus Fliscus,
dictus Adrianus V, sed is electus 1 Julii, obiit die 13 Augusti.

Suffectus huic Viterbii est die 13 Septemb. Joannes Petrus Lusitanus,
cardinalis antea Tusculanus dictus. Is nomen assumpsit Joannis, quem
Onuphrius XX, Platina XXII, Spond. et alii quos sequimur XXI nu-
merant.

Hic legatos ad Michaelem Palæologum ab Innocentio quinto destinatos,
episcopos 761 Ferentinum et Taurinensem cum duobus fratribus ord.
Prædicatorum. proficisci Constantinopolim jussit, ibique confirmationem
et observationem eorum quæ legati Michaelis imper. in concilio Lugdunensi promiserant exigere. Spondanus ex Antiq. n. 8 hujus anni.

Constantinus rex Bulgariæ, instigante uxore, bellum in Romanos mo-
vet, vi, 1.

Eulogia soror imperatoris schismaticorum princeps et malæ causæ ve-
hementissima patrona, ibid.

Maria Bulgariæ regina, Eulogiæ filia, matris exemplo et hortatu pa-
triarchas Orientis et sultanem Ægypti concitare in imperatorem conatur,
quod is pacem Ecclesiarum procurasset et tueretur, ibid.

Joannes XXI pont. max. Viterbii moritur ex vulneribus acceptis ruina
camerae, quæ illum noctu dormientem oppresserat, die 15, aut ut alii
tradunt, 20 Maii.

Post sex menses sedis vacantis electus est in pontificem Romanum
Joannes Cajetanus patria Romanus, gente Ursinus, die 25 Novembris, vo-
catus in pontificatu Nicolaus ejus nominis tertius. Spond. et Odor. ex Antiq.

Maria Bulgariæ regina Sphentisthlabum Mysiæ principem adoptio-
nis simulatione deceptum proditorie interfecit, vi, 2.

Lachanas subulcus armata rusticorum manu Tocharos Bulgariam incur-
santes reprimit, Constantinum Bulgariæ regem acie vincit et occidit,
vi, 3.

Mense Aprili hujus anni Michael imper. et Andronicus ejus filius
et imperii collega solemni formula fidem et obedientiam Rom. pontifici
jurant. Regest. Nicolai 3.

Michael imperator Asanem in generum ascitum regem Bulgariæ fieri
curat, vi, 4.

Michaeli Occidentis despotæ aliam filiam collocat, c. 5.
Maria Constantini Bulgariæ regis vidua Lachanæ olim subulco nu-
bit, c. 7.

762 Nicolaus pont. legatos episcopum Grossetanum cum tribus reli-
giosis ordinis Minorum ad Michaelem et Andronicum ad consummandum
negotium pacis Ecclesiarum mittit. Regest. Nicol. III n. 143 usque
ad 153.

[P. 540] Legati a Michaele imperatore ad pontificem pervenerunt gra-
tulantes ei pontificatum et obedientiam profitentes. Attulerunt iidem
litteras a Joanne Vecco patriarcha, quibus Nicolaum se agnoscere de-
clarabat pastorum pastorem omniumque præsulem supereminentem præla-
  </bloco>
  <notas>A, B, C, D non são discerníveis neste recorte. O texto final está cortado na borda inferior após “praela-”.</notas>
</pagina>