<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    1213
    CHRONOLOGICUS.
    1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,340,960">
    Anni
    Chr.

    Romano-
    rum Pont.
    Nicol. III.

    Imp. Or.
    Michaelis
    Paleol.

    1279
    3
    20

    1280
    Mart. IV.
    1
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="360,118,990,985">
    torum. Addebant legati imperatorem quidem pro viribus conatum omnes Græcos ad pacem Ecclesiarum amplectendam adigere, verum multos e suis propinquis aliisque potentibus acriter obstare, adeo ut in apertam rebellionem schisma erupisset: et congregata pseudosynodo centum monachorum cum aliquot abbatibus et octo episcopis anathema intortum in patriarcham et se. Nec sibi vires ad manum esse quibus tam potentem factionem opprimeret. Quare boni consuleret pontifex, arte se ac moderatione in hoc negotio uti potius quam vi aperta: sic enim videri necesse metu majoris mali. Regest. Nic. III, n. 156 et sq.

    His ita præmunitis apud pontificem imperator Joannem Veccum patriarcham, cui sciebat infensissimos esse schismaticos, ut eos sic deliniret, vexare aggreditur accusationibus in eum admittendis. Hunc enim annum designant illa Pachymeris verba vi, 10: Jam autem evolutis annis quatuor ex quo Joannes patriarchatus honore praecellebat, mense Februario septimae indictionis, graves in eum accusationes a quibusdam e clero confluuntur, mendaces illae quidem et plane inanes, non tamen ejusmodi quas aegre imperator admitteret. Numeravit hic annus indictionem septimam; et cum superius, c. 6, n. 4 demonstratum sit Joannem Veccum patriarchatus possessionem adiisse die 2 Junii anno 1275, utique is hoc anno 1279 ejus
    763 dignitatis quartum explebat. Crediderim Michaelem pro suo more circumspectissime agendi, jam ab hujus anni principio aut fine praecedentis, cum decrevisset Vecco, cujus libertate offendebatur, negotium facessere, ne id Romanus pontifex sequiorem in partem interpretaretur, hac eum de qua diximus legatione præoccupare studuisse. Sicque jam securum ab ea parte, quae suis rationibus congruere putabat in patriarcham egisse, narrata a Pachymere VI, 10 et tribus sequentibus. Cæterum videtur, simul accusari coeptus est Veccus et aversus ab eo imperatoris animus palam se prodere (quod noster ait factum mense Februario 7 indictionis, hoc est hujus anni 1279), expeditus Romam celer nuntius, qui ad pontificem pervenerit paulo post quam audita fuerat superior legatio imperatoris. Eo vero accepto nuntio motum pontificem statim ad imperatores legatos expedivisse, jussos festinare quantum possent et subvenire quam primum Vecco laboranti. Hos legatos Pachymeres occurrisse imperatori scribit vi, 14, revertenti Adrianopolim; isque ut satisfaceret, Veccum, qui pertæsus vexationum patriarchatu cessisse videbatur, [P. 541] in eo rursum stabilire decrevisse. Moxque Constantinopolim cum legatis profectum, iis gestis quæ a c. 14 ad 17 narrantur, accommodata ad ita satisfaciendum legatis, ut schismatici tamen non exasperarentur; denique, ut c. 17 dicitur, die sexta mensis Augusti ejusdem indictionis (nempe prius memoratæ septimæ, quæ hujus anni 1279 character est) Veccum in palatium patriarchale solemni pompa reduxisse.

    Unum in his reperio perplexitatis inextricabilis, quod statim Pachymeres adjungit datam fuisse operam concinnando scripto quo papæ (is tunc erat Urbanus) super mandatis per legatos renuntiatis satisfieret. Hunc vero anno 1279 sedebat Romæ Urbanus papa? an non est manifestissimum Nicolaum tertium jam a 25
    764 Novembris anni 1277 creatum fuisse pontificem, sedisseque inde annos integros duos ac menses præterea novem, hoc est usque ad mensem Augustum anni sequentis 1280, quo est mortuus. Suspicarinon licet menda librarii; nam in mss. codicibus optimis clarissime legitur Οὐρβανὸς δὲ τότ' ἦν. Existimo ergo errorem esse Pachymeris ipsius, ex eo forte ortum, quod cum Nicolaum tertium pontificem Οὐρβάνου frequentius nomine familiæ clarissimæ ex qua erat ortus appellari audiret, et recordaretur Urbani IV, qui quo tempore ipse in urbem Constantinopolim recens e Latinis recuperatam anno 1261 rediit, Romanæ Ecclesiæ praesse diceretur, Οὐρβανὸν cum Οὐρβάνῳ confuderit et Nicolaum appellari putaverit Urbanum.

    Idem Nicolaus pontifex hoc anno moritur. Vide Spondanum, Odoricum et alios.

    Hoc eodem anno Lachanas acie victus a Tocharis est, Maria vero ejus uxor imperatori tradita. Asan autem gener imperatoris admissus Ternobum regni Bulgariæ possessionem adiit. Pachym. vi, 8.

    Videtur ad hunc annum pertinere quod narrat Pachym. vi, 18 de duobus episcopis Græcis accusatis de pertinacia in schismate et ad papam ab imperatore missis ut unirentur; qui ab eo (videlicet Nicolao tertio) remissi cum honore fuerint in suas ecclesias.

    Simon de Bria card. creatus pontifex assumit nomen Martini vulgo quarti numerati, cum revera secundus ejus nominis fuerit, quod duo post primum interjecti Marini, non Martini appellati fuerint. Spond. ex Antiquioribus.

    Andronicus alter Augustus, expeditione jam anno superiori in Orientales imperii tractus suscepta, hoc anno urbem Tralles antea dirutam instauravit frequentavitque colonia, novo nomine Andronicopoleos. Sed a Persis novam munitionem suo limiti 765 vicinam suspectam habentibus inopinato [P. 542] obsessa siti ad deditionem compulsa est. Pachym. vi, 20 et 21.

    Imperator Michael alterum filium Constantinum Porphyrogenitum cum
  </bloco>
  <notas>
    Números correntes/marginais visíveis no impresso mantidos no texto: 763, 764, 765; referências editoriais [P. 541] e [P. 542] preservadas.
  </notas>
</pagina>