1921 SPECIMEN SAPIENTIE INDORUM VET. .1292
Indorum humanitate, prudentia, eruditione tanta A etiam alleganda quandoque idonea istius silenui

propemodum esse preditum, quanta opus esset,
ut ex eo sperari optati officii fructus posset. Hunc
ergo institit. quotidie visere, cunctis ambire

obsequiis, singulari quadam honoris significatione .

demuleere, postremo epulis excipere ; munerari
quin etiam, et qua ipsi grata putaret fore, quan-
tovis empta pretio donare; quas iu res non
modicam pecuniz allate e Perside partem impendit.
His respondebat ille quidem comitate tanta quantam
a liberalissimo gratiosissimoque homine sperare
Perzoes potuisset:  esterum — idem praterea
demiratus aliquandiu tam -inusitatam ingeniosi et
euriosissimi advenze assiduitatem et diligentiam in
se colendo, denique divinavit quod res erat; ct
deesse non posse judicavit, quin, se adjutore ac
sequestro, particeps arcanorum Indice sapientie
mongmentorum fleri Perzoes cupiens, in istam
demerende sux gratie sedulitatem incumberet.
Per hunc modum proflcieute inter ipsos (amiliari-
tate, fiduciaque, ut fit, mutui amoris, frequentatis
utrinque benevolentize indiciis, crescente, ausus
aliquando Perzoes amico in arcanum seducto
conclave aliquid de suo desiderio faleri, eum his
ferme verbis affatus est 7 Eam video charitatem in
me, frater, tuom cui male atque ingrate me
respondere arbitrarer, si te. celarem quidquam
intimorum animi mei sensuum, Quare fatebor tibi
equidem, id quod ex quo huc veni magna cura

ompibus abscondi, quod in te equitatis ac sapientis (

tantum exsistere documentis perspexi , quantum
in eo desiderari potest, quem arcanorum vel
maximi momenti prudens recte quivis adhibeat
arbitrum.

IV. Ita exordientem Perzoem interpellans Indus
sapiens : Dudum mirabar, inquit, tandiu differre
te, quod sero nunc tandem inchoas; atque adeo,
sí me sinis loqui libere, tibi pene succensebam,
quod in aliis eunctisamicitiie officiis diligentissimus,
in boc omnium przecipuo aperiendorum secretorum,
illiberali pene quadam cunctatione  cessares.
Qnanquam ne vicissim ego libi contra leges veri
amoris  dissimulem quidpiam , frustra eras
in hoc studio clam me habendi votum illud , quod
ego dudum pellucens in tua.intima conscientia
perlegi. Diu, inquam, est quod me non fallit ,
venisse tein Indiam eo consilio , ut nostrz sapien-
tix thesauros expilares, arcanorumque inde libro-
rum copiam pactus , ex iis erueres unde patriam
redux ditares tuam. In quoe etsi, ut dixi, suboffen-
debat me tua illa non satis familiaris de re lali
taciturpitas , necessitudini inter nos coalescenti
convicium visa facere , temperavi tamen ab ex.
postulando de ea tecum, contentus observare te
interim , et quasi dissimulationo mutua ulcisci ;
dum Lu exteris. virtutibus , et , que usu se mayis
1;agisque quotidiano exercebant , dotibus tuis
praeclaris erudilionis et ingenii , labem. illam in
zstimatione mea qualemcunque compensares, aut

causa, dilueres. Nunc quoniam ingressus ultro tu
ipse in eum sermonem es,qui viam panderet
animo meo gestienti effundere se coram te totum,
non putavi negligendam occasionem ostentandi tibi
sagacitatem meam , quam tantis artificis arcere
nequivisti, quominus in ultimo recessu abdiiissi-
morum mentis tue penetralium deprehendere :
scopum peregrinationis ad 105 tuz non alium tibi
fuisse propositum , quam ut specimen sapientie
nostratium doctorum areanis apud nos conditum
litteris , exscriberes inde, vestraqwe lingua expo-
situm regi tuo rediens offerres.

V. Ac ne (6 habeat sollicifum, quod me subof-
fensum taciturnitate tua dixi, velim ne sis nescius,
non solum ignovisse me tibi facile, sed praterea
eliam suspexisse moderationem in hoc tuam , in
qua magnum sapientize instar agnoscebam ; gnarus
quam pauci resistgnt prurigini prodendi familiari-
bus quidquid mente versant , quantaque cautione
opus sit , presertim degentibus peregre sub rege
legibusque diversissimis, in recte deligendo, quem
consilii ancipitis et offensionibus illic obnoxii, non
damnose quis arbitrum faciat. Ergo , ul quod res
est fatear, eo te nomine magis amavi, oc multo
pluris feci. Sic enim dudum mihi persuasi, octo
ease in. quibus experimentum indolis mognz, ín-
geniique laudis eximi: capacis , sumi certum pos-
$4: primum est mitem esse et qGomem ad omnes ;
alterum — recta intueri destinatum suum , illique
indefesse , sed patienter , urgendo insistere ; ter-
uum, subesse obsequique regibus ; quartum , ar-
€ana probatis duntaxat amicis credere ; quintum ,
in comitatibus principum sic apparere sapientem,
ut odiosa tristitia philosophie non popularis et
supereiliosz declinelur ; sextum , ita. mansuete ac
placide cum vitiosis etiam et improbis agere , ut
ad eos ne suspicio quidem celari requirentium con-
Biliornm ulla sinatur emanare; septimum, exercere
dominium in linguam, frenareque illam in occasio-
nibus ingenii dicacitate commendandi , ab omni
dicterio, quod vel oblique  perstringat quempiam.
Octavum denique , in conventu virorum gravium
non temere prodire, ac :stu eruditionis consciz

D provehi sermonibus ultra quam poscat propositi

ad dicendum aut deliberandnm argumenti (ore
mula. His octo. qui preditus dotibus sit, nz is et
tutos erit à periculo damnorum in qu: haud raro
incurrunt inconsiderale conversantes ; et. cotnpos
fere flet votorum quorumcunque , cunctis ad tali
favendum naturali quadam inclinatione propen-
dentibus. Itaque quod has in te omnes virtutes vidi,
promptius ecce pronusque sum ad gratificandum
tibi, quantum erit io me situm, quodeunque opta-
veris. Moneo tamen difficile te negotium tractare;
ac quo magis sentio haud posse me in eo quan-
ium vellein, eo precor Deum intentius, ut fortunet
coptum, amoliendis sese contra objectantibus
obstactlis non parvis ; quce equidem dum reputo.

ΩΣ
