6a DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. III

672

μοττε. Τὴν μὲν γὰρ τῷ ἀπὸ τοῦ Mopiou εὐγενεῖ Aa- A λιχῶς πάντα τρηπὸν ἐπείρα τῆς σωφροσύνης περ!“

slwp Μαΐῳ Διδελικούρτῳ λεγομένῳ συνῆγεν εἰς λέχος
ἐντεῦθεν ἐνδημήσαντι, τὴν δὲ δευτέραν Λατίνῳ με-
γιστᾶνι, ὃν ἂν ἐχεῖνοι φαῖεν σεμνύνοντες κόντον,
ὄνομα Βιντιμίλια, ἀπὸ Γεννούας τότε πρυσελθόντε
χατὰ φήμην τῷ βασιλεῖ, εἰς γάμον ἐκδοὺς καὶ δώ-
po τὰ εἰκότα φιλρφρονησάμενος ἀποπέμπει σύναμ᾽
ἐχείνῃ συζύγῳ, τὴν δὲ τρίτην Βουλγάρῳ τῷ Σφεντισ-
βλάδῳ κατὰ Μυσίαν τῶν χατὰ τὴν Αἷμον ὀρεινῶν
ἄρχοντι δίδωσι. Καὶ οὕτως ἐκείνων ἀπαλλαγεὶς καὶ
τῶν φροντίδων τῶν Eni ταύταις ῥαῖσας ἑτέραις πρά-
ξεσιν ἐπιῤξάλλεται,

C. Τὰ κατὰ τὴν δέσποιναν ᾿Αλαμάναν "Array.

[Ρ. 141] Φθάνει μὲν οὖν τῷ πρὸς ᾿Αλαμάναν
"Aviav, ἣν συνοιχοῦσαν ἐπ᾽ ὀλίγον εἶχεν ὁ τοῦ Λά-
σχκαρι πατὴρ Ἰωάννης ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ, Φρεδερίχου
τοῦ τῆς Σιχελίας ἄρχοντος παΐδα, τοῦ Μαφρὲ δ᾽
ἀδελφὴν, ἣν δὴ καὶ ix πρεσδιίας ἐλθοῦσαν ταινιώ-
σὰς ὁδηλωθεὶς βασιλεὺς Ἰωάννης Αὐγούσταν δειχνὺς
ασύνοιχον εἶχε καὶ ἔστεῤγε, — τῷ γοῦν πρὸς αὐτὴν
ἔρωτι ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἁλοὺς ἐν ἀσφαλεῖ μὲν εἷ-
χεν ἐφ᾽ ᾧ τάχα μὴ ἀποδρᾶναι πρὸς τοὺς οἰκείους,
ὅμως δ᾽ ἐκείνῃ προνοῶν τῶν ἐπιτηδείων βασι-

posset occaeio el oriri perturbatio sibi familizque
sua periculosa. Igitur unam quidem ipsarum nobili
Latino Maio de Belicurto 181 nuncupato, qui ex
Mureo, eude ortus erat, Constantinopolim. adicue-
τῶι, matrimonio conjunxit ; alteram Latino iteu
megistani, quent eui perhonorilico apud ipsos voca-
bulo contum appellabant, nomine Vintimilia, qui
iuc famam secutus ex urbe Geuua ad imperatoris
comilalum accesseral, uxorem  dedit,et donis eum
maguilicis honeratum in patriam cuim nova remisit
conjuge. Tertiam collocavit Bulgaro Spheatisthlabo,
montang circa Hamuio regionis in Mysia principi.
Sicque big imperatori generis mulieribus procul
amaudalis, solutus ea parte curarum, alis pro ar-
bitrio gerendis jam securiorem applicuit animum.

1. De domina Anna. Alamanna.

Ante omnía memorandum est quid de Anna Ala-
manaa tentaverit. Fuerat hac exiguo tempore,conjux

γενέσθαι. Ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθε πολλὰ πράττων xol
δεξιούμενος (μηδὲ γὰρ ἂν xaXbv εἶναι 1 εὐπρε-
πὲς βασιλέως ἀχούσασαν δάμαρτα οὕτω μεγί-
ὅτου χαὶ φοδεροῦ ἐν ὑστέρῳ τὸ λέχος αἰσχῦναι
καὶ τῷ δούλῳ, εἰ καὶ βασιλεύοι νῦν, παλλακεύε-
ὅϑαι μεγίστην οὖσαν ἐκ μεγίστων), ἄλλον Σινὰ
τρόπον ἔγνω θεραπεύειν τὸν τυραννοῦντα μανικὸν
ἔρωτα. Καὶ δὴ αὐτῇ μὲν ὑπέσχετο ἑαυτῷ συνοικί -
ζειν εἰς γάμον ἀφέντα τὴν &autoU, πλὴν ἐπὶ δοκού-
dui εὐλόγοις προφάσεσιν, ἃς χαὶ προὔτεινεν ἐπὶ
πολλῶν, καλὴν μὲν εἶναι τὴν Θεοδώραν (οὕτω γὰρ
ὠνομάζετο ἡ Αὐγούσ-α) καὶ γένους ἀξίου τούτου fla
σιλικοῦ, καὶ μηδὲν ἔχειν ἐπαιτιᾶσθαι ἢ γένους ἣ
σωφροπύνης τρόπων παραδεδασμένων ἣ τοῦ μὴ φί-

Β λανδρον elvat καί οἱ ἀξίαν συμδασιλεύειν. ᾿Αλλ᾽

ἀναγκαῖον εἶναι πάντως εὐφυλαχτότερον καὶ πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς ἔχειν ἐπὶ τῆς πόλεως ὄντας, ἧς πλς
μὲν ὁ ζῆλος ἀναγχαῖος δ᾽ ὁ χίνδυνος, οὐκ ὀλίγων
ἐπεισφρεῖν ἐχόντων, καὶ ταῦτ᾽ Ἰταλῶν τῶν ἐχόντων
πρότερον, παραχεκνισμένων χαὶ ἄλλως εἰς μῆνιν,
ὅτι ἔχοντες ἀφῃρέθησαν. Καὶ νῦν παρακινηθέντας
στόλον ἀχούεσθαι φοδερὸν ἐξαρτύεσθαι, αὐτοὺς δ᾽
ἀντωτεῖν ὁρμαῖς τοιαύταις μὴ ἔχειν ^. οὔτε γὰρ

$am bacteuus famam " transacta, viduam maximi et
potentissimi 3849  iperatoris, contaminare lectum
ejus et augu»tale decus cum illustri memoria tanti
conjugis feedissimo pellicatu profligate, eubjiciendo
sese turpi libidini servi olim ejus ac subditi, licet
hodie ad imperium evecti. Cujus honestissimi certa
propositi cum tameu prudenter vereretur quorsum
amor impotens desperati successus furiis incensus
in tyrannica licentia pesset erumpere, optium
factu putavit hauc deliniends fl;grantis cupiditae
tis inire rationem. Dixit imperatori. haudquaquam
se abhorrere ab ejus conjegio, si quis modus repe
rireter ejus legilimesancteque coaunittendi, Quare
videret ecquid eo quo nunc essel implicatus matri-
monio sese rite posset exsolvere. Tali nexu libero
se, ut honeste, ita non illibenter postea nupturau.,
Arrexit aures ad ea Michael, cet excitatum oblata
spe aniuwwm cupide advertit ad comminisceudas et
quibus opus erat artificiose insinuandas speciosas

Joaunis Augusti, palris Theodori Lascaris, abeo D causas repudiande, quam habebat in contubernio,

ducta in extremo senio, Friderici Siciliw regis filia,
Manfredi soror, quam ἃ legatiS ad eant accersen-
dam missis deduciaim et solemni coronationis ritu
Augustam. derlaratain imeaioratus iuiperator. Jo. n-
nes uxorem, ea3dque percaram, labuerat. Hujus
amore captus imperator Michael custodivit eam di-
ligester ne rediret ad $u98, tnagnilce Lamen ipsi ac
Tegie qua opus ipsi eraut ad victum cultumque
suppeditaus, at nullam nou ἐμ θεῖαι adinovens ma-
Chinam ad' ejus, $i qua ratione posset, pudicitiam
expugnandam, lu quo írustra fuit, artes ejus omnes
iusidiosasque blanditias matrowa repelleute, quippe
qui sapieuter reputaret quam probrosuim foret se tali
oru donio, vita iu sunima diguitate. per inoifen-

conjugis. Aiebat haud se ire iuficias talem esse
Theodoraim (id erat Augustae nomen) in qua vihil
ad regii generis claritatem, ad pudicitiie decus, ad
morum sanctitalem aut carilatem in virum possct
requirere, quominus dignissimam fateretur. quae
secum imperaret. Considerandum — tamen e-se ne-
cessitalem gravem, imuinenti uunc. rebus Romanis
atroci. periculo impositam, sellicite przcaveudi
Laünorum iras, erepta nuper Constantinopoli
furentium. Opibus ipsos et numero valere, causa
quoque ἴτε τὶ cotimuniter plausibili, pulsos ex
possessiene diuturna et multis spoliates, qu:& pro-
pria dudum earissimaque habuerant. Concitatua
audiri totum  ltalorum nomen, et armari couspi-
