[13

DE MICHAELE PALEOLOGO {18 UIT.

811

δεῶς τὰ τῶν ἐπιτηδείων ἔχοντες ἀμελοῖεν. Ὁ δ᾽ ἀρ. A Τοχάρων Χαλαοὺ, τοῦτο δὲ xal πρὸς τὸν τῶν Αἰθιότων

χιερεὺς χαὶ ὡς εἰς τιμὴν μὲν τοῦ Θείου ταῦτα γινό-
μενα συνόλως προσαπεδέχετο, εἰδέναι δὲ χαὶ χάριν
ἰδίως, ὡς χάριν αὐτοῦ γίνοιτο, τῶν εἰκότων ἐνόμι-
(ev. Ὅθεν καὶ στέφειν ἤϑελε τὸν διδόντα, xal ápvn-
μονεῖν τῶν πραχθέντων τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐδούλετο,
Ξοῖς δὲ γε παρὰ τοῦ Νιχηφόρου χειροθετηθεῖσιν ἐχ-
χωρήσας τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης ἅπαντα, παρὰ μόνον
τὸ συλλειτουργεῖν, ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἐχρῆτο " εἶ-
ναι γὰρ νομίζεσθαι δίχαια τὰ εἰς ἐχεῖνον πραχθέ"-
τα, χαὶ αὑτῷ συνδοκεῖν, εἰ τὴν ἐπὶ τοῦ βέματος ἐκεί-
νων χοινωνίαν ταταδέχοιτο, Ἐπεὶ δ᾽ ἔδει xol περὶ
ποῦ ix δευτέρου στέφειν τὸν βασι)έα χοινολογεῖσθαι,
ἑτοίμως xal ταῦτ᾽ ἐδίδου. Καὶ μὲν δὴ καὶ ἡ τῶν
ἡμερῶν χυρία παρῆν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ τεμένους

μεγαλοπρεπῶς ἔστεφε. Μνήμη δ᾽ οὐκ ἦν τὸ σύνολον B

Ἰωάννου, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ * p Καίσαρι ᾿Αλεξίῳ
προσεπεφιλοτέμητο, ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἁλούσης τῆς πό-
λεως, τὸ μετά τε τοὺς βασιλεῖς καὶ τὸν πατριάρχην
ἐν ταῖς συναπταῖς μνημονεύεσθαι.
Y. Ὅπως ὁ βασιλεὺς διεπρεσδεύδτο πρὸς Τοχά-
ρους κήδη ποιῶν, καὶ πρὸς Αἰθίοπας.

[P. 116] Τότε δὴ τῷ βασιλεῖ τῶν πραγμάτων χαλῶς
καὶ ὡς ἤθελε καταστάντων, ἐξήγοντο καὶ πρὸς τοὺς
μακρὰν πρεασδεῖζαι, τοῦτο μὲν πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν

patriarcha et ut in. Dei honorem facia donataque
religiose ac liberaliter jucundissime admisit, et ut
in sui quoque gratiam sludiosius impeusa grate
agnoscere imputareque in beneficii proprie accepti
partem ac loeum pre se tulit. Eoque maxime iu-
éuctus est ad coronandum munifieum largitore:w,
oblivisceniumque priorum, omni deponendo inju-
riarum nupera depositione sibi factarum s«nsu. Or-
dinatis quin etiam a Nicephoro omnem functionem
sacerdotii permisit, ezcepto solum secum una pa-
riter, ubi sacris solemniter operaretur, winistrandi
usu. ln cseteris promiscue puri jure ac reliquus
adhibuit. Causam autem exceptionis liujus alleg :bat
banc, quod videri posset ut justa et rite acta coui-
probare qua gesta conira se fuissent, si ordinatos
ab intruso in suum locum in consortium faciendi
stcum ad aram sacri communis admitteret, Simul
autem est ei propositum videri convenire ut inpe-

Sou) táv, Τὸν γὰρ τῶν Περσῶν μεθ᾽ ἑαυτοῦ «Lys τὸν
᾿Αζατίνην, ἐπὶ τῆς πόλεως βλακικῶς διάγοντα, xo-
μοις χαὶ μέθαις ἀνὰ πᾶσαν διημερεύοντα ἄμφοδον "
κενῆς γὰρ οὔσης ἀνθρώπων ἔτι τῆς πόλεως συνέδαινε
κὰς ἀμφόδους ὡς ἐρημίας εἶναι, ἐφ' αἷς ἐκεῖνος
ἀνέδην καθήμενος σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν πολλοῖς xad με-
γάλοις οὖσιν ὠργίαξέ τε τῷ Διονύσῳ xal ἐμεθύσχετε.
Πρὺς γοῦν ἐκείνους εἶχε διαπρεπσδεύεσθα: χαὶ αὖθις
λαμδάνειν ἐκεῖθεν πρέσδεις. Τῷ μὲν Χαλαοὺ μετὰ
τοῦ μοναχοῦ xa ἱξρέιος Πρίγκιπος ἐξεδίδου τὴν ix
τῆς Διπλοδατατζίνης ix νοθείας παῖδα Μαρίαν. Καὶ

᾿ Πρίγχιψ, ἀρχιμανδρίτης ὧν τότε τῆς τοῦ Πα υτοχκρά-

τορος μονῇς, ὑπὸ μεγάλαις φαντασία'ς τε xal ἀδρό-
τῇσι σήναμα xa πλούτῳ παντοδαπῷ τὴν κόρην ἐκό-
μιζεν, ἐπιφερόμενος xol σχηνιχὴν νεὼ Ex. πέπλων
στιδαρῶν μετάξης, τὰς δέ γὲ τῶν ἁγίων μορφὰς
χρυσῷ πεποιημένας ἔχοντα͵ σταυροῖς καὶ σχοίνοις
ἐρηρεισμένας, καὶ ἅγια σχεύη πολύτιμα χατὰ χρείαν
«ἧς ἱ ρᾶς θυσίας. Καὶ οὕτω μὲν πρὸς τὸ μεγαλειό-
πτερὸν τὸ συνάλλαγμα ἐξηρτύετο, κἂν τοῦ Χαλαοὺ
ἐξ ἀνθρώπων γεγονότος πρὶν ἐχείνους φθάπαι ἡ κόρη
τῷ υἱῷ ἐκείνου ᾿Απαγὰ, διαδόζῳ γε τῆς ἀρχῆς
χαταλειφθέντι, ἐν ὑστέρῳ φθάσασα ἐνηρμόζξετο. Τὰν
δὲ γε τῶν Αἰθιόπων σουλτὰν ἄλλη τις χρεία τῷ Ba-

aptum putavit mittendis ad gentes longinquas lega-
tionibus, ad principem videlicet Tocharorum Chal;u
et ad /Ethiopas. Nam sulianum Persarum secum
habebat Azatinem, in urbe vitam degeutem igua-
vissimam ἃς totos etiam ia triviis comessando cou-
potandoque consumentem dies, quippe exhausta tom
adhuc et raris incolis pro sui magnitudine babita:u
civitate, vacare plateas frequentia civium et quasi
desertae ceruóns, libere illa solitadine fruebatur, ct
sic tanquam rure degeret procul ab arbitris, secu-
runs cum fauiliaribus et magnis suis gentis ac co-
mitatus viris, mensis in propatulo positis. assideng
bacchanalia quotidiana celebrabat, vino sese bar-
bara impudentia palam ingurgitans. Ad eus igitur
quos dixi solos destiuandas legationes habuit, et
wüutuas inde vicissiu accipiendas. Atque ad Cbalag
quidem, principem monachum et sacerdotem mit,
qui filiam ipsius notham nomine Mariam, quam ex

rator iterum ritu solemni coronaretur, libenter ai Ὁ Diplobatatzina susceperat, desponsam ipsi conju-

id quoque aunuit, Quare dies isti czremonis dicia
est Domiuica proxima, qua patriarcha imperatorem
msagniflco apparatu coronavit, nulla prorsus facia
mentione aut significata memoria Joannis, sed po»
tíus eodem tacite rejecto per id quod honorsrü
muneris loco concessum ea occasione Alexio Ca-
sari est in prasmium captz urbis, ut. videlicet ata-
tim post Imperantes (hoe est 37/4 Augustum. cu
con;uge) et patriarcham. meimoraretur in precibus
pubticis, quas synaptas vocant,
$. Ut imperator legationem. miserit ad Tocharos
effinitatem cum iis contrahens, εἰ ad. /Ethtopas,
Hac vice rerum imperator succedentibus sibi ad
votnan negotiis, et pace domi constituta, tempus

gem comitaretur, Et princeps cum iunc esset gr-
chimandrita monasterii Pantocratoris, epilendidis-
sima specie mollissimi simul ditissimique «ppara:us
ista sponsae deductione functus est, circunmfere.s
inter cxiera templum  solutile tabernaculi »itu
Crassis e serico velia circum et superne tectum,
sanctorum formas auro elaboratas habens, crucibus
et funibus (irmatas, przterea vasa sancta. pretiosis-
sima ad usutn diviui sacrificii, 1755 Tali magui-
licentia nuptialis ista conventio celebrabatur. Verum.
Chalau mortuo antequam ad eum princeps cum
$potisa pervenissent, puella sero "licel adveniens re
infecta non rediit : nupsit enim ilio οἱ successori
Chalau in príncipatu, vocato Apaga. Sultanum porro
