tab

GEORGIT PACHYM£R E

596

*à ᾿Αδραὰμ, ὡς αὐτίκα τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγεῖσι ἃ σεται, πόλιν ἀντὶ πολιχνίων αἱρουμένων, τὴν ὄνομα

ληψομένοις ἐχείνην, ὁ δὲ ἐκείνων μὲν ἐπὶ τῆς ipf-
μου πεσεῖν τὰ ὀστᾶ παρεσχεύασε, τοῖς δ᾽ υἱέσι πλη-
ροῖ τὴν ἐπαγγελίαν, χαὶ οὐ διέπεσεν ἢ ὑπόσχεσις.
Οὕτω διχαΐοις μέτροις καὶ σταθμοῖς αἱ θεῖαι πράξεις
οἰχονομοῦνται. Καιρὸς γοῦν μετοιχεῖν προττάσπον-
tog τοῦ Θεοῦ, οὐ σχιαδείοις ἐκ φύλλων ἐν λαμπὴ

ναιῖς (ταῦτα γὰρ ἦσαν τὸ πάλαι), ἀλλὰ σχεπομένοις
χάριτι τοῦ Θεοῦ, Καὶ δὴ ἐξ αὐτῆς ἅμα πεμπέσθω
«ἰς τῶν ἀρχόντων, καὶ λαμβανέτω τοὺς οἴχους οἵ
πανοιχεὶ κατοιχήσει, El μὲν συμδαΐῖνο: vob; πα-
“ρίους εἶναι xal τοὺς τοῦ γένους περιόντας ἔτι, εὖ
ἂν σχῆσοι * εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλά τις ἐχλεγέσθω τοὺς ἂρ-
μοδίους. Ἐχρῆν γὰρ Θεοῦ διδόντος [ 101] τὴν
χάριν xazà νόμους ἐχείνου ποιεῖν καὶ προσφιλοτι-
μεῖσθαι τὰ μέρος ἐχάστῳ. Οὐδὲ γὰρ ἡμῖν μένοις,
ἀλλὰ καὶ ὑμῖν δίχαιον ἡγεῖσθαι τὸ Θεῖον χαἰξεσθαι"
καὶ ὥσπερ τὸ ἀπεῤῥῖφθαι κοινὸν τὸ τῆς ὀργῆς ἅμα
“πίνουτ' χόνδυ, οὕτω xaX τὸ ἐπαναχαλεῖσθχι χαθολι-
xbv τὴν εὐεργεσίαν λαμδάνουσιν. "Exovzat δ' ἐφε-
Ere ἄλλοι, xal οὕτω πάλιν τὸ κενωθὲν ἀναπληρωθὴ-

liberatis ex Zgypto ipsius posteris, hi quidem non
acceperunt in deserto mortui, sed eorum ossibus
peregre relictis feliciores illorum filii despousa non
singulis quibusvis capitibus, sed oniversim Isracli-
tieze genti hzereditate adeunda fldem vaticiniorura
liberarunt, splendideque demonstrarunt haud exci-
díase ac ad extremum cassa eventu remansisse

ἔχουσαν τῶν ἀνωνύμων καὶ εὐτελῶν, Οὐ μὴν δὲ χαὶ
καταφρονητέου τῶν τῇδε * ἀσφάλεια γὰρ τῶν ἐντὸς
μεγίστη, εἰ τὰ κύχλῳ φεύγοι τὸν σάλον. Ταῦτα δὲ
τὸν σάλον φευξοῦνται πολυωρούντων τῶν οἰχητόοων
ἅμα τοῖ; πεμπομένοις ἄρχουσιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν χοτὰ
ΧαιρῚν καὶ λεχθήσονται χαὶ πραχθήσονται, θεοῦ
συναιρομένου δι᾽ ἔλεος * νῦν δ' ἄγε κἀκείνοις δι᾽ ὧν
ἐπεμετρήθη ἐμῖν ἡ χάρις (καὶ γὰρ δίχαιον) γρά-
φοντες τὰ εἰχότα δείξωμεν χάριν σφίσιν εἰδότες μετὰ
Θεόν. » Τῷ τοι καὶ ix τοῦ παραχρῆμα χελεύει γρα-
φῆναι τὰ χαριστήρια, ἐχλέγεται δὲ καὶ οἷς ἂν πεμ-
φθεῖσι τὴν χληροδότησιν ἐπιτρέψοι τῶν μεγιστάνων,
Totg γὰρ πολλοῖς γε xa ἀνεδάλλετο τὸ διδόναι, xai
πρόφασις ἐχτίνῳ τὸ διὰ σπάθης ἑλόντος μηδένα εἶ.
vat τὸν δικαίως ἂν τῶν ἰδίων, εἴ που παρεῖεν, ἐπὶ
τῆς πόλεως ἀνθεξόμενον. Περιῆσαν γὰρ ἔτι οὐχ
ὀλίγα καὶ τῶν τυχόντων, ἐν ὀκτὼ μόνοις πρὸς td;
κιντέκοντα ἔτεσι χατεχομένης τῆς πόλεως τοῖς ἐχ-
θροῖς. Ἕν οἷς καὶ πάντα ἂν περιῆσαν, εἴγε εἰρήνην
εἶχον πρὸς ἐχείνους οἱ βασιλεῖς " εἰ γὰρ μὴ τῶν

regi:e inclytzeque splendorem. eivitatis obscurorma
et sine nomine oppidulorum angustiis et sordibus
preferre, Non iamen hzc ubi nune. sumus. sper-
nenda aut. penitus relinquenda sunt. Nam ut media
tuta sint, circumjecta suit tuenda ; nec. potest se-
enri.as iutus. esse, δὶ exleriora in tumultu sint.
Providebitur autem. ut hiec. in. pace comineautur,

quz Deus praedixerat. Sic justis mensuris zequisque q ti colonorum lie relictorum et sua. eurautium

pouderibus divinz semper dispensantur operationes.
"Tempus ig tur nunc est jubente Deo, ut ποῖ! ἘΠῚ»
braculis foliorum. aut ramorum attegiis protecti
pompam eurulibus tabernaculis festam traducamus
(id erat veteris jam antiquati moris), sed ornati
Dei gratia celebremus letitiam quam ipse fecit,
atque adeo jam nune priemittatur iu. urbem aliquia
principum | metator. demorum avitarum, in quas
sumus migratuij; Et siquidem  illas- ipsas quas
patres incoluerunt limreditario euique jure debitas
ktoneas repererit, bene habebit : sin vero, quas-
cunque aptas inveniet, paret pro tempore, Decet
enim nos tam singulari. Dei beneficio affectos legi-
timas ei in ipsa illa quam liberaliséime coucessit
Ecclesie ct imperii metropoli gratias agere, ac cum
eo, ut divina lex jubet, in sua quemque postlimi-
nio: reducere. Non enim nobis solis, sed vobis
viam εἰ vestrum viritim singulis gratificari hoc
miro.eventu Deum voluisse putandum est. Quin
sicut communiter ad omnes imperautes Juxta sub-
ditosque pertinuit expulsionis e patria calamitas,
sitque in calice ire Dei per ownes circumlato
pavtem. quisque suam amare poliouis hausit, ita
convenit ut converse in melius artis et exuberan-
tis iude letitia. sensu omnes  perfundantur. Post
primos qui illue remigraveriut, sequentur. eodem
suo deinde ordine reliqui. Et sic iterum. exhausta
replebuutur, unoquoque, 3577 ut par. est, prvo-
piaturo in urbe quam in municipiis degere, et

fiia custodia, tum adjuvante atque. invigilante pro-
videntia magistratuum ex. urbe mittendornin, S4
hac suo tempore edicentor agenturque, | Deo pro
διὰ misericordia nobis a.lfutnro : nuuc, age, illis
quibus ad tantem nobis largiendum bonum | diin:
beneücentia ministris usa est, grates rependamus,
quas par et aquum est iis referri quibus secundam
Deum debetur a nobis plurimum, » Sub hoc *oa-
festim  przcepit conscribi authentico diplomate
decreta victoribus przmija : elegit etiam e proce
ribus quos ad urhem missos ibi praesse juberet
distributioni domuum et terrarum, et si qua residui
e bonis exteris c*ant, optimatum cuique facienda
rerum ad ipsos ex paterna avitave suc:essiose
D haereditario jure. pertinentium. Optimatibus avtrm
nunc quidem solis in eo genere previdit : picbi
pariter consulere distulit, in animo habens Wd
prorsus omittere, nullo se ad id astringi justitiz
officio existimans, quod urbem vi et armis receplur.
ex hoste, jure belli spectare in solidum δύ priaci-
pem etin predam ac fructum victoris cedere
muum esse duceret; quo nomine quzstum bad
modicum fecit, Supereraut enim adhuc e bonis
privatorum et hominum e vulgo a domiuls antiquis
agnoscibilia non pauca, ut in civitate octe et qui-
quaginta solum aunis ab hostibus detenta, In qn
plura etiam atque adeo cuncta &ervauda et in
primo statu fuisse relinqueuda verisimile est, si
principes qui post urbem 4 Latinis coptam fe-
