€19

GEORGII PACHYMERJE

12)

ῥοῦντας ὑπερορίους ἐχφέρειν πολέμους xai xatà A πεσόντων, τῶν μὲν πολέμου νόμῳ, τῶν δὲ xax Kus;

Χριστιανῶν ἀνδρίζεσθαι. Τῶν γὰρ Ἰταλῶν τὴν τῆς
Συρίας ἀπάσης παραλίαν χατεχόντων καὶ Φοινίχης
ἀρχόντων xài αὐτῆς ᾿Αντιοχείσς τὸ κράτος ἐχόντων,
διαμφισδητούντων δ᾽ ἐξ ὑπερτέρας ἰσχύος καὶ τῶν
πῆ; Παλαιστίνης τόπων ὡς ἁγιότητος δόξαν ἐχόν-
«ὧν, καὶ μάλα εἰκότως διὰ τὰς ἐκεῖσε τοῦ Σωτῆρος
διατριδὰς καὶ τὰ τῆς οἰκονομίας περαστιχὰ, aücol
v5 θαρσήσαντες ταῖς ἐκ τῶν Σχυθῶν συστάσαις ὃυ-
γάμεσιν, ἐξελθόντες πᾶσαν ἐχείνην τὴν γῆν Μυσῶν
τὸ λεγόμενον λείαν ἐποίουν, ἕως οὗ κατ᾽ ὀλίγον
(οὐδὲ γὰρ ἦν τοῖς Ἰταλοῖς πρὸς αὐτοὺς σπένδεσθαι
ἐχθρούς γε ὄντας xal λεγομένους τοῦ τιμίου Gtau-
poU) καὶ αὐτῶν δὴ τῶν μεγίστων πόλεων ἐξώσαντε:
αὐτὰς εἰς ἔδος χατήρειψαν. Καὶ νῦν χεῖται μὲν ἡ
περιφανὴς ᾿Αντιόχεια, χεῖται δὲ ἡ ᾿Απάμεια, κατέ-
σχαπταί τε Τύρος καὶ Βηρυτὸς, καὶ Σιδὼν τὰ ὅμοια
πάσχει. ἝἭτέρωθεν δὲ θρηνεῖ Λαοδίκεια, Τρίπολίς τε
xai Πτολεμαῖς, τὰ μεγάλα τῶν Ἰταλῶν ἄστεα, ὡς
οὐδ᾽ ἂν ἦσαν λογίζονται, Καὶ δὴ Δαμασχὺς ἡ καλ-
λίστη, τὰ ποτὲ τῆς 'ρωμαῖδος ὅρια καθ᾽ ἑῴαν, ἧφά-
νισται παντελῶς, xat ὅλως πλὴν τῶν εἰς ᾿Αρμενίους
ταλούντων οὐδὲν ὅ τι συνίσταται. Ὁ δὲ παμπληθὴς
ἐχείνων λαὸς πανταχοῦ γῆς διεσπάρη ἄνευ τῶν

etis ; nec jam virium conscios suarum sese intra
eancelios 1.79 olim fixos tenuisse ^ut secura posses-
sione própriorum cohtentos domi acquievisse, verum
-ausoós erümpete ac sepe bells [finitimis iuferre,
sicque magno rei Christiane damno famam aibi
parasse bellic virtutis. lialig enim oram Syrie
marilinam uuiversam ebtinentibus, juperantibus
etiam Phonicie οἱ ipsi urblum olia principi An-
tiochiz dominantibus, et eductis inde validis co-
piis prospere subinde certare solitis de possessione
locorum Pakestin:z antiqua sauctitatis fama merito
juclytorum, quod in ii& versatus, passus et mira
operatus fuetit Deus factus homo, illi, de quibus
agimus, AEthiopes frei exercitibus ex juventute,
ut diximus, Scythica couflatis, erumpentes 6. suis
latebris istas regiones universas lairociniorum et
pradarem campum habuerunt, ferentes illic. agen-
tesque cuncta, οἱ tanquam de — Mysis, quod dici
solet, impune spelia raptantes, denec paulatim

νόμῳ μυαρτυριχῷ, μὴ παταδεχομένων πὴν ἄρνησιν.
Καὶ ταῦτα μὲν Αἰθιόπων τὸ Χριστιανιχὸν ἀπώναντο
ταῖς ἡμετέραις ἀδουλίαις ἢ χαχονοίαις f) αὐτονόμοις
ὁρμαῖς καὶ ὀρέξεσι " Τοχάρων δὲ τοῦ θράσους xai
ἔτι ἀνέχομεν, οὐ δυνάβεσιν οὔμενουν [P. 120] θαρ-
σαλέαις, ἀλλὰ φιλιχαῖς εἴτ᾽ οὖν δυυλικαῖς ὑπελεύ-
cc0:, χήδη ποιοῦντες καὶ δωροφοροῦντες συχνάχις
τὰ χάλλιστά τε xol μέγιστα, ὡς καὶ δεύτερον ἄλλο
μετὰ ταῦτα καὶ χρόνοις ὑστέροις δυνέστη πρὸς τοὺς
δυτιχοὺς Τοχάρους, ἔχ ποθεν ἀφάνῶν ἐπκιστάντας xi
τὰ βόρειλ κατασχόντας μεθ᾽ ὅτι πλείστου δυνάμεως,
συνάλλαγμα τῷ ἄρχοντι τούτων Νογᾷ, ἐνδόγτος τοῦ
βασιλέως ἑτέραν παῖδά οἱ ἔχ σχοτίων σπερμάτων
γεγενντι μένην, Εὐφροσύνην τοὔνομα, ἐξ ὧν συνέθδαινς
μετὰ φιλίας ἐκείνους ἔχειν ἃ δὴ προσταλαιπωροῦν»
πες πολέμῳ μόλις ἂν ἐκτῶντο.

ς΄. Ὅπως αἱ τρεῖς βασιλίδες ἀνδράσιν ἡρμόσδη-

σαν καὶ ὁποίοις.

Τῷ μὲν οὖν ξασιλεῖ μετὰ ταῦτα διέγνωστο ἀπαλ-
λαγῖναι καὶ τῶν βασιλίδων τῶν καὶ αὐταξέλφων τοῦ
παιδὸς Ἰωάννου, δοχουσῶν ἔχειν xal τούτων τὸ μέ"
ρὸς βασιλείας χλῆρον ἀπὸι πατρός. Καὶ διὰ τοῦτο
βαθύ τι σχοπῶν ἐχεῖνο; Ρωμαίους αὐταῖς οὐ συνήρ-

bello ceciderunt aut tyrannieis tormentis 180
Christian: causa fidei, quod eam abuegare jussi
renuerent, cousumptü sunt. En quid Christiana
respublica profecerit ex auctis Zthiopum viri-

c bus imprudentia vel potius malitia nostra, consiliis-

que ambitiosis el privatas utilitates bene quantovis
emptas dispendio arbitratis cupiditatibus 1. Tocha-
rorum vero in clades Christianorum — ferociam
adhuc quidem utcunque coerceimus, non atmorum
utique metu aut víribus nostris, quibus quam pa-
fum fidamus ipsi norunt, sed precario emendicata
gratia illorum, sive, ut vero vocabulo rem ut e:t
expriimamus, servilibus obsequiis, affinitatibus illos
honorantes, et ditantes donis creberrime missitatis,
"quam in rem optima et pretiosissima iostrorum
impendimus. Iac pertinet quod aliquanto post hac
tempora foedus Inivit imperator cum Tocharis Oc-
ciduis, ex priusignotis prodere se ac proferre in
lucem incipientibus, et qux nostris finibus a Se-

(Italis abhorrentibus ἃ fexere cum ipsis icendo ut» D ptentrione ohjacent vi maxima occupantibus. Quo-

pote venerande crucis nolissimis et ímplacabili-
bus hostibus), quoad, inquam, paulatim post ejectos
Christianos e moxinis urbibus ipsas solo :xqua-
runt, Et nunc jacet quidem illustris illa Antiochia,
jacet et Apamea. Destructa est Tyrus et. Berytus.
Sidon quoque similia patitur. Alia ex parte. luget
Laodicea. Tripolis et Ptolemais, mogne ltaloruin
urbes, ac si nunquam fuissent, repniantur, Puleher-
rixa etiam Damascus, terminus olim Romanos ad
Orientem ditionis, eversa funditus est. Et omnino
prater vectigales Armeniis regiones nihii ibi sub-
sistit. Namerosissima vero provincias illas opimoas
incolentium multitudo per omnes dispersa terras
ia miserrimo gemit exsilio, preter eos qui aut

runi principi Noga dicto imperator aliam suam ft-
liam, et ipsam ex pellice geuitam, dedit uxorem,
Euphrosynem nomine. Unde contigit ipsos ultro
ἃ nobis amicitie nomine condonata auferre, que
ancipiti οἱ laborfoso bello vix unquam acquirere po-
Luissent.

6. Ui tres regine traditg viris, et quibus. fuerint.

Post bac decrevit imperator amovere a se tres
reginas pueri Joaunis sorores germanas, quz videri
potevaut partem. aliquam juris ad imperium ἃ pa-
ire Lrabere.. Quare. cavendum eliam atque etiam
putavit re iis HRomank conjuges darentur, ne qua
inde ceiquam offerri rerum novarum. molendarum

Ω
*
