eil

GEORGII PACHYMETIUJE 613

μὴ ταῦθ' ὑπισχνούμενον ἐκτελεῖν. ΕΊ δέ ve μὴ πι(- A ὡς τοῦτο μὲν προταναπαυσόμενος, τοῦτο δὲ xa τὺς

βοιτο, αὕταρχες πρὸς ἐκεῖνον εἶναί οἱ τὸ ἀξιῶσαι,
Τοιούτοις τοιγαροῦν ὁ βασιλεύων συγχροτηθεὶς, ἔτι
τῶν ἀρχιερέων δια φωνούντων, προστίθεται καὶ αὐτὸς
col; ἐχεῖνον ψφηφιζομένοις, xot ἀμφιῤῥέπει τὰ τῇδε
προστιθέντος τοῦ βασιλέως. Θάτερον δὲ μέρος ὡς
ἀσθενῆσαν ἐντεῦθεν συγχαταχλίνεται, xal μᾶλλον
ὅτε ἐπὶ ῥητοῖς πρὺς βασιλέως xa: τῆς συνόδου xa-
λοῖτο. Ἦν γὰρ καὶ αὐτοῖς ἰδίω; προσαπαιτούμενον
ἀμνημονεῖν μέν σφισι τῆς εἴτε προπετείας εἴτ᾽ ἀδι-
χίας χρὴ λέγειν, xai παραυτίχα χοινωνεῖν ἐχείνοις
τῶν ἱερῶν καὶ τοὺς παρὰ τοῦ Νιχηφόρου χειροτονή -
θέντας δέχεσθαι, xal μὴ σχίζειν τὴν Ἐχχλησίαν Ex
τινος μικροψυχίας μηδένα ἐχούσης χαιρόν. Ταῦτα
συνθέντες ἀποστέλλουσι τοὺς ἀπαγγελοῦντας. 'O δ᾽
ὡς ἔχουσε τῶν διαμηνυμάτων, πρῶτον μὲν ἐσχετλία-
ζεν εἰχαλοῖτο προσαπαιτούμενος xat μὴ παραχαλοῖτο
συγγνώμην τῶν ἡμαρτημένων παρασχεῖν ^ τὸ μὲν
γὰρ δίκαιον ἐχόντων ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν εἶναι, τὸ δ᾽
ἁμαρτόντων. Ὅμως παραχαλούμενος ἐπραῦνετο,
xai ἕτοιμος ἣν πρὸς τὸ προσχωρεῖν. [ἐλὴν πεζῇ τὴν
πορείαν ἐκεῖθεν διηνυχὼς ἐν τοῖς Ῥουφίνου γίνεται,

metueret ne alius in patriarcham iterum se vivo
eligeretur, prout jam semel erat factum, et id malum
prevertendi oblata occasione foret gavisurus, Tertia
erat patriz charitas, qua eum sollicitari ad deside-
randum in urbem jam receptam adventum suum
necesse erat; oti et verisimile, sic affectum minime
recusaturum oblati conditionem. regrediendi cum
sammo splendore in patriam charissimam, presertiin
cum intelligeret ea rejecta sibi spem nullam restare
patrie urbis unquam  revisendz. Si autem ille sic
iwvitaius. admittere oblata. et. petita. polliceri non
induceret in animum, ipsam tamen istam supplicem
iuvitationem idones ad populum excusationis loce
fore ad avertendam ab Augusto culpam omnem
officii neglecti, et totam invidiam in eum qui con-
pellatus renuisset exonerandam. [n hune ferme mo-
duin subducta secum imperator consiliorum summa,
ingressus synodum bifariam scissam coutrariis sen-
teutiis, liorum. revocantium, illorum excludentium
Arsenium, ipse ad revocantes se adjungit et sui
accessione suffragii quasi momento alteri lanci ad»
di'o eatenus ambigue deliberationis 2equilibrium
depressit, accedentibus uiox quoque qui Ársenium
excluserant, presertim ubi per synodum, satagente
imperatore, ipsorum et securitati et honori cauium
est abunde decreta. oblivione nuper actorum, et
sancito ne cuiquam fraudi foret illa, sive injustitia
sive temeritas dicenda esset, qua fuerat vel exau-
ctoraius Arsenius vel Nicepliorus electus. Commuuio
179 quoque subito excommunicatis eo. nomine
reduita, Statutum. etiam ut. ordinati a Nicephoro
reciperentur, ne. intempestiva morositate Ecclesia
scinderetur, His constituíis synodi Patres mittunt
ad Arsenium qui ipsum ad reditum inviteut, Quos
ile ui audivit, primum graviter ferre visus est,
quod tautum jnvitaretur, non etiam rogaretur ve-

ἀποχρίσεις ἐντελέστερον kx τοῦ παρασχεδὸν δώσων
ἐφ᾽ οἷς ἀπήτητο.

β΄. Ὅπως μεταχ.ϊἰηθεὶς ὁ πατριάρχης εἰς τὴν πό-
Amr. εἰσάγεται, καὶ στέφει αὖθις τὸν βαιιλέω.

[Ρ.415] Ἐχεῖσε τοιγαροῦν πεμπομένων πρός τε τοῦ
βασιλέως xal τῆς συνόδου, καὶ χινουμένων τῶν ζη τῇ -
μάτων, ὁ δὲ τὰ μὲν διδοὺς τὰ δὲ χαὶ προσυποσχόμενο;
περαιοῦταί τε τὴν ταχίστην, xal τῆς πόλεως ἐπιδὰς
ψήφῳ κοινῇ χαὶ γνώμῃ τὴν Ἐκκλησίαν καταλαμδά-
νει. Πρῶτος οὖν ὁ βασιλεὺς ἀπολογούμενος ἐχείνῳ
περὶ τῶν πραχθέντων μεγάλαις ἤγαλλε ταῖς τιμαῖς,
xa ταῖς εἰς τὴν Ἐκχλησίαν προσόδοις ἐτίμα. Kat τὸ
μὲν ἱερὸν ἅπαν μετεποίει πρὺς τὴν προτέραν κατά-
ατασιν, ἐχτραπὲν ἐπὶ πολλοῖς παρὰ τῶν Ἰταλῶν. Καὶ
δὴ ἐπιστήσας τὸν μοναχὸν 'Ρουχᾶν, ἄνδρα bpaazt.-
ριὸν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, τό τε βῆμα καὶ ἄμδωνας καὶ
δωλέαν καὶ ἄλλ᾽ ἄττα βασιλικαῖς ἐξόδοις ἀνῳχοδόμει,
Εἶτα πέπλοις καὶ σχεύεσιν ἱεροῖς τὸ θεῖον τέμενος
καθίστα πρὸς τὸ εὐπρεπέστερον. Εἶτα xoi χώρας
προσετίθει τῇ ἐκχλησίᾳ, φθάσας προσθεῖναι καὶ ἄλ-
λας εἰς τὴν τῶν ὑμνοπόλων οἰκονομίαν, ὡς μὴ ἐν»

mam dare ob ea qua in se peccata fuerant, cau-
82ndo invitationem meram eorum etse qui se nullius
peccati conscios profiterentur : nam si agnoscerent
€ulpam, utique depreearentur, Tamen cum hac ejus
exceptione admoniti legati preces etiam adhibuis-
sent, initigatus seuex exhibuit se promptum ad eun-
dum quo vocabatur. Reque ipsa partim terrestri
partim maritimo itinere ad Rufini praedia se contulit,
vel paululum illic acquiescendi causa, vel inde c'a-
rius ex propinquo certiusque respondendi, coguitis
distinctius quie peterentur.

9. Ut revocatus patriarcha. invectus in urbem ait, et

illic rursus coronaverit imperatorem.

Igitur conventus illic patriarelia legationibus cum
sb imperatore tum ἃ synodo missis, postque digce-
ptationem ultro citroque cunetorum accuratam,
partim largitus partim pollicilus quee postulaban-
tur, celeriter transfretavit, et invectus in. urbem,
consentientibus jam omnium votis ac calculis, pa-
triarchalem rursus insedit thronum. Ibi eum primus
imperator, postquam diligenter excusasset quae acta

D fuerant, demisse veneratus exquisitis offecit. hono-

r.bus, et in liberaliter a se collatorum Ecclesie
muucrum proventuumque possessionem misit. Ác
sacroruni quidem apparatum et ecclesiasticam sup-
pellectilem, immiuutam multis aversig per Italos,
reposuit, atque in pristinum reformavit statum,
priposilo ei rei curaude monacho Rucha, viro in-
dusuio. 173 Oruavit de novo altare; ambonem
et soleam, tum alia quedam, refecit regiis impensis ;
velis przeterea οἱ vasis sacris Dei aedem instruit ad
convenientem speciem elegautim. Adjunxit etiam
nova Ecclesie predia, prater ea qua prius atiri-
buerat ad alimenta et stipendia cantoruin sacrorum-
que ministrorum, ne ii necessariorum patentes pe-
nurlam officia sua negligentius obirent. O.»nia ea

