$3

DE MICHAELE PAL/£OLOGO 1.18. IIT.

eto

xj. Τὰ περὶ τοῦ Béxxov xal Ξιρελίγου τῶν τῆς Α τριάρχην πλέον δύναντο λοπήσοιν͵ ἢ μὴ δόξειν ὡς

"ExxAnciac ápxórtov.

Συλδαίνοι δέ εἰ χατὰ τὴν πόλιν ὃ δὴ καὶ τὸν βασι-
Ma εἰς ἄμδναν ἐξηρέθισεν. “Ἥπτετο δὲ τὸ δεινὸν καὶ
«i πατριάρχου, x&v. πλαγίως ὡς Ru καεχόντων.
Τοῦ γὰρ Βέκκου τὸ χαρτοφυλακχεκὸν ἀξίωμα ἔχοντος
{προνόμιον δ᾽ ἔστι τὸ προτροπαῖς ἐχεΐνου τὰς tepo-
λογίας γίνεσθαι) τῶν τις ἱερέων ἐκδουχεύων xat ἐν
τῷ κατὰ τὸν Φάρον ναῷ τῶν μεγάλων ἀνακτόρων
νυμφίους ἱερολόγει δίχα τῆς τοῦ χαρτηφύλαχος προ-
τροκῖς. Καὶ εὐθὺς ἀχουσθὲν, ὡς πρόστιμον ἐκείνῳ
ἡ τῆς ἱερωσύνης ἐπίσχεσις ἦν, Τοῦτο γοῦν οὐκ ἔδηξε
«οὐοῦτον f| €t ἄλλο μέτριον τῷ βασιλεῖ ἀγγελθᾶν, ἀλλ᾽
ἀφυρισμὸς ἄνειπρυς τοῦ βασιλικοῦ χληρικοῦ, Καὶ
εὐθὺς (συνυπενόει γὰρ καὶ τὸν πατριάρχην ὡς δῆθεν

συιπράξαντα) ὑδριοπαθῶν οὖν ofov ὡς ὑπεροπτιχῶς
ἔχοντος θυμῷ ἣν κάτοχος, [P 151] καὶ ὀργὴ ἣν κατὰ
τῶν τῆς Ἐχκλησίας xowh, xal ὦ; Ὁ πατριάρχης,
τεχραγὼς ἐπῆγε, τεθέληκε διὰ ταῦτα τὸ τῆς βαει-»
λεία; κράτος ἐξουθενεῖσϑαι καὶ τὰ ἱερὰ ἀνάκτορα
ἀφορίζεσθαι, "Hv γὰρ καὶ τοῦτολῆμμα πρὸς τὸ παρ-
ἰστάμενον, ὅτι ἐντὸς τῶν ἀνακτόρων ἔτυχεν ὁ πρε-

ἀρυνεῖσθαι καὶ πλέον δύναιτο προὐνόει. Καὶ πέμψας
διὰ ταχέων τῷ σεδαστοχράτορι Τορνιχίῳ προσέτατ-
κεν (αὐτῷ γὰρ τότε τὰ τῆς πόλεως ἐπετέτραπτο)
χκαταχαλᾷν μὲν τὰς οἰχέας τοῦ τε χαρτοφύλακος xat
τοῦ μεγάλου οἰχονόμου (οὗτος δ' ἦν ὁ Ξιφιλῖνυς Θεό»
δωρος), ἐκριζοῦν δὲ τὰς ἀμπέλους, χαὶ αὐτοὺς δε-
σμίους ὡς ἐχεῖνον ἐκπέμπειν. ᾿Εὐούλετο δὲ τὸ προσ-
καττόμενον χυνὶ λέοντα ἐχδεδίττεσθαι, καί γε τού-
πων ἀποχλινάντων πρὸς βασιλέα διὰ τῆς ἐπὶ τῇ
τιμωρίᾳ προσπαθείας μηδὲν οἷόν τε εἶναι τὸν πα-
τριάρχην χαθ' αὐτὸν ὄντα πράττειν, καὶ οὕτω xà-
κεῖνον ὑποχαλᾷν ἀναγχάζεσθαι. Ὃ γοῦν σεδαστο-
κράτωρ ἐπιστὰς ἔτοιμος ἣν χατὰ τὰ ἐπιτεταγμένα
πράττειν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι τὴν ἔφοδον προαισθόμενηι
ἅμα γυναιξὶ xal παισὶ τὸ ἱερὸν προφεύγουσιν, ὡς
ἐχεῖθεν τὴν ἀσυλίαν ἕξοντες. Ὡς δ’ ἐχεῖνος ἐπιστὰς
τῷ ναῷ ixondv ἐπειρᾶτο (ἤδει γὰρ βλαδησόμενος μὴ
ἀνύσας), λέων ἦν μετὰ ξίφους. Ὃ δὲ πατριάρχης
αὐτίκα προσυπαντῶν καὶ ἐμόριθῶς ἀπέπεμεε τὸν
ἐπιόντα, καὶ, « Τί καθόντες, » ἔλεγεν, « ὀφδαλμοὺς
xal χεῖρας καὶ ἀχοὰς ἡμετέρας, τοὺς μὲν ἐκτυφλοῦν,

σδύτερο:, ὅτε ob τοῦ χαρτοφύλαπος πέμψαντος bue τὰς δ᾽ ἐκκόκτειν πειρᾶσδε; » ἐπυδοᾶτο δὲ καὶ Θεὸν
μηνύετο ἡ ἐπίσχεσις. Καὶ δὴ τὸν μὲν πατριάρχην καὶ ἀνθρώπους ὡς ἀδιχοῖτο πλεονεχτούμενος " μηδὲ
οὐχ εἶχεν ὅπως ἀμύνοιτο, ἄλλον δὲ τρόπον βαθύτερον γὰρ δίχαιον εἶναι Θεῷ χαθιερωμένους ἄνδρας εὐθύ-
καὶ τὸν καταφρονήσαντα ἀμυνεῖσθαι, εἰ καὶ τὸν πα». νεσϑαι κοσμιχοῖς, Ὡς δ᾽ ἀπεπάγη πρὸς ταῦτα ὁ πρὸ

9i. δὲ Veceo οἱ Kiphilino

o primaries pra(ociuras
in Ecclesia gerentibus.

astute commentus est. eam poetam ab sut. comem-
ptore repetendi, qe simal patriarchae dolore

Contigit porro quiddam ἐπὶ urbe que-megis exes- C. inurerot ; aic se. cumalate injuriam utriusque ultu-

peraretur im peretor et ad. ultionem. irritaretur,. ex
482 quod secutam malum est ipsum patriarcham
oblique perstriuxi, resiente in. ipsum ignomimia
que aliis irragabatrr, Voeco chartophylacis digai-
tstem obtinente, eui magistrstui juxta. usamac leges
id juris competit ut sine illies nutu et assonea
noptiales benedictiones mon administrentur, sacerdos
qaidam ministrans in templo Magni Palstii ad Pha-
rum sito aponsis benedizit nen requisito ehartophy«
εὶς assensu. Ea re statim audita is. ín posuam ἃ
sacerdotii functione saspensos est. 1d sibi nuntistum
imperator atrociter accepit, quasi ea noh medioevig
aliqua censura, sed vera et suprema excomunicatio
fuisset regii clerici ; ac statim swspieatus id fectum

v*m raus, currieato mittit. ad. sebastocratorem
Tornicium tnne peefectuia urbi, qui 4 se juberet
ditnere continuo iftum xdes chartophylacis et ma-
gol wevónomii (erat. ie Xiphilinns Theodoru-),
evellvre stirpitus vínoss amborum, ip:osque vinctos
ad se uiittere, Volehat nimirum ista ratione. terrere
(quod aiunt) leonem exemplo inale multati. canis.
Fuurum autem. sperabat ut hi sepplicii metu. ad
ebsequendam imperatori-quodcunque vellet inclina-
reater ; quod si contigisset, non. edo nibil ausu
sut petriareliam solum et virerum talium In.partes-
priocipis traductorum auxilio destitutum comtra. se
agore, sed «Gan Cnacttm iri ced«re et de. duritia
vremáttero ia causa egcemimoanicationis. Igitur sebu--

conseio et eooperamte patriereba, gravissime offen- D suocrator prosto aderat stans in procinctu exsequeu-

$us est, contenii se ratus, ira commeniter $9 in
wniversum ecclesiasticum — ordinem — exardescente
vehement] ; unde in clamores erampebat voeifereng :
t Nempe hoc patrfarcha sic volait. consentanee. ad
prius In. nos cohtumeliosissime gesta, ut. nellama
eccasionein pritermitteret vilipendendie et contem-
p extremo tonculeand:s imperatoris majestatis,
regia etiam imperiali sseris prohtbenda interdictoque
tupponenda. » Hoc dicebet, quoniam intra impera-
torium palatium forte repertus est sacerdos ille,
quaudo ei missi a chartophylace sententiam suspeu-
sionis intiearunt. Totes porro. deffzas in. cogitá-
tione vindict», patriavebam (tune. quidem. ipsam
recta in propria ulcisci persons non valens, modum

di mandata. Ceterom de ejas infesto adventu. pre--
moniti ambo illi cum uxoribus οἱ liberis ad 997:
vemplum confugiunt, jure illie asyli tuti futuri. Quo
sebasteerator cognito, repetans magnum sibi ab.
imperatore malum affere niei quet ie jubebat. effecta
rodderet, [ἢ vemphua ense stricto ut. leo irrueug
extrahere illos inde conabatur. Àt occurrens patriar-
«ha eun graviter increpitum repulit, « Quid vobis v
iuquiens, « volentes oculos et manns el aures no-
stras,Hlos quidem erwere, istas autem abscindere,
postremo bas obsiruere eonamini? » testabauurque
voeiferans Deum: et homines, vim sibi per sacrile-
ga injeriam (leri; neque enim fas esse Deo socroe
bomines & saecularibus cerripi. Obsiupuit al 68.
