639

GEORGII PACHYMER.E 6)

συχναῖς ὅπου παρεῖκοι χρωμένους tal; Ἰχδρομαῖς A Ἰωάννην, μηδ᾽ ἂν πάντες λέγοιεν * αὐτὸν γὰρ áze-

ἐπεισπίπτειν χαὶ ῥοπάλοις (οὐ γὰρ εἶχον ἄπαντε:
σπάθας) χαταγωνίζεσθαι, Οὕτω γοῦν ἐπὶ πολὺ τοῦ
πολέμου συνισταμένου xal τῶν πραγμάτων τριβδὸμέ-
νων, ἐπεὶ οὐκ ἦν σφίσι μαχομένοις περιγίνεσθαι
τῶν ἀνθισταμένων, ἔγνωσαν εὐσυνέτως ὑπέρχεσθαι
μετ᾽ εἰρήνης, οὐ πάντας ἅμα " ἀδύνατα γὰρ οὕτως
ἣν ὑποχλίνεσθαι σπενδομένους " τοῖς γὰρ ἐξ ἀρχῆς
ἐγνωσμένοις ἐμμένοντες μεταβάλλειν ἡδοῦντο τὸν
πλησίον ἕχαστος, xal τὸ δύσελπι σφίσι προτὴῆν ὡς
ἀπολουτλένοις εἰ ἐνδοῖεν. Τῷ toi χαὶ χαϑ᾽ ἕνα πέμ-
πίντες τῶν μὲν συμθάντων ἀμνηστίαν ἔχειν καὶ β᾽-
σιλέα xal αὐτοὺς ὑπισχνοῦντο, ἐχείνοις δὲ μὴ διηνεχῇ
τὴν ἐπὶ χαχίστοις ὁμόνοιαν πρὸς τοὺς ἄλλους ἔχειν
ὡς οἷόν τε συνεδούλευον, xal σφᾶς, cl θέλοιεν,
προῆγον εἰς τόπους σεσημασμένους ὄντας, πλὴν μεθ᾽
ὁμήρων (o0 γὰρ ἀπατᾷν ὀρέγεσθαι), ἐντυγχάνειν,
ἐξ ὧν εἶναι μανθάνειν ὁπόσα πρὸς βασιλέως εὐερ-
γετηθήσονται ἐνδόντες μὲν τὰς ἐνστάτεις τῷ σπέν-
δεσθαιφ προδόντες δὲ χαὶ τὸν εἰς βασιλέα φημιζόμε-
γον πλάνον. Μηδὲ γὰρ εἶναι τοῦτον τὸν Λάσχαριν
861. ἃς quanquam illorum plerique carentes ensi-
hus clavas solum et ramalia nodosa pro armis habe-
bant, tamen. adjuvauté iniquitate locorum nostros
utcurque optime aruatos, per nota ipsis diverticula
deprehensos, facile opprimebaut vincebantque. Hac
conditione tam n»bis damnosa belli cum longo jam
esset tempore pugnatum nec res exitum haberet,
versi ad artes nostri, quod vis non succederet, ten-

tandum sibi putarunt, si paucos saltem hostium, ac c

per vicem 198 singulos, alilucere a conspiratione
communi et ad pacis rractaiionem inclinare possent.
Ratio hzc erat cousilii prudenüs. H»ud sperandum
videbatur posse Δι} ac vel audiri patienter a
communi consilio gentis, et ira flagrantis et successu
belli elat, compositionis mentiouem : fixi quippe
omnes erant in proposito vindicandi tuendique,
quei 56 habere putabant, legitimi sui principis; ad
hc insidias in conventione suspectantes , et non
Sine eausa metuentes ne dolose inducti specie pacis
jrritaissimnis hostibus ad poeuas atroces dederentur,
cuncta ejus generis statim oblata respuebant, Ergo
primum ad unum et alterum, mox seusim succe-
dente negotio ad alium aliumque mittuntur certi
nec ingrati privatim liomines, qui oblivionem utrin-
que transactorum proponerent, pollicentes optima
fide ab imperatore sanciendam, si et ipsi paria
spondere de se vellent. Sub hzc insinuabant sese
illis, amice suggerendo consulerent rebus suis pri-
vatim, nec czeco se multorum impetu in certum
exitium abripi precipites sinerent. Non se postu-
lare ut verbis crederent : capere licere praesens
experimentum rerum ipsarum, Venire modo ne
grovarentur, obsidibus in tutum reditum acceptis,
ad loca designata , ubi distinctius explicandum illis
foret quantis essent ab imperatore cumulandi prz-
iiis, si redire cum eo in gratiam vellent impostore
fllo, pro quo pugnassent, abdicando. Non:enim esse
illum Joannem Lascarim, quidquid ipsis fuisset

.XexAsloBa: τῷ τῶν Νιχητιάτων φρουρίῳ xal áagg.

λῶς ἐγχαθείργνυσθαι. Ἣν 5E τις xol βούλεται βλέ-
πεῖν Eg" ὄρχοις λαδὼν τὰ πιστὰ φρικώδεσι, posita
τοῦτον ἱέναι xai βλέπειν, Τούτοις καὶ πλείοσιν ἐχεί-
νους ὑπεξάγοντες xa0' ἡμέραν, ἅμα δὲ xal προσ-
πέμποντες ἱκανὰ, μόλις ἔπειθον καὶ ἐδούλουν τὰς
γνώμας χρυσίῳ μερίζοντες. Καὶ νῦν μὲν τοῦτον, νῦν
δὲ ἐχεῖνον ὑπερχόμενοι τοῖς μηνύμασι, τοῦτο μὲν
θεραπεύοντες, τοῦτο δέ γε καὶ ὑπισχνούμενοι παρέ-
πειθον τοὺς πολλοὺς, xal μᾶλλον τοὺς ἐπιδέλους,
Οἱ δὴ ὁσημέραι πλέον μαλακχιζόμενοι ὑποψίαν τοῦ
προδιδόναι παρεῖχον τοῖς ἄλλοις. Πλὴν xai τῆς μετα»
δολῆς αἰσθανόμενοι οὐχ εἶχον ὅ τι χαὶ πράξειαν"
μόνους γὰρ τοὺς σπενδομένους ὑπελάμθανον σώ-
ζεσθαι, (P 152] χἀχείνοις ὁσημέραι πολλοὶ Φροσε-
«ἴθεντο δέει τοῦ χινδυνεύειν. "Hoav δὲ xal τινες ol
πολὺ χρείττονα τὸν ἐν τῷ πολέμῳ ἡγοῦντο θάνα-
τὸν τῆς προσδοχωμένης, εἰ χαθυφεῖντο καὶ προδο-
θεῖεν, χολάσεως, καὶ ἀντέχειν διὰ ταῦτα διὰ τέλους
ἤθελον.

universis persuasum, sed agyrtam et planum, falso
se venditantem nomine ipsisque illudentem : et
manifestam imposturz convictjonem offerebant, ser-
vari verum Joannem affirmontes tutissima Custodia
in arce Niceüiatarum, quo spectatum se couferre
siue ullo periculo possent : prasuinpturos enim
quantascunque vellent juramentorum aut pignorum
cautiones, sicque istuc z:quo ac securo-intraturos
snimo, cum pleno arbitrio liberi reditus, citra
ullam suspicionis umbram. Ejusmodi 199 blani-
nientis plausibilium sermonum aliquantulum iniiio
labefaetata duritie quorumdam e montanis, acce-
dente vero larga missitatione munerum velemen-
tius impulsa, vix tandem loco cessit, placida docili-
tate succedente ac plena promissione veri in impe-
ratoris obsequia sttdii, auro, ut solet , distrabente
concordes et studia invicem votaque conmiltente
prius unanimiter conspirantium. Ea ratione trare-
runt in partes multos, et in iis capita ipsa nationis,
auctoritate illic et existimatione priucipes. Quibus-
cum utcunque Isthec arcano tractabantur, et ipi
sedulo celabant, tamen cum in deliberationibus de

D bello et ip omui occasione similium sermonum ii

molliores in dies se praeberent, suspicionem aliis
moverunt quasi proditionem meditarentur. Moxque
suspicio in opiuionem iransiit, idoneis exstantibus
mutationis signis. Unde non parum conturbari couli-
git plerosque, videlicet existimantes sibi cavere solis
ac salutem duntaxat propriam pacisci eos qui cum
imperatore tractarent : czeteros omnes irae hostium
expositos relinqui. Eo valuit hujus periculi metus,
ut multi quotidie ad eos qui tractabant se aggrega-
rent, Erant tamen qui mortem in bello minus aeer-
bam ducerent malis suppliciisque, quibus se subji-
ciendos exspectabant, δὶ aut ultro cederent aut alio-
rum dolo proderentur. Quare obfirmabant se in sen.
tentia resistendi bellandique, quoad vincerent au!
caderent.

