05]

GEORGII PACIHYMER/E

652

ἐλνιζεν εἰς ὀργὴν διὰ τὴν τοῦ μίτιυς τῆς γυναιχὸς A καὶ βασιλικὸν φρόνημα ὁ ἀνὴρ, xax οὐ κατεδέχετο

ὑποψίαν. Ὅθεν χοὶ ὦ; ἀληθινὰ τὰ πιθανὰ δεξάμςε -
νος, τιμωρεῖν παραυτίκα ἦθελε καὶ παρὰ τοὶς ἐχθροῖς
ἐν τῇ φυλαχῇ αυνιαχν μένον νὸν ἄνδρα. Καὶ πέυψας
αὐτὸν ἀνταλλάττει μεγίστων προσώπων Ἰταλικῶν,
xai παρασχεδὸν τῶν ὀφθαλμῶν ἀφαιρεῖται, ἀξίας
ἀντιδόσεις διδυὺ; τῶν ἀνδραγαθημάτων ὧν ἐκεῖνος
εἰργάζετο κατὰ πόλεμον, τοῖς ἐχθροῖς γενναίως καὶ
ἀνξριχῶς ἀνθιστάμενος. "AAA οὕτω μὲν xol ταῦτα
 συνέθη" ὁ δέ γε πρῳτοστράτωρ Φιλανθρωπηνὸς ᾿Αλέ-
ξιος ταῖς νήσοις προσίσχων τὰς ναῦς (τὸ γὰρ F'c-
σμουλικὸν θαῤῥούνέως εἶχς πρὸς τὰς μάχα:, ὡς
αὐτοὺς μὲν πρὸς μάχην, τοὺς δέ γε λεγομένονς προ-
σελῶντας εἰς ἐλασίαν xat μόνην τάττεσθαι), προσέτι
$3 xai Λακωνικὸν ἔχων οὗ; δὴ ἀπὸ Πελοποννήσου
μετῴκιζεν ὁ κρατῶν, τούτους πάντας ἐπὶ νηῶν φέρων
ἐχάχου τὰς νήσου; xai τὸν τῶν ἐχθρῶν πλοῦτον
προῆγε τῷ βασιλεῖ,
ιη΄. Πρεσδεῖαι πρὸς πάπαν, καὶ ὅπως ὁ βασιλεὺς
τὰ περὶ τὸν Αἷμον διατεθείκοι, αὐτὸς ἐπιεάτ-
των τοῖς στρατηγοῖς τῶν δυνάμεων οἶκοι xü-
θήμενγος.
iP 140] Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ βασιλεὺς οἶχοι xafiz-
μῶος ἡπράκτει xal τῶν πραγμάτων χατεῤῥᾳθύμει,
πόθεν; πολλοῦ v5 καὶ δεῖ. Εἶχε γὰρ ταῖς ἀληθείαις

mum rebos suis fu'urum intelligebat, idcirco quod
eam muliereut utyo'e serorent exeacati ἃ se Jeannis
sibi esse infcusam suspicabatur, concitatus in vehe-

περιφρονούμενης. Ὅθεν καὶ συχνάχις μὲν πρὰς τὸν
πάπαν πρέφθεις ἐξῆγε χαὶ δώροις ὑπήρχετο “ αἷδν
γὰρ ἐχεῖθεν τὸν χίνδυνον καθυπώπτευεν, ὡς μηδ'
ὁκωσοῦν ἠρεμησόντων τῶν Ἰταλῶν, Δι᾿ ὧν xoi τὰ.
χεῖθι ὡ; ἐνὸν χατασφαλιζόμενος ἐπεχείρει volo ὅλ.
λοῖς θαῤῥούντως. Συχναΐ; γοῦν πρεσθδείαις xal δε-
ξιώσεσι μὴ μόνον τὸν κάπαν, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τῶν
χαρδηναλίων καὶ τῶν παρ᾽ Exelvip δυναμένων ἐξεμει-
λίσαετο. Πρὺς δέ γε τοὺς Βουλγάρους, οὐδ᾽ ἐχείνους
ἠρεμεῖν «£a, ἀλλ᾽ x τοῦ σύνεγγυ: παρεκίνει, Ἣν γὰρ
καὶ ἄλλως πριφψανὲς τὸ πρῥὴς ἐχεῖνγν ἔχθος τοῦ Kov
σταντένον, ἐξοτρυνομένου παρὰ *üc Yovaucke Εἰρή
"wee τοῦ παιδὸς χάριν Ἰωάννου ἀδελφοῦ γε ὄντος,
xai ὧν ἐξ ὑπογύτυ οὐκ ἐνδίχως, ὦ δίκη, πέπονθεν.
᾿Ανάγχῃ δ᾽ ἦν ἔχθος ἔχοντα παρ᾽ ἐχείνων τὸν Qa
σιλέα καὶ αὐτὸν ἐχθρλίνειν καὶ ἀντιξύειν τὸν ξύοντα,
Μέχρις οὖν ᾿θρεστιάδος δριζομένης τὴς Ῥωμαῖδος
χαὶ μόλις πρότερον, ὡς τῶν ἐκεῖθεν ὑπὸ Βουλγάροις
ὄντων, πέμπων αὐτὸς συχνάς ἀποστσλὰς στῥατευ-
μάτων, αὐτὸς ἐντεῦθεν διαταττόμενος, τὸ θαυμάσιον
(xoX γὰρ ἃ μὲν ξυνέθη ἰδεῖν, τούτοις γινώσγκων τοὺς
πεμπομένους ἐπέταττο, καὶ ὅπου προτκαθέσαιντ᾽ ἂν
χαὶ ὅπως ξυμθαλοῖεν xal ὅθεν ὁρμήσαιντ᾽ ἂν, ἢ ἐν
λόχων ἢ φανεροὶ, ἡμέρας ἢ καὶ νυχτὸς, τάττων iv.

€t crebra ad papam legutos misit, et donis eum
6clinivit 2 tàn inde assidue periculum suspectabat,
aonquam quietnris, αἱ apparebat, Italis. Verum

mentem iram, el quae tantom verisimiliter narra- C optimum facto. putabat. officiis et propositionibus

bantur, pro veris et omnino certis habens, atrociter
vicis i vel prinram istas luvisi sibi connubli cogi-
tatonem in 969 Macreno coustituit. Ergo eum
lostiuti adhue custodia détentum, permutstum cuim
maximis personis ltalici generis ad se jussit adduci,

pacis, quoad flert polerat, res ab es parte firmare,
quo posset ipsé securiorem jam emteris mentem
tvertere. igitur frequentibus hisce missitatiouzbus
legatormm: οἱ largitionibus magnificis won. papam
Bolum, sed maltog etiam $10 cardineliuu aut

et appulsuui confesiit exczecavit, hane ei dignam. alioqui spud ipsum potentiunr studebat. demereri.

scilicet niereedem. rependens tot. fiéroicorun faci-
vorüm ab illo editorum, dum contra hostes Romani
nominis totes tam generose ac fortiter pugnaret.
Et tiec quidem sie se habuerunt. Caeteruni. proto-
sirator. Alexius. Philanthropenus, egressus cum
«lasse, quam habebat egregie justructam . tuilitibus
Gasiiulici generis, quibus maxime in prirliis debat
(is solum ad bellicas res utens, aliis vero, quos

Quod Bulgaros attinet, neque illos quiescere pariebae
tuf , sed ὁ vicino lacessebat. Erat enim publice no-
tum adversus imperatorem odium Constantini Bul-
gari, coniinuo stimulati ad id ab uxore [rene propet
puerum Joxunem frstrem utique mulieris istius,
tam injuste, o jtrs fasque! immauia p»ssum occulia
ex insidiis grassatione eradelitatis. Cujws sibi faci- —
noris imperator conscius, com non posset quin in-

Prosclontes vovaut, ad. remigium duntaxat), pre- D visus et vapiratit^r exosus tatu. propinquis oppresso

terea. Lacones. secun habens, quos ὁ Peloponneso
unperator. troustulerat, cum bis oumibus belium
per insulàs circumtulit, iisque vastatis opulentaim
vx liostibus pradan impetatori redieng obtulit.

-
43. Legutiones ad papam ; et ut imperator rem. ad
Ila ium abseus et domi residens beue. gesserit.

"δά porro interim otiosus domi desidebat impe-
rator, aut indormiebat rebus, negotiorum occasiones
praterwittens, Ünde autem posset boc. quisquam
ue illo autumare, qui a talis suspicione negligeutie
longissime Oumium abfuit? Verissimé quippe dici
potest fuisse viro huic animum et spiritus plane
1egios; neque is se sane contemni sustinebat, uride

pupillo personis esset, sequebatur ex inore ac vitio
walitiz ut vicissim illos ipse odisset &c mure eot
$iene detereret obterentes xe. Cum igitur Howaua
ditio finretur. Q.estiade, vixque vltra eam suta
porrigeretur, Bulgaris videlicet ul.eriora obtiucnu-
bus, erebras eo immisit wilitar:um copiarum wanns,
proscribens ipsis sigillatim qu.d vellet fieri. 1n quo
er&nt solertie ipsius et peritiz bellice artis experi-
wenta prorsus mira. Nam si quos eorum locorum
ipse antea. vidisset, edicebat absens missis litteris
quo 1060 stativa fizere, ubi et quomodo puguare oper
teret, unde impetum facere, vel ex. insidiis vel luct
palam, aut eliam per noctem, éx memori visorum
inagiue apte cuncta ordinans, velut si. coram im

