641

GEORGII PACIIYMEILE 8

χατὰ καιροὺς ἰδίους συνελα μδάνοντο, xai σὺν ἄλλοις A εἶχε. Τὸ δέ γε ναντιχὸν ἔπλει ἐξ ἦρος ἐς "Apuzeüpov,

ἄχρα {Πελοποννήσου ἀμφὶ Movep6aslav σὺν Σπάρτῃ

χαὶ Λακεδαίμονι ὑπὸ Ῥωμαίοις ἐγένοντο.

ις΄. Ὅπως οἱ ἀδειῖφοὶ τοῦ βασιλέως τὰς τῶν δυ-
τικῶν ἐγεχειρίσθησαν διοικήσεις.

[P 157] Τότε τοίνυν τοῖς ἀδελφοῖς ἐγχειρίσας τὰ
δυτιχὰ, τῷ μὲν δεσπότῃ Ἰωάννῃ τὰς ἀνατολικὰς πα-
ραδοὺς δυνάμεις σύναμα τῷ Σκχυθιχῷ τὰ χατὰ γῆν
προσέταττε μετιέναι, χαὶ πὰ τῶν Ἰλλυριῶν μεθέπειν
xaX Τριδαλλῶν, χαὶ τὰ τοῦ Πηνειοῦ πέραν, τὴν ἰδίως
Ἑλλάδα λεγομένην, κατατρέχειν, τῷ δεσπότῃ Μι-
qot πολεμοῦντα * οὐδὲ γὰρ ἣν αὐτῷ προφασίζεσθαι
ὅτι ἔξω που τῆς πατρίδος ὄντος τοῦ βασιλέως δι-
xaitoli' ἂν χἀχεῖνος τὰ μέρη κατέχειν. Τὸν δέ γε
σεθαστοχράτορα Κωνταντῖνον ναυσὶν ἐμδιδάσας ἐπὶ
Μονεμδαείας ἐχπέμπει, παραδοὺς χἀχείνῳ ὅσον ἦν
ix Μαγεξῶτος Ῥωμαίων, καὶ τὸ Περσιχὸν ἅπαν"
τὸ γὰρ Ἱταλιχὸν μὴ ἁρμόξον πρὸ: μάχην ᾿Ιταλικὴν
ὁ δεσπότης ουνεπεφέρετο, Συνῆσαν δὲ τῷ μὲν ὃς-
σπότῃ πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι τῶν μεγιστάνων χαὶ ὁ
Κανταχουζηνὴς Μιχαὴλ ὁ xol μέγας ἐν ὑστέρῳ χο-
νοσταῦλος, οἱ ἀνεψιοὶ ἐχείνου Ταρχανειῶται, xal
ἄλλοι συχνοὶ ἐκ τῆς δύσεω; τῷ βασιλεῖ προσχωρή-
φάντες, τῷ δέ γε σεδαστοχράτορι ἄλλοι τε πλεῖστοι
xai ὁ μέγα: δομέστικος ὁ Φιλῆς ᾿Αλέξιος, σὺν αὑτῷ
δὲ χαὶ ὁ Μακρηνὸς, ὃν παραχοιμώμενον ὁ κρατῶν

relerrent modo Naxum occupatatn, alias expugna-
iam Paron, Ceon ac Carystum quoque cum Oreo
subinde capta; et ut caetera omittam, montana
Peloponnesi circa. Manembasiam cum Sparta el
Lacedemone Romauis ea expeditione subjecta sunt,

46. Ui fratribus imperatoris Occidu& provincie
commissa fuerint.

Porro tunc ünperator suis fratribus Qecidtas
provincias commendavit. Ac:Joannem quidem de-
spo:am copiis Orientalibus et Scytharum auxili's
instructum terra gerere rem jussit per lllyrios et
"Iriballos, atque ultra Peneum regionem proprie
Graciam vocatam incursare, bellando adversus Mi-
cliaelem despotam. Cui jam dempta erat illa excu-
$utio, qua prius, cum provincias illas repeleretur,
exvipere solebat, parum convenire imperatorem,

κἀν πολλοῖς εὑστόχει. γε δὲ τοῦτο ὁ Φιλανθρωπη-
νὸς ὁ πρωτοστράτωρ ᾿Αλέξιος, ἀνὴρ γεράρ'ς xa
γενναῖος, παρὰ τοτοῦτον εἰργόμενος τῷ μεγαλοξο.

κάτῳ σεμνύνεσθαι ἀξιώματι παρ᾽ ὅσον ἦν ἄλλος ἐπὶ
ποῦ ἀξιώματος, ὁ τοῦ παλαιοῦ Λάσχαρι τοῦ βασιλέως
αὐτάδελφος, ἔξωρος ἤδη καὶ παρηδηχὼς ἐπὶ τῆς
Κωνσταντίνου χαθήμενος, βουλαῖς xa0* ἡσυχίαν τῷ
βασιλεῖ τῆς τῶν κοινῶν φροντίδος ὡς ἐνὸν συνλιρό-
μένος, ὁ μέντοι γε Φιλανθρωπηνὸ; ἀγχιστεύων τῷ
βασιλεῖ» τὸν γὰρ ἀνεψιὸν Exclvou τὸν τῆς Μάρθας
υἱὸν Μιχαὴλ γαμδρὸν εἶχεν ἐπὶ θυγατρί. Ὁ γοῦν
τοιοῦτος χατεῖχε τὸ πλόϊμον, xat fjpoc ἐξαρτυόμενος
στόλον ἀπέπλεεν, ὅμως δ᾽ ἐσύττερον θανόντο; τοῦ
Λάσχαρι τὴν τοῦ μεγάλου δουχὸς ἀξίαν παρὰ fan
λέως εἰς ἀμοιδὴν τῶν κόπων ἐλάμδανεν, ὡς ῥιθή-
σεται. ᾿λλλ᾽ οὗτοι μὲν τριχῇ χοσμούμενοι ἀνὰ μέρος
τὰ κατὰ δύσιν μεθεῖπον, Καὶ ὁ μὲν δεσπότης τῷ
Μιχαὴλ δεσπότῃ ἐπεῖχε, καὶ ἀνεκαλεῖτο [P [58] τὴ»
ἐκείνου χώραν ὡς πάλαι τῇ βασιλείᾳ προσήχουσαν,
Ὁ δὲ εἶχε μὲν πρότερον προφασίζεσθαι, καὶ ἐπρο-
φασίζετο πιθανολογούμενος, ὡς οὐχ ἀνάγκῃ αὐτοῦ
«οὔ βασιλέως τὸν τῆς βασιλείας θρόνον (6 δ᾽ ἦν ἡ
Κωνσταντινούπολις) μὴ κατέχοντος αὐτὸν ἀπαι-
τεῖσθαι τὸ λεῖπον * ἀπαιτητέα γὰρ εἶναι μᾶλλον τὸν
θρόνον τοὺς Ἰταλοὺς fj ἐχεῖνον τὰ χατὰ δύσιν, οὕτω;

cum alii plurimi, ΦΟΘ tum magnus donesticus
Philes Alexius; cum ipso Macrenus et quem i.npe-
rator cubiculi praefectum) babuit. Classis navigavita
vere ad Arcturum, et multa cum successu teniavit,
Ductabat illam Alexius Philanthropenus proiostra-
tor, honoratus vir et streuuus , desiguatus jam dux
magnus , et dignitatis istius titulo atque usu in tan-
titm. abstinens, quod vivebat adhuc alius illo magi-
stratu insignitus frater germanus Lascaris senioris
Augusti, effetus jam senio et fere dccrepitus, in
quiete quam za extrema poscebat, consiliis impe-
ratori opportunis ad commune regimen cooperanus.
Affinitate porro Philanthropenus imperatori arcta
conjunctus erat, quippe qui Michaelem Martha im-
perátoris sorore natum, collocata ipsi filia, penerum
haberet. Talis igitur vir navalibus przfectus copiis
classe primo vere instructa navigavit , et Lascari

Qu: urbe sua patria et imperii capite careret, mem- p, paulo post mortuo magni queis dignitatem ab in-

bra illa et partes ejusdem quasi corporis extremas
requirere ac longe persequi. Sebastocratorem sutem
Constantinum impositum navibus adversus Monem-
basiam mittit, tradens illi quantum Romanorum
prius in Magedonum regione imilitaverat, et uni-
versam preterea militiam Persicam, Nam ltalicum
exercitum , haud aptum visum bello adversus Italos
gerendo, Joavnes. despota secum abduxerat. Cum
eedein porro despota comites expeditionis iverunt
alii quoque inulti optimatum , inter quos Cantacu-
zenus Micliael, qui postea magnus conostaulus fuit,
illusque patrueles Tarchaniote; insuper alii, qui
frequentes ex Occiduis tractibus ad partes impera-
toris transierant, Sebastocratorem vero sequebantur

ES

peratore in premium laborum accepit, ut cicetur.
Hunc in modum trifariam instructi fratres et neces-
sarii imperatoris in totidem Occiduarum paruum
tractus moverunt. ἃς despota quidem Michaelem
despotam adortus repetebat occupatas ab eo pro-
vinelas ut olim ad imperium pertinentes. E» cum
&ntea reposcebantur, solebat ille plausibiliter cau-
sari hand tempestivam repetitionem istaur csse;
nam quid attineret imperatorem sede ipsa inper.i,
urbe Constantinopoli, exclusni de rebus tauto mi«-
noris momenti recuperandis esse solliciuum? Reci-
peret primum ab ltalis solium regui, tum $aue de
regiunculis istis Occiduis 97 ab se reposceudis
cogitaret. Nec porro istam rem, quau dixisse
