807

DE MICIAEEE PAL.EOEOGO LIB. II.

59g

ἐπιτηδείων ix τῶν συχνῶν μαχῶν ἐν σπάνει ἐγένον- αὶ χαθιστᾷν τὸ πλῆθος, Ῥωμαίοις μὶν πιστεύων, "Ita-

«o, οὐκ ἂν xal τῶν θαυμαστῶν ναῶν ἥπτοντο. Πλὴν
τὰ ξένα κατέχοντες, καὶ αἰὲν ἐν δειλίᾳ ὄντε; τοῦ
ἐξωσθῆναι τὸν μὴ σφίσι προσηχόντων, ἔσπευδον ἄλ-
λος ἄλλο τι εἰς χεῖρας τὸ ἀλλτριον ἔχων ὑποσπᾷν τε
χαὶ ὑποκλέπτειν, ὡς ἐπὶ πολὺ μὴ ἕξων. Ὃὧ μὲν οὖν
βισιλεὺς ταῦτ᾽ εἰπών τε xal πράξας διὰ ταχέων ἃ πέ-
στελλε πρὸς τὴν Καίσαρα, οὔθ᾽ ἅπαξ ἕνα οὔτε τοὺς
πάντας ἅμα, ἀλλὰ συχνοὺς καθ᾽ ἡμέραν ἄλλους ἐπ᾽ ἄ)-
λοις, ἅμα μὲν πλειστάχις πρὸς ἐχεῖνον ζητῶν μανθά-
νειν περὶ ἐχάστων, ἅμα δ᾽ knttáscu xal χαθιστάναι
τἀχεϊ, ὡς μετ᾽ οὐ πολὺ χἀχεῖνος σὺν τοῖς &uo' αὐτὸν
ἐπιδηιήσων * εὐτρεπίζεσθαι γὰρ καὶ τὰ τῶν παλα-
των προσέταττεν, Ol δέ γε μεγιστᾶνες χαὶ αὐτοὶ
χαθ᾽ ἔνα τὸν οἰχεῖον ἀπέστελλον ὡς αἰτήσουτάς τε
χαὶ ληψομένους τὰς οἰχίας * μηδὲ γὰρ xal αὖθις εἷ-
vat βραδύνειν βασιλέως χινηθέντος. Ἐκεῖνοι μὲν
οὖν ἐπιστάντες, καθὼς ἕκαστος εἶχε, τοῖς προστε-
ταγμένοις [P.102] προσεῖχον. Ὁ Καϊσάρ τε διένεμε
τοὺς οἴχους τοῖς τε προσώποις καὶ ταῖς ἀξίαις προσ.
ηχόντως, "Apa δὲ καὶ διὰ σπουδῆς συνεχοῦς εἶχε,
urb ἀναπνεῖν ἐώμενας ταῖ; φροντίσιν, ἡμέρας μὲν

mana rei przefuerunt, pace cam 158 ipsis facta,
quie:0s illos ac securos reliquisseut, Nam nisi ex
crebris bellis penuria urgeret, continuisseut ulique
a templis sanciissimis rapaces manus, Verum ezteri
rapiores magn:e nec spe secura. possess: incuban-
trs przd:e, utique assidue circeamsonantibus minis

λοὺς δ᾽ ὑποπτεύων. "Hy γὰρ ἐνσεσωρευμένον rz60:,
ξύγκλυδες ἄλλως καὶ ἀπόλεμος ἄνδρες, ταῖς χειρὸς
ἐργασίαις προσέχοντες" ὅμως δὲ καὶ τὴν τούτων
ὁρμὴν ὡς ἐπιθησομένων τὸ [γὰρ] τοῦ γένους ἀλλό-
«pi, τό τ᾽ ἐξ ὑπογύου γυμνωθῆναι τῶν ὄντων, καὶ
πρὸς τὸ νεωτερίσειν ἑτοίμως ἂν ἔχειν ὡς οὐ πολλῶν
τῶν ἀντιστησομένων ὄντων, Sua δὲ καὶ μὴ &tps-
μούντων Ézt, ἔπειθε δεδιέναι. Ταῦτ᾽ ἐν νῷ βαλλόμενος
ἡμέρας μὲν διὰ μελέτης εἶχε χαταστέλλειν τὸ m
θος, φόδον ἐμποιῶν, νυκτὸς δὲ διατάττων τοὺς δια-
τρέχοντας, καὶ νυκτεπάρχου τρόπον ἀγυιὰν ἑκάστην
προσερευνῶν, μὴ χαχὸς ἔξω πλανῷτο * πανταχοῦ
γὰρ ἐχέκλαστο καὶ τὸ τεῖχος, ᾧ δὴ τοιαῦτα πράττειν
fiv βουλομένῳ. ᾿Αλλὰ καθ’ ἡμέραν ἐπισωρευόμενοι
πλείους ἔξωθεν ξυνδιέφερον μὲν τὰς φροντίδας ἐκεί-
γῳ, ἐν ἀφοδίᾳ δὲ τοὺς ἡμετέρους καθίστων.
λα, Ὅπως ὁ βασιλεὺς εἴσησιν slc τὴν πόλιν
μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἀρχόντων.

[P. 105] Ὁ δὲ βασιλεὺς συνταξάμενος ὅτον ἣν τὸ
περὶ αὐτὸν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τὴν Αὐγούσταν,.
ἕτι δὲ καὶ τὸ νεογιλὸν θάλλο; τὸν ἐξ ἐκεῖνον ᾿Ανδό-

gendo, uti et. οί οί simul ejus loci. ac temporis
curis, ita occupabatue 159 ut respirandi , vix
spatium haberet, per dies quidem intentus conti-
nendx multitudini uehang; qua cum e Romanis
ltalisque constaret, illis fidebat, liog ut. suspectos
observabat, Erat autem magua vis conferte plebis

insultibusque repetentium et ex urbe ipsos pellere c. colleetitii generis, vulgus plerumque imbelle, pa-

conantium, feceruat quod solent qui rerum aliena-
rum brevem modo furtivamqoe. nacti. usuram iis
Won ut suis ac propriis parcunt, sed mox sibi ex-
torquendas  arbirat, interim dum licet iis ahu-
tentar. veluti mox auferendis et profuturis hosti,
qelprevertere subtrahendo ac pro se quisque
diripiendo prudens consilium putabant. flis dictis
et actis imperator mis δά Caesarem quam celer-
time nou unum semel aut omnes una, sed multos
quotidie aliog super alios, simul ut quam sxpig-
sime, matuis expeditis ab eo nuntiis, certioe fleret
de siugulis quae ibi erant aut flebant; simul isla
wandatorum frequentia. efficacius urgendum Czesa-
rem ratus ad preparanda in urbe, quod maxime
volebat, cuucta proximi sum isthuc migrationi
cum familia et comitatu imperatorio. Quamobrem
peculiariter — ptaescripserat purgari adornarique
palatia in quibus veteres imperatores habitassent.
Üptimates pariter pro se quisque familiarem  ali-
quem mittebant propria ibi cujusque curaluros,
petendo scilicel recipiendoque avitas ipsorum ges
et ad proxioiam habitationem. instruendo, prov:-
dentes haul sibi fas fore eunctari. differreque re-
litum in arbem, quando imperator, quod mox

facturuin. cernebant , eo iter. intendissst, Porro qui.

publice aut privatim adornaudis illie cunctis pr:e-
fecti eraut, strenue atque attente negotium cura-
lant; et Caesar dividebat domos personis et di«
Eaulaübus, prout cuique convenicbat, In quo ur-

rando manu vietui varils artificiis attendens, Tamen
et ab his caveat, utpote qui εἰ efferati vim para-
reut (quo ut traberentur exteri de statu incerti, ne
mox spoliarentur metaentes, pronum erat), vel
ipso numero formidabiles erant, cum armati nou
$at multi ad manum essent. qui. eis opponerentur;
quare utcunque acquiescere prasenti sorji vide-
bantur, non tamen de lis securus Cesar erat, sed
eveutug incertos reputans, per diem quidem (ut
dicere coepi) sedulam dabat operam. compescendis
turbis et. coitiont disturhandze plurimorum; quod
assequebatur plateas obiens cum idoneo armatorune
comitatu, ae circumferenia per urbem terrifl.a
$ui specie, metum utilem incutiens : pet. noctem

Ὁ rur-us vigilum coborles cursara per. vieos omues,

fora et angiportus obire cunctos jubens, seruta-
rique diligenter nun quis uspiam domo egressus
aut in utbem per. hiatus murorum, qui multi ut
dique patebant et facilem dabant aditum, ingresses
vagarelur. Cuterum quotidie fugientes conferti,
quo quisque posset, ex illa quam dizi collectitia
multittdiue plurimi parte. sollicitudinis Cesarem
levabant, securioresque reddebant nostros.

δι. Ut imperutor. comitantibus: principibus. ingres-

sus in. urbem sit; .

At imperator satis jam omuibus compositis,
universum quem secum habebat procerum ac famie
liarium comitatum ducens, Augustam quoque suam
conjugem et regia stirpis tenerum surculum ex ea
