1g)

DE MICHAELE PAL.EOLOGO FiB. 1I. vet

Βυύλγαροί τε xaX Τριθαλλοὶ καὶ πάντες ἄλλοι διεμε- Α μένην ἐγκαταλείπειν εἰ; χεῖρα; πίπτειν τῶν πυλε-

εἴταντο, ἔστι δ᾽ ἃ χαὶ “Ῥωμαῖοι τῇ βασιλείᾳ ὃ πέκουι
γυστισάμενοι καθ᾽ αὐτοὺς ἦσαν δεστόξοντες. Τὰ δὲ
μέρα Νιχαίᾳ καὶ Προύσῃ χαὶ τρίτῃ Φιλαδελ-
φείᾳ xal τοῖς πέριξ διεγνωρίζοντο. Τὰ μὲν οὖν ἄ’λα
πῶς καὶ αὖθις ἀνεζωώθησαν, xal γε ὀναζωοῦνται
χατὰ μιχρὸν ἐλεοῦντος πάλιν τοῦ Θείου, τί χρὴ xax
λέγειν ; πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἦν ἀσφαλῶς ἔχειν
λειπούσης τῆς βασιλίδο;. Ποῖος γὰρ ἢἷν οὐ wpos-
χροὐωνρὠνείδισεν, εἴ που χαὶ διεπρεσδευσάμεθα,
ὡς ἀπέλισι xà) πόῤῥω τοῦ βασιλείου θρόνου xat'
ἀνάγκην διά ουσιν ; |P. 100] ἄσερασε τοίνυν τὴν
πατρίδα διασημαινομένους ζητεῖν τὰ λοιπὰ, καὶ ἀνα-
χαγεῖσθα: παρὰ τῶν κατεχόντων, μηδ᾽ εἶναι τὴν ἀγὼ"
γὴν εὔλογον. Καὶ διὰ τοῦτο χαὶ τῶν πρὸ ἡμῶν 9a-
σιλέων πολλὰ πονεσάντων, οὖκ ὀλίγα δὲ καὶ ἡμῶν
πρότριτα παθόντων οὐδὲν ἐνύσθη. Τὸ γὰρ καὶ qu-
λαττομένης πόλεως εἰς χευὸν ἀγρυπνεῖν, xa εἰς
χεῖρας χειμένης αὖϑις γενέσθαι εἰς μάτην τοὺς πεῖ-
ρωμένους πονεῖν, Θέοῦ ἔστι μάλιστα, Θεοῦ, ὃς οἷδε
xal τὴν sl; κίνδυνον νομιζομέντν κεῖσθαι φυλάττειν
ἀφύλακτον οὗταν, καὶ τὴν ἰσχυροῖς ὁπλίταις ὠχυρω-

genles barbarz infer 8656 partirentur, Fuerunt et
nonnulla quae ipsi Momano imperio, cui erant
subdi, rebelles avutsa et seorsim tracta. domino-
fum nomine tenerent, Nostre vero res Nicza,
Prusa teriaque. Philadelphia eum. terris. adjacen-
tibus definiebantur, Εἰ κα quidem ut rursus re-

piov. Τὸ γὰρ xoXÀk καὶ μεγάλα πραγματευσαι ἐν
νους περὶ αὐτῆς, καὶ διὰ τοσούτων πε, αιωθέντας
δεινῶν, μιδὲν ἐξανύειν πολλαπλασέου: ὅ τας τῶν
ἐνοικούντων, δειχνύντος Θεοῦ ἦν ὡς ἔργον ἐχείνου
xa μόνου ἐξ ἐλέους ἔσται τὸ δοῦναι, οὗ δὴ χαὶ τὸ
λαδεῖν ἐπιστεύετο, Ἔφθασε τοίνυν ἡ τῆς εὐτπλαγ-
χνίας κυρία, καὶ ξένον, ἡμῶν βασιλευύΐντων τῶν τίς
ἂν εἴποι ἀγαθὸν ἐχόντων. Καὶ δὴ εὐχαριστεῖν ἔστι
δίκαιον ἀπολαδόντας τὴν πατρίδα, καί γε ἐλπέζειν,
ὥσπερ καταπεσούσης ταύτη; συγχατέπιπτον τὰ
λοιπὰ, οὔτως ἀναχληθείσης αὐτῆς οὐχ ἔστιν ὅπως
οὐχ ἀναχληθήτεσθαι v32:3. CH γὰρ παλίμπους
περιστήσεται δίχη, χαὶ πολλῶν πρὶν φρυαττομένων
αὐχένες (σὺν Θεῷ εἰρήσ' ) καθυποκλιϑήσονται πρὸς
τὸ ταπεινότερον. Εἰ μὲν οὖν οἱ πατέρες ἡμῶν obx
εἶδον τὸ τοῦ Θεοῦ ἔλεος, ἀλλ᾽ futy ἰδεῖν γέγονεν,
υἱοῖς ἐχείνων γε οὖαιν * οὗ γὰρ προτώποις, ἀλλὰ
γένεσιν ἐς τὰ μάλιστα χω τὴν εὐεργεσίαν καὶ τὴν
πιμωρίαν τοῦ Θεοῦ γενέσθαι. Τοῦτ᾽ ἐπράχθη χαὶ
ἐπὶ τῶν πάλαι. Kal τοῖς πατράσιν ἐπαγγεὺ ἀμλενοζ
τὴν ἀγαθὴν γῆν ἐχείνην τὴν πάλαι προχγγελθεῖταν.

bus freto. validi-simig et omnium ejus. incolarum
ingeutem licet muliitudinem numero longe supe--
rsnlibus oppugnantes copiis re infecta recedere
cogeremur, quid aliud fuit quam Dei admonitiu
dec laraotis suum id solius opus esse sus iniseri-
codiz reservatum, dare quando et cui. dignabitur

vixerint (uam paulatiin Deo mi:erante revalueruni) C tantum istud decus regi recoperaudz civitatis

quid attinet dicere? verum ne hee quidem vel
servata vel recuperata secura uobis et ceria esse
poterant, quandiu priucipe urbe carebamus. Quotus
enim quisque legatos nostros, si quos rerum ree
peendarum causa mittebamus, non Írrísos con-
vicio repetlebat tanquam ab exsulibus missos patria
ejectis et. procul ab inperil sede necessario de-
griübug ?* Quare illos qui domesticos lares, hostibus
inaessos, designare ubi tandem esseut nonhisi geo-
giaphico radio ex ratione astrorum quilus eseent
suppositj valerent, incougruum. absurdumque. esse
reliqua 13n1o0. minus precipua imperii u:ewbra a
detneutibus resposcore, Qui maxime nodus ne-ante
nos imperantinm multi et iagui labores quidquam
admodum pruficerent obstitit, idem nostros quoque
nou paucos pro nostr: facultatis modulo his retro
diebus teniatos conatus cassos effectu reddidit.
Quod porro uovissin e nunc accidit, multos acres-
que custodes amplissima opulenUssimeque civi-
lalis frustra vigilasse, et hostium reducem exerei-
lum rei dum adhuc gerebatur. supervenienteut,
recipere illam rursus ejiciendó paucos e nostris qui
in eam peuetraraut nequidquam conatos 155 es-e,
Dri profecto potissimum opus est, qui novit et
periclitari: visam, utcunque destitutam pr:esidio,
custodire civitatem, et eamdem validissimis orma-
torum. defensam cohortibus, in manus hostium
Wrader? eum. liber, Nm quod. nuper. contigit, nt
cundem nos urbem trajecto tol aerem e ^t Το μονῆς

l:tius ergo. diu suspirat wisericordie momenteti
€cCe nunc beátum et. fortunata. dies llluxit, nobis,
quod mirum est, imperantibus, qui niliil iu nobis
boni agnoscimus quo tantum beneficium mereremur.
Quare totos nos jo. graliarum actiones. effundere
justum. est recepta. patriu; fas ctiam $perare,
sicut €à. quondám cadente caetera pari. raina cou-
Ciderunt, ita eadem in pristinum modo revocata
δίδει reliqua. similiter qua» afflicta fueránt in
fortunam restituenda. meliorem. Nam divinum nos
protegens injurizsque nobis factas. ulciscens judi-
cium, quod a nostris quasi partibus deficiens nos.
deseruiase videbatur, ileruut ex boc principio vim
$uam in rostrüm patrocinium seque favens ac pro«
pitium nostra causa adjengit. Quáre plurium isto-
rum nos Superbe prius despiclentiun illi ar lu
indoudtzque cervices (Dei fretus auxilio sic loqnor)
frangeutur inflectenturque, velint. nolint, in. sub-
Jectionem demississimam, Hc felicitas servabatar
nobis, ut usu visuque experiremur gratiam mise-
rantis Dci : patribus nostris tanti. fructus. gaudli.
negatus est, nobis utique filiis eurui abunde nnne
cumulateque representatus. Nun enim personis
singulis, sed generibus state vices. alternis. com-
meantiun in vitam bominum beneficiorum ot sup-
pliciorum divine providentie réldi solent. tfoc ita
facium. 156 cernere licet et in antiquis. Nam
preinissim patribus. felicem terram, dudum prie-
1untiaàfam— Abrahamo tanquam siadtín — dassaw
