ν νον amd

sat on

eu GEORGII PACITYMER.E [χ]
μικροῦ ὑπέροφρυς ὡς ἐχσπόσων χἂν εἴ τι γένοιτο, Α μενον συμπαθείας ἀνάγκην ἔχειν, κἂν γοῦν npe

«οἷς μὲν ἀνδράσι τὸ ἱερὸν πατοῦσιν αἱ ὁρμαὶ ἀνεῖντο
μὴ δεδιόσιν, ἐκεῖνος δὲ πρὸς τὰς οἰχίας τρέπεται,
᾿Αμπέλοις δ᾽ ἐπιθέσθαι οὐκ fjv, ὅτι οὐδ᾽ ἦσαν ἐκεί-
γοις ἄμπελοι τῇδε. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἀποτρέ-
πεται ὡς μὴ σφίσιν ἀληθῶς οὐσῶν, ἀλλὰ μᾶλλον τῆς
Ἐχχλησίας λογιζομένων. Ἐκχρουσθεὶς οὖν τοῖς ὅλοις
ὁ ἐπιτιμητὴς ἐχεῖνος πέμπει Νικαίαζε, καὶ τὰ προσ.
πεταγμένα ἐπὶ τοῖς σφῶν χτήμασι διαπράττεται,
Κωλυθεὶς δὲ ἀποπέμπειν δεσμίους, ὡς ἡ πρόσταξις
εἶχε, συνεδούλευε σφίσιν αὐτοὺς ἀνέτους ὡς βασιλέα
χωρεῖν, [P 152] τοῦ ἀληθῶς φρουρίου ἀποσπασθέν-
τας, ὡς ἣν ὁ νοὺς ἄντιχρυς. ᾿Απολογίαν γὰρ ἐχεῖνον
ἔχειν πρὸς βασιλέα τὴν ἀσυλίαν τοῦ ἱεροῦ xaX τὴν
τοῦ πατριάρχου κώλυσιν, καὶ ὡς αὐτοὺς εὐθὺ τοῦ

βασιλέως ὁρμῶντας δεσμεύειν οὐχ ἦν, ὡς παρ᾽ αὐτοῖς Β

μενούσης τῆς προσφυγῆς τοῦτο μὲν τῷ ἑκόντας
ἀποφοιτᾷν, τοῦτο δὲ καὶ τὸν πατριάρχην ἐπιτιμῶντα
ἀμφέπειν πανταχοῦ διάγοντας. Προσέτι δὲ καὶ τὸ
«ἧς εἰς βασιλέα προσόδου σχῆμα τὸ ἀνέτου; σφᾶς
διατηρεῖσθαι δίδωσι " πρόσωπον vàp βασιλέως θεώ»

perculgusque a copto destitit. qui (anto prius
fastu exiraciurum se supplices, quidquid quivis
contra moliretur, ostenderat ; eoque sese domum
recipiente re iufecta, Veccus οἱ Xiphilinus inira
septa sdis sacr: tuli securique versabantur ; sed
nec vineas ex&cindere potuit, cum neuter illorum
vinela cirea Constantinopolim haberet ; aU. edium

ὥραν, τοῖς καταχρίτοις. Ταῦτα xa τὰ τούτοις ὅμοια
λέγων ἔπειθέ τε τοὺς ἄνδρας ἀποφοιτᾷν τὲ τοῦ ναοῦ
χαὶ πρὸς βασιλέα χωρεῖν. Καὶ δὴ παρὰ τοῦ πα-
*ptápyou ἐχχωρηθέντες δόξαν  quvolaov σφίσι τὸ
ἀπέλθεῖν (τὰ γὰρ συμδάντα τούτοις πιχρὰ, xal ὡς
εἰ ἐπὶ καθοσιώσει εὐθύνοντο) εὐθὸς ταῖς τοῦ ἱερέως
ἀφοδιασθέντες εὐχαῖς τε καὶ εὐλογίαις τῆς πρὸς τὴν
Θεσσαλονίκην φερούσης ἅπτονται, “Ἃ μὲν οὖν ἐπιμέ-
ξασιν ἐκείνοις Θεσσαλονίχῃ καὶ βασιλεῖ προσελθοῦσι
συνέδη, οὐ τοῦ παρόντος λέγειν καιροῦ. [này εἰχά-
δαιτ᾽ ἄν τις ὡς οὐκ ἅν εὖ ἐκεῖθεν ἔπαθον, εἰ μὴ γε
θεραπεύουσι τὸν χαιρὸν συνέθη ταῦτα τοχϑεῖν. Τοῦτο
δ᾽ ἣν μεμονῶσθαι τὸν πατριάρχην ὑ ποχλιθέντων, ὡς
xai τῶν ἄλλων, ἐχείνων. -

κε΄. Τὰ περὶ τοῦ covAcàv ᾿Αζατίγου, καὶ τὰ περὶ
τῶν Τοχάρων

[P 155] ᾿Αναληπτέον καὶ τὸ τοῦ σουλτὰν ᾿Αζατί-

you, ὃς μοῖρά τις γέγονε δυστυχὴς Μακεδόσιν, εἴπω

δὲ καὶ Θρᾳξὶ, καὶ τὸ τοῦ χομήτου προάγγελμα εἰς

einio tuti ubique inviolatique («turi essent, taate
illius ac^ iam venerabilis respectu potestatis,
Denique postquam eo pervenissent, ipso vultu ac
conspecta priocipis certissimum aiebat aeceptures
ipsos salutis et securitatis pignus ; nam faciem
imperatoris coram vel ad momentum oculis oljet-
tam grati ac venim erga intuentes, eliam pra-

quoque quibus utebantur demolitione prohibitus ἃ damnatos reos, necessariam causam existimari.

est, denuntiato ipsi haud esse illas juris ipserum,
sed Ecclesim, quae usum duntaxat babitaudi &uis
ilie ministris precarium concederet. Ergo bio tam
acer ultor uudique rejectus, et cunctis excluaus
qu tentarat, ne nihil ageret, Niceam certos mi-
sit qui in prediis istorum in iHo territorio sitis
vastationem ab imperstore prescriplam exerce-
rent. Cum autem nequiret mittere illos vinctos,
ut fuerat jussus, suadere ipsis institit ut. ultro ad
jmperatorem — proficisci vellent, id. comuniter
tam ipsis quam síbi consilium esse utile disserens,
quoniam si volentes ípsi sacro  asylo absistereut
adeundi principis causa, idonea ipsi apud impera-
torem futura essel excusatio omisse comprebeu-

Hsec et hujus sententim alla cum allegaret, persua-
sit quod volebat, siquidem illi conducibile id. sibi
futurum rati, patriarche in id iter assensu impe-
trato, templi refugium relinquere adque. iimperato-
vem se conferre decreverunt, etiaai inde. allucente
suceessus in tali. consilio ape, qued saus iniclli-
gerent ea quie ín. ipsos tam acerbe ací(a essent,
deereta esse ab imperátere arbitrato ulia illa
esse emolliende duritiei patriarchae et impetranda
ab eo sum ipsius reconciliationis ewm — Ecclesia.
Statim igitur, bene precante ipsis in digressu pa
triarcha οἱ viam votis prosequente, Thessaloni-
cam versus profectionem susceperunt. Quid porre
ipsis, postquam 60 pervenerunt et imperatorem

sionis et consirietionis ipsorum sibi ab eo impera- D adierwut, contigerit, non hujus est temporis refct-

18. Nam ne illos inttr templum caperet, sanctita-
tem loci et Q2 occurreutis ac repellentis: pa-
triarche  auetoritatem — prohibuisse, plausibiliter
«ausaturum sese. Porro ipsos sponte abdicantes
tutelam sacrorum adytorum ut. communi domino
se sisterent, fas haud fuisse abs se corripi jdariqae
in vincula, facile quemvis videre, nec inperato-
rem dubitaturum. Plenam igitur ab se quidem
fore ipsia. securitatem inviolata libertatis, $i quod
suadebat facerent. Nullua autem ab alio quovis
metuendum ipsis esse tale periculum demonstra-
bat, vel quod reeta tendentibus ad principem
nemo facessere molestiam auderet, vol. quia decla-
rato in. ipsos patriarchae palam protegentis patro-

re. Ceterum (facilis prudentibus conjectura suggé-
ret baudquaquau illos. quidquam gratiz aut bene-
fieii fuisse ab imperatore accepiuros, nisi quan-
tum promereri obsequendo potueruut  gerviente
temperi; unde coetigit (quod in primis avebat
imperator) tanto magis solui relinqui patriarcham,
229 his quoque, sicuti jam alii feceraut. ad par-
1e» imperatoris transeuntibus.

95. De sultane Aaatino et de Tocharis.

Resumenda nunc est narratio rerum  suliauis
Azaiiui, qui fatum triste atque infaustum quoddam
Macedonibus exstitit, aio etiam "Phracibus ; et qu£
leva savaque miuax cometa porienderat, νοι

