ΟἹ

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. lIT..

65v

δυτικῶν, Οὐδὲ γὰρ ἦν, οὐκ ἦν ἐπὶ ταντοῦ μένειν A ἐκείνῳ, καὶ πίστιν γενέσθαι βεδαίαν ἐκ τῆς πρὸς

ἐχείνους, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἦν ἡρεμεῖν xoi τὸν
δεσπότην Ἰωάννην οὐδὲ πρὸς ὀλίγον, ἄμα μὲν καθέ-
δρᾷ, ἅμα δὲ xal ὁρμητηρίῳ θεσσαλονίκῃ χρώμενον.
Ἔνθεν «ot xoi αὖθις, xaltot τῶν κατ᾿ ἀνατολὴν
φονούντων, ἅμα δυνάμεσι πλείσται: τὸν δεσπότην
ἐκκέμπει. Καὶ δὴ τὴν ταχίστην ἐπιδὰς ἐχεῖνος 85o-
σαλονίκης συνέταττέ τε τὰς δυνάμεις val πόλεμον
ἐξάγειν κατὰ Μιχαὴλ εὐτρεπίζετο. Καὶ μηδὲ τελέως
ἀχουσθεὶς ἐπιστὰς ἅμ᾽ ἠχούετο xot ἅμα ταῖς χώραις
προσέδαλλε, λείαν τε πλείστην περιδαλόμενος ὑπο-
στρέφει. Καὶ ὁ μὲν τὰς δυνάμεις κατεῖχε διαχειμε»
ριούσας περὶ τὸν Βαρδάριον, ὡς ἅμα ἦρι προσδαλὼν
αὖθις * ὁ δὲ Μιχαὴλ φόδῳ ληφθεὶς οὐ μετρίῳ (τὸν
γὰρ δεσπότην xol ἐξ ἀκοῆς ἐδεδίττετο, τὰ πολλὰ
πρὸ τοῦ τῷ Ἰταλιχῷ στρατεύματι φρναττόμενος *
διὰ γὰρ τὸ πρὸς τὸν τοῦ Φρεδερίχου παῖδα τὸν
Μαφρὲ κῆδος ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ἕτοιμον βοηθῆδον εἶχε
τὸ ἐκεῖθεν στρατιωτιχὸν) ἀφεὶς τὸ ἐπ᾽ ἐκείνοις θαῤ-
ῥεῖν ἐπὶ σπονδὰς χαταφεύγει, ναὶ πέμψας ἱκετεύει
τὸν Ἰωάννην μεταχλαιόμενός τε τὰς προτέρας πα-
λιμδολέας, καὶ περὶ τῶν μελλόντων ἐχέγγυον ἀσφαλὲς
τοὺς ὄρχους ἐδίδου. Ἐζήτει τε καὶ συνελθεῖν ἂμ'

putavit expeditionem in Occidaos tractus alteram;
won enim, noa uique aut sperandum erat, aut
omnino fleri poterat ut presentibus acquiescerent
aui secure quiescere nos sinerent inquietissimae
gentes. Quare cessandum. ac ne cunctandum quie
dem vel minimum, ab eis ultro invadendis et malo
denandis Joanmi despotm non erai, magnam ejus
belii habente facultatem secura possessione Thes«
ssloniceusis urbis, ubi et stationem certam et ad
impetus incursionum ia omnem circumquaque sitas
terras Michaeli subjectas despots babebat opportu-
ham, cum parato receptui. His de causis eo rursus im»
perator Joannem despotam misil. cum maxima parte
copiarum , licet ii$ laborantes et ipse Orientales
provincie non parum indigerent. I$ porro cito per-
vectus Thessalonicam exercitum in Michaelem adeo
celeriter immisit, ot famam opiuionemque pravere
tens vix priug auditus ceraeretur οἱ sentiretur agere
(erteque Michaelis ditionem omni clade belli. Prada
dehinc omnis generis onustas in ttum copias rece-

ἀλλήλους θέας ἐδούλετο, Ὁ γοῦν δεσπότης τὴν πρε-
σδεῖαν δεξάμενος, ὡς λαθὼν παρὰ βασιλέω: ἐχχώ-
ρῆσιν, ἐχέλενε τοὺς ὄρχους γενέσθαι. Καὶ δὴ συν-
ελθὼν αὐτῷ ἐφ᾽ ὀρισθείσης ἡμέρας, καὶ κατασπα-
σάμενος ἀπλάστῳ ἤθει, εἰ κἀχεῖνος καὶ πάλιν τὸν
δόλον ἔκρυπτε, πρὸς τὰ οἰχεῖα ἐχπέμπει

xa'. σπως ὃ δεσπότης Ἰωάννης ἀπαλλαγεὶς τῶν

Δυτικῶν τοῖς κατ᾽ ᾿Ανατοιὴν ἐχϑροῖς προσδάϊ.-

Ast. Καὶ μερικὸς ἔπαινος τούτου.

[P 144] Τὸν μέντοι γε δεσπότην Ἰωάννην μετακα-
λεσάμενος ἐκ Θθεσσαλονίχης ὁ βασιλεὺς, μιχρὸν ὅσον
διατρίψαντά οἱ, ἅμα ταῖς δυνάμεσι πρὸς ἀνατολὴν
ἐχπέμπει, τοῖς Πέρσαις ὡς fv συμμίξοντα. "Hy δὲ
κἀκείνῳ τρυφὴ τὸ ἐχείνοις ἐφεστάναι, xal τι τῆς
αὐτοῦ δόξης ἄξιον διαπράξεσθαι, "Hv γὰρ ὁ ἀνὴρ
«alg ἀληθείαις ὀξύτατος, ὡς νῦν μὲν ἐνταῦθ᾽ ἀχούε-
σθαι, νῦν δὲ παρεῖναι ὅπου τις μηδὲ προσεδόχησεν
ἂν πώποτε. Σχενὰς δ᾽ ἐκείνας καὶ ταγμάτων λήθη
xat θεραπείας ἀφιεὶς, ἑσπέρας σχευαζόμενος ἵπποις
ἐχρῆτο ταχυδρομοῦσι, καὶ τοῖς μηδ᾽ εἰς νοῦν τὴν
ἐχείνου ἔχουσι παρουσίαν ἐφίστατο. Καὶ ἵνα μὴ
καταχαλῷτο τὸ σῶμα χινούμενον ἐφ᾽ ἵππων καὶ ἀνα-

immutabilis pignus atqne obsidem obtulit juris-
jursndi religionem , qua prsesenti se obstringeret,
celloqui$ copiam ad id postulans, et sperare ge
siens muiuo conspectu sincere sum voluatatig im
ssternam concordiam (idem, quantumlibet dubitanti,

Ὁ se facturum. Haud aspernatus legationem despota

Joannes, qui so plena ad tractandum potestate in
sirücium ab imperatore meminerat, diem locum-
que juramentorum ewremoniz constituit; eoque ad
condictum occurreus, ut erat naturali facilitate εἰ
reeti conscientia credulus, sincera ipse mente noa
pari eandore jurantem ac dolos tune quoque verbo»
rum fallacia celantem sndirit Mieliaelem, eumque
federe icto remisit ad propria.
9t. Ut despota Joannes. perfunctus expeditione. in

Occiduos, cum hostibus. in. oriende sit. congres-

sus; et laudum. ejus distinctior pralicatio.

At imperator. despotam. Joannem — Thessalonica
revocatum post modicam apud se moram cum cojvís
ju orientem nmitüt, adversus Persas illic pugnatu-

pit, et cirea Bardarium amnem liematuras lecis D rum. Delectabalur hic vit isto expeditiouum labore,

tommodis disposuit, ut videlicet ez 915 propinquo,
vere primum illncescente, hostiles iterum regiones
invaderent. At Micbael, dolore damnorum qua jam
senserat imwinentiun metu cuamulaio , vehemeuter
allictus ad Joannis vel sola mentionem conster-
nabatur, remiss non parum illa ferocia priori, qua
solitus antea erat insolescere, fiducia utique lialico-
rum auxiliorum a Manfredo genero, Friderici filio,
ipsi paratorum. Sed tunc ista spe opeque damnata
quasi malis urgenübus reperta impari, ad tractatio-
menm pacis confugii ; et legatis ad Joánnem suppli-
cibus missis, serio jau paenitere sese fraudum εἰ
inquietudinum preteritarum obnoxie sc lamentabi-
liter professus, tidei constantirque in posterum

ei summz illi voluptatis loco erat aliquid laude di-
gnom gerere. Vera ejus gloria erat velocissimum
ducum omnium in belligerando esse, ita ul cum
alicubi versari au liretur, mox illic alegset quo ne-
mo unquam exisiimasset 916 tam. brevi teupore
pervolare potuisse. Nempe impedimeuta suppelle-
culis castrensis et illas ambitiosas ducum sarcinas
wünisieriaque faraulorum οἱ longas. clitellariorum
inulorum mandras, apparatum tarde mobilem, ubi-
eunque oppressisset vesper, omittens, pernicihus in
equis expeditus vasta noctibus ewetiens spatia, ibi
repente apparebat quo perlatum tam volucri celeri-
tate (idem omneto ac cogitationem excederet ; et ne
rapiditàte iucitatissitmi motus corpus in equis effu-
