M

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LID. LiT.

Pd

616 '

aug καὶ μέμψα.το τοῖς γεγονόσιν ὡς οὐ κατὰ τρόπον À σιν ὁ κρατῶν, xal τόπον διδοὺς τῷ δικαίῳ θυμῷ

Ὑεγονόσι, καὶ ὑπεραπολογήσαιτο τῶν πραξάντων
κάλιν ὡς οὐχ ἄλλως ποιεῖν ἐχόντων. Καὶ ἡ μὲν
μέμψις, ὅτι θεὶς τὸν δεσμὸν ἐφῆχε τοῖς τοῦ χλήρου
ψάλλειν ἐκείνου χάριν, ὥστε οἱ χαὶ κοινωνεῖν ἐχεύ-
vou; διὰ τῶν ἱερῶν τελετῶν, αὐτός τε τὰς ἱερὰς
ἐτέλει μυσταγωγίας, ἐφ᾽ αἷς ἦν ἀριδήλως τὸν δ: σα
μοῖς πνευματιχοῖς κατεχόμενον μνημονεύεσθαι. Ἡ
δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀπολογία, ὅτι αὐτάρχως εἶχε τοιούτῳ
προσώπῳ τὰ τῆς ἐπιτιμήσεως, ὡς εἰ καὶ προσετίθετο
πλέον, χινδυνεύειν συγκεχύσθαι τὰ πάντα κατὰ τὸν
Ἐμπεξόχλειον σφαῖρον, καί τι καὶ παράλογον 5ρ5"»
θῆναι τοῦ βασιλέως ἀπαυθαδίσαντος. Εἰ γὰρ δυ:χεν
ρὲς μέγαν οἶχον μιχρὰν δυστυχίαν δέχεσθαι, ὥσπερ
xai μιχρὸν μεγάλην, ἀλλ᾽ οὖν τὸ τὴν μεγάλην δυστυ-

'χίαν τῷ μεγίστῳ οἴκῳ ἐπεισπεσοῦσαν μὴ κατὰ τὸ

εἰχὸς ἐχμειλιχθεῖσαν καθυφιέναι τῆς ἀπηνείας οὐκ
ὀλίγα βλάψειεν ἄν, Οἰδίποδες ταῦτα καὶ θοῖναι
θυέστου xat πλάνοι Ὀδύσσειοι μαρτυρήσουσιν. Οὕτω
piv οὖν τοῦ πατριάρχου μετελθόντος τὸ τοῦ βασι»
λέως τόλμημα, ἑκὼν μὴ θέλων δέχεται τὴν ἐπιτίμη-

contra vicissim allegaretur pro sic agentibus, quod
aliter vix possent. Iaconsequens videri potuit pa-
triarcham , excommuuicato ,nominatim imperatore,
permittere, quemadmodum fecit, clericis ut cousue-
tas pro eo preces palam in choro pronuptiarent
(nam hoc erat ipsos cum eo in sacris communicare
qui ἃ communione absoiesus fuerat), tum praterea

patriareham ipsum per se operari rei divinz, in (;

qua sciebat honorifice memorandum eum quem diri
anathematis viuculis irretissei. Verum ad bac dici
potest merito visum sufficere debere in tali persona
severitatem a2nimadversiouis , qux aliquid e summo
rigore remitteret : periculum enim fuisse, ne si. vel
pauxillum plus acerbitatis admisceretur negotio per
se odieso , cuneta slatim modico momento in per-
niciem praecipitata confunderegtur, quemadmodum
in Empedocleo contingebat globo, quem ventis
compressis et sopitis fcetum οἱ quis impredentius
Con: reciare!, ex eo repente procellae immanes cun-
eta late Conquassantes erumpebant. Nam quo non
erat verisimile prodire immanitatis posse efferatuma
nimis acri contumelia, irritabilem alioqui, ad hzc

ἠσύχαξεν, οὔτε μεμφόμενος (οὐ γάρ οἱ ἄξιον), καὶ
τὰ τῆς πράξεως ὡς εἶχεν ἀπελογεῖτο. "Ὅμως ἐν
ἀφύκτοις οὐκ ἀγνοῶν κατεχόμενος ἠρέμα διέφερε
τὴν ὀργὴν, xol χαιρὸν μετανοίας ἐξήτει ἐφ᾽ ᾧ τὴν
συγχώρησιν δέξασθαι. "Ἤλπιζε γὰρ ὡς εἰ μικρὸν
ἠσυχάσας, εἶκα μεταγνῶναι δόξας τὴν λύσιν ζητοίη,
ἔψεταί οἱ παραυτίκα xai ἡ συγχώρησις.
t£. Ὅπως διὰ τῶν τριήρεων ἠγδραγάθουν ὅ τοῦ
στόλον τῆς 'Ῥωμαῖδος Aaóc.

[P 136] ᾿Αμέλει τοι χαὶ μικρὸν ἐπισχὼν τὰ αὐτοῦ
ἔπραττεν. Ὁ δ᾽ οὖν σὴς τοῦ συνειδότο; ὡς ὀστέον
τὴν καρδίαν ἐδόσκετο, xol ταπεινὸς ἐδόχει, κἂν τῷ
σοδαρῷ τῆς βασιλείας αἴρεσθαι προὐνοεῖτο, ἐφ᾽ ᾧ

ph καταφρονούμενος καὶ τῶν ἀναγκαίων ἀποτυγχά-

B yo, Τὸ γοῦν ναυτιχὸν ἔπλει, καὶ αἱ τριήρτις ταῖς

νήσοις προσίσχουσαι οὐκ ὀλίγας ἐκείνων ἤρουν, xoi
παραντίκα αἱ ἁλοῦσαι φρουροῖς ἠσφαλίζοντο, καὶ
Ῥωμαίοις προτεχτῶντο αἱ Λατίνοις δουλεύουσα".
Ἐξ ὧν ἀλισκομένη μὲν ἔγνωστο Νάξος, αἱρουμένη
δὲ Πάρος ἠκούετο, xai Κίως xoi Κάρυστος Ὡρεῷ

bus ρερροϊρίΔίο8. injuriis tota queritur autiquita;,
responsantibus hodiegue teagicis scenis. Itaque pa-
wiarche nunc quoque istius sud moderationis hic
fructus. coustitit, ut imperator suum fscinus ana-
t.emate diro vindicatum aut telerit aut ferre 8imu-
laverit patienter, ac volens nolens eubiwissa fericuti
cervice, daus locum justa irz, quieverit, not wur-
murans de poena , sed factum ut poterat excusans :
cum enim non ignoraret talis se compertum crin:-
nis quod nulla satis posset defeusiouc dilui, si quam
intus in animo adversus ulcisceniea iram conecp.t,
prodere saliem distulit, in. praesens coutentus lcci
responso, spatium ad poenitentiam poscere, qua
promereri veniam posset, sic secum subdn ta spei
ac rationum suintua , post brevem. obnoxia quietis
morain, si velut jam datis savs illu:tribus poeniteu-
tie sus signis reconciliationem peler: t, voti stain
88 compotem futurum, quippe wox ab exoratis
presidibus sacrorum libeuter redintegraudum | in -
statum pristinum.

48. Ut navales. Romanorum. copig triremibws beu
rem gesseitnt,

summz potestatis sibi conscium imperatoris ani- D 00 consilio se ipsum colibens aliquandiu suas

mum, cui tenendo duin vehementi cupiditate rape-
retur, infirmos esse verecundim cancellos atque
officii satis erat experientia compertum. Sane si
non fere patientius domus magna parvum infortu-
nium quam domus parva cladem maximam 904
tolerat, quis neget prudenter factum ut de maxima
ia familiam potentissime regnantem necessario im-
uittenda calamitate, quantum posset, deiraheretur,
et adjungereutur delinimenta quibus amarities tem-
peraretur, ne stimulis justo acutioribus ira concitata
elferretur in desperatum. impetum universa secum
pessum in exitium traheudi? Testes hujns rei OEUi-
podes, cene Thyestis et Ulyssei errores , extrema
emnia consilia, in qua priscos heroas nincs acri-

sibi privatim res habuit, luetui. indulgeus, veio
fortasse dolore, quem utique vermis consciectac,
teredinis instar ossa intime rodentis, cur dcpascei s
animo penitus infigeret. lude habitu uisti deuuis:o-
que majeslatis imperatori depriuebat. fastum,
cum eo lamen αἱ simul caveret ne in contemptum
perniciosum rebus suis ista humilitate caderet.
Quse igitur opus erant non onittens vel tali tempore
curare , jussit prodire navales copias; et 205 tri-
rcines ad insulas appulsa non paucas earum Latiuis
antea subditas recuperarunt, captasque stati prae
sidiis impositis in. Romanorum posse:sione firma-
runt, Horum nuntii successugm alii super alios
advo:outes tmerita gratulatione excigicbantur, dum
