F5

GEORGII PACHYMER.£ yf

ὀλίγα τε εἰπεῖν xal ἀχοῦσαι μεταξυλογούντων τινῶν, À σάτα λαθόντα, προσέταττε τὸν πόλεμον πρὸς ἔχεῖνιν

φοδερὰ δὲ χαὶ ταῦτα δοχοῦντα, ὡς μόνον λεγόμενα
καταπλῖξαι, Καὶ οὕτως ἔπ’ ὀλίγον ἀφοσιωσάμενον
τὸν χρηματισμὸν, ἀποπέμπει διὰ τῶν αὐτῶν χαὶ
πάλιν δυσχωριῶν τοῖς ὁδηγοῖς ἐπαναγομένου;. Τὰ
γοῦν πρότερα ταῦτ᾽ ἦσαν, καὶ οὕτω δεδιότας ξυν-
ἐόχινεν ἀντιφοδεῖν Bx. συνέσεως " τότε δ᾽ ὁμαλῶς xal
ἠπίως πάνυ ἐπεχείρουν πρεσβεύεσθαι μὲν im
ἐκείνους, ἐχεῖθεν δὲ πρέσθεις δέχεσθαι, ὡς αὐτίχα
χαὶ κατὰ κήδη σπένδεσθαι μελετᾷν,

xc". Περὶ τῶν κατὰ δύσε»" καὶ ὅπως Καῖσαρ προσ-

é6aAev ἐκ παρόδου τῇ πόλει.

Οὕτω δὲ τῶν τῆς ἀνατολῆς μερῶν χρατυγομένων
γαὶ xat! ἐλπίδα; ἀγαθὰς, ὄντων, τὰ κατὰ δύσιν xal
αὖθις ἐχύμαινον. Ὁ γὰρ δεσπότης Μιχαὴλ [P. 89] μὴ
εὐχερῶς φέρων στερούμενος τῶν φρουρίων καὶ «ἧς
χώρας ἀπεληλαμένος, ἣν ὁ θεῖος αὐτοῦ xal πατὴρ
ὁ Θεόξωρος, ὃς xoi βασιλικῆς ἀναῤῥήσεως κατὰ
δύσιν ἠξιώθη τοῦ ᾿Αρχιδῶν, ταινεώσαντος Ἰαχώδου,
ἱδρῶσι πλείστοις xal σπάθῃ ἐκσπάσας τῶν Ἰταλῶν
τοῖς ἰδίοις προσεποιήτατο, τούτων μὴ φέρων ὁ Μι-
χεὴλ στερούμενος ἀνελάμδανέ τε τὰς πρὸς τὸν
βασιλέα συνθήχας, χαὶ τὰ κατὰ δύσιν ὑποποιούμενος
εὐχερῶς πρὸς ἑαυτὸν διὰ τὸ καὶ ἄλλως τῶν δυτικῶν
εὑρίπιστον ἔπειθεν ἀποχλίνειν αὖθις. Διὰ ταῦτα τὸν
μὲν δεσπότην ὁ βασιλεὺς Ἰωάννην, σπουδῇ τὰ φωσ-

nuit : tum suspensos cxspectatione sollicita repente
nukeis undique reductis augusta illa et verenda, de
ἀπ dixi, majestate perculit; jussos dehinc dicere
qua vellent contemptim aliud agens audivit, cui-
dam identilem aliquid in aurem insusurranti par-
lem attentionis commodans, Ubi perorarunt, per-
p.uca eaque miuacia respondit, Ira dimissos impe-
rat extra limitem per easdem confragosas 197 εἱ
preeruptas vias duci. In hune modum tunc ille su-
spectam arrogantiam gentis barbarze simulata pru-
denter superbia retuüdere sategit, utili tum cousi-
No. Sed aliud secuta post tempora poposcerunt.
Quare non minus sapienter qui postea imperaruut,
Tocharos et exceperunt venientes humanius et vicis-
sim hionorifieis legationibus convenerunt , omni eos
ratione sibi conciliare satagentes et feedere quam
arelissimo conjungere. .

ἐχφέρειν" ἐπεὶ δὲ xal ol ἀπὸ τῆς Σιχελιχῆς invoca
ἐξουσίας πολλὰ τῶν Ἰλλυριῶν xax τῆς νέας Ἠπείρου
προσεσφετερίσαντο, πέμπει χἀχεῖσε τοὺς ἀντιταξομέ-
νους. Καὶ δὴ τῷ Καίσαρι ᾿Αλεξίῳ τὸ Σχυθιχὸν παραδοὶς
σὺν οὐ πολλοῖς ἄλλοις πρῶτον πρὺς Θράκην ἐξώρμιν
τὰ κατὰ τὴν Ὁρεστιάδα καλῶς ὡς εἶχε διαθησόμ:-
νον, ἐν δευτέρῳ χἀκεῖνα τιθέμενος, Τὸ γὰρ Boj-
γαριχὸν οὐχ ἤθελεν ἡφεμεῖν, καὶ μᾶλλον xai fy
θραν χαὶ μῖσος τὸ πρὸς βασιλέα, τἧς πρώτης τῶν
θυγατέρων τοῦ Λάσχαρι Θεοδώρου xai βασιλέως
Εἰρήνης τὸν σύζυγον Κωνσταντῖνον, ὃν χαὶ βασιλέα
Βουλγάρων ὁ λόγος ἐδείκνυ, μάλα θερμῶς ἐἔξοτρυ-
γούσης καχοῦν τὴν χώραν, ἀντίποινα δῆθεν ὧν ὁ
ἀδελφὸς Ἰωάννης ἔπασχε. Τῷ γοῦν Καίσαρι npo
τεταγμένον ἣν πρὸς βασιλέως ἐπιστάντι τοῖς τῖς
Θρᾷχης μέρεσι καὶ τῇ πόλει προσσχεῖν ἐχ παρόδου,
xai ἐπισεῖσαι μὲν ἀπειλοῦντα τὸ ξίφος τοῖς Ἰταλοῖς,
pf μὴν δὲ xal ὁτιοῦν πράττειν ^ οὐ γὰρ ἱχανῶς
εἶχε τῶν στρατευμάτων. Ὡς γοῦν τὴν. Καλλίου ὁ
Καῖσαρ περαιωθεὶς χατέλαδεν, ἔγνω πρότερον 1|
τοῖς κατωτέρω πρη:σχεῖν, κατὰ Σηλυδρίαν γενέσθαι,
xai τῇ πόλει ἐχ τῶν δυτιχῶν μερῶν [P. 90] προσεγ-
γίσας (μηδὲ γὰρ εἶναι χωλύμην ἁπάντων τῶν ἐκεῖ
τῷ βασιλεῖ ὑποτεταγμένων) χατοπτεῦσαι μὲν xai
ταύτην ὡς εἶχε τότε xol μαθεῖν τὰ τῶν ἐντὸς πῶς

despotam Joannem jussum statim exercitum edu-
cere ad Michaelem bello urgeudum misit, Przterea
quoniam niíssse copia ἃ rcge Sicilix multa Illyrici
et nov: Epiri loca sibi suhjecerant, destinavit
etiam illuc qii ipsis obsistereut, Alexium iusupec
Casarem, Seythis et auxiliaribus cum aliis non
multis copiis traditis, primum in Thraciam immi-
sit, cum mandatis ut invigilaret Orestiadi ejusque
securitati quam 138 posset opiime pro:piceret.
In quo tamen aliud przcipue spectabat, Videhat
enim Dulgaros in apparatu esse novarum rerum,
Irene videlicet Theodori Lascaris, qui nuper impe-
raverat, filia Constaujino, quem rcgem Bulgarorum
factum superius diximus, nupta, virum instigante
in Palieologum nunc imperantem, et ardeuter ur-
gentle ad irrumpendum in terras ditionis ejus, sic-
que repetendam ullionem injurie quam 90 ipso

26. De rebus Occiduis ; et ut Casar obiter urbem Ὁ patiebatur Joannes frater ejusdem renes coutra

tentaverit.

Sie Orientalium provinciarium statu qua pace in
pra-ens qua spe bona in posterum firmalo, res
O-ciduorum iraetuam fluctuare denuo coepere. Nam
M cael despota iniquo animo ferens privatum se
arcibus et expulsum regione, quam patruus ejus et
pater Theodorus (qui etiam acc:amatis in Occidente
imperatot fuerat, coronante ipsum Jacobo episcopo
Achridensi) multo sudore armata mauu extortam
lt/lis sue ditioni adjecerat, bis, inquam, se spo-
ἥμεθα, Michael non ferens revocavit que paulo aute
imperatori promiserat, et Oceidluas geotes rursus
ad se trahere aggressus facile ad defectionem im-
puit leves ac faciles populos. Ob ea imperator

fas et pacta redactus in ordinem, Man !averat porro
imperator Caesari ut, cum attigisset partes Thraviz,
urbi ex propinquo minaretur, obiter id quidem el
tentandi potius terrendique Italos gratia quam ex-
pugnandi spe : non enim fiábebat idoneum tautz
rei apparatum aut exercitum, Ut igitur. tr.jeco
Caesar freto Calliopolim tenuit, decrevit, priusquam
inferius descenderet, accedere Selybriam et inde a
partibus Occiduis prope se admovere Constantiuo-
poli (nibil enim erat quod id vetarei, cunctis 32
ila parte imperatori subjectis), et sic e vieiuo
contemplari quo tunc illic statu res essent explora-
reque Latinos urbem tenentes, quid animi et viriuti
liaberent, voluntarios quoque, de quibus diximus,

.

