(99

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IIT.

65

τῷ δὲ γε Γασμουλικῷ, οὖς δὴ συμμίχτους ἡ τῶν Α νὸν πρὸς ἄρχειν ἕξει μὴ τοὺς ὑπηχόους ᾿εδεργετῶν.

Ἰταλῶν εἴπειε γλῶσσα (ἦσαν γὰρ Ex τε ' Ῥωμαίων
xal Λατίνων ᾿γεγεννημένοι), προσανεπαύετο ἐχπέμ-
muv ἐπὶ νην" ἧσαν γὰρ τὸ μὲν προμηθὲς εἰς
πολέμους καὶ συνετὸν ἐχ ' Ῥωμαίων, τὸ δ᾽ ὁρμητικόν
τε xal αὔθαδες ἐχ Λατίνων ἔχοντες. Καὶ στόλον
μέτριον ἐξηρτύετο, χαὶ προσεκτᾶτο τὰ τῶν νήσων
ἐγγύτερα, ῥόγας μὲν ἀποτάττων αὐτοῖς ἐκ τοῦ χοι-
γοῦ ταμιείου χαὶ φιλοτιμίαις αὔξων τὰς προθυμίας,
ἀντιλαμδάνων δ᾽ ἐχ τῆς ἐκείνων σπουδῆς καὶ ἔργα-
σίας πλείονα. Εἶχε γὰρ ταῖς ἀληθείαις xal τὸ εὐερ-
γετιχὸν πρὸς ἅπαντας, χαὶ ἀμφοτέραις ἐξήντλει
πολλῶν προαποχειμένων, οὐχ οἶδα εἴτε τις τὴν
φύσιν τοιοῦτος ὧν, ἢ προσποιούμενος δι᾽ ἄλλα μέ-
γιστα τὸ φιλότιμον, ἀναγχαστιχὰς τὰς εὐνοίας
ὑποποιούμενος, ὡς δῆθεν οὐχ ἐχδίχως ἄρξας, ἣ τό γε
τρίτον, πρὸς τὰς τῶν προτέρων βασιλέων εδερ-
Ὑεσίας ἀντιδαλλόμενος, κἂν μὴ τόσον εὐηργέτει
μηδ᾽ ow. Τέως δέ vs κατὰ βασιλεῖς ἠναγκάζετο
χρῆσθαι τοῖς πράγμασι, μὴ xal δόξοι σκηνικχῶς τὸ
ἄρχειν ἐπιτηδεύων, Οὔτε γὰρ ἥλιος ποθεινὸφ μὴ
«ὡς ἀχτῖνας παρίασχων τοῦτο μὲν γῇ τοῦτο δ᾽ &y-
θρώποις καὶ ζώοις ἅπασιν, οὔτε βασιλεὺς τὸ ἀληθι-

rem genere, quos Italorum fingua commistos dice-
ret, confidit, partem talibus reipublice committens,
navalem videlicet militiam, in quam eorum pleros-
que conscripslt, aptos ei functioni utpote pruden-
liam solertiamque ex Roosnis, impetum vero et

audaciam ex Latinis haustam simul babentes. Itaque c

ex bis maxime classem instruxit satis agnam,
qua vicinas iusulas recuperavit et obtinuit, stipeu-
dia et donativa ipsis ex zrario communi consti-
tuens, ac cum de repraesentans, aliisque prxmiis
vlro subinde datis alacritatem ipsorum excitans
augeusque, vicissimque ab iis utilem operam stu-
diumque in obsequia etiam periculosa promptam
recipiens. Habuit enim hie imperator vere liberali-
tatem in omne hominum genus effasawn , utraque
hauriens manu ex parata copia 'conditarum longa
parcimonia opum, quz late spargeret in usus egen-
lium, haud equidem scio an instinetu indoleque
naturz, an judicio auimi ob presentem ejus rei uti-
litatem beneflci nomen affectantis, eo. scilicel adi-
gente necessitate paranda sie vulgi benovolentiz,
Qua in primis opus 189 erat ei qui sibi esset
conscius usurpati fraude nec juste possessi princl-
patus. Potest et tertia excogitari causa, quae Michae-
lem Paleologum ad large plurimis bencfacieodum
potuerit impellere, »mulatio laudis in isto genere
praeclare illorum qui anie ipsum imperaverant;
quorum effusum stadium bene mereudi tribuendi-
que ex priori memoria cum repeteret, nunquam ae
puüret, quantumvis large passim donando cenere-
Ur, decus lioc ipsorum ac faniam square imitando
aut assequi. Mihi quidein sic videtur, illum ex quo
imperatoris nomen assumpserat, indtzisse sibi in-
eloctabilem necessitatem imperatorio more agendi,
ue non vere imperare sed velut in scena simulare

“Ὅστις δὲ βασιλεύων γλίσχρος ἐστὶ πρὸς τὸ διδόναι,
ἐχεῖνος σχηνὴν βασιλείας, οὐ βασιλείαν μεταχειρέξει.
[P. 426] Τεχμήριον δὲ ὁ ἐπὶ σχηνῆς ᾿Αγαμέμνων
καὶ Οἰνόμαος, Οἰδίπους τε χαὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ καὶ
"Ἄδραστος βασιλεὺς “Ἄργους καὶ ol λοιποὶ, ἵνα μὴ
χαθ᾽ ἔχαστον λέγω τῶν ἐπὶ σχηνῆς βασιλέων. flóce
γὰρ ἐξ ἐχεΐνων τις εὖ πάθοι, πότε δὲ καὶ εὐεργετη-
θείη, ὑποχρινομένων τὰ τῶν βασιλέων πρόσωπα ;
᾿Αλλ᾽ ἐκείνοις μὲν ἔστι καὶ ἀπολογεῖσθαι xol τὴν
μέμψιν διαφεύγειν τὴν τῶν πολλῶν * σχήματα γὰρ
προτώπων χαὶ οὐ πρόσωπα ὄντας ἀνάγκη καὶ σχή-
pact μόνοις εὐεργετεῖν *. τούτοις δέ γε τίς ἀπολογία
καὶ ὑπολέλειπται μὴ διδοῦσιν ; Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ σχη-
ματίζονται xat οὗτοι τὸν βασιλέα, βασιλεῖς μὴ ὄντες
μηδ᾽ ὁπωσοῦν. Τοιοῦτοι δ᾽ ὄντες τί ἀξιοῦσ: τιμᾶσθαι,
μὴ ἀληθινῶς βασιλεύοντες: ἢ γὰρ τιμὴ βασιλεῖ
μετὸν xal οὐ σκηνιχῶς βασιλεύοντι, Ταῦθ᾽ ὁρῶν
ἐκεῖνος, καὶ μᾶλλον ἐξ ὑπογύου βλέπων τοὺς καρὰ
«τῶν ἀπελθόντων βασιλέων εὐεργετουμένους, συνειδὸς
ἔχων ἠλέγχετο, καὶ εὐηργέτει μὲν, πλὴν οὐχ ὅσον
ἐχεῖνοι, τὸ μὲν διὰ τὴν ἀνάγχην xa τοὺς ἐλέγχους
δεδιὼς ὡς χατ' ὀφθαλμοὺς ὄντας, τὸ δὲ φύσει χρώ-

imperatorem videretur. Ut enim amabilis sol non
esset nisi radios spargeret, perquos juvat teras,
homines et cunctas animantes, ita ille verum iu
star principis non babet, qui cumulare beneficiis non
studet eos quibus imperat. Mea, inquam, senteuti»,
qui regis labens nomen parcus εἰ tardus ad do-
nandum est, simulacrum et larvam gestat regni,
minime autem veram ejus tituli majestatem obtinet,
Argumento sint illj tralatitii scenarum reges, Aga-
sewmnon, OEnomaus, OEdipus et hujus posteri,
Airastus quoque Árgorum rer, et ue singulos nu-
mere, ejus forms ceteri; a quibus quis unquam
spectatoram patientem ipsis operam inbianti silen-
tio dantium, dum se magnifice ostentant in purpura
nou 88, miuus quidquam accepit gratie? Quem
unum juverunt re ulla? Cui commodi quidquam aut
doni tribuerunt? Atque bi quidem excusationem
habent purgandz» ad populum illiberalitatis sux
plausibilem, quod personati tantummodo sunt prin-
cipes; quare ipsis ad utcunque defungen'luta pre-

D cario iste quodem officio simulat; ad horam pote-

$tatis abunde sit simulata item et vano expressa
gestu beneficentia. Αἱ isis qui veros &e reges
putant, quid ad defeasionem relinquitur, nisi lar-
g»atür, quo minus in lyrvatotum quoque regum
nümerüm δὰ gregeu compingendi simt? Proreus
vero ezturbandi longeque submovendi a censu
190 ac censessu verorum priucipun , quorum
quid ergo sibi honerem arrogant, cum tales uou
sint? Nam honor regis veri propria res est, non
tuimi diademate larvati, Bec Michael clare perspi-
ciens, ac beneficia qus magoa in multos exstabant
priorum imperatorum, suis comparata pracellere
sentiens; simulque, quod ipse convincente intime
conscientia taeitus fatebatur, ne alii monstrante

P4
