*

631

GEORGII PACHYMEIUE

(32

μενος, ἴσως μὴ παρακατέχειν αἱρούμενος ζωὴν τα- À φασί τινες, ἀρχὴν δ᾽ εἶναι τὸ olov. κατασιγασθῆναι

λαιπώρων ἀνθρώπων, τῶν προὔργου παντὸς ἀναγ-
καίου. πορίζειν ἔχοντος τὴν τροφὴν ἐπὶ θεραπείαν
ἐχείνων ἰόντων κατά τι ἀρχαῖον νόμιμον. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἴσως καὶ παραχαίρια, ἐφ᾽ ᾧ μάνον δεῖξαι
φύδει προσὸν τῇ βασιλείᾳ τὸ εὐεργετικόν. Οὗ ἐχεῦ-
vog αὐτάρχως μετεῖχεν, οὐ τὰ πολλά γε βικχρολογού-
μενος, ᾿Απέστελλε δὲ χαὶ πρὸς τοὺς ἐπιδόξους τῆς
Ἰταλίας, καὶ μᾶλλον τοὺς τῆς Ἐκχλησίας, φίλους
ἐχείνους xal μακρόθεν χτώμενος, .
V. Ὅπως τὸν ᾿Ιωάνγην d βασιλεὺς ἐχποδὼν
ποιῶν ἐξετύφιλου.

|P. 127] Τότ: δ' ἐνευκα:ρήσας ἐκ τῶν ἄλλων τὸν
τῆς καρδίας ἔμμονον λογισμὸν ἔγνω καταστέλλειν
χαχίστοις ἐπιχειρήμασιν. Ὁ μὲν οὖν λογισμὸς τὸ
καὶ εἰσέπειτά οἱ συνάρχειν τὸν Ἑωάννην καὶ δυοῖν

, x$93Àalv (τὸ τοῦ λόγου) μίαν ἐπικεῖσθαι χαλύπτραν

xai λίαν ἀπᾷδον εἶχε, χωρὶς xaX τοῦ μὴ ἐν ἀσφαλεῖ
χαθίστασθαι " τὸν μὲν γὰρ οὗτος τὸν δ᾽ ἐκεῖνος

στέρξοι, ἀνὰ μέρος ἀποστέργων τὸν ἕτερον, xa ob- '

tw; ἄτακτον τὸ molóapyov. Χρῆναι γοῦν σδεννύειν
*5 εἰς ἐκεῖνον τῶν πολλῶν θάῤῥος, καὶ δὴ καταρξά-
μῆνον τελειοῦν. Ἥμισυ γὰρ τοῦ παντὸς τὴν ἀρχήν

rerum evidentia €ernerent et in se invidíose loque-
rentur, metuens, cum hujus precavendz ignominia
necessitate, tum indole bons natürz haud susti-
wente. vitam miserorum. homiutm | intervertenda
operariis mercede iujustis detiuere manibus, quod

τὴν ἐχείνου μνήμην, ὡς μηδὲ συνάρχειν ὑπολαμδά.
νξαθα: " τὸ γὰρ xa δεύτερον στεφομένου μὴ χχεῖ-
vov συντιμᾶσθαι καὶ συνευφημεῖσθαι τοῦ πατριάρχου
στέφοντος ἠρέμα πως ὑποῤῥεῖν ἀνάγκη, xal γ' e5-
χερὲς ἂν εἶναι καὶ τὸ πλέον ἐπιτεθῆναι, ὡς μηδ
ἐλπίδα ὑπολελεῖφθαι, Τούτοις καταστρατηγηθέντας
τοῖς λογισμοῖς τοῦ βασιλέως (ὑπέκαιε γὰρ αὐτὸν ὁ
«ἧς μοναρχίας ἔρως, καὶ τὴν παρερχομένην δόξαν
περὶ πλείονος ἐτίθει τοῦ θείου φόδου διὰ τὴν τοῦ
πλείονος ὄρεξιν) βουλὴν βουλεύεται μάλα μὲν αἰσχί-
στὴν, μάλα δὲ καὶ Θεοῦ πόῤῥω βάλλουσαν, xo
πέμψας ἐκτυφλοῦν τὸν παῖδα προσέταττε, παιδίον
ἁπαλὸν καὶ μηδὲν ἔτι σχεδὸν τελέως f| τὸ χαίρειν
ἣ τὸ λυπεῖσθαι μαθὸν, καί χ' ἐν ἴσῳ τιθέμενον τό τ᾽ fg-
χειν χαὶ τὸ ἄρχεσθαι, μόνῳ δὲ τῷ πατριάρχῃ πιστεῦον
καὶ τοῖς οὕτω τὰ xav αὐτὸν διοικηῦσι, καὶ μτδὲ ὅτι τί
ἐστινὄρχος εἰδὸς, ἐξ οὗ καὶ θαῤῥεῖν εἶχε μὲν οὖχ αὐτὸς,
ἀλλ᾽ οἱ περὶ ἐκεῖνον, ἐκεῖνον σώζεσθαι. Γίνεται γοῦν
ὡς τὴν ἀρχὴν προσετάχθη, καὶ τοῦ βρέφους μιχρὸν
ὑπερδεδηκὸ; παιδίον στερεῖται τοῦ βλέπειν, τοῦτο
μόνον φιλανθρωπευσαμένων τῶν ἐξυπηρετουμένων
τῷ μιαρῷ τολμήματι, τὸ μὴ σιδήροις ἐχπὺρωθεῖσι

capite, matureque exstinguere mox erupturam e
scintilla flammam, nec eessare in consummando
quod incelioatum, imo prowmotum sit : dimidium
enim totius recte dici cepisse, coeptum autem du-
duin et quidem feliciter, id negotium , abolita pzne

antiquissima lex vetat, stimulis ultro additis haud C pueri meinoria ac nemine jam fere imperare illum

wollibus innatam ad bene merendum propensionem
incitavit, Sed Ὡς otiosis eb forte intempestive
visputauua, Sufliciat igitur hactenus. demorstrasse
Batura conjunctum cum suprema potestate benefa-
eiendi studium esse. Quo. ille, quantam sat csset,
pisdiius etiam ad illustres per ltaliam viros, pra-
sertim ecclesiastici ordinis, pretii non exigui dona
Wiisit, longe aucupans sibi utilem gratiau eorum
ad arcauas opportunitates cousiliorum votorumque,
qua Inente versabat. ]

10, Ut amotum ab imperii consortio Joannem impe-
. rator excacaverit.

Horum uuum erat, et profonde quidem animo
fxum olimque versatum, expunetio pupilli, cujus
«ogitationis ex hactenus utcunque dissimulata iu
epus apertum aliquando proferendie commodam
nunc sibi videbatur opportucitatem temporis na-
€tus. A Laurdum et perincomiodum putabat adlie-
rere istum sibi puerum imperii collegam, uec magis
tolerabile aut. facile quam duo (quod aiunt) capita
tino tegi pileo. Nam prieterquam quod sic nutare ac
minime sibi certum existimabat fore principatum
191 suum, votis videlicet homiaum divisis, et qui-
busdam quidem uni duorum Augustorum, aliis alteri
studentibus, etiam perturbatio reipublice totius et
quae sequuntur ex regimine plurium incommoda
inde jure timiebantur. Omnino igitur expedire sc-
mina novitatum in. multorum jom aniuis, puerí
fiducia, periculosos ansns designantium elidere in

opinante, utique Michaele semel ac bis, sine ulla
ipsius ut imperii college acclamatione aut omn uo
mentione, coronato per solemnem a patriarcha
esremoniam ; unde sensim diffluere ac evanescere
hunc illius honorem uecesse sit, ut facile jam sit
quod decst addere, ac fastigium alte jam exstruct's
ultimamque velut manum operi provecto imponere
demeuda iu posterum omni spe. Ejusmodi ia
Michaelis animo, calcata juris et :qui reverentia,
praevalebant impiz cogitationes, ambitione vesana
et eico amore principatus posthabere fluxae glotiz
Dei metum suadentibus. ;[taque bis impulsoribus
expeditur impetus in immane quam atrox Deoque
exosum facinus, mittente imperatore qui suo jussa

D exeacarent puerum adhue teuellum, et necduiui fere

quid sit gaudium aut dolor scientem per aetatem,
cuique idem aut perinde esset imperare vel subes-e,
infautia, qua vixdum excesserat, talium rerum
ignorante discrimen, acquiescentem autem unice
fidei providentizque pauiarche, uescientem vero
quid juramentum sit queque vis religionis istius,
quam non ipse, sed ii quibus erat curse profuturam
€i ad tutelam securitatemque frustra speraverant.
194 Ergo privatur oculis parvulus paulum super-
gressus infantiam, hoc solum liumane indulgentibus
:üinistris barbari mandati, ut non ferreis clavis e
fornace candentibus ocellos tenellulos f»derent, sed
crepilacuo quodam ignilo aciei luminum | objecto
videadi facultatem) absumerent et sensim arefactau
