p——————Á— Mr

061 GEORGII ῬΑΟΗΥΜΕΙ͂Ι ΒΕ - f63
XT, Τὰ περὶ τοῦ pavércoc κομήτον ἐκ βοῤῥὰ ἐπὶ A περὶ τοῦ πατριάρχου. Ἐχεῖ γὰρ καί τισιν ἐκινοῦντο

μησὶ τοῖς θέρους, καὶ τῆς ἐπὶ δύσιν ἐκσερα-
τείας tov βασιζλέωρ. Καὶ περὶ τοῦ πατριάρχου
"Apeeriov.

[P 149] Οὕτω τοίνυν ἐκείνων καχουμένων, ἀστὴρ
κομήτης ἐκ δύσεως χατὰ τὸ ἑωθινὸν ἐξέλαμπεν ἐξ
ἦρος ἐς φθινόπωρον, ἐφόδει δὲ τοὺς ὁρῶντας πυρὶ
καπνὸν σύμμιχτον ἀποπάλλων, ὥς τι xaxby προση-
palvov. Ἦν γὰρ. οὐχ ἣν, φαινομένων τοιούτων ἐξα:-
αἰων κατ' οὐρανὸν οὕτω, μὴ καί τινα κατὰ γῆν xat
ἔθνη παρὰ τὸ σύνηθες γίνεσθαι, El δὲ καὶ τῶν xo-
μητῶν εἶεν οἱ φοδερώτατοι, ὡς ἐχεῖνος ἣν τότε, τὸ
καχὸν πρόδηλον ἐλευσόμενον, Μαρτύριον δὲ τοῦ λό-
0v xal τὸ λεγόμενον, « Οὐδεὶς κομήτης ὅστις οὔ" »
προστιθεῖσι γὰρ xai τὸ λοιπὸν οἱ εὖ εἰδότες τῶν

ποιούτων, τὸ « φύσει χαχὸς, » ὡς γίνεσθαι τὸ σύμπαν 8

ἴαμθον.

Τότε τοίνον δόξαν τῷ βασιλεῖ τῶν δυτικῶν καὶ
αὖθις κινουμένων, ὡς καὶ παρασπᾶσθαι παρ' ἐκείνων
τὰ τούτων, οὐχ ὀλίγας ξυνάμεις συναγαγὼν τῆς ἐπὶ
«ἧς Θεσσαλονίχης ἥπτετο, ὡς ἐχεῖθεν συναρτύσων
τὰ τοῦ πολέμου. Εἰς Ξάνθειαν οὖν καταντήσας ixetoe
κατασχεῖν ἔγνω διχχειμεριούσας τὰς συντάξεις. Τοῦ
καιροῦ γοῦν τριδομένου, --- συνήχθησαν γὰρ δμφ᾽
ἐχεῖνον χαὶ τῶν ἱεραρχῶν οὐκ ὀλίγοι, καὶ ἣν σκέψις

85, De cometa ex parte. boreali apparente mensibus
estivis, el expeditione imperatoria in Occidentem ;
denique de Ársenio patriarcha.

Mllis in hunc modum male habentibus, cometa ex
occidente in ortum effulait. à vere. usque ad auta-
mnum : terrebat autem intuentes, ignem (fnmo
wistum evibrans, illa jpsa horribili speeie conctis
suadente aliquod malum isto signo porlendi. Vix
enim iu. memoria omni reperias post. talia. ostenta
per ecelum hoc modo visa nom aliquas per terram
ac gentes prater solitum — mutationes — secutae.
Quodsi apparentes comete de geucre. peculisriter
terrificorum sint, qualis omnino hic fuit, manife-
$tum augurium est infortuii aut cladis imminentis,
astipulante vulgari 494 dicto, «Nullue cometa quin
$it, » cui inchoat seuteutiz nemo peritus andiens
non conlinwo subjiciat illud ad sbsolvendum

λόγοι πρὸς &xslvov ἀναφερόμενοι, ἔγκλημα ὡς δῆθεν
καθοσιώσεως, xal διὰ ταῦτα διεμηνύετο καὶ ὁ τὰ-
τριάρχης κατὰ ξάνθειαν ἀπαντᾷν, πεμφθέντων but,
ἀρχιερέοιν εἰς τοῦτο. Κἀκεῖνος οὖχ ὑπακούων, pex
τὸν καιρὸν [P 450] θεραπεύων, xal ἅπαξ καὶ δὶς tx
τῶν τοῦ χλήρου ὡς βασιλέᾳ ἀπέστελλε, τοῦτο μὲν
xai εἰρηνικῶς περὶ τῶν βασιλικῶν ὑγειῶν μαθηού-
βέεγος, τοῦτο δὲ xal ἀνὰ μέρος ἀπολογούμενος τῷ
προτείνειν αἰτίαν δοχοῦσαν εὔλογον τοῦ μὴ καραγῖ-
νεσθαι. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἐχὼν ἄκων τὰς ἀπολο.
τίας ἐδέχετο καὶ προσεποιεῖτο τὰς εἰρηνικὰς, καὶ
πρὸς μὲν τὸν πατριάρχην ἀντιπέμπων τὰ eux
ὑπεκρίνετο, καί οἱ εὐμενῶς ἔχειν ἐδόχει. Τοῖς μὲν
οὖν ἀρχιερεῦσιν, ὡς ἐννοεῖν ἦν, οὐδὲ γὰρ ἢφίει τὸ
ἔγχλημα χατὰ τὸ λεληθὸς τὰ περὶ τούτου ζητεῖν"
οὐδὲ γὰρ ἐχρῆν, δημηγορῶν τις ἔλεγε, τὴν τοῦ παν-
τὸς χαρδίαν τὸν βασιλέα μὴ παρὰ τῆς ἐχχλησίας τὴν
θάλψαον ἔχειν, ἀλλ’ ἐχεῖθεν ὥς τινα φθοροποιὸν ἀέρα
τὴν δύσνοιαν ςἰ:δεχόμενον χινδυνεύειν. Καὶ ταῦτα
piv ὁ κρατῶν καὶ ἄλλα προὔτεινε πλεῖστα, ἀποπροῦ-
ποιούμενος μὲν τὴν πρὸς τὸν πατριάρχην δοχοῦσαν
δυσμένειαν, ἐκείνοις δὲ προανατιθεὶς ἐρευνᾷν ὡς
ἄξιον ὃν ζητεῖσθαι κατὰ σχολὴν τὰ κινούμενα,

ad Kantheam ae sistere, duobus ad illnra antisi-
libus ea caüss missis, Nom paruit ille quidem,
tamen aliquautnlum de duritie rewittens ut tem-
pori serviret, semel iterumque certos de sao clero
δὰ imperatorem misit officiose iilum ἃ se saluiaturos,
et peroontaturos ex usu inter amicos Ceusuetudiuis
husmanp ut Augeskus cum conjuge ae liberis
valeret, simulque exeusaiures, velut. aecesssriam
οὐ cougas alias dieeadas, 40 nuuc oceurreudi no-
ram. fiis officiis quanquam mou piene sstisücbat
imperatori, tamen ipse queqwe in presens soimi
vulnere diesimulato δἰ salutaüenem δὲ excusatio-
nem placido excepit vulin, vicissimque per quosdan
e comitaiu allegatos p:triarcham amies salutavit,
placido se in idum esae animo significans. Caierun
inter episeopas eausa. crimenque patriarchae oeculta
2495 ioquisitioue tractabattir. Qua de re audi uset

Grece senarium — iaubicum deficiens ; « Natora D illis nouuemo dum lec concionabundus declaret,

xnalus. »

Tunc porro visum imperatori, Occidui tractus
incolis rures turhantibus ita ut ab illis res nostro-
fum raperentur, Thessalonicam proücisci detis
&ccum copiis non paucis, αἱ illic e propinquo
comfnodius belium adornaret : sed cum. Xantheam
eo irinere venisset, ibi detinere decrevit in hibernis
exerciiuum. Quare da: tempus expeditionl. aptum
exspectatur, per Hiwd ibi oiuwm, cum ad ewn
episcopi nen pauci conflaxissent, agi de patriarcha
ceptum est, quibusdam non dnbitsutibus reum
ipsum pronumtiare irreligiose contumacim in ne-

'ganda coutra sacros canomes poenitentia. Quere

Ἐς istorum sententia citatus is rite est, ac jussue

nec consentaneum nec lerendum videci principeu,
eer utique reipublice, non ab Ecclesia foveri ut id
ἐξ quosalus unice pendeal publieg. Quale igiur
fuerit, si non modo iude non [oveaiar,sed moaliguo
e& pestileeti dissensionis epirüu afflato in 4isri-
mem tnamifestuun duducatur ? Ea. eisi clam. proct-
rante koperatore agebantur, tamen is. istis quae
vetulimus οἱ aliis plurienis benevolenüs siguilica-
tionibus in illum editis, diligenter giulabat sequam
erga pajriarcham eL offensione ogni vacuum aai
imum, sie. libere &inens coggnegaios Patres. pet
otium considerare quid Lali statu rerua — opti
ipsis factu videri ac decernere par esaet.
