655

GEORGlÜU PACHYMER/E

6.6

λύσιν ἐξομολογούμενος ἐχζητεῖν. [P 142] Ἐφίστατο A ἀπρὶξ τῶν γονάτων ἐχόμενον. Οὕτω: ἢ ἁμαρτία

ποίνυν πολλάχις, χαὶ ὁ μὲν ἐζήτει τὴν θεραπείαν
«οὔ τραύματος, ὁ δὲ τὰ τῆς θεραπείας πράττειν προσ-
ἐταττε, «πλὴν οὐκ ἐπὶ ῥητοῖς, ἀλλ᾽ ἀορίστως καὶ
ἀφανῶς. Καὶ ὁ μὲν ῥητῶς ἐζήτει μαθεῖν ἐπὶ τὸ
ποιεῖν προθύμως ὅ τι καὶ λέγοι, ὁ δὲ καὶ πάλιν &opt-
σταίνων ἔλεγε, « Iolat τὴν θεραπείαν, xat δέξομαι.»
Ὡς; δὲ ποηλλάχις ἐχεῖνο:; μὲν ἐζήτει τὰ φάρμαχα, ὁ
δὲ οὐ φανερῶς ἔλεγεν, εἰπεῖν τὸν βασιλέα, « Καὶ τίς
οἶδεν εἰ καὶ πλείω ποιοῦντα οὐ προασθήσῃ τοῦ δέ-
ξασθαι ;» xal τὸν ἀποχρίνασθαι ὡς μεγάλων ἁμαρτη-
μάτων μεγάλην εἶναι δεῖ xaX τὴν ἀντίποινον Üepa-
πείαν. Καὶ τὸν βασιλέα πρὸς τὸ βαθύτερον βάψαντα,
« Τί δαὶ,» εἰπεῖν, « μὴ τῆς βασιλείας ἐχστῆναι κε-
λεύεις ; » χαὶ οὔτω λέγοντα τὴν σπάθην ἀποζών-
γυσθαι καὶ διδόναι, τῆς ἐχείνου διανοίας ἀποπειρώ-
μενον. Ἐχείνου δὲ τὴν χεῖρα χατὰ σπουδὴν προ -
πείναντος ἐφ᾽ ᾧ λαμδάνειν τὸ δῆθεν διδόμενον μὴ
πῶς τελέως καὶ τῆς ὀσφύος ἀπολυθὲν, παλινῳδίαν
*& ἄδειν τὸν βασιλέα, καὶ ὡς ἐπιδούλῳ οἱ τῆς σφε-
πέρας ζωῆς ὀνειδίζειν εἰ οὕτω βούλεται. Πλὴν χαὶ
τῆς χεφαλᾷς καλύπτραν ἀποτιθέμενος ἐς πόδας
ἐχείνῳ ἑαυτὸν ἐῤῥίπτει, καὶ πολλῶν βλεπόντων o)
«ατῃδεῖτο, Ὁ δ' ἀπέπεμπεν ἐμδριθῶς καὶ ὑπερεώρα

bonnes) decrevit per se adire patriarcbam et cri-
suen ei proprium confessus veniam coram rogare.
ἀνῇ prociditque ipsi supplex &»pius; et detecto
&nimi vulnere curationem peliit, Àd quie ille facere
ipsum ea quibus curari tantam mali posset jussit.
Ceterum qux ista essemt non expressit, indefinite
sic atque obseure praecipere contentus, Imperator
wero rogabat indicare nominatim ne gravaretur
quid feri à se vellet, se exlibeus ad cuncta obsequi
paratum quacunque dixisset, patriarcha nibilotmi-
-qus in illis indefinitis praesscriptionibus perstante,
ac tantum. iHud dicente : « Exhibe satisfactionem
«ulp:x respondentem, et accipiam. » Cum autem
ille ssepius distincte priescribi sibi remedia petiissel,
nec clare patriarcha respenderet , diziese itperatoe
vem alunt ; « Et qnis scit an, cum ego plurima
fecero , tu salis accepturus sis? » Cui graviter
respondisse patriarcham ingentium criminum. in-
gentia esse piacula debere. 213 Tum imperatorem,

περιδεὲς, οὕτως ἡ ἀρετὴ τίμιον. Ὧς δὲ πολλάχις
παραχαλῶν ἠκολούθει xal χατηνάγχαζεν, ἐχεῖνος
εὐθὺς τὴν κέλλαν ὑποδυόμενος ἀπεζύγου τὰς θύρα;
αὐτῷ χατὰ πρόσωπον xal ἀργὸν ἠφίει. Ταῦτα πολ-
λάκις προσιὼν καὶ δράσας τε xal παθὼν xa μηδὲν
ἀνύων ἐξηγρίαινέ τε αὐτίχα, xal σχληρότητα τοῦ
πατριάρχου ἐπὶ πολλῶν κατηγόρει, καὶ 9; τὰ χοινὰ
κπελεύοι χαταπροεῖσθαι διελοιδόρει, καὶ μήτε φόρου;
ἐχλέγειν μήτε τέλη πράττειν μὴτε μεταχειρίζειν
πράγματα μὴτε μὴν διοικεῖν τὴν ἀρχὴν ὅλω; npos-
πάττων, οὕτω θεραπεύειν αἱρεῖται ὁ τῶν ἡμετέρων
θεραπευτῆς, Καὶ τέλος ἐπετίθει πολλάχι; ὡς ἐπεὶ
καὶ χανόνων ὑπερφρονεῖ ὀριζόντων μετάνοιαν, προῦ-
«πίπτειν τῷ τῆς Ῥώμης πάππᾳ καιρὸς xai ἀντιδο-
λεῖν σώζεσθαι, Οὕτως ἔχων, ἐγχοτῶν ἐντεῦθεν xai
βαρυνόμενος ἐπὶ τὴν τῶν κοινῶν διοίχῃσιν πάλιν
ἐτράπετο, ἀπειπάμενο; μὲν προσπίπτειν καὶ αὖθις
(ἤδει γὰρ οὐκ ἀνύσων), ἐγχαίρως δὲ τὴν ἄζλυναν δια.
θέσθαι τῶν δεόντων ἡγεῖτο.

x'. Ὅπως συνῆλθον ἐν ταυτῷ κατὰ συνθεσίας οἱ

δεσπόξεαι ᾿Ιωάννης τὰ καὶ MixahA ὁ τῆς Δύ-
σεως.

[P 145] Τότε τοίνυν καὶ πάλιν ἀπεπειρᾶτο τῶν

veliementer instans etiam abeuntem sequeretur,
quasi ezpugnand:e vi pia severitatis certus, feriunt
patriarcham cellam ingressum íores in 086 arce
clausas obdidis$e assectanti, aieque illum vareun
et precis irritum crude dimisisse. Nec semel talia
expertus imperator, sed eadem hasc ssepius el lucu-
tus et operatus ei passus, nequidquam semper,
elferatus ϑιὶ exiremum est, et de duritia patriarche
apud mulios est quesius, invidiose exaggerans, vel'e
jubere illum abjici a se curam communium reruu,
mec sinere se »wplius ant e terris tributa aut e
merciimouiis vectigalia exigere; denique tractatione
omui publicorum negotiorum interdicere, ac ne
ullam deinceps reipubliez partem administrare aui
omnino attingere imperator audeat, vetace, Hunc
Sui curandi modum excogitasse patriarcham, cui
ex officio incumbat quzrere optimam ratiouem ad-

juvandorum et iu statum pristing:n repsrandoium

eorum qui humanitus lapsi sunt. Post haec decla-

ut. penitius viri animum tentorei, « Quid porro? » p sta. 9144 sdjungebat, saepius ileraug, quonim

intulisse : « Num me etiam imperio jubes cedere? »
Atque hoc dicentem eusem bakheo solvere coepisse
ipsique porrigere, causa experiuudi quid tandem
. vellet, Patriarcha vero cupide manum proteudente
quasi 3d accipiendum quod dabatur, revocasse
Augustum 6686, ac nondum ἃ femore expeditum
-resinuisee gladium, exprobrasseque insuper velut
insidianti viti» sum, qui se sic exarmatum iret; el
-tamen tegmine capitis deposito ahjicere s& aJ pedes
ejus, multis videntibus, non dubitasee : patriarehaim
vero ipsum acerbe repulisse, nihilque inflexum
despexisse arcto sibi complexu genua stringentem,
&deo formidolosa conscientia sceleris est. Adeo vir-
4us vencrabilis! Cut autem sepius idem rogans et

patriarcha palam contemneret sacros canones dari
lapsis penitentiam jubentes, tempus eese recurreudi
ad papam Roms sedentem, et ab ceo suppliciter
peteudi salutare peccati remedium. Sic indignius
exasperatum iam δα repulsis animi it) dein-
ceps ad reipublice administrationem | retulit, «t
amplius non curaret convenire patriarcham, $815
gnarus se uihil profecturum, praeterea. judicaus
omnino convenire, ac curanduu sibi ease opportuno
teuipore , ut istius atrocis inclementi» culpam coa-
gruis aliquando panis patriarcha lueret.
20. Ut de pace. convenerit inter se αὐ: despote
Joannes et Michael in Occidente dominans.
Quod nunc instabat, nulli. preverteudam. rel

