E

003

GEORGII PACHYMER,.£

661

Σερόδιλον λέγῳ καὶ τὴν Σταδιοτραχίαν, ὡς ἀδύνατα A χώρους ἀντίποινα οὐκ ἐδικαίου τὸ σύνολον. Τῇην

ὄντα ἐπαναχεκλῆσθαι, οὐδ᾽ ἐπεχείρει χατὰ πεῖραν
κατασχεῖν " ὅσον δ᾽ fiv τὸ χατὰ Μαίανδρον xai Τράλ-
λεις καὶ Κἀῦστρον, τὰ τῆς ᾿Ασίας βαθύτατα, ixpá-
τυνέ τε προπολεμῶν xol τῆς κατὰ σφᾶς ἀσφαλείας
μετέχειν ἐδίδον. Τοὺς δέ γε Μαγεδωνίτας (kxáxou
γὰρ αὐτοὺς τὸ πολλῶν ἔνθεν εἰς τὰς χατὰ δύσιν δου-
λείας μεταγομένων χαταθαῤῥεῖν τῶν λελειμμένων
τοὺς Πέρσας) xai λίαν συνίστα καὶ ἠσφαλίζετο" ἦν
γὰρ τὸ ἐχείνων πλῆθος πίσυνον τόξοις καὶ περὶ τὸ
ἀντιμαχεῖν δεξιώτατον, xal γε τὰς προθυμίας ἐῤ-
ῥώννυ χρυσίῳ, καὶ σφᾶς ἐδωρεῖτο φιλοτιμίαις. Οἱ
μέντοι vs Πέρσαι τὸ τάχος τῆς ἐπιστασίας μαθόντες
κατωῤῥώδουν τα, καὶ αὖθις παλινοστοῦντες ταῖς δυσ-
χωρίαις ἐνεδύοντο, ἀπογνόντες δὲ τοῦ θαῤῥεῖν αὐ-
τίκα διεπρεσδεύοντο ἀπέλυόν τε τοὺς αἰχμαλώτους Β
xai ἡγάπῶν σωζόμενοι. Ὃ δὲ τὸ μὲν ἡσυχίαν σχή-
σειν ἐχείνους εἰσαῦθις καὶ μάλα θαῤῥῶν ἐπίστευεν,
οὐχ ἐξ ὧν ἐχεῖνοι διωμολόγουν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτὸς
οἶδεν ἐπιθησόμενος xai νιχήσων, εἴ πον καὶ παρα-
χιντθεῖεν * τὸ δὲ μὴ παθεῖν ὧν ἔδρασαν τοὺς προσ-

cedeutibus, Uude et alia illa tractus. ejus jam im-
peratoribus parere desierant : ea dieo qux Strobilo
et Stadiotrachizs adjacent loca, ita validis insessa
presidiis hostium, ut eorum recuperationem  de-
speratam ne tentandam quidem aut tune cogitandam
Joannes putaverit.Quantum autem erat circa Maean-
drum, Tralles ac Caystrum οἱ Asi intima, con-

ἐχετεύοντας προσεδέχετο, xa σφίσιν ὅρους ἐτίθει, ἐς
ὁπόσον ἂν xal χινηθεῖεν προσχαταθαίνοντες ταῖς —
σχηναῖς, ὡς τὰς μεγίστας δώσοντες δίχας, εἰ mapa.
σπονδοῖεν, Καὶ οὕτω μὲν ὁ δ:σπότης τὰ κατὰ τὴν
ἕω χαθιστῶν τῆς προτέρας δυφχληρίας ἀνελάμθανε
τοὺς ἐκεῖ, χαὶ θαῤῥεῖν παρεῖχεν ἀνέδην τὰς αὐτῶν
γεωργοῦντας καρπίξεσθαι.
χβ΄. Ὅπως ἐνόσει ἀπολλύμενα τὰ κατὰ Μαρναν-
δηνοὺς, τὰ BovxsAAdpid τὸ καὶ ἡ [agAayo-
γία.

[P 147] Ἐνόσει δὰ τὰ τῶν Βουκελλαρίων Mapuav-
δηνῶν τε xai Παφλαγόνων καὶ λίαν οἰκτρῶς. Τὸ δ'
αἴτιον ὅτι τοῦ χρατοῦντος τὰ τεθησαυρισμένα σχορ-
p ons κατά τε χήδη xai βαρείας φιλοτιμίας «à
πρὸς τὰ ἔθνη, συχναῖς ἀποστολαῖς χρωμένου, —
[P 148] οὐκ οἶδα δὲ εἰ καὶ σκῆψις ἦν τὸ προδαὶ-
λόμενον, τὸ ἐνδεὲς δηλαδὴ πρὸς τὰς χρείας" μὴ καὶ
μᾶλλον ἦν τὸ ὑπ᾽ ὀδόντα λεγόμενον, ὡς τὸ ὑπήκοον
ὑποπτεύων διὰ τὰ συμδάντα τῷ dad κακοῦν ζη-
μίαες συμφέρον ἔγνω, μὴ καὶ κατεξανασταῖεν ἐντρυ-

si quid amplius moverent, ita. male «ultandos ut
prateritarum — injuriarum cumulatas — persolutari
poenas forent, isto metu continendos illos in oficio
speravit. Pacem autem dedit iis petentibus, quos
86 bello supersturum, si couareiur, $91 — miaime
dubitabat, miseratione gentium vicinos ipsis luco-
lentium tractus, ne victi illi malorum ac cladiun

firmavit propugnans, atque οἱ secure propriis indi- c quas passi bello essent ultionem a debilioribus

gene freerentur, proferendo ultra. bello effecit.
Magedouum quoque gentem Romano asseruit im-
perio, in extremo tunc positam discrimine deficiendi
ad Persas aut ipsis suecumbendi. Laborabant enin
illorum res, plerisque illorum evocatis ab impe-
ratore et militatum missis contra hostes Occidui
limitis, ibique presidio relictis, idcirco quod ejus
generis, utpote arcubus peritissime utentis, opera
in velitatiouibugs et praiiis laudaretur. [nde porro
factum αἱ vicini Perse, qui alioqui numerosam
nationem sagittandi exercitatione formidabilem non
temere lacesserent, nunc eam delectibus exhaustam
imparem ob paucitatem juventutis suis insultibus
rati audaetler invaderent, laud dubie subacturi,

vezstioni opportunis, tempore deinde captato, exi-
gerent. Caeterum quo miuus cause haberent a pactis
resiliendi, ünea iis praescripsit satis laxos, inira
quos abunde pascuorum suis armentis, et gregibus
haberent, serio edicens, si ultra erumperent, vio-
lati feederis piaculum iaxima ipsorum calamitate
luendum. in hunc modum per Orieutis provincias
despota, deleta ignominia prius acceptarum illic
€ladiun et rerum statu. emendato, üduciam illis
gentibus fecit, otio ac pace ubique restitutis, libere
deinceps atiendendi culture agrorum οἱ secure
legendi fructu; uberes terrarum in quibus habits-
rent,

92. Ui pessimo in statui (uerint plane perdit Maren

despondentibus jam animos exiguis illis. reliquiis, ἢ dénarum Bucellaríorumque regiones et Paphlagonia.

Αἱ a Joanne despota confirmarentur, auro ipsos el

munificis largitionibus deliniente, sicque ad fidei
erga imperium constantiam et resistendi hostibus
alacritatem excitante. Persa perro incurrentis in
ipsos tanta celeritate despot» improvisis conster-
wati nuntiis, terrore ac desperatione successus
aversi retro 8uut, seque statim in suorum, unde
prodierant, inaccessa latibula montium recondide-
iunt. Ac velut ne illic quidem se tutos rati, legatis
missis captivis ue re.ldiiis, pacem fecerunt, ín lucro
ponentes quod salvi superessent. Joannes autem
quieturos ipsos in. posterum certo copfidebat, non
quoniam promissis ipsorum iuu!tum fidei tribueret,
sed quia s'bi conscius et virium et animi ad 608,

Laborabant autem et miserum iy modum  aíficte
jacebaut Bueellariorum et Maryaudenorum regiones,
itemque Paphlagonia; cujus rei causa bac eral.
Imperator iis que superiorum principum parsimo-
nis congesserat consumptis in 4ot largitiones ac
donativa ambitiosa pratereaque in pretiosa munera
principibes aut exteris gentibus missa, quibus illi
ad foedera et societates allicerentur, exl»ustum
srarium supplere crebro wnissis per omnes pro
vincias qui pecunias colligerent, curabat, Hiud
porro scio an vera illa fuerit exinanitio pobliei
thesauri, an non potius, quod quidam inirospicientes
penitius submuranrabant, imperator eo fai50
praetextu obtento, vere inetuens ne propter invidiam
