583

GEORGII PACIIYMEILE

δὲ

ροῦντο, ὡς, εἴ τινες φανεῖεν, εἰσδαλοῦντες προθύμως. ἃ σφετέραις γυναιξὶ καὶ τέχνοις χατοῤῥωδήϑαντες.

Ὁ δέ γε βασιλεὺς ἐκείνων ὁ Βαλδουῖνος, ἐχπλαγεὶς
olov ἀχούσας καὶ τῶν φρενῶν ἔξω γενόμενος, οὐδὲν
ἀλλ᾽ f| πρὸς τῷ φυγεῖν ἦν. Καὶ δὴ χαταλιπὼν τὰ τῶν
Βλαχερνῶν ἀνάκτορα ὡς οὗ δυνατῆς δοκούσης ἀμύ-
νεῖν τῇ; τῆς, δρόμῳ χωρεῖ (ξἐπίστευΞς γὰρ τῇ θα-
λάσϑῃ πλέον) πρὸς τὸ μέγα παλάτιον, καὶ ὡς εἶχεν,
ἀφεὶς μὲν χαλύπτραν, ἀφεὶς δὲ xal σπάθην, τὰ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας σύμθολα, νηΐ καταδὰς πιστεύει τὴν
σωτηρίαν. Τῆς ἡμέρας δὲ ταύτης οἱ τῆς Ῥωμαϊχῆ:
ἐπιστάντες φάλαγγος Eq' ᾧπερ εὑρήσειν καὶ καθέξειν
«ὃν βασιλεύοντα, τῆς φυγῆς ἐχρῶντο συμθόλοις, καὶ
ἀπεθάῤῥουν πλέον ἐντεῦθεν δραπέτου γεγονότος τοῦ
ἐπὶ τῷ φυλάσσειν τεταγμένον, τὴν δέ γε καλύπτραν
xa τὸ ξίφος ἀναλαθόντες ἀπαρχὴν αὑτάρχη ταῦτα
τῶν κατὰ πόλιν λαφύρων καὶ ἀκροθίνιον ἐποιοῦντο.
Καὶ ἅμα σημεῖον fjv τοῖς ἐπ᾽ ἐκείνῳ θαῤῥοῦτιν ὡς
οὐδὲν ἐχεῖθεν ἀγαπήσαντος φεύγειν ἔχοιεν. Ἐπεὶ δ᾽
ἔχπυστον ἐγένετο τὸ πραχθὲν, αὐτῶν γε xol ἔτι χατ-
ἐπτηχότων xai uà καθαρῶς πιστευόντων ἔχειν τὰ
ἐν yepoi χρατούμενα, ἀφικνεῖται ταχέως καὶ ἐπὶ
τοὺς περὶ τὴν Δαφνουσίαν φήμη γε οὖσα xol θεὸς fj
φήμη, καὶ δ μ᾽ ἤχουσαν διαπεφωνέκχεσαν, περὶ ταῖς

adorirentur, Caeterum imperator Latinorum Baldui-
nus consternatus audito urbis capt casu, et inen-
' tis impos factus, nihil nisí fugam meditabatur: et
relicta regia. Blachernarum, nihilque ad salutem
$pei amplius ín terra constituens, cursu coutendit

w

ad magnum palatium ; mari enim plus fidebat, et ut c

erat, amisso capitis tegmine abjectoque ense, ipsius
insignibus imperii, navi raptim conscense salutem
credidit, Ea porro die duces Romanz phalangis, quo
militum studia incenderent ad investigandum ca-
piendumque Latinorum imperatorem, palam osten-
tarunt imperii ejus insignia, qux» quod ia hostium
wangs venissent judicio erani fugisse ipsum. Qua
res etiam valebat ad augendos 12445 Romanis ani-
mos, utique qui vilerent inde nou difficile nego-
lium restare absolveud:: expugnationis urbis, quam
is cui proprie iucumbepat ex officio toeri ac propu-
guare deseruerat, Tegwen ergo regium capitis et
€nsem imperatoris fugientis tauquam primitias spo-
liorum urbis capte et votivum anathema corsecra-

Ὅμως ἐτάχυναν ἐπιστῆναι xal ὡς εἶχον ἀμῦναι"
περὶ γὰρ τριάκοντα καὶ πρὸς, λόγος ἔχει, μαχραὶς
ναυσὶ μονήρεσί τε χαὶ τριήρεσι χατὰ Δαφνουσίας
χρήσασθαι. Ταύταις ἁπάσαις ταχυναυτούσαις ἢπεί-
γοντο πρὸς τὴν πόλιν, ἅμα θαῤῥοῦντες χαὶ τῷ ix
Σιχελίας μεγίστῳ πλοίῳ πολλοὺς ἔχοντι τοὺς ἐπιδά-
ταὶ, ὡς καὶ αὐτοὺς συναμύνειν τῷ γένει xo τοῖς
ἐπιοῦτιν ὁμόσε χωρεῖν, Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τοιαύταις
ἐλπίσιν ἠπείγοντο, [P. 94] ὁ δὲ Καῖσαρ προαιαθόμενος
τούτων τὴν ἔφοδον τοὺς Ῥωμαΐζοντας προσχαλεῖται͵
οἱ καὶ ὡς Ῥωμαῖοι ἐχόντες ἄχοντές τε συνήργουν τοῖς
ἡμετέροις. " Hv οὖν τότε οἰκεῖος τῷ Βαλδουΐνῳ θερά-
πων ὁ Φύλαξ λεγόμενος Ἰωάννης, ἀνὴρ βαθὺς χαὶ
τοῦ φρονεῖν. εὖ ἤχων εἰς τὸ ἀκρότατον, ὃς xal fov-
λὴν εἰσάγει τότε μάλα χαιρίαν καὶ τῷ καιρῷ πρόσ-
qogov, ἣν x&v ἄλλος εἰσάγειν ἀπώκνησε πρὸς τὸ τοῦ
πράγματος ὀλέθριον ἀποδλέψας. Εἰδὼς γὰρ ἐκείνους
μυχομένους ἐξ ἀνάγκης καὶ ὑπὲρ δύναμιν ὑπέρ τε γυ-
ναιχῶν καὶ γνησίων οἴχων τε χαὶ περιουσίας ἀπάσης,
xav σνὺς τρόπον ἐπιτεθησομένους ὑπὲρ αὐτῶν ὥστε
ἢ περιγενέσθα! f| μὴν πεσεῖν εὐχλεῶς, εὐδούλως με-
pie τὴν χρείαν, καὶ πῦρ μὲν ἐμθαλεῖν ὑποτίθεται,

fractique animis sunt horrore discriminis extremi,
jn quo versari carissima pignora liberorum eonje-
gumque sentiebant. Quare omnes uno impetu sol-
vunt , occurrere ad defensionem aut ultionem festi-
nantes. Aiunt classem Latinorum ad Dapbousium
fuisse navium longarum circiter triginta uniremium
aut triremium. Quibus cunctis toto ?mpetu ad ur-
bem ferebantur, fidentes etiam oneraría qua aderat
ex Sicilia maximo, plurimis onusta vectoribus, quo-
rum auxiliari opera pro necessitudine generis usu-
ros se non dubitabant in prélio, si decernendum
foret. flis illi spebus animati procedebaut. At Casar
infestum eorum. adventum praesentiens Romauos
qui sub Italis iu urbe constiterant convocat, et ad-
monitos originis volentes nolentes adegit ad nostras
pro virili juvandas partes. 146 Erat tunc fawilis-
ris Balduini miuister Joannes Phylax sive custos
dictus, profundi vit ingenii, solertiaque somma
przditus. [s cousilium suggessit opportunum et ta'i
rerum articulo otilissimum, ejusmodi tamen quod

runt palam appendentes, id quoque consecuturi ut D nemo alius propter ejus perniciosam atrocitatem

isto spectaculo fiducia omnis Byzantinis excutere-
tur, si quam in Latinorum opibus t2nquam idoneis
ad ipsos defendendos collocassent : qui énim ah
iis jam tale sperare possent cum eorum principem
Spem sus ipsius salutis ulwo in fuga constituisse
cernerent? Accidit auteni ea res tam mira, cum
vulgata est, ut ipsi Romani victores inopinatissinia
guccessus novitate stupefacti vix propriis oculis ere-
deient, ac se quae manibus tenebaut zegre persuade-
reutur possidere. Pervolavit autem celerrime ad
Latinos Daphnusiam oppugnantes capte urbis fama,
vere fama, hoc est diviuum nec humano delatum
winisterio judicium, cum adhuc res fieret divulga-
tum procul. lili simul audierunt, simu! consternati

sustinuisset proponere. Cousiderans enim eos qui
ex Daphnusia desperati serum urbi jam perii
auxilium terebant, caritate utique liberorum ac la-
rium, ultimg adactu necessitatis supra viros, apro-
rum instar intra casses frustra frendentium , fero
cià nihil nisi in cladis cumulum cuni exitio gentis
profectura pugnaturos, quippe irrevocabili ruenies
proposito aut vincendi , quod fleri non posset , aut
honorifice cadendi; videns lioc, inquam, et sapienti
consilio decerneus nccessariis afflictzx improvisa
clade reipublicae usibus illas reliquias servare, sub-
jiciendum per urbem ignem domibus suasit. Cujus
mürz propositionis ratioues hunc fere in ssodum
subducebat : Flamma in xdes iniecta. consumet so-

