rol DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. LIT. 063

δὲ καὶ πιστεύσαντα μὴ τοῖς λόγοις πιστεύειν ἐκείνου, A sÜxt παρατχευάτοι, ὡς ἐντεῦθεν μηδένα διδόναι τῶν

μηδὲ τὸ κρώτως πιστεύςιν ἔχειν, χλν ὅ τι λέγοι. Καὶ
ὁ μὲν Χριστοῦ νόμος οὗτος ἀνταμείδεσθαι κατὰ τὸ
ἐἑχατονταπλάσιον ἐπαγγέλλεται “ χωρὶς δὲ καὶ τοῦ
προσδικιᾷν καῦτα ἀπόχρη καὶ μόνη ἡ περαμένουσα
Vix, ἵν᾽ εἴπρε τις καὶ κατ᾿ ἄνθρωπον, πείθειν τὸν
συνετὸν οὐχ ὅπως πλεονεχτιχῶς χρημετίζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ τὰ προσόντα τοῖς τυχοῦσι προΐεσθαι. "EGalpo
δέ γε τοῦ λόγου τοὺς ἐπ᾽ ἀναγχαίφις δοχούσαις
χρείαις τινὰ τῶν ὄντων παρακαΞέχοντας, εἰ μὴ γε
xai αὖθις ἔχοιεν ἐχπορίξεσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
διαπότης Ἰωάννης καὶ λίαν ἔγνω, καὶ γυοὺς τά ol
αὐυνοίσοντα ἔπρατιεν. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἀμφὶ τὸν μοναχὸν
Νεῖλον, ὃς ix Eia; μὲν ὥρμητο, trà κακῷ δὲ
«ἧς τῶν Ῥωμαίων πολιτείας ἐπέστη, διδάσχων

πάντων ἐξ ἀνάγχη: ἐχόντων τι, [P. 146] διότι καὶ
«οὔ εὖ πάσχειν κατὰ τὸν ἐχείνων νόμον ἀπείργοιτ᾽
ἂν εὐπρετσὺς, χαὶ οὕτως ὁ τῆς μεταδόσεως ἀσθενοξη
νόμο:, ““ ὦ πῶς ταῦτά τις χκὶ ἐξαγγείλας, ἰδίου
καιροῦ χρήζχοντα ; ὁ γοῦν δεσπότης ἔχων πρὸς τοῖς,
ἄλλοις καλοῖς χαὶ τὸ φιλομόναχον, ἐχείνου: «ou παρ-
ειἰσφρήσαντας τῇ οἰκία ὡς ἀρετῆς: φίλου: δέχ" α',
χἀντεῦθεν σύγχυσίς τις ἐπὶ μιχρὴν περὶ τὰς τῶν
οἰκείων δόσεις kx «ἧς ἐκείνων διδατκαλίας ἔπηχο-
λούθει. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν δεσπότην οὕτω * ἐνέαζς
γὰρ ταῖς προθυμίαις, χαὶ δῇλος fjv τὴν τῆς ὍῬοω-
μαῖδος σύστασιν περὶ πλείστου ποιούμενος. Τότε
τοῖνυν τῶν κατὰ vf) ἕω πραγμάτων χαχῶς ἐχόντων
σὺν πολλῷ τῷ τάχει τοῖς χατὰ τὸν Μαίανδρον τόπαις

γλισχρεύετθαι χαὶ προμηθεῖς εἶναι τοὺς ἀνδρῴπους D ἐπεχωρίαζεν. "Ἔτι δὲ xol περιφανεῖς κατ' ἐχεῖνο καὶ

περὶ τὴν δόσιν, μήπως λαθών τις μετρίως τῶν πρᾳ-
γμάτων ἔχων λαδὼν τῷ μὲν διδόντι τὴν τοῦ καχῶς
οἰχονομεῖν τά οἱ προτόντα προστρίψοι μέμψιν, τὴν
δὲ χάριν ἐκείνην οὐκ ἐπὶ αἰσϑῷ, ἀλλ᾽ ἐν κενοῖς γενέ-

neressario eredendum ab eo utique est qui. fidem
in Christem prefitetur, nen solum quatenus bap-
lismum suscepit, sed quatomus etian palam ac-
quiescit asseatiens secre doetringe passim in ecole-
sia propositz. Porro baptizateu quempiam, et
assentiri $e. jeresocabiliter Christlanis. dogmatibus
professuq, Christi deinde verbis fractum uberem
eleemo.yna pol'icentibus nom credere argumento
est ipeum neque antea. vere. eredidiese, quaatum-
cunaae $e credere simulaverit et affirmaverit, Nec
valgaris rewgaeratio est quam lex Christi largitori
misecieordi promittit, sed que centum pro uno
referat, Me vero, οἱ quemvis, ut arbitror, proden-
tem hominem, euam humano duntaxat usu sensa-
que de rebus judicante:m, vel si nihil tale jubere-
mur egspeetare, moveret abunde ed beusfaciceudem
egentibus ipse splendor efflorescentis inde glorim,
in νυ owne permansurg ; eujus spe inritante
non modo avertor ab avare congerendis sapeifluis
opibes, verum etiam facile iuducor ad subiralien-
duin usibus eiiam ipsis meis quss in obvios paupe-
᾿ς res effundam, non tamen aut in aliis damnans att
mihi vetaus reservare. qat opportuaa. videbuntur

píyákz, μοναὶ ὑπὸ σχοκῷ χαὶ φύλακι €Q δεσπότῃ
συνίσταντα. Καὶ δὴ ἃ μὲν οἱ Πέρσαι προκαταλα-
δόντε: κατέσχον ἀφνεκχωρηξάντων τῶν πολλῶν ἐχεῖ-
θεν τοῖς βασιλεῦσι, κἀκείνου λείποντος, τὰ περὶ τὴν

illum fraudet frustra sperata mercede talis. operis,
quippe qnod non jaa:ipsi ad priinium iinputondum,
&ed inter vasa et otiosa numeranduim sit, Ex hnjnse
moli doctrina eredita receptaque necessario seqiie-
batut αἱ neme aliquid habentium quidquam  alieri
Jonaret, sicque ouamis δὰ eleemosynis proventus,
quo spes raioque victus scstatus  plerorunuue te-
nuium continetar, hac istorum prava disciplina
funditus exterminareur € cousuetediue usuque
bominum, illo glausibili pret ktu inquirendi ansie
ante largitionem, vetene an. simulate egerent. qui
petebant, uullum jsm  erogotioni beneficae locum
relinquente ; atque. adeo. bae argula. eavillatione
tota lex elee.vosynarum abrogaretar, Ὁ quis lmjus
perniciem dogmatis sutis. explicet l1 sd quod. utique
proprio ejus argumenti commentario esset opus.
l]güwr despota, eui laudes iuter csieras ineret
amor multus veneratioque inonaehorum, quosdam
e Nili sectariis eam vitam profMentes et se. insinu-
antes in ejus domum facile in cousuetudinem
recepit, viroa bonos e veste existimans. Uude
contigit longe deinceps masare pareius, prave
istius doctrine quodam obice prohibitum, fontem

vel jam urgeniübüs vel lu posterum impendentibus D beneficentis greges inopuw ex. illo haue re. solito-

Becessitaiibus vite, presertim ubi occasio praseus
latrgiendi non occurrit, Tales despota Joennes et
alte impressos ploneque persuasog versabat animo
sensus, et iig consentanee oporaus ad propositum
ipsi &nem giurim teudebat. iotud tamen. ejus in-
eensem large donaudi studium peululem refrigera-
Tunt sectatores. Nili pseudomonacht ὁ Sicilia hec
msgno malo Romans rcipublicie profecti, docentes
parsimonime — attendere, susdentesque hominibes
twagna cireumspectione ín dando uti, 919 ne forte
quis clam, alioqui habens quod satis ipsi sM, et
callide simufata egestate, pecunia emungeus. parum
cautum misericordem, ia3bem i'lH allinat molt
facilis et sua inconsulte dilapidautis ; przetereaque

rum antea Lam benigue irriganteu. Talis erat des-
pote indoles witeque ratio, viri utique ad omnc
decus alacei impetu ruentis, natique, ut apparebat,
c divinitus faeti ad. restituendam in. decus. pristi-
nem Romanam rem. Tunc ergo. rebus. Orientalis
Jimitis male habentibus, summa is celeritate iu
regionea Maandro cireunisitas se contalit, maximo
inter. cxiera. bono dudum exsiruetorum in. illia
terris magnorum atque illustrium monasteriorum,
qui providentia custudinqne ipsius a cle riiua-
que ulti&ia servata sunt. Horum quedan jam Per-
58: praooeupata delinebant, plerisque oppidis ac
pagis in ea vicinia positis. 996 iu Persarum di-
tionem simul aot vi iractis, aut ue traberentur ultro
