. 635 GEORGII PACHYMER.E 636
Nexaizg vÉxpa χωρῖται, ἀγρόται μὲν ὄντες καὶ Α σαις ταῖς κατ᾽ ἐκεῖνον προθυμίαις ἐνεδίδου, xal ἅπαν

γεωργίᾳ προσέχοντες, θαῤῥαλέοι δ' ἄλλως, πίσυνοι
τόξοις, ἅμα δὲ xal «αἷς xacà σφᾶς δυσχωρίαις τὸ
πιστὸν ἔχοντες ὡς οὐ ῥᾳδίως πεισόμενοι κἂν τι πράτ-
τοῖεν, εὑρόντες ἤχοντά ποθεν veavíaxoy νόσῳ AeXu-
μασμένον τοὺς ὀφθαλμοὺς, φήμης προοδενούσης
ἐχείνου παρὰ τῶν συσχευασαμένων τὸ δρᾶμα ὡς
αὐτὸς εἴη τὸ παιδίον ὁ Ἰωάννης, ἀπρὶξ συναχθέντες
ἔχονται τούτου, ἅμα μὲν ὡς δεσπότου ὑπονοουμένου
σφίσιν, ἐφ᾽ ᾧπερ xal ὄρχοις τοῖς πρὸς τὸν πατέρα
πεδούμενοι ταῖς ὑπὲρ ἐκείνου προθυμίαις ἐσφάδαζον,
ἅμα δὲ καὶ ὡς ἠδικημένῳ προσαμύνοντες. Καὶ
ἀποσςατεῖν ἤρξαντο, δῆλοι ὄντες ἐξ ὦ" ἐποίουν τοῖς
ἐπιθησομένοις πολεμησείοντες. Καὶ δὴ περιστείλαν-
πες τοῖς εἰχόσιν ἐχεῖνον xal δουλικῶς προσφερόμενοι
προΐστων εἰς βασιλέα xai ὑπὲρ αὐτοῦ χινδυνεύειν
ὥρμων. Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς μαθὼν τὰ περὶ τού-
tou, ἀνέξει τε τῷ θυμῷ xol καθεχτὸς οὐχ ἦν, εἰ
ἄχραι τοιαῦται παρασπᾶσθαι τῆς ἐντρεχούσης φήμης
ἕνεχα χινδυνεύουσιν, ἐξ ὧν εἰχὸς εἶναι καὶ ἄλλους
παραχινιῖσθαι πλείστους ἀποστατεῖν. "Ὅθεν xoi πά-

nes et 194 agriculturz attendentes, fortes alioquin
€t andaces, arcubus freti, simul autem, propier
esperitatem inaccessorum saltuum et eacuminum in
quibus sedes habent, confisi se non facile damni
quidquam passuros, quantumvia quid agerent quo
imperatorem irritarent, cum invepissent profectum
nescio unde adolescentulum morbo exczeatum, de

τὸ στρατιωτιχὸν ἐν ταυτῷ συλλέξας ἀπέστελλε πὸ-
λέμους πολεμήσοντας ἐμφυλίους. Καί γε πολλοὶ τῆς
κατὰ σφᾶς ἰσχύος κρείττονες ὥρμων δοχήσει τῆς
πρὸς βασιλέα εὐνοίας, καὶ ἔρις ἦν ἣν τις προχινδυ-
νΞύσας χαρίσαιτο. [P 150] Οἱ δὲ μαθόντες obe πολ»
λοὺς καθ' αὐτῶν ὁρμῶντας ὡς ἀποστατῶν ἄντιχρυς,
τὴν μὲν ἀποστασίαν πολλοῦ τινος συγχαλύπτειν
ἐδέησαν, ὥστε καὶ ὡμολόγουν καὶ μέγα τι ἐδόχουν
πράττειν εἰς δεῖγμα τῆς κατὰ σφᾶς εὐσεδείας, εἴ
γε xai ὑπὲρ βασιλέως καὶ ἠδιχη μένου χινδυνεύοιεν,
Καὶ σύνθημα fy ἐχείνοις ἕν, ἣ νιχᾷν ἢ πάντας πί-
πτεῖν, Ὅθεν περισχόντες τὰ ὀχυρώματα, ἀπ᾽ αὑτῶν
κε τὰ διὰ τόξων βέλη ἐνίεσαν καθ᾽ ὅστις ἄν καὶ ἐγ-
γὺς προσθδάλλοι, καὶ προπηδῶντες γυμνῖται προσέ-
ὄαλλον, τόλμῃ τε προσπίπτοντες μείζονι κατηχόν-
τῖζον μὴ καταθαῤῥοῦντας ἐχείνων τοὺς στρατιώτας.
Οἱ δὲ καὶ πονοῦντες ὑφίσταντο χαὶ δεινὸν ποιοῦντες,

αἴ πλείους ὀλίγων χαὶ ἄγροικοι ἀστικῶν περιγένοιντο"

«ζ:ροσεδοήθουν τε ἀλλήλοις, xal ἐπέπιπτον κραταιό-
τερον, x«i πολλοὺς μὲν ἔφθειρον, οὐ μὴν δὲ ὥστε

cupidi pro se quisque ostentandz prscipus cujus-
dam erga imperatorem benevolentis», 1955 certatim
sese mutuo przvertere studentes periculis ultro de-
posceudis adeundisque. llli porro quos iste appara-
fus petebat, cum audissent tantum ín se numerum
oppugnantium immitti tanquam in vere rebelles et
hostes imperii, rebellionis quidem probrum atque

quo fama prziverat opera quorumdam istius fabul:e (1 invidiam enixe depellebant : quin contra profiteban-

artificum esse illum puerum Joannem, congregati
magno numero irrevocabiliter ei adhzeserunt ut suo
domino, quem videlicet ipsum esse opiuabantur
Tueodori nuper imperantis filium, eui se obstrictos
existimabant religione sacramenti dudum ab ipsis
rite concepti in verba Theodori patris et decessoris
ejus, studioque ingenti ad quidvis pro hujus salute
ἃς dignitate stidendum subeundumque iacubuerunt,
ultorés injuris atrocis ipsi facts se ferentes. Ergo
palam ab imperatore defecerunt, si qui ab eo contra
venirent, acriter se restituros ac qualecunque discri-
mien pugna libentissime adituros demonstrantes.
Primum omnium vestitn ornatuque Auguste maje-
s$iali congruo indutum circumdatumque comitatu

tur et ultro jactabant magno se utique documento
monstrare fidem ac pielatem suam, qui pro impe-
ratore a gravissima injuria vindicando capita fer-
tunasque suas ipsorum sub extremum discrimen
mitterent, Quare hac auimati conscientia piz belli
caus:, hoc quasi pro tessera in ore ac mutuis ser-
monibus assidue habebant Torte atque irrevocabile
propositum vincendi aut omnino moriendi. Ergo
insessis. magna multitudine arcibus ac editis eitg
locis, inde ingentem telorum vim ejaculabantur ar-
cubus, tuebanturque spatium intra jacium, ne quis
60 se impune admoveret : $ed et auctis mox auimis
prosilientes inde, sine loricis et galeis, irrvere
audebant manu facta, et ultro aggressores lacessere

eum αἱ imperatorem agnoverunt colueruntque, ac D crebro jaeulorum tissu. Quibus niíilifes imperato-

$6 pro illo cujusvis periculi aleam jacere paratos

profeesi sunt. Quibus imperator cognitis incredibili- -

ter exarsit, mistis ira metuque indignationem vehe-
mentissimam incendentibus. Extra enim aese fere-
batur cum cogitabat illa fam: late vagantis vanitate
periclitari sese, ue illi montes et arces tanti mo-
menti ἃ suo imperio avellerentur; simulque reputa-
bat verisimiliter inde secuturam plurimorum quoque
aliorum defectionem. Quocirca tovim, quo tunc
motu primo ardens flagrabat, impetum irz continuo
adwisit ad severe quamprimum vindicandam horum
rebellionem. ltaque subito imwuisit in istud civile
belium raptim undique coacias «mper! copias, in
quibus plerique alacritate ruebant viribus majori,

ris, haud ausi descendere in' certamen romiuus vel
equo se campo credere, tuta procul jaculatione
respondebant, magna pernicie ipsórum, cum in
confertos nullum telum iret irritum. Illi indignantes
tantum inferri sibi damni nog ab exercitu acie in-
strucio sed a preesidiariis stationum eparsim posita-
rum, in quarum viciniam irruerent, ingensque rati
suum dedecus si plures a paucis et durati frigore
montano ac rustico labore ab innnptritis otio urbano
deliciisque vincerentur, concurrebant majori nu-
mero atque impetu, mutuo &e hortantes adjuvantes-
que; unde et plures ipsorum eoptigit cadere stra-
gemque non parvam edi. Nec tamen id ad minnen-
dam audaciam eorum remittendosque ardentes im-

