1

613

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. 11].

[Ad
ὁ,

ἰκθασιν ἔθετο προφανῆ. Ἐκεῖνος γὰρ ἐπὶ πλεῖστον A γνύειν, τὸ κρεῖττον τῆς λείας καὶ αὐτὸν διαφερόντως

τῇ Κωνσταντῖνον προστετηχὼς, καὶ ὁσημέραι προσ-
ὠοχῶν ἐπανήξειν μεθ᾽ ὅτι πλείστης ἰσχύος, ἐπεὶ τὸ
ἐν ἐλπίσιν ἀπέγνωστο (ftt γὰρ ἄλλα τὸν βασιλέα
πραγματευόμενον, xai τὸ κῆδος ἔπειθε τὸ πρὸς τὸν
Ἀπαγᾶν ὡς οὐκέθ᾽ ὑποτερέψειεν), εὑρὼν τῷ τότε
κριρὸν ὃν ἢ τοῦ βασιλέως ἀπουσία δέοντά ol. παρεῖ-
ys» διαμηνύεται τῶν τινι συγγενῶν, ἐπιδύξῳ γε ὄντι
χατὰ τὰ πρὸς ἄρχτον μέρη τοῦ Εὐξείνου πόντου,
δ πωπῶν ἐπαμῦναί οἱ ἀσιδῆήρῳ πεφνυλαγμένῳ παρὰ
φῇῳ τῷ βασιλεῖ, οὐδὲν ἐχθροῦ διαφέροντι. Εἶναι γὰρ
ἐχείνῳ, εἰ βούλοιτο βοηθεῖν, συνελθεῖν Κωνσταντίνῳ
χαὶ σπεύδοντα παροτρῦναι πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως
ἐκίθεσιν, Καὶ αὑτὸν δὲ οἰχονομεῖν παρ᾽ ἐχεῖνον ἱέναι,
χαὶ οὕτω: ἐχείνῳ συνόντα ῥᾷον καθ᾽ ὁδὸν ἐχπεσεῖν
εἰς χεῖρας ἐχείνοις, εἰ μόνον Τοχάροις συνεξίοε ἅμα
Κωνσταντίνῳ μετὰ Βουλγάρων. Καὶ εἰ μὲν ἁλῷ χαὶ
αὐτὸς βατιλεὺς, eO εἶναι τοῖς ἐπιθησομένοις * εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλὰ λείαν περιδαλομένους πλείστην ὅσην, ἔτι
δὲ χαὶ τῶν τοῦ βασιλέως πολλὰ λαθόντας ἐπαναζευ-

manifssto, pernicie publica patravit. Hie postquam
diu spud Constantinopolin tmdiosa contabuisset
mors, in dies exspectans reduci se cum masguo
exercitu in Persidem, ubi spes ejus rei omnis
exstincta ipsi funditus est, tum longa infinitasusm
frustrationuu experientia, tum maxime quod uon
igaoraret quid cum suis hostibus clam tractaret
imperstor, et. fe dus ab eo ictum cum Apagane
tompertum haberet, unde satis intellexit nullam
tibi redeundi unquam smplius ad amissum prin-
cpatum reliquam esie üduciam debere, nactus
s»ctomodatam suis rationibus occasionem, absen-
üam imperatoris, allegat fidum sibi hominem ad
quemdam e cognatis in. septentrionali Euxini. Pouti
tractu prispotentem, orans ut sibi subveniret citra
ferrum et vineula custodia detento ab imperatore
«mico in speciem, revera uihil ab hoste differente.
Posse enim illum facile, si vellet, auxiliari sibi opes.
cun Constantino conjaengendo, et liunc sponte
currentem ineitando ad irruendum improviso in
imperatorem. Sese ipsuro jam id agere, ac. conse-
cüturum sperare, ut adire imperatorem sibi liceat,
60 consilio uL prasseus eum dissimulanter in [para-

ἀγομένους. Μεμνῆσθαί τε συγγενείας προτέρας καὶ
δόξης. Καὶ εἰ μὴ δι᾽ ἄμφω καὶ ὡς συγγενῆ σπεύδειν
χαὶ ὡς ἐλπίζοντα μεταλαμόάνειν πάλιν τὰ μείζω
θαῤῥεῖν, ἀλλ᾽ οὖν OU ἕν τούτων ἄξιον συμπράττειν.
οἴεσθαι, ἣ ὡς συγγενεῖ βοηθοῦντα fj ὡς εἰδότα χατο
ελεοῦντα. Ταῦτα δηλώσας τῷ θείῳ δι᾽ ἀποῤῥήτων,
πὰ πιστὰ λαδὼν ἐχεῖθεν διὰ γραμμάτων προσεποι-
εἴτο ἐφετὴν εἶναί οἱ τὴν βασιλέως θέαν, καὶ γράμ»
μασιν ἐδήλου τῷ βασιλεῖ, καὶ ἱκέτευεν ἐφεῖναι παρ᾽
ἐχεῖνον γενέσθαι“ οὐδὲ γὰρ ἀνεχτά οἱ εἶναι ἐπὶ
τοσοῦτον ἐστερῆσθαι τῆς βασιλιχῆς ὄψεως. Εἰ γοῦν
προστάσσοι" εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἔξειν καὶ οὕτως,
ἐπεὶ πόθος ἐπείγει καὶ τυραννεῖ. Ταῦτα μαθὼν ὁ
βασιλεὺς, (xal ποῦ γὰρ τὸν δόλον εἶχεν ὑπονοεῖν ;)

B διὰ γραμμάτων [P. 164] ἐφίησιν ἀφικέσθαι παρ᾽

ἐχεῖνον" ἰδεῖν γὰρ xa δυτικοὺς τόπους ἐγγενέσθαι
οἱ, οὖς οὐχ fjv ὁρᾷν κατ᾽ ἀνατολὰς διάγοντα, Ὁ μὲν
οὖν σουλτὰν ἐκχωρηθεὶς τὴν ἔξοδον ἐπετάχυνε,
καὶ πλῆθος χρημάτων ἀφεὶς, ἔτι δὲ καὶ γυναῖχας

felicitate in quam miseriam tai arta ipsi. cogna-
tionis necessitudine devinetus princeps decidisset,
reputans miseraretur. Quodsi haec parum moverent
δὰ audendum quod suadebatur, at fructum cogitaret
inde ipsi proventurum uberem vel successu — belli
lucroso pramiisque victoriz, vel ἃ propria gratitu-
dine sui ipsius, postquam sese in statum fortanm
pristimum  reposuerit, omnia liberatori debituri.
Hzc si viderentur lufirma singula, simul tamen
coujuncta omnia vim habere maximam apud ejus
animum par esse. Ageret igitur, et vel consangui-
nitatis respectu auxilio veniret, vel suse infelicitatis,
quam ipsi aperiret, notitia indigna ferentem mise-
raretur. His sreano expositis patruo, litterisque
ipsius mutuis assensu ipsius (ldeque accepta, si-
mulavit desiderare se majorem in modum conspee-
tum imperatoris, in eamque sententiam ad impe-
Fatorem scripsit, orans etiam atque etiam ut sibi
permitteret ipsum adire. Neque enim sibi tolerabile
videri tanto jam tempore usu ac visu privari cha-
rissimi atque honoratissimi sibi principis : jubere
igitur quamprimum dignaretur se venire ; sin gra-
tilicari boc sibi dilferret, sciret (auta. se uri ejus

fasper. viam insidias precipitel. Veniret tantum D coram intuendi cupiditate, ut vix sibi temperare
"et eductos secum  Tocharos cum — Constantino

Bulgsrisque in comanueum expeditionem traheret ;
ἃς $i quidem, quod pronum aperatu videbatur, ca-
yeretue imperator, facile apparere quantum. 9930
inde bonorum in ipsos redundaturum esset : sin id
non succederel, certe non posse dubitari quia
quzsiuosissima ipsi foret ista militia, utique redu-
euro ex ea copias onustas opima prada, cum
aliarum omnis generis rerum, tum apparatus ac
supellectilis imperatoris, ez quibus excipere sibi
prestantissimuw quidque posset, et ipsum eonsan-
guineum sapplieem indigua custodia ereptam inco-
lmem ac liberum cum pretiosis spoliis domui
recipere. Meminiseet prioris se» gloriz, et ex qua

posset a profectione istuc injussu. tentanda; quod
si faceretignosci equum fore, tyrannicam esse vim
desiderii, et erumpere plerumque ullra rationis
atque humani arbitrii prescripta frenum eluctatos
ejus impetus. His imperator acceptis, uec quidquam
de occultis quas diximus machinationibus suspica-
ius, rescripsit humaniver indulgens sullani quod
petebat, ultro quin etiam invitans 3d occasionem
usurpandam visendi provincias et. urbes Occidui
tractus, quarum nunquam bactenus, quippe sem-
per moratus in Oriente, coram et. usu presenti
cognoscendarum copia ipsi contigisset, Non distulit
sultan concessa 931 uti facultate, sed statim,
pecunie magna vi opumque czterarum, uxoribus
