v9

ἐφελκόμενον ἑτοίμως εἰσδάλλειν χαὶ κατὰ τὴν ἀνοι-
χθεῖσαν πύλην εἰσέρχεσθαι. Εὐθὺς τῆς ὡρισμένης
νυχτὸς ἐπιστάσης οἱ μὲν ἦσαν πρὸς τοῦργῳ, καὶ
πόπον εὔθετον στοχασάμενοι ἐκεῖσε προσῆγον τὴν
πλίμαχα, εὐφυλάχτως τὸ σύμπαν ἔχοντες, μή πως
χοῖς φύλαξι φωραθεῖεν xal τὴν θήραν ἀνασοδήσωσι,
μᾶλλον μὲν οὖν xol μέγιστος αὐτοῖς χίνδυνος ἐπι».
uti, εἰ ἁλῷᾷεν ἐπιδουλεύοντες. Kalaap δὲ τῆς νυχτὸς
ἐκείνης τὸ Σχυθικὸν καὶ ὅσον ἦν ἄλλο λαδὼν ἠπεί-
(4610 πρὸς τὴν πόλιν, xat ἐπεὶ πρότερον ἣ τοῦ
πράττειν ἐχείνους ἔφθασαν xal ἡ νὺξ ὀργοῦσε ma-
ρῴχετο, περιδεῶς εἶχε πρὸς τὴν ἀργίαν καὶ ἀντεπε-
βουλὴν ὑπώπτευεν. ᾿Αλλ' ὁ Κουτριτζάχη; ἀνελάμ»
δανὲ τε τῆς δειλίας ἐκεῖνον καὶ ἐλπίζειν εὐθαρσῶς

παρεῖχεν ὡς. ἐχείνων τι πραττόντων ἐντό;. Οὐ μὴν B

δὲ xol ὑποψίας à Καῖσαρ ὑφίετο" ποῦ γὰρ xai
ὑπενόησεν ἀργεῖν ἐχείνους ἐφ᾽ ᾧ κχατερείπειν τὸν
ἐπὶ τῇ πύλῃ τῆς πηγῆς ix λίθων ξηρῶν ἐκιτειχι-
σμόν ; ὅθεν χαὶ ἐμφανεῖς προεξεδέχετο τοὺς χινδύ-
νους, xat δῆλος ἦν χλενασθεὶς ἁλύων. Ὃ γὰρ θερα»
“«εύειν ἡλπισμένος ἐπίδουλος ὑπωπτεύετο, xol συν»
δέειν ἐδοχέμαζε τὸν ἀναλαμθδάνοντα ὡς συνειδότα

milites , quos opportune Imnitieret et per apertum
ostium cum ipsis irrumperet. Statim ergo ut condi-
cia nox adfuit, illi quidern im opere prescripte
versabantur, clam scalis erectis. idoneo ac solerter
deleeto loco, cautionem sdhibentes eummam, ne
custodibus indicium sul darent, et quam venatum
ibant praedam strepiuu intempestivo (errerent pra
1nature moverentque. Ad quam sedulitatem cavendi
excitabantur magnitudine proprii periculi, atique
qnibus certa pernicies impendebat, si interciperene
tur in ipsa molitione insidiosi assultus. Caesar porro
per eani noctem sumptis seeum Scythis et cunctis
aliis copiis 8.5.1 festinsbat urbem versus. Et quo-
niam ad viciniam porte eum suís prius perveuit
quam alii perfecissent id quod facturos ipsos con-
veuerat, et nox ipsis cessantibus abibat, mule coepit
metuere ne cujus magni mali aut causa aut effectus
esset ista cessatio. Coutrarias videlicet insidias et
sncipitem proditionem suspectabat. Verum Cutrit-
waces revocabat euim ab illo metu quantum poterat,

, GEOROII PACIIYMER.E
ρον, τῷ δὲ Καίσαρι τοὺς στρατιώτας διὰ νυχτὸς A τοῖς ἐντὸς τὴν ἐπιδουλήν. “Ὅθεν xat συνέδες διδύντος

"0

ἐκείνου xal ἕτοιμον ἑαυτὸν παρεχομένου παθεῖν 6
*t βούλοιτο, εἰ ἐχεῖνοι ἐπιδουλεύοιεν. Συγχατήνει
δὲ τοῖς λεγομένοις xaX ὁ ᾿Αλέξιος ἐπιθαῤῥύνων τὶν
θεῖον καὶ τὸ δέος ἀποχρουόμενος. Καὶ ὁ μὲν περὶ
th» μονὴν τῆς πηγῆς προσεχάθητο, τὸν στρατὸν
κατέχων σιγῇ καὶ μετέωρος; ὧν πρὸς τὸ σύμδολον
(τὸ δ᾽ fjv ἡ τῶν βασιλέων εὐφημία ἐπὶ τοῦ τείχους
ὀφηλοφωνεῖσθαι μέλλουσα) " [P. 92] οἱ δὲ ἠσύχως
καθ᾽ ἕνα ὁπαναδάντες τὰς χλίμαχας προσπαίουσιν
εὐθὺς τοῖς φρουροῖς χοιμωμένοις, Ἰταλοῖς γε o02:,
xal σφιν οἱ ἐπιόντες ὄναρ ἐπέστησαν φοδερόν"
εὐθὺς γὰρ τοὺς μὲν μηδ᾽ αἰσθομένους ἐχποδὼν χα-
«κασχόντες ἐῤῥίπτουν, σφάττοντες πρότερον, τοὺς
δὲ χαὶ τῆς ταραχῆς ἑκαΐοντας καὶ πρὸς φυγὴν
τρεπομένους φθάνοντες κατεαπάθιζον, ὡς pn)
ἄγγελον τῶν δρωμένων ὑπολελεῖφθάι, ὅπου γε xci
κὸν ἀπὸ τοῦ κωλύφοντος φόδον ἐνίχων αἱ προθυ-
μίαι, καὶ δῆλοι ἧσαν, ἣν τι: ἀντισταέίη, μαχούμενοι,
Ἑλθόντες δὲ πρὸς τὴν τῆς πηγῆς πύλην xal ταύ.
“ἣν ἀναπεφραγμένην εὑρόντες λίθοις χατέστοων εὐ-
θέως, κἀκ μέσου ποιοῦντες τοὺς λίθους δίοδον τῇ
στρατιᾷ ἡτοίμαζον εὐμαρῇ,, εἶτα δὲ καὶ σφησὶ χαλ-

fallaci sermone promoventem ei suspectum redde-
ret. Quare statuit eusa veluti conscium insidiarom

€onstringere custodiendumque suis dare, quod et

fecit volente ipso ac se paratum exhibente ad quid-
vis supplicii subeundum, si quidquam insidiarum

C ab iis qui jam urbem intraverant strueretur. Com-

probabat qui a Cutritzace filenter ea occasione di-
cebantur Alexius , confirmans similiter patruum , et
ut metum deponeret adhorians. Ergo ille eires πιὸ.
nasterium ad fontem situm quiescebat, continens
exercitum silentio, et intentus observando signo de
quo convenerat. Erat autem id acclamatio, qual&

, fleri imperatoribus solet, supra murum edita voce

sublata et late intelligibili. llli porro tranquille ma«
gnaque 1449 vitandi strepitus eura, singillatim con-
scensis scalis, offendunt statim custodes dormientes
(Itali- hi erant) eit terribile illis somnium portant :
subito enin: eos nec sentientes corripiunt ac detar-
bant dearsum, jugulatos prius. Socios vero quosdam
ipsarum , qui turaultu. exciti fugam expediebant,

et spem optimam ut conciperet orabat, affirmans D preoceupantes concidunt gladiis, ut nemo superes-

aliquid omnino facere intus eos qui murum conscen-
derant. Nec tamen illum audiens a suspicione con-
quiescebat Casar : couminisci enim non poterat
«bi et quamobrem tam diu feriaregtor, nec quod
sistim facturos spopouderant, adhuc dissipassent
anurum subitarium e lapidibus temere congestis siue
Xaxinento rewo portam fontis erectum. Quz masime
tes inquietissinu:n illi terrorem. adujovebat agni
8 inox erupturis hostibus periculi. Itaque vultu haud
dissimulabat meerorem quasi ser paenitentia, quod
iltudi sibi ac fucum fleri seque ac exercitum fraude
in iusidias trahi. passus esset. Quem il i errorem qui
demere consolando conabatur, adeo parum proficic-
bat, ut sese potius ipsuu tauquao doli successum

set qui nuntiaret qux gerebantur. Nempe jam u.e-
tum, quo monia tiuide subeuntes zestuaverant, re
qua vi majore ab incepto proliiberentur, nunc deni-
que alacritate animorum ac fortitudine successu
&ucia vicerant exstinzeraetque, planeque pre se
ferebaut se quemvis, qui adversaturus se oljiceret,
armis uliro adoriri non dubitaturos, Pregressi. ad
perta fontis, δὲ liane. maceria reto obstructam
reperientes, diruunt eain statim abstractis digect.s -
que lapidibus rapüm conges.is ae temere süper-
siructis, quibus constabat, ingressum irrupluro 110X
exertitui latum et inoffeusuu ea opera. paudentes.
Deiude autem cuneis zneis cardines valvarun. de-
iuolientes revellunt. Foite. pracsseus adfuit hoc. ibas

