eH

"i Dà MICHAELE PALJEOLOGO LIB 1.

MS

ἔχοιεν, ἰδεῖν δὲ καὶ τοὺς θεληματαρίους, οὖς καὶ 6A πειδὴ ὁ ἀνεψιὸς ἐχείνου ᾿Αλέξιος ἐπέχειτό προσδιά.

γόγυς προέγραφς, καὶ ὀμιλῆῇσαι τά οἱ δοχοῦντα περὶ
ei; πόλεως. Ἐλθὼν οὖν καὶ σχηνήσας ἐν τοῖς περι-
κολίοις προσεχαλεῖτο χρυφηδὸν τοὺς δοχοῦντας
ἐχενων, xal γε χατεπίστευς σφίσι τὰ κατὰ νοῦν,
ὑποτείνων χἀχείνοις ἐλπίδας, εἰ συνεργοῖεν, τὰς
μείζους. Τῶν δὲ καιρὸν ἔχει» εἰπόντων ὡς ἐγκαίρως
ἐπιθησομένων (τὸ γὰρ τῶν Ἰταλῶν πλώϊμον ὅσον
fy ἐν τῇ πόλει ἐπὶ Δαφνουσίας ὡς ἁλῶσον τὴν νῆσον
χωρεῖν, καί y' ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις προσταλαι-
πωρεῖσθαι καθήμενον, ὄχλον δ᾽ ἄλλως εἶναι τὸ χατὰ
πόλιν καὶ πολέμων ἀπείρατον), ταῦτ’ εἰπόντων χαὶ
τὰ πιστὰ διδόντων ὡς συνεργήδουσιν (ὁμονοήσειν
Tip σφίσι καὶ τοὺς λοιποὺς ἐπὶ τοῦτο), ὁ Καῖσαρ
αὐτίχα, ὅτε μὲν πρὸς τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνων λόγους ἀπεῖδε
xai τὴ» προθυμίαν Ep. ὡς ἑτοίμως ἐχόντων προσ-
βοηθεῖν, ἐθάῤῥες τὴν προσδολὴν, ὅτε δὲ πρὸς τὸ τῆς
ἐγχειρήσεως δυσχερὲς αὖθις ἀπέδλεπε xal τὸ χινδυ-
νῶδες τοῦ πράγματος, εἰ οὕτω μετ᾽ ὀλίγων καὶ ix
mopipyou πόλιν τοιαύτην, ἣν xal πολλαὶ δυνάμεις
ojy ἑλεῖν ἐδυνήθησαν, αὐτὸς ἐν &xapsi παραστήσε-
«αι, λατώχνει καὶ ἀνεδάλλετο. “Ὅμως καὶ τοὺς λό-
pos λαμδάνων ἐν χοινῷ τὸ πραχτέον ἐτίθει. Καὶ ἀ»

videre, agereque cum illis qux opportuna videban-
tur ad spem urbis aliquande recuperandz. Cum
igitur accessisset οἱ in ipsis suburbiis tabernacula
fixisset, clam vocavit pracipuos eorum, el ipsis
tonfidenter quid in. animo haberet aperuit, osten-

tans eis spes maximi proventuri ipsis commodi, sí (.

ewferre operam vellent. Quibus admonentibus nun-
quam opporluniorem quam nunc esset offerri posse
eccasignem  capiendz urbis, quoniam quantum in
«à prius 399 navalium copiarum Itali babueraut
tuin aberat, procul inde occupatum in oppugnanda
insula Dapiinusia, quam multis jam diebus multa
sui ::umina obsiderent (superesse tantummodo in
urbe vu'gus imbelle), his ille auditis, et accepta file
cooperaturos pro virili ad expuguationem volunta-
rios (consentientes enim sibi caeteros babebant qui
loquebantur), non mediocriter auitmatus ad auden-
dum est : faciebat quippe istorum et significata
verbis et declarata vultu signisque cxteris alacrí-
las, procinctorunique ad strenue juvendum ardor

ζων, xal τις τῶν θεληματαρίων Κουτριτζάκης τοὐπί-
χλὴν μετὰ θάῤῥους ὅπως πραχϑείη λέγων τὸ ἔργον
ὑφέστατο (τὸ γὰρ εἱμαρμένον ἄφυκτον ὥσπερὲἐμψύχοις
οὕτω χαὶ πόλεσιν), ἀναθαῤῥεῖ τε κἀχεῖνος, xat πρὸ: τὸ
κρατῆσαι μετέωρος ἦν. Ὅθεν καὶ τῶν ἄλλων μα-
θόντων τε xal συμφωνησάντων ἑτοίμως συγχατα-
πρᾶξαί οἱ τὸν λόχον, αὑτὸς μὲν ἄλλοτε μὲν περιΐει
καὶ τὸν τόπον ὡς εἰχὸ; χατεσχέπτετο, τότε δὲ τὴν
ὑποψίαν διαφυλαττόμενος ἐχποδὼν ὧν, τοῖς ὑποδαλ-
λομένοις προσέχων, εὖ εἰδὼς τῶν τόπων συνήει, καὶ
προσεαχέπτετο ὅπως ἄριστα γένοιτο καὶ μετὰ σπου-
δῆς τὸ μελετώμενον σφίσι, μὴ πὼς χαὶ ἀντιλλαξάν-
«ων τινῶν τὸ ἐν χρυπτῷ ςωραθείη.
χζ. Ὅκως δάλω ἡ πόλις τοῖς Ῥωμαίοις.

[P 91] Ὡς γοῦν ἔστη τὸ πᾶν τῆ; βουλῆς, xat ὁ
καιρὸς ἐτάττετο γυχτὸς γὰρ τὴν ἐπιβουλὴν cuvol-
G&tv xal ix τοῦ αἰφνιδίου μὴ προσδοκώντων ἔγνωφεν.
Κἀκείνοις μὲν μέλον ἣν ἐπαναδεδηχότας τὸ τεῖχος
διὰ χλιμάκων ἀψοφητὶ τοὺς φυλάττειν τε τεταγμέ-
νοὺς καταῤῥιπτεῖν ἄνωθεν χαὶ τὴν τῆς πηγῆς πύλην
ἀνοίγειν σφῆνα; ἐμδαλόντας, τὸν ix λίθων μόνων
προοσαρμόζοντα ταὐτῇ τοῖχον χατερηριφότας πρότε-

Ῥιονιἀοδιίς, non sotum ín interiur aut alio casu

'siugulorum viventium, sed etiam in mutationibus

fortuuisque civitatum), taudem et ipse adductus ad
audendum est, et mibil jam aliud uisi victoriam
cogitans totus in negotium iucubuit. Itaque eeterie
similiter per exercitum cunctis consilium, siwul
cognoverunt, impense probantibus, expedientibus-
que pro se quoque impetum ad omnem sive insi-
diandi sive irruendi necessariam operam, ipse
140 quidem interdum circuibat lustrans expio-
Fousque, ut par erat, cuncta, identidem aotem, ue
suspicionem Latinis urbem tenentibus moveret,
recedens removeusque se a conspectu, semper i;
quz suggerebantur attendens : ibat euiiu una cum
ipso idem ille Cutritzaces peritissimus locorum,
pariter cuncta. circuuspiciens. Providebant autem
smbo simul ut quam optime quamque celerriwe
quod meditabantur fieret : periculum enim erst iu
mora, ne aliquid alicunde sentientes custodes iqg«
nium vociferarentur et quod clam parabatur pala

eminens, ut Don usquequaque temerarium id D prodetent.

ptum videretur. Mox tamen cum ad difficultatem
segatii mentem adverteret, cumque reputaret secum
quami periculi 3leam jaceret, si cum tam paucis,
sbiter et consilio citra previam deliberationem in
irepa Captó, urbem tantam aggrederetur, quam
paulo ante universe vires imperii frustra oppugnas-
$t, cunctabator, et quaerendum amplius putabat
quid tali occasione esset agendum. Cum auteni
walis super ea re in concilium ducibus Alexius
tjs patruelis ad persuadendam oppugnationem
vehementer incumberet, et quidam ex voluntariis
tognomento Cute zaces fortissime in eam senteu-
liam loquens operis etiain successum in se reci-
Vercl. (inevitabilis-eflicacie videlicet sint decreta

27. Ut urbs capiu sit à Romans.

Ut igitar de omnibus converit que conducibil 4
&d successum negotii sunt visa, et constitutam ten
pus est (uoctu enim el ex improviso superven re
minime opiuantibus decreveraut), suis quique patr-
tibus strenue defungendis intenti exspectabaut si«
guum. Aliis enim cura demaudata' est conscendendi
sine strepitu scalis adinotis uiuro, eoque superato
quos ibi custodes reperireut superne extra ceji-
ciendi, ac portam cui à fonte nomen est patela-
ciendi , cuneis impactis, ubi oliductam ostio mace-
riam prius diruissent. Ciesari veio reservatam (xc
iatos per noctem et pransos paratos secum ualere
