53

GEORGII PACIIYMEILE

E

«à οἴκοι ἐζήτουν xai εἴ mot ἅλωσις τῆς πατρίδος À μονος, ἔτυχε δ' ἐχεῖσε χαὶ ὁ xaxho Σενα πρεὶμ ἐν

συμδαίη ἐσκόπουν ὑπὸ φωτὶ νυχτὸς (ἦν δ' ἐγὼ ὁ τὸν
᾿χηρὸν κατέχων καὶ φαίνων ἐχείνοις), τοῦτο ξυνέ-
βαινε λέγεσθαι παρ᾽ ἐκείνων ὡς εἰδότων ὡς εἰδότι
«ἄχα ὁπόθεν ἀλῴη * ἐπὶ γὰρ γενησομένου τινὸς βασι"
λέω; ᾿Αλεξίου ὑπενόουν τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν, xal
τινων ἄλλων, ob; ἔλεγεν ὁ χρησμός. Ἦσαν δ᾽ οὗτοι ὁ
Καῖσαρ ᾿Αλέξιος ἄντικρυς, ὁ ἀνεψιὸς ἐχείνου "AMEto;
πὰ πολλὰ συμδαλλόμενος, καὶ ὁ δοχῶν τῶν θελῆμα-
ταρίων Κουτριτζάχης, ὃς καὶ τὴν βουλὴν πρῶτος
ὑπεσῆμαινε τῆς ἀλώσεως.

΄. ῦ 7 16, cl
τ ΤῸ ράξο al τὴν τῆς πόλοως dam. ἢ

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω χατὰ τὴν πόλιν ἔπραχθη-
σαν, Ἐπεὶ δ᾽ ἐχρὴν πανταχοῦ φημίζεσθαι τὰ πρα-

πρωτασηχρῆτις ὀφφικίῳ μεγαλυνόμενον χαὶ τὴ
φημιζόμενον ἤκουσε * πρῶτον μὲν διηπίστει val ὡ;
πλάσμα. τὸν λόγον ἀπέπεμπεν, ὡς δ᾽ ἐξελθὼν ἤχουσε
xai ἐπίστευεν, εἰσελθὼν ἅμα χαὶ τῶν σφετέρων
γενείων ἀπρὶξ ταῖς χερσὶ δραξάμενος, € Ὦ οἷον,»
εἴπεν, « ἀκούω. Τοῦτο ταῖς ἡμετέραις ἐταμιεύετο,
εἴγε ἁμαρτοῦσιν ὡς ἐπιζῇν καὶ βλέπειν τοσαῦτ
δεινά ; τοῦ λοιποῦ χαλόν τις μὴ ἐλπιζέτω, ἐπὶ
Ῥωμαῖοι χαὶ αὖϑις πατοῦσι τὴν πόλιν. ν Tal
ἔλεγεν ἐκεῖνος, καὶ δῆλος ἦν δι σχεραίνων τὰ παρὰ
πολλόϊς θαυμαζόμενα " "Onou δὲ χατήντησαν ταῦτ,
ὁ λόγος χατὰ τόπον ἐρεξ.

x0'. “Ὅπως ἤχουσταωι τῷ βασιλεῖ ἡ τῆς πόλεως

ἄλωσις.

χθέντα, χαὶ μᾶλλον ὅσον τὸ θαυμασιώτερον eTyov, ὃ [P. 97] Τότε πολλοὶ καὶ πρὸς βατιλέα ἢπείγοντο

ὡς ix παρέδου ἁλῶναι τοιαύτην πόλιν τοῖς γε μὴ
ἐπὶ τούτῳ τὴν ἀρχὴν ἀφιγμένοις, τινὲς τῶν ταχὺ
δρομούντων ἐπὶ συγχαρεία; ἔθεον πανταχοῦ γῆς,
ὡς ἁλῴη ἀγγελοῦντες τὸ μέγα ἄστυ, ἡμέρας ἐπισήῆ-
μου, ἐφ᾽ ἑορτῇ τῆς Θεομήτορος "Avere, μηνὸς
᾿ἀνθεστηριῶνος, ἀχονιτὶ σχεδὸν καὶ ὡς οὐχ ἤλπισάν
ποτε οἱ ἁλόντες. Σημεῖον δ᾽ ἀληθείας τῶν λεγομένων
ἐκείνοις ἦν κοχχοδαφὴς σάρισσα δειχνυμένη, (P. 98]
Ἐπεὶ δὲ xai εἰς Νικομήδειαν ἔφθασαν, ἐνεστώσης
τῆς πανηγύρεως τοῦ ἐν μάρτυσι μεγίστου Παντελεή-

rationem urbis regie promitterent. Versabantar
autem in ea conquisitione per noctem, me ipso, qui
hzc scribo, facem ipsis ceream, ad cujus lumen
lucubrabant, prstendente ac sie e propinquo au-
diente qu inter sese loquerentur. Signiflcabant
autem, quantum recordor, compertum sibi, ex isto
*idelicel vaticinio, capiendam aliquando Constanti-
nopolim .::sed id faciendum opinabantur a quodam
deinde regnaturo imperatore, nomine Alezio, adj-
vantibus illis aliis post eum in oraeulo expres.i«.
Ceterum eveutas docuit non imperatorem expugna-
torem urbis, sed Caesarem Alexium futurum ; Alexo-
poli autem nomine indicatum ibi Alexium Juniorem,
priorls patruelem, qui multum ad hanc rem coutu-
lit, uti et iater voluntarios existimatione et aucto-
ritate praestans Cutritzaces, primus auctor consilii
de urbis expognatíone tali tempore tentanda.

98. De primo asecretls Sennacherib, quid is. egerit Ὦ

audito urbis capte nuntio,

Àc negotium quidem  recuperationis civitatis
regim transactum hoc modo est. Quoniam vero
conveniebat divulgari facti famam eo celerius quo
mifabilior res erat, obiter et ab aliorsum missis
expugnari tantam 149 urbem, quidam velocissimi
cursores tantze gratulationis nuntii discarrerunt pet
omnem late terram, ubique promulgantes captam
fuisae magnam urbem die insigui, sacra S. Ann:
Deiparae Virginis matri, mense Julio, facile ac fere
sine eertamine, quo modo ne ipsi quidem qui ce-
perant unquam sperassent eapi. posse. Ostentabant
autem .in signum veritatic muntiatee rei sarissam
«octo tincta. Horum sliqui Nicemedianm cum ve-

χατὰ τὸ Νύμταιον διατρίδοντα, καὶ ἀντεφ'λονείχουν
ἀλλήλοι;, ὅστις ἂν προφθάσας χηρύξοι τὰ εἰαγγέ-
Jta. Προφθάνει δέ τις κατὰ σπουδὴν, μηδὲ παρὰ τοῦ
Καίσαρος γράμματα χομιζόμενος. Καὶ ἐπεὶ μηδίνχ
ἔδει ἀχούειν τῆς ἀγγελίας πρό γε βασιλέως αὐτοῦ,
ἐχεῖνος μὴ οἷός τε ὧν τῆς πρὺς τὸν βασιλέα προτύδου
τυγχάνειν, ἀπελθὼν ἀπαγγέλλει τῇ ἀδελφῇ τοῦ β1-
σλέως Εὐλογίς ὡς ἀλῴη οκαθαρῶς τὸ Βυζά τιον,
Ἔχείνη δ᾽ εὐθὺς τὸν λόγον δεξαμένη, ἕωθεν x3
παρὰ τὸ σύνηθες ἐλθοῦσα πρὸς τὰ ἀνάχτορα ig

nissent quo die ibi celebrabatur panegyris S. Pao
teleemonis in martyribus maximi, fuit ibi [τί
malus ille Sennacherib in primis 3 secretis offi io
magnifice se Jactans. (s audito nuntio, primum ncn
credidit et tanquam (iginentum rejecit, Ut autem
alio abeunti undique occurrerunt tot veri argu-
menta qua plane rem persuaderent, donem
westus ingreditur, pilos genarum utraque manu
vellens, et, « Quid, inquiens, audio ? lloc nos ris
diebus servabatur 1 quid peccavinius ut vitam pre
duceremus iu hanc horam et tam acerba vider-
mus? de csmtero nihil boni speretur, Romani
iterum urbem eslcantibus. » Sic est ocutus ilie,
non diseimulans se molestissime 4erre id ipsun
quod passim populus admirans gratulansque prz-
dicabat, Quid ex his deinde &ecutuin si, histo i
nostra in locó memorabit.

29. Ut audita sit ab imperatere urbis expugnatio.

Multi tunc incitato cursu. ad imperatorem. fere-
bantur Nymphzei tunc commorantem , contende-
bautque omi conatu se mutuo pra:vertere, graiian.
primum allati tam optati nuntii pro. se quisque
alfectantes, Pravolavit 15() eo ante omnes celeri-
tate usus summa quidam; qui cum a  Casare li-
ieras non ferret, et satis intelligeret neminem
prius tam fausto nuntio impertiri oportere quam
imperatorem ipsum, ad quem tamen. ut statim ad-
mütteretur non polerat inipetrare, sororem: ejus
adit Eulogiam, eique plane captum Byzantium as-
severantissime affirmat. Hxc statim. ab. hoc audito
summo mane preter solitum regiam ingressa te
