Mi

6 DE MICHAELE PAL.EOLÓOGO LIB. IIT.

633

χιὶ ὑποχαλᾷν ἦν τὰς ὁρμὰς σφίσι. Μᾶλλον μὰν 0v À τολμᾷν εἰσελθεῖν. Ἔπιπτον τοίνυν καθ᾽ ἡμέραν οἵ

χαχουμένοις xal παρὰ τὴν αὐτῶν ὑπόληψιν ἐπήξι
ἀνδρίζεσθαι, καὶ ἀπτέρῳ τάχει cà; δυσχωρίας κατα-
λαμδάνοντες ἀπ᾿ αὐτῶν ἠμύνοντο βάλλοντες. Τοῖς
δὲ οὔτε κατὰ τὰς φάραγγας προσιτὸν ἣν, χαὶ τὸ
μαχρόϑεν βάλλειν μάταιον ἐνομίζετο * ἐπενδυόμενοι
γὰρ ἐκεῖνοι τὰ δινδρα βάλλειν μὲν εἶχον καὶ εὐστο-
χεῖν χαθ᾽ οὗ τις τὸ βέλος ἐντείνας τὸ τόξον ἀνίῃ,
βάλλεσθαι δὲ οὐδὲ τὸ παράπαν ἦν. ᾿λπορουμένων δὲ

πάντοθεν τῶν ἐχτὸς μηδὲν ἐχόντων f προσθάλλοιεν,᾿

ἐδόχει πῦρ ἐνιέναι " ταύτῃ xal γὰρ xal μόνως ἀπο-
χωρησάντων αὐτοὺς ἔχειν ἐγγίζοντας τοῖς οἰχείοις
αὐτῶν ἐπεισπίπτειν, ᾿Αλλ᾽ ἡ δυσχωρία οὐχ ὑπήχους
τῷ πυρί" ἐφ᾽ ὅσον γὰρ τὸ πῦρ ἥπτετο, ἐπὶ τοσοῦτον
ὑποιωροῦντες ἐχεῖνοι xavà θάτερα παραταττόμενοι
ixágouv τοὺς ἐνιέντας xal ἀπεκώλνον. ᾿Εχείνοις δ'
ἦσαν οὕτω καὶ τὰ xax' οἶχον ἐν ἀσφαλεῖ, ὡς yuvat«ag
μὲν χαὶ παιδάρια ταῖς ᾿σωτέραις παραδύεσϑαι δυσ-
χωρίαλι, καὶ σταυροῖς δὲ ἐπιμήχεσι χαὶ ἁμάξαις
διειλίφθαι τὸν κύχλῳ τόπον, ὡς μηδ᾽ εἰσδαλόντα;;

peius valuit : quin potius inopinate sensu οἰ 8
velut stimulo ad contendendum enixius viri'iusque
pugnandum incitari visi sunt. ftaque. suis. redditi
rupibus a€ juzis inviis, quo summa celerita'c se
receperunt, jade tantam quoquoversum telorum v m
$:5idue 196 spargebant, ut plane jam nulli secu-
rus esset aditus suljectarum vallium. Jaculjs vero
procui iinpetere jaeulantes ex alto vanum es perieutia
deprehensum est : nam qui ed id se accingerent,
in ipso conatu tendendi arcus pritoccupabastur εἰ
$ternehantür sagittis inontanorum, e densis vain 8
aiborim quas inscenderant otiose ac secure in ex-
posita undique eollidantium, nemine illos vicissim
contingere jaculis valete, quippe non couspicnos
sed plane tectos obtentu. frondium, In quitus diffi-
eult;tibus melioris inopes consilii milit: s imperato-
eris opiinum factu judicarunt ignem injicere obviis
salibus : silvis enim flamma populatis sperabant
FTecessuros haud dubie rusticos, et iter apertum iri
3d intimas latebras eorum , ubi familias absconde-
rent, Caetdtum ne id quidem suecessum habuit, ipsa
eadem obstan'e diflicullate locorum, siquidem cum
in unam partem incumbebatur imuittenda flamma,
inde fugientes rustici alio coibant, unde commodo
in inceudiarios jactu telis eos configebant, probibe-
bantque ne perficerent quod ceperant. Porro ipsis
tula erant domi omnia : mulieres eniim et parvulos
in sinus intimos maxime abruptorum submoverant
montium, septoque ibi valido decussim innexaruu
per circuitum trabium vallaverant, ut neque δὶ quis
nostrorum milituu eousque penetraret, tentare Intra
id vallum aditum foret ausurus, Ducebatur hoc modo
bellum, et telis montanorum multi quotidie Romani,
iique ex praestantissimis , cadebant. Tum enimvero
ardere ira exercitus et successu inopinatissimo fre-
mere, quasi qui hactenus se idoneos arbitrati vel
foriiss'mis et exercitatissimis pari numero profli-

andis copiis, nunc experimento deprelhenderentur ^

δοχιμώτατοι τῇ τοῦ θυμοῦ παραθηγόμενοι Ciost, xal
οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον ἑκαινοτομοῦντο στρατεύματα οἷά τε
δοχοῦντα xat μεγάλων δυνάμεων χατευμεγεθεῖ", οὖς
ὀλίγοι τινὲς πρὸς ἐκείνους πλείους ὄντας καὶ ἀγρόται
ἐπὶ πλεῖστον τοῦ χαιροῦ xaxoupévou; τῷ πολέμῳ
χατηγωνίζηντο, Πρὸς τούτοι; τε αὐτοὶ μὲν ἦσαν ἐν
ἀσφαλεῖ, κἂν ὃ τι ποιοῖεν οὗ ἔξω μὴ Enatovtez, τῷ
τοῖς τόποις κατυχυρῶσθαι, χἂν πλείους ἔτι προσθάλ-
λοιεν οὐδὲν γὰρ ἦν ἢ αὐτοὺς προσπίπτοντας ἀλλῆ-
λοις [P 151] τῇ ῥύμῃ τῶν τόξων μηδ᾽ ἀντισχεῖν
ἔχοντα; παραπόλλυσθαι. Ἐχείνους δὲ, εἴ πού ποτε
xai μεριαθεῖεν χατὰ χρείας ἀνάγχην, ἀπολελειμμέ-
νοὺς ὀλίγους ἑκασταχοῦ χινδυνεύειν συνέδαινεν ἐξ
αἰτία; τοῦ τοὺς μὲν τὴν χώραν πρὸς αὐτῶν ἔχοντας
καὶ μηδὲν εἰς χίνδυνον κατὰ νώτου προσδοχῶντας
ἔχοιεν, τετραμμένους πρὸς τοὺς πρόσθεν, ἐπηλυγα-
ζομένους καὶ τούτους ἐκ φόδων δένδρεσι, κατολιγων
ρεῖν, τοὺς δὲ προσδοχῶντας ἐφ᾽ ἅπασι xo χύχλῳ

«bv χίνδυνον ἐχδεχομένους κολυωρεῖν, xai οὕτω

ne tanto quidem pancioribus quam ipsi essent, iis-
demque ab aratro ac sarculo semiermibus rusticu-
lis debellandis pares, cum quibus ütique ne zequo
quidem Marte, sed longe pejori sua sorte, plurimis
suorum 1977 inultis cadentibus, tandiu pugnarent.
Inter haec. mountanorum optimo loco res erant. Ia
tuto ipsi laresque ac pignora ipsorum, non modo
citra teli jactum, scd. etiam, qui 'quid intus angereat,
extra notitiam et sengum frustra dudum obsidentiuim
stabant, naturali situ et asperitate locorum abunde
muniti, Contra quam si vel iusanire oppugnatoribus
liberel palam conira nitendo acie instructa, quid
aliud quam ignominiam damno eumularent, sua
capita pro scopis ostendentes exercitatissimis ar-
quitis, ex alto et tuto in densam turbam erunquam
jactu irrito vibraturis spicula? Quod si non univer-
sis simul copiis sed per manipulos segregatos et
seorsum immissos tentaretur assultus, id. quoquo
cum frustra tum perniciose facium iri experientia
tionstrabat. Nam qui hactenus ob locorum multos
simul non capientium augustias necessario divisi a
ceteris aggredi montanos voluerant, aut in. conatu
cecideraut, aut. male multati. coacti. fueraut. rece-
dere. Cujus rei causa erat, quod nosiri cousciectía
castrorum late cuncta qua a tergo erant obsiden-
tium circumveniri non timentes, et in solos ex ad-
verso positos intenti hostes, quorum plerique uon
aspectabiles latebant inter ramos arborum et late.
bras fauiliarium silvarum, falsa securitate provee
bantur in loca unde receptus non esset, propterea
quod observantes corum incautum progressum ex
occulto rustici eruptionibus illos opportunis a latere
2ut a tergo , unde minifne timebatur, coorli ezede-
bant, Porro ille ipse metus et sollicitudo montano-
rim, reputantium se paucos a plurimis, loco uno
clausos ab universam late circum regionem obtinen-
tibus impeti, acuebat corum vigiliam in excubiis,
ne opprimi à nostris ulla in parte improviso pos-
