623

GEORGII PACHYMER.£

02

ναυσὶ τοσαύταις εἶναι πρὴς ἐκείνους ἀντέχειν, A τὸν Μανουὴλ, εἶτα δὲ xal τὸν περιόντα ᾿Ανδρόνιχον,

οὔτε μὴν οἵους τ᾽ εἶναι στρατεύμασι πολεμεῖν
κατὰ γῆν. Τοὺς; δὲ Βουλγάρους xai αὐτοὺς ἐτέ-
(sv ἀπειλεῖν εἰσδάλλειν διὰ Θράχης, καὶ μᾶλ-
λον τῆς τῷ τῶν Βουλγάρων «ἄρχοντι Κωνσταντίνῳ
συνοικούσης Εἰρήνης μὴ ἠρεμεῖν ἐώσης τὸν σύζυγον
πῇ πρὸς τὸν βασιλεύοντα ἀπεχθείᾳ. Κύκλῳ [P. 122]
γοῦν τῶν ἐχθρῶν παραχινουμένων χρῆναι φυλάσ-
σεαθαι τὰς ἐπιθέσεις el; ὅτον δυνατὸν, ἰδίω; δὲ δε-
διέναι χαὶ τοὺς τῆς βασιλίδος “Ἄννης οἰχείους ὡς
ἑτοίμως διὰ ταύτην κἀχείνους τοῖς ἄλλοις συνεξορ"
μήσοντας. Εἰ δέ τι προμηθευσαίμεθα, κρεῖττον xat-
ρὸν ἔχοντες, μἢ μόνον ἐχθροὺς ἐχείνους, ἀλλὰ καὶ
φίλους γενέσθαι, αἰδουμένους τὸ χῆδος, xal χατ᾽
ἀγχιστείαν, εἰ συνοικίσομεν ἑαυτοῖς τὴν ἐχείνων,
οἰκείω; πρὸς ἡμᾶς ἔχοντας. Ταῦτα τοῦ βασιλέως
βουλευομένου καὶ σοφιστιχῶς λέγοντος (ἔπειθε γὰρ
ὁ ἐχχαίων ἔρως, χαὶ μᾶλλον παρὰ τῆς δεσποίνης
ἤλννης περιφρονούμενο!) ἡ βασιλὶς θεοδώρα πυθο-
μένη χαλεπῶς εἶχεν ἐνέγχαι, εἰ δέσποινα ἐστεμμένη
οὖσα καὶ γνητία γυνὴ, ὑπ’ ὀνδρί «s τῷ βασιλεῖ
πεχοῦσα παῖδας, καὶ πρῶτον μὲν ἀποιχόμενον ἄλλον

rante sententia potentiaque ferocissimarum gentium
potentissimam classem, cui vix habeat Romanum,
quo nunc etatu est, imperium quid saüs validum
opponat. Neque maritimo apparatu baud dubie im-
pares, terrestribus saltem copiis fidere possumus,
quibus satis negotii facessent exsurgentes e Bul-
garia 183 motug, unde Consiantinnm principem
assidue iu nos stimulatum arden(issimis iustigatio-
nibus Irenes conjugis nobis perinfensz minari au-
dimus irruptionem in terras nostras per Thraciam.
In tanta mulütudine et rabie coorientium in nos
ex ommi circum parte ferocissimorum hostium,
«quis noa videl consnlturum utique circumvente
undiqne reipublice, qui dederit operam numero
eorum minuendo quibusdam aut ad nostram socie-
tatemn atirabendis aut. ἃ communi certe aliorum
€ouspiratione abducendis 7 Jam illud satis constat,
in primis Latinorum ditione ac vi bellica impera-
tricis Annz cognatos numerari. Porro istos com-
munione nominis ac generis satis per se pronos in
partes hostium nostrorum propria in nos smvius
commovebunt cause, repetende  reducendaeque do-
mum consanguineg matronz quasi delentae ἃ nobis
indigua custodia, nisi mature pracavemus et ex
ipsa mali causa remedium quirimus, tempestiva si
unquam affinitate contrahenda, qua. propinquoram
doninz Anne uou solum exarmentur ire sublatis
incentivis. odiorum, sed etiam amores auxiliaque
concilientur, taaquam . utique propinquis et, neces-
siudine counubii cum sorore Maufredi filiaque
Friderici jam quasi domesticis ipsorum. Talia vcr-
sare animo ἃς sophisticis honestare conari rationi-
bus imperatorem (prout adigebat illum. exurens
intime v3esauus amor, irrideri sese a dumina Auna
et vaua objecta imagine nunquam successuri con-
jugii deludi non seutientem) audieus Augusta Tieo-

ὃν βασιλιχῶς; ὁ πατὴρ τρέφοι, καὶ τρίτον τὸν ἐπὶ
τῆς πόλεως γεννηθέντα τὸν Πορφυρογέννητον Κων-
σταντῖνον, τοιαῦτα πάθοι ἀπολειφθεῖσα, στερηθεῖσα
μὲν τοῦ ἀνδρὸς, στερηθεῖσα δὲ χαὶ τῆς βασιλείας,
καὶ πάσης ἀπεῤῥιμμέγη τιμῆς, thv δ᾽ ἀντίζηλον
ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας ὀρῶσα συμδασιλεύου-
σαν τῷ ἀνδρί. "“Οθενχαὶ πρὸς τὸν πατριάρχην πέμ-
ψασα ἱχετεύει τοιαύτην συμφορὰν ἀμῦναι ταύτῃ,
xa νόμων θείων ὑπεξμαχεῖν ἀξιοξ. "70; δὴ μαθὼν
χαὶ ἀγάμενος, εἰ τοιούτοις ἐπιχειροίη ὁ βασιλεὺς
xai ἀνέδην τῶν ἀθίκτων ἅπτεται, ὡς xal τοὺς κει
μένους νόμους ἐθέλειν καταπατεῖν, αὐτὸς τοιοῦτος
μὴ νομιζόμενος πρότερον, ὃςινὰ ἐποίει καὶ διεμήννε,
πὸ μὲν ὀνειδίζων, τὸ δ' ἐπισείων ἐχείνῳ xal τὴν Ex
B θεοῦ ἀγανάκτησιν. Τὰς δέ γε προφάσεις ὡς ἑἕστὸν
ἀράχνης διέλυε * τὸ γὰρ φόδον θεῖον παρ᾽ οὐδὲν τί»
θεσῆαι κακῶς κρίνειν εἰδότος elvat. τὸ φοδερὸν, τὸ
μέντοι γε τοὺς θείους νόμους φοδεῖσθαι ἀφοδίαν
εἶναι μεγίστην τῷ φοδουμένῳ, x&v ὅ τι προτεΐνοι
τις ἐπὶ τῷ φοθεῖν. Ταῦτα τοῦ πατριάρχου xat λέγον-
τος καὶ μηνύοντος, ἔτι δ᾽ ἑτοίμου ὄντος ἀποχόπτειν

dora graviter, ut erat. consentaneum, tulit, Quam
enim intolerandum contumeliz genus fure 86 legi-
timam conjugem, quie viro imperatori tres. mares
peperisset, primum Manuelem fato przreptum, al-
terum Áudronicum superstitem, regie ἃ patre
edacatum, tertium, ex. quo Constan'inopolim mi-
graverant, ibi natum in purpura, Constantinum,
inde Porphyrogenitum, post tanta ierita pullius
compertam culpe repudiari, exauctorari, viro,
imperio, honore omni privatam abjiei, et aamulam
in locum suum intrusam 1&4 cernere, Hoc metu
anxia mittit ad patriarcham qui eum suo nomine
suppliciter rogarent ut tam atrocem a se injuriam
arceret, dignareturque pro sua auctoritate deter-
rere imperatorem, ne tam proterve uxores pro
libito commutando divinis legibus illudere auderet.
Miratus plurimum hioc audiens patriarcha est cogi-
tàri attentarique res tales ab imperatore, palam in-
concessis iuhiante, nec verente per conculcatas le-
ges in cupiditatum obsequium ruere, quanta illum
nequitie capacem non ante credidisset. Quare baud

p molliter castigandam ratus erumpentem in tam in-

verecundos ausus insaniam, gravissime illum qua
exprobrando qua objurgando increpuit, minis etiam
intentatis τὰ divin. Simulallegatosin obtentum pro-
tervie lascivize praetextus ut telas aranearum amovit
difflavitque, sapienter inonens formidare via bomi-
uum et Dei numen ac vigilem in scelera vindictam
audaci licentia spernere nonnisi ejus esse qui de
vere terribilibus pessime judicet, hinc quidem
stulte Lrepidus, inde prepostere securus. Quaecun-
que sibi demum terrorum spectra prave. formido-
losi confingant, divinas vereri leges veram demum
securitatem esse, Desineret igitur vana commi-
nisci, et trepidationem inanem justo ct' sancto Dei
metu comprimeret. Hac et his consentanea gra-

