605

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. 1T.

a6

μὴν προδᾳίη, ὥστε xal ὃ τι αἱροῖτο πράττειν καὶ À δυσνοίας πρὸς ἑαυτὸν ἐπῆγε xa! ὑπεδλέπετο, ἔστ'

μήδὲν μηδέσιν ὑπολελεῖφθαι εἰς σχανδάλου πρόφα-
διν. |P. 107] ᾿Ἐδεδίει: δ᾽ αὖθις μὴ πὼς ἐκχρουσθεὶς
ἀμάρτῃ τῶν χατὰ γνώμην, xal οἱ ἐντεῦθεν βυθὸς
πραγμάτων ἀναῤῥαγείη. Τὸ δ᾽ ὑπερφρονεῖν καὶ ἀντι-
χκαθιατᾷν ἕτερον προδαίνειν μὲν ἀκωλύτως ταῖς
πράξεσιν οὐχ ἀμήχανον ἐλογίζετο, ταραχὴν δ᾽ ἄλλως
εἶναι, δι' ἣν οὐδὲ τὰ γενόμενα προσήσεαθα! τινας,
δε νὰ xai ἄλλως ὄντα, τῶν εἰχότων ἔχρινε. Μέσος
οὖν ἐναπειλημμένος ἀμφοτέρων τῶν λογισμῶν ἐν
ἀπορίᾳ καθειστήκει τοῦ τίσι τίθεσθαι. “Ὅμως ἐκχω-
ἐῶν τῷ καιρῷ προϊόντι ὡς κρεῖττόν τι ἐπάξοντι,
ἀφεὶς κατὰ σφᾶς τοὺς ἱεράρχας περὶ τούτου βουλεύ-
ετθαι ὥστε χαὶ ὁμολογεῖν ἀλλήλοις μὴ διαφωνοῦν-
τας, αὐτὸς ἐπὶ τὰς τῶν χοινῶν ἐτρέπετο διοιχήσεις,
οὐ μὴν δὲ ὥστε χαὶ ἀφρουτίστως ἐχείνων ἕξειν.

M'. Ὅπως ὁ βασιμεὺς ἐκ ποδῶν τὸν νέον ᾿Ιωάν-
»nv ἐποίει. Καὶ ὅπως κατοικίζοντο Ἱταλοί.
Τὸ γὰρ κατὰ νοῦν βυσσοδομευόμενον οὐχ ἡσυχάζειν

ἐποίει τοὺς λογισμούς. Οὐκ ἀφανὴς γὰρ ἦν ἐξ ὧν

τοῖς ὑπονοουμένοις τῷ Ἰωάννῃ προσχεῖσθαι ἔγκλημα

patriarchalis auctoritatis nutu οἱ suffragatione ro-
beranda. Sic enim et quod decreverat perficeret,
et siwul omnem omnibug offensionis ac querelirum
occasionem demerct, Sed rursus. verebatur ne spe
ἦν excidens securim suis rebus niaognam infligeret,
ac quasi quadam moia Comarina novarum inde
tempestatum  periculosissimas excitaret nuhes ; e

δ᾽ οὗ καὶ αἰτίας πλαττόμενος ἀπηνῶς ἐχόλαζε, μηδὰ
μέχρις ὀνόματος κοινωνὸν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ θέλων
ἔχειν τὸν Ἰωάννην καὶ τὸ ἐχποδὼν τῶν ὅλων κατα-
στῆσαι διὰ πλείστου ποιούμενος. Ἣν δὲ τὸ μὲν
ἐρεθίζον εἰς ταῦτα τῶν μὲν ἀνθρώπων οἱ περὶ τὴν
ἀδελφὴν Εὐλογίαν, τῶν δὲ πραγμάτων τὸ τὸν υἱὸν
*Avbpóvixos τῇ ἡλικίᾳ προχόπτειν, ὃν μὴ κατὰ βασι-
Ma ἀνάγειν δεινὸν ἐποιεῖτο καί οἱ οὐ φορητὸν ἐνο-
μίζετο, τὸ δὲ πλέον ἡ μεγίστη φιλοτιμία καὶ τὸ
ἄχαιρον ὑπερήφανον μένειν ἐπὶ μετρίοις οὐκ ἀρχου-
μένου. Ἢ δὲ τοῦ δοχεῖν οὐχ ἀλογίστως ταῦτα βού-
λεσθαι πρόφασις ἡ τῆς πόλεως ἅλωσις,}}Ρ. 108] εἰς
θρόνον βασιλείας λογιζομένης αὐτάρχη τῷ κατα-
σχόντι " αὐτὸν δ᾽ εἶναι καὶ μόνον τὸν εἰς ταύτην.
χληθέντα προτείνων, αὐτὸν χαὶ μόνον βατιλεύειν
συνελογίξετο. "Ἔτι δ᾽ ὅμω: ὕπουλον fjv τὸ δεινὸν xal
«οἷς πολλοῖς οὐχ εὐσύνοπτον, εἰ xal πω; ol. p305-
τερον ἐπιδάλλοντες Ex τε πολλῶν ἄλλων καὶ τοῦ μὴ
συνεισελθεῖν τὴν πόλιν ἐχείνῳ τὸν Ἰωᾷννην οὐ δυσ-
χερῶς εἶχον ὑπιδέσθαι τὸ μελετώμενον, ἢ δὴ τρε-

Siuebat. Multorum in imperatorem gliscebant non
obscuris excitatas indiciis suspiciones, parum eum ἷ
benevole in pupillum Joannem aífici atque adeo in
ejus cireumventionem | incumbero, unde erimen
perfidi: in 66 ipsum attrahens obliquis plerorumque
indignitatem rei non ferentium oculis designabatur.
Constabat eum fictis causis graviter  multasso

coutrario si persisteret in Arsenio procul habendo (C quosdam, quorum culpa non erat alia quam Joan-

aliumque patriarcham eligi curaret, occurrebat
fieri quidem tunc posse ac facile sperari ut con.ilia
de amovendo a spe imperii pupillo exitum habe-
reut : ezterum 166 orituras inde turbas provide-
bat, cupi'ís rerum novarum speciosum adversum
sese conjurandi praetextum non neglecturis; quo-
1um utique seditiosi. conatus favorem apud vulgus
haud dubium inde traberent, quod justitix ac. reli-
gionia in vindicanda sacri capitis injuria, jam
plurimum iuvidiosa, colore honestissimo commen-
darentur, llis suspensus curis atque utramvis iu
Osrtem ambiguus optimum judicavit permittere
negotium quasi sortis arbitrio, ipsos qui eonvene-
rant episcopos sinendo libere decernere quod vel-
lent, autumaps allaturum, ut solet, oliquid forte ia
rem non incommodum tempus ipsum ac oram ;
que ui longior contingeret, antistites iiter «e
commissos admonuit, darent operam mature consi-
derandis cunctis, nec deliberationi finem iimpone-
re: Lquoad omnes ad uaum in concordem santentiam
convenirent, lpse alio curas vertit ad inslantium
administrationem, laud tamen. atentione penitus
aversa ab iis quie in &yuodo a Patribus agerentur,
quos quasi furtivis obtutibus, aliud licet agere
sinulans, perrexit observare.
55. Ui imperator puerum Joannem: amorerit ; et «t
Italis domicilium aiributumn fuerit.

Nam quod imachinabatur animo, acquiescere

Apounu idm re toli et. nimiz flduci» indormire uon

nem imperatorem libera voce praedicasse ; quem ne
nomine quidem tenus sibi adjungi collegam supremae
potestatis ferre poterat. Nec satis dissimulabat
redigere plane se puerum in ordinem et ab oni
funditus excludere participatione imperii omni
studio cnpere, ac in eo verti fortunam salutemque
propriam ducere, Eo illum incitabunt partim homi-
nes, partim ipse res, Eulogia videlicet ejus soror
nullum faciebaL finem ejus iniquitatis suadendas,
Audronicus autem puer, fllius imperatoris Palaco-
logi, crescens in dies spe induleque bona, tacito
sui aspectu patrem assidue 1677 stimulabat, quasi
deprecaus ne se privatum adolescere permitteret,
Quo tantum comniovebatur, ut videre charissimi: "
D δ] εν expertem summi honoris rem plane intole-
randam arbitraretur. Vehementissimum porro ma-
€hinationis injustissimze incentivum erat ingens
ambitio et intempestiva superbia moderari sibi
atque intra fines zquie mediocritatis se tenere
dedignantis ; cui preetextum coloremque enpidituii
fucands suggzerebat aliquem recuperatio urbis, qu:e
sedes esset imperii precipua, quasi ea capienda
proprie in imperii thronum asceudisset, ac ut in.
eam solus, suis" utique. expugnatam auspiciis,
evocatus essei, sic. imperare solus in ea et ex. ea
deheret, Porro id propositum habebat in arcano
iudeprehensibile primis obtutibus occurrentiuw. Si
qui tamen penitius introspicerent, cum ex aliis
siguis, tum €x eo quod secum Joannem in urbem
