EE

DE MICHAELE PALJEOLOGO LID 1.

556

ὡς καυτομένων xal οἴχων καὶ περιττῆς xal áyofj- A παρεχάλουν τοὺς ἔξω θεωμένου; τὰ δρώμενα, 14-1

6:9. ὕλης. γυναικῶν δὲ καὶ παίδων ἐξ ἀνάγκης δια-
φυλαξιμένων τῷ ἐχδοσμεῖν, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ φυλαξήν-
τῶν xal τινα τῆς καθαρᾶς καὶ εἰς πλοῦτον ὕλη",
ἐχείνους δ' ἐκ νηῶν ἰδόντας πυρὶ μὲν οἴχους ἀμαλυ-
νομένους, γυναῖκας δὲ καὶ παῖδας τὰς χεῖρας ἰχτεί-
ψντα; εἰς ἀντίληψιν, τῶν μὲν ὑπεριδεῖν ὡς μη χέτ᾽
fuv, ἐκείνους δ᾽ ξχζητεῖν xal σώζειν, καὶ οὕτω
χάριν τοὺς διδόντας τιθέναι τοῖς ἐκζητοῦδιν, ἀγαπῶ“
σιν εἰ αὐτοὶ καὶ vuvalxe; καὶ τέχνα σώζοιντο, Εἶναι
yàp ἐξ ἑτοίμου τούτοις καὶ τὰς τριήρεις ὑποδξεξοιλέ-
νας τὸ πλῆθος, χἂν ἄλλοι θέλοιεν, καὶ αὐτοῖς ἐριέ-
γα!" ἑχαυὴ Ὑὺρ ἣ ix Σιχελίας ναῦς αὐτοὺς ὑποδέχε-
σὔαι. Οὕτω τῆς βουλῆς ῥηθείτη; xat ἀγαθῆς δοξάση -,
χὰ μᾶλλον ἀντέχειν μὴ ἔχουσι διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν
ὀλιγότητα, πῦρ ὑφάπτουσι παραυτίχα ὅπου μᾶλλον
€x» xal πράγματα. Ὃ δὴ xal νεμόμενον τοὺς οἷ-
xou; ἐσπόδε:. Ἐξέθεον δ᾽ ol ἐν οἴχοις τεθορυδημένοι
ϑελισσῶν τρόπον χαπνιζομένων, καὶ τοὺ; λόφους
τῆς πόλεως καταλαμθάνοντες γυμνοὶ ὡς εἶχον, ἅμα
δὲ καὶ περιδεεῖς περὶ τῆς σφῶν σωτηρίας, δακρύοις

lum materiam migratueis inutilem , hostibus profa-
Inram, et personas avellet salubri Recessitue a noxio
aunc complexu penatium In quibus nate sent, quos
nisi deserant, prada hostibus ecunt, Nec nxores s0-
lun liberique nostrorum sic salvi fient, sed pretioe
sissima , u& fit, conditarum domi rerum secum Ἀ4-
poriabunt, Classiarii porre nestri huc appulsi ubi
ex navibus cernent ardentes quidem domos, couju-
ges vero ac filios manus e littore. tendentes ohbse-
crantesque ut se in tutum recipiant, tecta quidem
ut jam perdita negligeut, chara vero capita periculo
subiucere coutendent ; et sic ablata iu mauifestum
exitium ruendi causa , temerarium deponent propo-
situm pugnandi sine spe cum hoste potentiori et
terio victori, satis habentes dulcissimos affectus
domestiearuny necessitudinum a (lamma, gladio, et
servitute hostili ereptos salvos secum ipsis pariter
incoluiibus et tutos in navibus habere. Adfore au-
iem uiremes et capacia quantzvis multitudinis ea
occasione accursurg navigia, E47 prasertin maxi-
mum uuum e Sicilia, solum satis amplum cuuctis
lere qui terras pericula mari fugere velleut recipiens

δὴ καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ τοῦ δρᾷν τι γενόμενοι (εἴτε γὰρ.
ἀνύοιεν, οὐ καλῶ; ἔχειν αὐτοὺς γυμνωθέντας, xai

ἅμα κινδύνου τοῖς σφετέροις ἐπιχειμένου " εἴτε δὲ 4
xai μὴ νιχῶεν, τελέως aütal; γυνχιξὶ χαὶ τέχνο'ς
ὁλέτθαι) πρὸς ixesixv τρέπονται, val τοὺς οἰχείοις
μᾶλι θεομῶς ἑξαιτοῦνται, εἰ μὲν ϑούληντχι, τύνα χα
x1 cel; περιοῦσι πράγματι, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὔτ᾽.
χκ'ς εἶναι zig τὶ σῶς ἀπολαθεῖν τοὺς vvv síou;.
Τότε tofvu» ξεινά τε xal σχέτλεχ ἐτ:λοῦντο, μέγιστα
ὧν ὄψει vat ἀχεῇ παρειλήφει τι: [D. 90] * vovolxe;
γὰρ ἀνύδριστο! καὶ παρθένοι ὑφ᾽ ἐνὶ χιτῶνι, διεῤῥνν-
γότι χαὶ τούτῳ, τοῖς τυχοῦτι περιστελλόμεναι, νηλί-
ποι; 1:901) ὑπὸ πολλῶν ὄψετιν ἀτίμω; πρὸς τιὺς οἱ"
χείου; ἐξέθεον. Καὶ αὶ δίκας ἐτίννυον ἄντε τρνς Ἰταλοὶ
ὧν ἐχεῖνο! ποτε πρὸ; Ῥωμαίους ἐποίουν. "Asa δὲ
καὶ τὸ παλαιὸν θέσπιον ἐπλτροῦτο, « ᾿Αλέξιος '᾽λλι-
ξήπουλος χαὶ ἐπὶ τούτοις Κουτριττάχης, » "Ez0a2:
Υὺρ xxi πρὸ τοῦ ταῦτα γενέσθαι ὁ συγγραψάμενος
ἀκούειν παρὰ πατρὸς ὀὁμιλοῦντος ἄλλῳ κε. τὸν το -
τὸν λόγον λέγοντος. Ὅς γὰρ πολῖται ὄντες ἐχεῖνο:

procul extra videbat vicissim im!entos in ea quu
ferent, cum lacrymis orantes ut suceurrerent ju
extremo discrimine miserhima patientibus et ne-
tuentibus pejora. Tali spectscule reducibus e Daph-
Rusia Latinis ohjecto, steterunt lii aliquantulum in-
certi et deliberabundi qnid agerent. Án, prout
decreverant, exscendereut, et hostes invaderent? At
inconsultim videbatur ipsos nudos, ut erant, appa-
ταῖν terrestris belii , pro focis et re familiari, qui-
bus 86 jam spoliatos popalante cuncta [acendio vi-
debant, exco impetu decertatum ruere, eum certa
pernicie non sui solum ipsorum, sed conjugum pez-
terea et liberorum, uisi vinceront (qued sperari vix
poterat), cum ipsis haud dubie perituroruwo. Hoc
reputaules satius putarunt descoudere ad preces,
Supplicesque iastaniter pelieruut ut sibi necessiii
domesticique fedderentur, s] quidem eelleut, Quat
&4 αὐ superesset (aniliari suppeliectili, οἷ wiuus,
vel sola restiunjone charorum capitum. eontentos
abituros cuu iig nudis licet, at incolumibus et sal-
vis. Tunc vero graviora acerbiuraque coutigere quay
quisquam unquan visu audituque perceperit. llone-

dis. Ea Joannes cum exposuisset, suadere utili« est Ὁ 519 mulieces ac virgines indusiis wodo aul tuniculis

"*i$us$, 68 inaxime ratione cunctos in assensum ne-
cessatii consilii trabente, quod satis pateret ne ex-
positis quidem in terram navalibus copiis eum se
numerum babituros militum quo plane opus esset
sd wmrbem in tali discrimiue tuendam et victores
iude pellendes. lgitur qua frequentissima coufer-
Ussim:zeque aedes erant ignem statim injiciunt , qui
womenio in materiam grassatus, et obvia quisque
avide correpta inomento redigens in cinerem, queu
par est. credere tumulium ac trepidationem | liabi-
tantibus objecit. Prodibaut apum instar fumo ex
alvcis pulsarum, in editiora urbis concurrentes loca,
nudi aut co habitu in quo eos flanmza terror op-
pre-serat, trementes, auxii de propria ealute, quos
PaTuoL, Ga. CXLIUUJ

male tecte singulis, iisque 1/58 pertusis, quales-
cunque fugam expedientibus prima occurrevant,
nudis pedibus, sub oculis multorum, ad gropiwqua;
ignominiosissime cursabant. Et puuas Quniao s? [ua
Itali dederunt earum. injuriatum quibus ollm R.-
waaos affecerant, Simul etiam veteri oraculo &ua
fides constitit. Ejus bac erant verba : « Aleziu,
Alexopulus et super bos Cuvitzaceg. » ld ego buju«
histori:xe scriptor, antequam urbs caperetur, meimui
06 audire ex patre meo cum alio quodam de bx
agente ei vaticinium nondum eventu patratam re-
citante, Gum euim ambo ili Constantiaepolitani
cives essent ct exsulare cogereutur, parie , ut lit,
desiderio prophetias scrutabantar, δὲ qua. rocuge»
19
