51] "GEORGII ΡΛΟΒΥΝΕΒΕ EE

ὡς ἴδοι ἐπιτέλεσθεῖσαν eto SXersis 16262100. Λέγων ἃ ἐχείνους γράμματα πέμπων συνεχάλει πάντας ποὶς
D

οὖν xaD' ἔχαττον πολλοῖς μὲν ἐνειργάζετο πίστιν,
πᾶσι δὲ κατάπληξιν. Ὃ μέντοι βασιλεὺς παρὰ τοὺς
πολλοὺς δοχεῖν θέλων εἰδέναι, καὶ μᾶλλον ἐπὶ στρα-
τείαις, xal μα ψευδῶν μὲν ὄντων τῶν λεγομένων
ph ξυναρπαγῆς ἔγχλημα φέῤειν, ἀληθινῶν δὲ τὸ
μετὰ δοχούσης ὀσφαλείας τῶν ὡς; αὐτὸν ἀναφερομέ-
νων χερδαίνειν, προσέταττε φυγάττεσθα!: δεδεμένον.
Πλὴν ἄσμενοι ἧσαν ἅπαντες, εἰ πιστεύοιντο Ἰταλοὶ
οὕτω τῆς πόλεως ἐξωθούμενοι. Ὡς δὲ τῆς αὐτῆς
ἡμέρας πλείους οἱ πεμπόμενοι πρὸς Καίσαρος ἦσαν,
xai ἐπὶ τούτοις ὁ τῆν χαλύπτραν xoi τὴν σπάθην
᾿ποῦ Βαλδουῖνου ὡς βέδχιον χομίζων τεχμήριον, βα-
σιλεῖ δὲ χαὶ τὰ γράμυχτα ὅπως εἴη ἡ πόλις συνττ-
λημμένη ἐδήλου, οἱ xit: ἀμφίδολος fjv, ἀλλ᾽ ἐπίστευς,
Καὶ ἀντεδίδου μὲν τῶν λόγων τὰ μείξω, τὸν μέντοι
γε πρύτανιν τούτων καὶ παροχέα ὡς δυνατὸν ἔμεγά-
λυνεν * οὐδὲ γὰρ μικρὸν οὕτως (eto τῇ Exelvou. βα-
σιλείᾳ προστεθῆναι τοιοῦτον χατόρθωμα. Καὶ δὴ με-
γίστης ἑορτῆς ἄγων ἡμέραν ἔχείγην, μετημφιάζξετο
μὲν πρὸς τὸ μεγαλειότερον, συνεχάλει δὲ τοὺς συνὴ-
σομένους, καὶ αὐτοὺς ὡς εἰχὺς ἐστολισμένους ποις
κίλοις, xaX σφίσι δημηγορῶν συνέδ:το, μηδὲ τοὺς

πόῤῥω χενοὺς ἀφιεὶς ἡδονῆς, ἀλλά γε καὶ πρὸς

constanter asseveravit spectatum à se coram me-
gotium confectum capti urbis, simul referens mi-
nutim prout conligerint singula, multis quidem fldem
fecit, cunctis admirationem ac stuporem movit, Αἱ
imperator, qui. affectabat videri plus quam vulgus
sapere cum in. eieteris tum 1n. militaribus negotiis
maxime, simul cogitans, si forto ad extremum fal-
sum jd deprehenderetur indicium , subiturum se
"notam levis credulitatis, nec deprehenso mendacio
- decorum sibi fore. impunitam. dimisisse impostoris
audaciam ; sin. veritas dictorum ejus tempore pate-
ret et consensu aliorum inde mox affuturorum fir-
maretur, nibil illi fraudi fore moram caute su-
*picionis brevem (reprzsentanda quippe ipsi cum
fide preuwia debita velocitati, qua przvenisset
omues in afferendo tam leto nuntio), Jussit. hbomi-
nem vinetum custodiri, Tamen isto ipso, cnjusque-

modi tandem foret, indicio jam (wu omnes lea-

bantur; pricipiebantque presagis animis trium

εὐχαριστίαν ποῦ χρείτιονος.

Y. Δημηγορία βασιλέως ἐπὶ τῇ ἀλώσει τῆς

πόλεως.

[P. 99] « Οἴδατε, » λέγων πρὸς τοὺς παρόντας,
« ἄνξρες βασιλείας ὑπήκοοι τῆς ᾿Ρωμχίων, ὅσοι τε
μεγιστᾶνες καὶ ἡἠωυῖν πρὸς αἵματος xol ὅσοι τοῇῦ
πλήθους, ὅπως πάλα: τοῦ Θείου μηνίσαντος ἀνέμοις
ἐξώσταις οἷον τοῖς Ἰταλοῖς ἐξώσθησαν τῆς πατρίδος
αἱ ἡμέτεροι πρόγονοι, xal ὡς εἰς στενὸν τὰ τῆς
ἐχείνων ἀρχῆς κατηντήχεσαν. Καὶ παρεῶ τὰ τὰ.
λαι, ὅτε ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ πρὸς ἕω μὲν Ej
φράτῃ καὶ Τίγριδι, πρὸς δύσιν ξὲ Σιχελίᾳ xal. τις
πρόσω Πουλίας ὡφίζετα, Αἰθίοπας δ᾽ εἶχε πρὸς vitu
καὶ πρὸς βοῤῥᾶν τὰ προτάρχτια. ᾿Αφίημι ταῦτα,
"AX! οἴδατε πάντως ἀχούοντες ὡς ταύτης δὴ c
θυλάσσης ἐντὸς πρὸς  fmetpov οὐ δυοῖν xà) τριῶν
ἡμερῶν, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου χαὶ δέχα καὶ τούτων πλέον
αὐπου διάστημα παρὰ τῶν ἡμετέρων τότε χατείχετο,
χωρὶς ἀπασῶν νήσων, καὶ τῶν μεγίστων, ᾿Αλλὰ
Θεοῦ θέλοντος, fj μᾶλλον παραχωροῦντος xa dis
πρᾶξιν τῶν εἰ; ἐχεῖνον πλημμελημάτων, αὐτῆς
ὡσπανεί πινος χαρδίας τῆς πατρίδος καθούσης συνε»
γεχρώθησαν πάντα, καὶ τὰ μὲν Ἰταλοὶ τὰ δὲ Πέρσαι,

magnificenüssimis vestibus ad proceres celebrandi
cau:s& communis gaudii ad &e vocatos, splendido el
ipsos varioque insignes ornatu, gratulatoriam ors-
tionem habuit. Ac ne absentes quidem ejus volu.

€ ptatis expertes passus, scriptis et quoquo versum

missis ejusdem cum oratione sententie literis
cunctos ad agendas Deo gratias publiceque lun.
dum adhortatus est.

50. Concio imperatoris. super expugnatione urbis.

« Nostis, » inquiens ad presentes, « viri Rommo
imperio subditi, quique optimates nobisque con-
sauguinitate juncti, cieteraque multitudo luc ade-
stis, nostis, inquam, vt olim Deo irato, ab lislis
velut venti& quibusdam  vehementibus, majores
nosiri expulsi patria fueriut et in. aretum contrita
ditio eorum. Ἂς vetera pretereo illa, quando Ro-
menum imperium ab ortu quidem Euphratem ac
Tigrim limites habuit, ab occasu vero Siciliam el

phale gaudium quo perfundendi essent, ubi plane p hac ulteriorem Apuliam, in mériüem processit

constitisset εἰς expulsos urbe (talos. Ut autem
codem die multi, advenerunt anissi a Caesare, et
super hos qui tegmen capitis et ensem in certissi-
mum receptae. urbis argumentum. Imperatori cum
Jaureatis Ciesaris litteris afferret, ylane affirinantibus
receptam "urbem. Romano prowsidio teneri, non
»mplius dubitavit 153 imperator, sed owniíno jam
persuasus plura et majora quam promiserat est
prio nuntio largitus, Ac ducem quidem facti au-
ctofemque successus gratiis οἱ laudibus quam
potuit amplissimis prosecutus est : nun enim
existimabat parvam ornamentum juperio suo addi-
ium facinore tro illustri, Itaque diem illum festum
«yit solemuüitate summa : quippe sumptis ipse

usque ad AKihiopas, versus septentrionem usque ad
&imotas polo regiones. Omitto illa, tautum obilet
memorans que fande audita cognovistis, intr
illud mare versus continegtem non solum quantum
bidui aut tfidui cursu emetiri spatium potest, sel
quantum decem et eo plus diebus, iu nostrum
fuisse potestate, preter omnes insulas, im quibos
quedan 154 suut amplissime, Ceterum Deo
volente, aut potius. permittente. in ultionem iujtt-
riarum ipsi factarum, cum ipsa reram jrincipe
nostra patria, velut corde imperii, clade ulus
oppressa, cuncta pariter reipublice membra letiali
quasi morbo elanguerunt, dum eorum quadam
Itali, alia Persae, Bulgari, Triballi ceterzque omues

