51

DE MICHAELE PALAEOLOGO LIB. II.

$4

ἦν. Ἔγνω δ᾽ ὅμως ὁ βασιλεὺς τὸ φοδερὸν πλασά- A Τὸ δέ γε τῆς γερουσίας χαὶ ὅτον ἦν τῶν ἐν [P. 88]

μένος ἐκείνους χατασοφίσασθαι. Καὶ πρῶτον μὲν
«οοαπέστελλεν ὡς δῆθεν ἀγγελοῦντα: ἐπὶ Περτίδος
ὡς ἐπ᾽ αὐτοὺς εὐτρεπίζοιτο, χαὶ οἱ ταχυδρομοῦντες
ἐπέμποντο. Μισθὺς δ᾽ fjv τοῖς ἀγγελοῦσι ταῦτα, εἰ
χινδυνεύ κεν ἐνιστάμενοι xal τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἀνυπόστατον πᾶσιν ὁμολογοῦντες ἔθνεσι, δα-
ψιλῇ τέχνοις σφετέροις καὶ γυναιξὶ σιτηρέσια. Εἶτα
δὲ τοῖς πρέπδεσι προσελαύνουσι πέμψας τοὺς ὕπαν-
τήτοντας ὡς δῆθεν xal σφίσι τὰς ὁδοὺς ὁδηγῆσαι,
δὲ ὅτι δυσχώρων ἐξεπίτηδες τόπων ἐχεΐίνους διαόι-
θάχει» προσίταττε, χἄν τις ἀποχναίων ἐρωτῴη τὴν
δυσχωρίαν, οὕτω πᾶσαν ἔχειν τὴν τῆς 'Ρωμαῖδος
τὴν ἀποχρίνεσθαι, ὡς ἑτοίμως ἐχόντων τῷ μὴ εἰδέ-
ναὶ πιστεύειν, Ἐπεὶ δὲ xai πρὸς βασιλέα πολλὰ
πονέσαντες παραγένοιντο, τηνίχα xol ἄ)λ᾽ ἅττα
φιδερὰ ὑπενόξι ὡς αὑτίχα xai Ex vic θέας φοδήσων.
Ἐπέταττε γὰρ τὰς δυνάμεις ἐν ταυτῷ συνελθεῖν,
χαὶ ὁπλιστθέντας κατὰ φρήτρας καὶ φῦλα καὶ τάξεις,
ἐν ποσοῖς τισι των ὁδῶν διαστήμασιν ἐσταμένους
χαταφράχτους σιδήρῳ, φόδον κατὰ παιδιὰς ἐμπο:εἶν.,

dissimulata formidine ipsos fallere, Ac. primum
misit certos homines qui nuntisreut in Persidem
Ronianorum imperatorem comparare 135 se 20
movendum in eos infestis signis. Hi alii super alios
varie mittebantur quam velocissime, cum mandatis
magnopere extollendi Romani imperii potentiam, ut
resistere nulla quamvis fera et numerosa gens pos-
sil, in eaque affirmatione quam efficacissime incul-
canda insistendi, quoad fidem facerent. Cujus rel
periculo ne deterrerentur, provisum erat magnitu-
dine promissz mercedis. Constituebantur quippe his
qui istam operam reipublice navabant ampla de-
mensa e publico et stat: perpetuoque durature in
alimenta pensiones, quibus, si quid hnmanitus , ut
ia periculoso ministerio, pati contingeret eos qui
Teruerant, uxores ipsorum liberique frueremtur.
Alios etiam destinavit in occursum legatorum qui
wonstrarent iter : sed bis precepit ut eos de in-
dusuria per loca maxime aspera inviaque ducerent,
€xcusantes soli naturam et difficultatem situs, inde-
que captata occasione commendantes istud ipsum
ipsis exhfbitum officium, tanquam videlicet impera-

τέλει καὶ τῷ βασιλεῖ πρὸς αἵματος, πάντας πρὸς τὸ
μεγαλειότερον ἐσχευασμένους xal στολαῖς xal γεν-
ναίῳ τῆς ψυχῆς παραστήματι, ὡς αὐτίχα «by χατὰ-
πόδας λαπάξοντας, πολλάχις διιόντας ἐξ ἀφανῶν ἃς
ταυτὸ “ξυμπίπτειν, ὡς τοὺς αὐτοὺς μὲν εἶναι ταῖς
ἀληθείαις, δοκεῖν δ᾽ ἄλλους χαὶ ἄλλους καὶ μηδέποτε
τοὺς αὐτοὺς, τρόπον δαχτυλιδίου σφενδόνην μὴ
ἔχοντος, ἣν τις βούλοιτο ἐπ᾽ Exslvou τὸ πρότερον xat
τὸ ὕστερον θεωρεῖν, ὡς τὸ αὐτὸ piv πολλάχις Yap
δανόμενον εἶναι, δοχεῖν δ᾽ ἕτερον τῇ μεταλλαγῇ.
Αὐτὸν δὲ βασιλιχῶς ἐσταλμένον, μηδὲν τῶν φοδερῶν
ἐλλείποντα, ἄνω που χαθῆσθαι σπάθην φέροντα ταῖς
χερσὶ, βήλοις τε πολυτελέσι περιχεχλεισμένον, ἄλ-
λων χαὶ αὐτῶν φοδερῶν περιισταμένων, ἱκανῶν ὄν-

B «oy xal τούτων xaxa mAT, Eat τὸν ὁρῶντα xa0' ἑαυτοὺς,

οὕτω ποιεῖν χρηματέζειν τοῖς πρέσδεσι, μαχρὰν μὲν.
ἰσταμένοις, ὅσον εἰχάζειν τὸν βασιλέα χαὶ ὁρᾷν τὰ
δρώμενα, ἐξαίφνης δ᾽ ἐξ ἀδήλου τῶν παραπετασμά.
τῶν διανοιχθέντων οὕτω; ἐγγενέσθαι σφίσι βλέπειν
τὸν βασιλέα ἐπὶ τοῦ θρόνον μάλα σοθαρευόμενον,

plane terrificam , quique ipsos quamlibet ferog
primo aspectu percelleret, Praeceperat enim exerci-
tim convenire universum , omnesque milites arma-
tos per manipulos, cohortes, legiones, siructi& et
digestis ordinibus, ad certa viarum intervalla sta-
tionibus descriptis, apparere cataphrectos et totos
rigentes ferro, insuper nienitos ut artem adderent

C negotio, efferandaque data opera contumacia qua-

dam oris ac superciliorum minis quasi per judum
formidipem augerent, Senatores quoque cunctos ac
quotquot 236 in przecipua dignitate erant, przser-
üim imperatorii sanguinis priucipes, jusserat quam
magnifice ac speciosissime vestilos peculiari cura
majestatem ἃς fastum affectare, imo trucibus oculis
vuliuque irato feros spiritus pre se ferre velut niox
obirituros quemcunque occurrentem , sicque ire
redireque szpius, ostentare se rursusque occultare,
statimque denuo intrare, ut alij aliique viderentur
et numerus in speciem cresceret. Sicut enim annu-
lum pala carentem qui secundo videt facile alterum
credit, quippe non habentem quo discernatur aut
unde judicet spectator eumdein unum secundo

lor audito illorum adventu , οἱ conscius asperitatis D tertiove sumi, quare illi facile persuadetur multos

itinerum, multa benignitate obvios deductores vie-
que iudices miserit. Admonueratque ut si quis forte
legatorum inter egre superanda prscipitia ropium
et saltuum perplexa offensus percoptaretur, ecquis
vel longo circuitu quxri posset alibi commodior
ir:nsitus, constantes concordesque asseverarent
nusquam quidquam tolerabilius sperandum : ubique
enim similiter preruptam impeditamque terram
Romanam esse, hoe siquidem facile credituros
audacter indigenis affirmaniibus peregre appulsos
barbaros ob necessariam ignorationem tam lougin-
Q"2 regionis. Quandocunque autem post multum
denique laborem ad imperatorem pervenirent, ex-
COjiaverat modum objectandi eis illic scenam

esse plane similes sibi succedentes, ita pronum
erat exteros intrante in aulam offerentemque se
subinde senalorem aui principem eumdem pro
diversis sumere. Porro ipse imperatoriis vestibus
maxime augustis splendidissime ornatus przcelse
residens solio, minaciter supinus, vultu ac froute
terrorem spirantbus, ensem districtum manu vi-
brans latebat intra septum velis undique pretiosis-
simis oppansis clausum, non statim conspicuus ad«
mittendis in aulam, quz aliis varie ciacta terriculis
haud dubia formidine perfosura erat quantumlibet
constantem asdacemque spectatorem, TraJuctos
per istam terrorum pompam in ipso conspectu veli

 ihronum regium tegentis mora longiuscula deti-
