621 : GEORGII PACHYMERJE . £23.

Ἀχούοντο, ἀλλὰ στόλον μέγιστον ἀπὸ γῆς xxi θα. A ἰχανῶν εἰς γεωργίαν τῶν ἀρουρῶν, Ünou ἂν εἴησαν

λάσσης κατὰ τῆς πόλεως ἐξαρτύεσθαι.

"U. “Ὅπως σανίσιν ἀνγυψοῦντο τὰ πρὸς τῇ θα-
Adeo τείχη, καὶ διὰ τί. Καὶ περὶ ἑτοιμασίας
τοῦ βασιλέως.

Ἐξόχει γυῦν πρὸς τὰ παραστάντα διὰ ταχέων
ἀνυψοῦν τὰ τείχη τῆς πόλεως, καὶ μᾶλλον τὰ πρὸς
τῇ ὑαλάστῃ, ἃ δὴ xai χθαμαλὰ ἦσαν εἰχότως θα-
λασσοχρατοῦντος τότε τοῦ πρώτως ἀνεγείραντος
ἹΚωνσταντίνον τοῦ εὖὐχ ἧττον τὸ o£6a; dj τὰς πράξεις
μεγίστου, κατεπείγοντος ὃὲ τοῦ χαιροῦ, ἐπεὶ οὐχ
ἔχοιέν πέτραις σὺν τιτάνῳ τὴν ἀνοιχηδόμησιν ἔχτε-
)εῖν, μόσυσι, σανίσι πλατείαις καὶ ἐπιμλέχεσι σὺν τῷ
x4 στιθαρὰς πρὸ; τὸ ταῖς ἐπιφοραῖς ἀντέχειν εἶναι,
πούς τε πύργους χαὶ τὰ τείχη προτανυψοῦν, πρὸς
δὲ γε τὸ αὐτάρκως ἔχειν τῶν ἀνθεξόντων ἐντὸὴς
πλῆθος στρατιωτῶν ἔξωθεν εἰσοιχίξειν, πλὴν ἐλα-
φρῶν ὡς ἐντὸς μενόντων ἐπὶ τοῦ τῆ; μάχης καιροῦ,
ἣν δέ τε δέοι xal àzh γῆς ἐχφέρειν πόλεμον, εἶναι
ποὺς ὑποστησομένους ix στρατευμάτων μεγάλων
βασιλικῶν, Τὰ δέ γε τῆς τροφῆς αὑτοῖς, εἰ ἐπὶ
μήκιστον παραμένοιεν προσχαθέμενοι, ἑτοίλως ἀπὸ
«ἧς πόλεως ἑτοιμάζεσθαι " εἰσαχθέντων γὰρ βοῶν

nam et elassem instruchant maximam, qua mari

'em gereret, et. terrestrem. exercitum prxvalidum

acmahsot, quo urbs undecunque oppagnaretur.

9. Ui monia urbis que mare. spectant. suggestu
tabularum. aucta. sint, et. quam ob causam, fum
de cetero imperatoris apparatu,

Vi:um igitur est necessarium ad "occurrendum
instantibus ante omnia summa celeritate mania
urbis attoflere, prisertiun quie maro. spectabant,
quippe quae hu:iliora erant, eo qui condidit, qund
mari dominaretur, munire illa diligentius ea. parte
»üperfiuum rato, Is fuit Constantinus, non religione
niinus quam civilibus el bellicis actis maxime in-
εἰγία5. Quia vero angustiis temporis nrgebantur nec
petrae et calx ad manum erant, tabulis latis et prie-
longis usi trabibus, quas ubi deficiehat summitas
depressioris muri, validis nexibus cdificio 1387
priori committebant, suggestum coron:e. monium
et surgentibus per intervalla turribus adstruxerunt,
quantum sufficeret ad tegendos intus defensores;
quorum ne deesset copia, foris aceivit et intra ur-
bez collocavit, domiciliis pomoerio vieinis, magnuin
numerum militum levis armatura : non enim loricis
eemteroque gravi apparatu opus erat pugnaturis ex
tuto, pinnis murorum protegentibus. Nam ad eru-
piiones, si quas usus belli posceret, ct aperta in
campo dimicationes cum obsesso ibus, przsto adfu-
turos cataphractos e castris majoribus imperatoris.
Providit autem ne presidiariis hisce uibanis ali-
wenta unquam deforent, quantumcunque durar t
obsidio, sed esset semper affatim unde ipsis ex urbe
ruppeditarentur ad vieiem. necessaria; quam ad
rin introduxit Ín uibein boum numerum, quantus
sufficeret culture camporum. subarbanorum , quo-
rum opera industrii agrcolie arando, sereudo. me-

αὗται χαὶ παρ᾽ ὧν χατέχοιντο. τῶν ἐντὸς λέγω τῆς
πόλεως, αὐτοὺς γεωργεῖν ἔχειν νεοῦντας καὶ σπεί-
ροντας καὶ θερίξοντας, ὡς εἶναι καὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποις αὐτάρχη τροφὴν, IP. 125] πρὸς τῷ xai ταρἔχη
προεισαχθῆναι τοῦτο μὲν ἐξ δείων χρεῶν τοῦτο δέ γε
xaX Ex. τοῦ τῶν προβάτων γάλακτος, καὶ quw τοῖς
ἵπποις προσαπομένειν, εἶναι δὲ καὶ γεωργοῦσιν ἐντὸς
τὰ ἐς τροφὴν ἀνθρωπίνην τῶν ζώων ἐξ ἀνάγχης
περιγινόμενα, ὡς τρέφειν ἑκανῶς ἔχουσι. Περιδλή-
μᾶτα δὲ Ex βοείων δερμάτων ταῖς σανίσιν ἐπιτεθεῖ-
σθαι, μἢ καὶ πῦο ἐναύσαντες Exvaloww οἱ πολέμιοι.
Tx μὲν οὖν τῶν σανίδων εἰς ἔργον ἐξέδη, xal πύργοι
μὲν ὡς ἐπὶ τρεῖς ἀνυψοῦντο πήχεις, τείχη δὲ ἀναλό-
γῶς τοῖς πύργοις τὴν αὔξην ἐλάμδανον" τὰ δὲ λοιπὰ

B ὑπερετίθεντο ὡς ἐπὶ καιροῦ πράξοντες. Τὸ δ᾽ ἐλα-

φροῖς τῶν στρατιωτῶν οἰκίζειν τὴν πόλιν xal λίαν
ἐπ᾽ ἀνάγκης εἶχεν, ὅπου γε καὶ Λάχωσε πλείστοις
ὕστερον ἐκ τοῦ Μορέου ἀφιγμένοις ἐπιμερίσας τό-
ποὺς ἐπὶ τῆς πόλεως παρεῖχε κατοιχεῖν ὡς αὐτό θο-
σι, καὶ ῥόγαις ἐτησίοις δωρούμενος xal πλείστοις
ἄλλοις φιλοτιμήμασιν ἐπὶ πολλοῖς xal ἐντὸς xat
ἐχτὸς ἐχρῆτο, ὡς ἀξίαν τριδὴν ἐν πολέμοις ἔχουσι.

tendoque couficerent frumenti quod csset opus ad
annonam in urbe degentium, addita quam pariter
intro eongeri curabat copia magna duratorum sale
ἃς fumo ad diuturnam conservationem ciboru:,
partim ex suillis carnibus, partim ez ovino laete.

C Feni quoque vim*ingentem in pabulum equorim

reposuit, nou defutura ipsis agricolis intra urbem
degentibus οἱ ex ea in culturam ruris undique vicini
quoti.'ie prodituris etiam obsidionis tempore qua-
dam copia carnium etiam recentium, nonnullo uti-
que numero animalium suburboois pascuis alendo;
unde noti solum soboles succresceret apta laboribus
aratri ac plaustri, sed quxe in macelli quoque ac

"mensarum usum urbanam abundaret, Porro coria

"boum sic in cibos absumptorum impoui agglutina-
rique jubebat exterius iis tabulis, quas dixi muris
additas fuisse, quo ille protegerentur ab igue ho-
stili, si forte injiceretar. ἂς suggestus quidem ille
n urornm ex materia, uti destinatus fuerat, peractis
est, turres attollens supra molem priorem ad tres

p cubitos , et menia similiter, debita proportione a

turres. Caitera ejus generis, ut tuinas urgentia in
praesens, 18 suo tempore curanda dilata sunt.
Iitui quippe jam nuuc necessarium mature ac cum
sollicitudine curatum, ut expediti leviterque armati
milites ad urbis presidium idoneo numero, admotis
circum undique pomaria domiciliis, collocarenter.
Quo iu genere Laconibus plurimis e Moreo post re-
ceptam Constantinopol:m profecta assignatis locis
se les attribuit, pensionibus illos, tanquam si essent
indigen:, annuis donans, cxieraque plurima libera-
litate sibi deviuciens. Unde illos promptos habebat
ad quxís obsequia, libentesque libenter adhibebat
ad multa intus et extra urbem, quippe usu idoneo
pizeditos rei bellicis, Gasmulico quin etiam lWylrida -
