559

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. II.

520

σταται ὑπνοῦντι τῷ βασιλεῖ, Τὸ γοῦν διυπνίζειν ἅμα A τῷ ἤθει ἐμφανὴς ἣν τὰ χαθ' ἡδονὴν ἐροῦσα, οὐ μὴν

χαὶλέγειν τοιαύτην ἀγγελίαν οὐκ ἐδοχίμαζε, μή πως
χαὶ πάθοι τι ἐξαίφνης χαὶ παρὰ προσδοχίαν ἀχούσας
ἅμα τῷ τὸν ὕπνον διολισθ:ῖυ, σοφόν τι xat οὐ κατὰ
queatxac ποιοῦσα. Τοῦ γὰρ ἐμφύτου πνεύματος μετὰ
τὴν τροφὴν περὶ τὴν πέψιν ἀτχολουμένου χαὶ ἐντὸς
εἰσδύνοντο; ἀνάγχη τὰς αἰσθήσεις ἢ ἀργεῖν ὑπνούν-
«wy fj ἀτονεῖν γρηγορούντων. μὴ σφίσιν ἐπιπολά-
ζοντος, εἶτα κἄν τι περὶ τὰ αἰσθητὰ συμβαίη μὴ
χαταστάντο; χατὰ χώραν [ὑπνούντων] xal τι χαὶ
ποὺς ἀντίληψιν προσδιάζωνται, εἰ μὲν ὁμαλὸν καὶ
τῶν συνήθων ἐπτὶ τὸ ἀντιλαμδανόμενον, αἴφνης
ἀχούσαντας χατεῤῥαθυμημένω; προσέσθαι, εἰ δ' ἀτη-
ρὸν ἄλλως f) τοὔμπαλιν χαρίεν καὶ τῶν ἀσυνήθων,
gh ἱκανῶς ἔτι πρὸς ἀντίληψιν ἐχούτας θορυδεϊσῦαι
xi τῇ ψυχῇ εὐθέω; τεθορυδημένας προ:παιούσας
ἔχπληξιν. ἀπεργάζεσθαι, Τότε τοίνυν ἐχείνη τὴς τοῦ
βασιλέως ἀσφαλείας οὐχ ἧττον fj τοῦ τὰ ἡδέα λέγειν
προύνδει, xai xav! ὀλίγον γρέγορσιν ἀνελάμθανε.
Τὼν γὰρ τοῦ ποδὸς δαχτύλων τὸν μέγιστον κατα-
σχοῦσα μετρίως ἐπίεζε τοῖς δαχτύλοις ὡς ὁμαλῶς
διυπνίσουσα, xat διύπνιζε παραυτίχα. Καὶ ὃς τῇ
βοναχῇ ἐνιδὼν ἰσταμένῃ, 5 τι παθοῦσα πράττει
τοιαῦτα διετευνθάνετο. "H δὲ γέλωτι μὲν καὶ χαροπῷ

perit dormientem ímperatorem; οἱ in δια licet
um expetitze rei. cito indicandie prurigine mulie-
brem cupiditatem sapientia majori in potestate
habuit, moderata sibi, ne fratri e somno ezcitato
tantam. subito lertiam objiceret, qua perichtari
valetudo ejus posset, extremi gaudii vehementissi-
mum ex inopinato appulsum tali articulo haud in-
noxie fortassis excepturo semisomni corpore, si-
quidem naturali spiritu post cibum sumpium in
ejus concoctione occupato, et intas ea causa re-
racio, necesse est sensus sut plane otíari dor-
mientitm, aut recens excitalorum flanguere, copia
videlicet. spirituum, quorum afflusu. vigent, tuuc
adhue alibi detenta, Quare si, quod in momento
quo quis expergiscitur movet seusum, lene fuerit
et solitum, percipietur sine noxa, mediocri atuten-
tione, el qualis est ludibundotum et aliud agen-
liun, ad id suffieiente. Porro ad hanc satis in-
structa facultas est, utcunque. intro adhuc teneatur

δ᾽ ἐχ τοῦ napauzixa và xxxi νοῦν ἐξήγγε)λε, μέχρις
ἂν χατασταίη χατὰ τὸ εἰχὸς τὰ φρονοῦν. "Enti δὲ
χαθίστατο καὶ αὖθις ρώτα μαθεῖν γλιχόμενος τὸ
ἠδυνοῦν, ὡς ὑπενόει, τότε προσετίθει τὰ εὐαγγέλια,
ὡς ἢ τε πόλις ἀλῴη ὃ τε Καῖσαρ μετὰ τοῦ Σχυθεχοῦ
ἐντὸ; ἀνέδην διάγοι, | P. 98] xat ὡς εὐαγγέλια ἐχεῖ-
θεν ἤχοντος, ἐπὶ τούτοις ἰσχυριζομένου τὰ μάλι-
στα ὡς; bx πραττομένω"» παρόντος, Ἐπεὶ δὲ
καὶ εἰ ἀποσταλείη παρὰ τοῦ Καίσαρος οὗτος ἀν-
ἐπυνθάνετο, ἡ δὲ οὐχ εἰδέναι μὲν ἔφασχιν, ὅμως
αὐτὸν παρόντα αὐτάρκη εἶναι ἀποχρινεῖσθαι. Ὁ
μέντοι vs βασιλεὺς ἐννοῶν μὲν xal τὸ τοῦ πράγμα-
τος ξένον xai δὴ χαὶ ὡς οὐκ ἀποστέλλοι ὁ Koluao
ἐπὶ τούτοις, ἐννοῶν δὲ χαὶ τὸ τῶν ἐφεπυμένων
πλῆθος ὡς ἔλαττον ὃν fj ταῦτα᾽ πράττειν, χαὶ ὡς εἰ
βουληθείη, οὐκ ἂν ἠδυνήθη, οὐδ' ὅλως τοῖς λεγομέ-
vot; ἑαυτὸν ἐδίδου. Τὰ δὲ χλεύη xxt πάλιν εἶναι. μὴ
καὶ ἀδέλτερος εἴη ὁ ταῦτα συσχευασζόμενος, Αὐτὸς
οὖν ἔγνω χαθίσας διερωτᾷν τὸν ἤχοντα, οὐ τῷ τοῖς
ῥηθησομένοις ἐξ Ezofpou θήσεσθαι, τῷ δὲ νομίξειν
ἐχεῖνον εἰς φόδον καταστάντα βασιλιχὸν τἀληθῆ
λέξειν, τἀληθὲς ἐλπίζων πυθέσθαι. Εἰσήγετο τοίνυν τοῦ
βασιλέως προστάξαντος, καὶ ἐρωτώμενος ἔλεγε, χαὶ

adowiraBs, sstin' sana et quor:um ibi esset. quidve
agerel. llla hilari arridens vultu satis ipsa oris
renidentia monstrabat prospere se rej adesse in.
dicem. Nondum tamen quid sfferr«t exposuit, otium
prebens seusibus excutiendi torporig vigorisque
resumendi. Tum ubi satis spatii datum natura ju-
dicavit ad restituendam iu statu consentaneum in-
telligendi faculiatew, cupide flagitani Augusto ne
diutius tacere quod dulce suditu nuntiatura ve-
nisset, landem exposuit captam teneri urbem et
Caesarem intra eam secure cum Sceythicis copiis
degere. ld certo sciri ex oculato teste, howmina
inde summa celeritate profecto, constantissimeque
affirmante sese interfuisse dum res gereretur et
gestain vidisse. [nterrogante vero imperatore ecquid
ille missus ἃ Cesare venisset, illa se nescire dixit ;
ezüerum adesse hominem et interrogari posse,
quippe idoneum reddendzm sui rationi. Prudens
imperator reputans quam nova et inopinata nar-

pars major spirituyam, Siu vero inopinatum quiddam Ὦ raretur res, de qua nuniius a Cesare, qui gessisse

et magnum objiciatur, in utrumvis mali aut. boni,
doloris au& gaudii extremuta excedens, turbat
animum vehementius, el eum raptim incitans ad
exigendas ὁ sensibus, tunc, ut dictum est, spiri-
tuum absentia debilitatis, acres operationes, Ixdit
eos ei valctudinem corrumpit, 151 corpore in-
lerdumn in deliquium εἰ syuptowa sonticum re-
dacto. Hzec sapienter tuuc reputaus Eulogia instil-
lare gaudium quam superfundere fratri maluit ;
πες nuntium  felicissimum nisi. prparatis idoneae
suspensionis mora expergisceutis auribus commisit.
Primum vellicato pedis articulo majori sopiti fra-
tris somnum excussit. Cumque is oculis apertis so-
iam eo 1oco ac tempore sororem vidissel, quixsivit

dicebatur, nullus appareret, memor etam pauci-
tetis. copiarum eum Cesare profectarum talis ut
tantam urbem occupasse etiam ultro siue certa-
mine apertam, vel ej voluissent maxime, haud
potuisse viderentur, sustinuit assensum nec fldem
adhibuit nuntio, 3549 suspicatus quin etiam illudi
sibi ab homine fortasse nimium simplici aut plano,
qui hzc astute aut stulte continxerit. Decrevit lg:«
tur ipse per otium eum interrogare, sperans agnuie
turum ex ejus responsis quid in re esset : nam
metu presentis majestatis simulationem, si quam
adhibuisset, ipsi excutendam, fassurumque ex
vero cuncta. Tunc igitur ad imperatorem jussu
ipsius introductus cursor est, et ab eo interrogatus
