HD

GEORGII PACIYMER.E

W3

foe 415.0: xa ER -Uxo9- $n Arx * nt
ἐχεῖνο ἢ ἐχυτὺ», ὡς xa χρυσοτραγήτων ἄντιχρυς. À ἀποῤῥήτοις βασιλιχῶν, χαὶ τὰ xx! αὐτοὺς εὖ Du.

JP. 82] Καὶ ὁ μὲν οὕτω xaz' οἰχείαν κρίσιν δῆθεν
ἐπνίγετο, τὰ δὲ τῆς Πεοσίδος fn £vósst xal καχῶς
εἶχεν, ὡς μηδὲ δίχα φόδον xaX αὐτὸν τὸν σουλτὰν
'Ἄζατίην ἐᾶσθαι. Κατωῤῥώδουν γὰρ τὸ ἔθνος οἱ
Πέρσαι καὶ χχατημέλοευν, ζητοῦντες χαθ᾽ αὐτὸν ὡς
εἶχεν ἕκαστος τοῦ σώζεσθαι, Καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν δὲ
«à fe Περοίδος ἐχλυδωνίζετο τῶν σατραπῶν Exavi-

ταμένων, ὥστε xoi ξύο τῶν μεγιστάνων Exsiüev
προσχωρῖ,σαι τῷ βασιλεῖ, τοῦ σγυλτὰν, ὡς BAaxuxioe
ξιῆγε xol xat" ἰδιώτην ἀκόλαστον, Ex. τοῦ προχείρου
ὑπεριδόντας. Οἱ Πασιλεχοὶ δ᾽ οὗτοι ἦσαν, ἄνδρες àx
Ῥέδου μὲν ἀνέχαθεν ὄντες, ἐκ θυμελιχῆς δ᾽ ἐπιτη-
δεύσεω; τῷ σουλτὰν προσῳχειωμένοι, οὗ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ὡ; εὖ ἔχοντες τοῦ φρονεῖν τὰ πρῶτα φέ-
ρόντες ἐν ἐχεένῳ, βρύοντες δὲ καὶ χρυσῷ πολλῷ,
ὅσης ἣν iv ἐκπώμασι xat ὅσος χατειργασμένος εἰς

Χαλυφικὸν νόμισμα. Τὸ δὲ τῶν βήλων, ἔτι δὲ λίθων ἡ

xai μαργάρων αὕταρχες ἦν τοὺς εἰδότας θαυμέται.
Παλαιᾶς γοῦν φιλίας τῆς πρὸς τὸν βασιλέα ὑπομνὴ-
σθέντες-, ἱχανοῦ δοχοῦντος σφίσι xal τοῦ χρατοῦντος
εὖ παρ᾽ ἐχείνων παθόντος πάλαι χατὰ τοὐπιὸν ἀπὸ-
μνημονεύειν τὴν χόριν, βασιλέως καταστάντος χαὶ
δυναμένου, «à πιστὰ λαδόντες διὰ γραμμάτων tv

parcere quam vita» ac saluti proprie prospicere,
Jure ab illo quod adeo perdite deamaver.t metallo
wagicum exitum nactus, Et hie quidem in hune
modum statuta. Ipsi proprie a divino judicio poena
suffocatus est. Res vero Persidis graviter laborsbant
malis et periculis magnis urgentibus, qu:e nee ip-
som sultanum Azatinem metu vacuum sinebant.
WHorrebant euim Perse vehementer gentem illam,
et quasi. desperato resistendi successu negligentes
in commune consulere privatem sibi, prout quisque
poterat, noundinari salutem satis habebant, etiam
aliunde imperio Persidis nutante, insurgentibus pas-
sim et res aliis alio trahentibus satrapis, adeo ut
ex optimatibus duo illinc ad imperatorem aecede-
rent, spreto sultano ul homine inerti deside dedito
el omissis principatus curis, tanquam si privatus
quisplam mepos esset, luxuriose ac molliter vivente.
Wi Basilici vocabantur, oriundi ex Rhodo, lyrices
elim ae fidium artificio in sultani. graliam insi-

θέμενοι, ὅλῳ ῥυτῆρι πρὸς τὸν βασιλέα χωροῦσιν
ἐν αὐτομόλων σχήματι. δὲ δέχεταί τε ἀσμένως
xai τιμᾷ τοῖς προσήχουσι, τὸν μὲν παραχοιμώμε-
vOv τοῦ χοιτῶνος χαταστησάμενος τὸν βασίλειον,
θάτερον δὲ τὸν Βασιλικὸν μέγαν ἑταιρειάρχην ἀπο-
δείξας. Καὶ ἐχρᾶτο τούτοις δεξιοῖς ἐς ὅτι μάλιστα
εἰς τὰ πράγματα φαινομένοις, «καὶ ἡ πρὸς αὐτοὺς
φιλία τοῦ βασιλέω: προσῆν. Οἱ δὲ πολλὰ μὲν οἴχοθεν
ἔχοντε:, οὐκ ὀλίγα Ob xal παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς
οἰκονομίαν λαβόντες, πιστῶ; μάλα καὶ εὐνοϊχῶ:
κατὰ Ῥωμαίους μετασχηματιξθέντες ὑπτρετοῦντο
κῷ βασιλεῖ * οὐδὲν γὰρ οὕτω συνίστησι τὰς εἰς τὴν
βασιλείαν εὐνοίας ὡς ἡ κατ᾽ ἀξίαν χάρις τοῖς ὀξίως
οἱσομένοις ἐξ ἑτοίμου προτεινομένη. Τότε γαὶ ὁ
σουλτὰν ἔτι μᾶλλον τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν χραδαινομένων
ἅμα μὲν διὰ τὸ φανὲν τῶν Τοχάρων ἔθνος ἅ τα δὲ χαὶ
ἰδίων πραγμάτων ἕνεχα, xal μηδὲν ἔχων δ᾽ τι xol
δράσειε τῶν ἀπάνεων ὃ εγηγερμένων, ἔγνω ἅμα
γυναιξὶ χαὶ τέχνοις, πρὸς δὲ χαὶ γηραιᾷ μητρὶ,
Χριστιανῇ εἰς τὰ μάλιστα οὔσῃ, καὶ ἀδελφῇ, χατα-
φεύγειν εἰς βασιλέα, ὡ: ἐχεῖθεν xal μόνως ἕξων
βοίθειαν χαὶ χατὰ χαιρὸν ἐπανήξων αὖθις d.
ὑπερτέρας χειρὸς καὶ ἰσχύος. [P. 85] Μηδὲ γὰρ

Quare cum ab illo arcanis priuà convento nuntiis
regiss clam perlatas litteras, quibus ipsis plene ca-
vehatur, accepissent, sois illic otiose convosatis
et tuto asporiatis rebus, summa celeritate se
sd imperatorem conferont specie transfogarum.
Eos ille com libenter ac perbenevole excepit, tom
ut digni erant honoravit, alierum quidem eorem
Bas'lium nomine excubitorem cubiculi faciens, alte-
rum vero Basilicum magnum et heurriareham
creans. Expertusque moz eos ad omnia ad qua
sdhibebantur dextros atque industrios, eorum
opera frequenter utebatur, pronamque in ipsi
suam gratam haud dubiis deelwrabat indiciis.
- Porro illi multa ex se habentes, non psuca ipsis ab
imperatore administranda commissa sumua (de
benevoleniiaque tractarun!, gratissime semper uii-
lissimeque servientes, Plane transformati ia mores
habitumque Romanorum fidelissium obsequium
imperatori praestiterunt : nibil eoim ita subditis in

nuati, deinde quod consilio prudentiaque excelle- [) principem verum amorem sinceramque lidem in-

reut, ab eo in primis familiarium culti, iidem prie-
divites auro inulto vel 1330 in scyphos vasaque
similia formato, vel cuso in monetam typo Cbaly-
phie signatam. Velorum vero, gemmarum et marga-
ritarum tantum in recondito habebant, quantum
$i eui ostenderent jure miraretur. Hi ergo antique
recordati a-icitie quam cum imperalore, quando

is adhue privatus ad Persas fugit, contraxerant, '

menores etiam se In eo signa observasse muituz
in ipsos benevclentie, non dubitarunt esse illum
hominem iis moribus quem non frustra confiderent
acceptam in privata fortuna gratiam in imperio
etiam, postquam ad illud ascendisset, aguiturum,
et quo plus jam posset, eo liberalius repensurum.

spirat ut gratia meritis prompte reddita et benefi-
cium dignis ac referre scientibus ultro reprz-
sentatum., Tunc et sultanus, magis adbuc magisque
vacillantibus qui cirea ipsum erant, simul ob
sese Ostentantem — terribili «pecie — Tochsrorum
gentem , simul ob peculiarem rerum suarum
1.3 situm nesciens quo se verteret cuive couí-
deret, cunctis arrectis in spes metusve rerum iu-
minentium nec gatis uspiam consistentibus, deerevit
cum uxoribus et filiis cumque matre vetula optima
Christiana, preterea cum sorore ad imperatorem
confugere, a quo solo tali articulo rerum suarum
juvari poterat et in posterum auxilium sperare, quo,
si unquam resedisset illa tempestas, tentaret redi-
