65

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. II.

014

τοὺς ὀφθαλμοὺς λυμήνασθαι, ἀλλ᾽ ἡχείῳ τινὶ πυρω- À τεὶ οὖντ: γραμματικοὺς, ὑπερ αθουντι δ᾽ ὅμως τοῦ

ϑέντι ἐπὶ τῶν ὄγεων φερομένῳ ἐξοπτῆσαι τῷ vea-
νσχο τοὺς ὀφθα) μοὺς ἀπομαρανθέντας τῇ ἐχπὺυ-
ρώτει χαὶ ἠρέμα σδεσθέντας τὸ ὀπτιχόν. Μεθὸ δὲ
τοῦτ᾽ bvufi)n χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἑορτῆς τοῦ
Σωτῆρος, χαθ᾽ ἣν ἄρα xa ἐγεννήθη, |P. 128] χειρὶ
piv παρανόμῳ, προστάξει δὲ παρανομωτέρᾳ, φέ-
ρόντες φόρτον ἐλεεινὸν χαὶ οἷον ἄψυχον τῷ πρὸς
θάλατταν τῶν Νικητιάτων τῆς Διαχιδύζης φρουρίῳ
ἐν ἀσφαλεῖ χαταχλείουσι, xai οἱ φοουροὶ ἐγχοθέ-
στανται, ἀποταχθέντος αὐτάρχους σιτηρεσίου τῷ
ἐγκεχ)εισμένῳ. Ὅρχοι δ᾽ ἐχεῖνοι xal συνθε:ίαι xal
ἐμτιδήσεις φριχταὶ OI Aágzei κατεδήδοτο βα-
σιλεῖ δοχοῦντε θεοφίλειαν ἔχειν, δι᾽ ἣν χαὶ ποοὐτιμᾷτο
παρὰ τῖς Ἔκχλησίας εἰς τὴν ἀρχήν. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἄρα τὸ
λεγόμενον ἀληθὲς, ὡς ᾿Αρχὴ δείξεε ἄνδρα"
γὰρ ἡ ἀρχὴ κἀκεῖνον, ὅπως ἔμελέ οἱ τοῦ διχαίου γαὶ
τῆς περὶ τὸν Θεὸν εὐλαθείας. Πλὴν τυφλώττων
χἀχεῖνος τῇ τῆς δόξης ματαιότητι τὴν ψυχὴν ἐχτυ-

φλοῦν ἐχέλευε σωματιχῶς τὸν ἀναίτιον. p

ια΄, Τὰ περὶ τοῦ Δι δώλου Mavovil. xa! τῆς"
τῶν λοιπῶν ὑποδλέψεως διὰ τὸν Ἰωάννην.

Τότε δὲ καὶ αἰτίας πλασάμενος τῷ ῬὉλοδώλῳ
Μανουὴλ, παιδίῳ γε ὄντι καὶ εἰς τοὺς οἰχείους τότε

depascerentur,. 1d facinus supra omnem modum
erudele die omnium sanctissima οἱ mazime festiva,
Christi Salvatoris nostri. natali, perpetratum est,
manibus scelestissimis, mandato multo etiam dete-
stabil'o:i. Qvo statim facto harpy:e immanes iisdem

Ἰωάννου τοιαῦτα παθόντος; ἀδίχως, ὦ ix»! καὶ vigi
τὸ εἰκὸς, ἀφαιρεῖται ῥινὸς; αὐτῆς μετὰ τῶν χειλέων.
Ἐχεῖνος δὲ παραυτίχα ῥαχενδυτήαας τὴν pot» τοῦ
Προδρόμου εἰσέρχετα'. Καὶ δὴ ἄλλους πλείστους διὰ
ταῦτα ὑποδλεπόμενος τοὺς μὲν ἐν οὐδεμιᾷ ἔταιτ:
μοίρᾳ, τοὺς δὲ xal ἐχόλαξε. Τοιοῦτον γὰρ τὸ μὴ εὖ“
νόμως ἄρχειν ἀλλὰ τυραννικῶς * οἷς γὰρ ἀμαρτὰ
νεῖν συμδαίνει τὸν ἄρχοντα. τούτοις ὑπειδόμενον
τοὺς τῶν ἀνθρώπων εὐσυνειΞήτυς ᾿λ. ,θ:σθα:, ἐπεὶ
οὐκ ἔττιν ἐκεῖνην μετανοεῖν δ᾽ οἷς ἐπράχθη καὶ
συγγνώμην ζητεῖν πχρχιτού κενον, ἀνάγχη δικαίως
πιστεύοντα ἀπεχθάνεσθαι μισεῖν ἐντεῦθεν τοὺ; ὑπο-
vooupéveug καὶ τιμωρεῖν. "Hv οὖν τότε κατὰ τὸ
ἀρχεῖον ταραχὴ λογισμῶν (6o φσύμμιχτος, τῶν μὲν

ἔδειξε ἢ λογισμῶν [P. 129. μηδὲ τὸν ἀνάλγητον φύσει ἠρεμεῖν

ἐώντων, τοῦ δὲ φόδου, ὡς μὴ τις μαθὼν πο᾽σαγγεῖλο:

καὶ οὐ φυχτά οἱ τὰ τῆς κολάσεω; γένοιτο, παρευθὺς

συπτέλλοντος * δεινὴ vào ἐν προσαγγελίχις διχφιρόν-

τως ἦν ἡ τοῦ τινα δοχεῖν mposxets0ü 16 τῷ παιδὶ

Ἰωάννῃ xai συμπαϑεῖν.

iQ. Τὰ κατὰ τοὺς Ζυγηγνοὺς, ὅπως ἀπεστάτησαν
BaciAénc διὰ τὸν Ἰωάννην.

Παρ᾽ ἣν αἰτίαν xai ὀλίγον ὕστερον οἱ χατὰ τῆς
Alios item plurimos similem ob causam sibi suspe-
etos invisosque partim ultus contumelioso neglectu
est, nullam eorum in. disiriliutióne honorum 5€
mxnerum rationem habens, partim quzesitis pratex-
tibus male multavit, En (ructus imperii non juxta:

unguibus , quibus przdam innoxiam excarnificave- ( leges tyrannice parti gestique, Quippe princeps

rant, onus wiserabile corpusculi luce cassi et velut
ezauimi iollentes in arcem illud maritimam Nice-
tiatarum, Dacibyza dictam, importaruut, tuta illic
et impenetrabili custodia tenendum fidissimi przsi-
dii, annona in alimenta inclusi, quantum sat foret,
provisa, Juramenta porro illa et pacta exquisit:eque
ad firiandarm fidem cautiones, borrendie quinetiaim
dirarum imprecationes iu falleutem, ut olera deglu-
tita sunt ab imperatore religionem habere viso, et
ut 121} eximie ab Ecclesia bonorato przque cunctis
ad imperium promoto. Verum nempe est quod dici-
tor, Magistratus ostendet virum. Nam hunc qualis
esset, palam ostendil magistratus : quam illi curae
jus fasque esset, qualis esset in Deum pietate,

istiusmodi, quz large peccaverit, cum a probis et
bons consciei.tie hominibus aut animadverterit aut
&uspicatus fuerit vituperari, exardescat im furias
necesse est; et qui poenitentiam profiteri perperam
aciorum aut veniam poscere alienum & &ua dignitate
1€ morie pejus vitandum censeat, toto. incumbit
animo ad existimandum prze seque fereudum justa
esse qna fecit, Unde quid est consequens nisi ut
odisse cogatur et pro viribus ulcisci secus de se
censentes? Erat ergo tune in auta. confusio cogita-
tionum metu. perplexa. Nam hinc quidem nemo
quamvis ferus et ad sensum lunnanitatis gelidus
informare animo poterat tragicam speciem exercitas
in puerulo ejus loci prorsus innoxio crudelitatis tau

demonstravit imperium. Ceterum exczcatus et ille D ininanis, quin. commoveretur intime et ad vindi-

Vanimo, et caliginosie nebulis glorie caduce vere
mentium lucis intaitu amisso, nefarie precepit in-
nocentem visu corporis privari,
4t. De Holobolo Manuele, et de suspicionibus odiis-

͵ que in. reliquos Joannis causa...

Neque hoc contentus, confictis tunc. camis Ma-
nuelem Holobolum, puerum tenere statis el in
domesticorum grammatieorum tuuc ordine 193
mereutem, quod. is graviter ferre visus esset qua in
Joannem iam crudeliter acta viderat, quam iujuste
(testor jus et *quum), quam ultra o:innem modam
immaniter, mutilari fede jussit abscisso cum labris
naso. llle autem miser ita deformatus centunculo
indutus in monasterium Pracursoris ingressus cst.

candum incitaretur : inde pariter omnes coustringe-
hat metus et sollicitudo cujusque de se ipso, ne si
quod emanaret istorum sensuum indicium, cupido
collectum a paratis delatoribus ad tyranui aures
perveniret, secutura statim inevitalili eaque atroci
poa, siquidem ex omni genere delationum illa:
impotentissime celerrimeque concitabant in sgvis-
simos fnrores Michaelis animum, quz de quopiam
forte nuntiarent condolere illum Joanni puero et
casum ejus :gre ferre.
42. De Zygenis sive montanis, ut In imperatorem
rebellarint. Joannis causa.

Propter quam causam etiam paulo post agrestes,

qui vicinos Nic:eze montes incolunt, aratores homi-
