(35

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. {Π|.

026

ἐχεῖνον, εἰ ἄλλο τι πράττοι. τῆς τοῦ Χριστοῦ ὁλομε- À τοῦ πάππα x3 τῶν τοῦ πάππα, καὶ ὡς αὐτοὶ φαῖεν ἂν,

γείας ὡς μέλος σεσηπὸς ἤδη καὶ θεραπείαν μὴ προσ-
ἱέμενον, ἐπεὶ ἔγνω προσχρούσας ὁ βατιλεὺς ἰσχυρο-
τέρῳ τῶν αὑτοῦ δυνάμεων xal ὡς πρὸς Κρῆτα χρη-
«ίζει δῆθεν τὸν ἤδη μαθόντα τὰς ἐχείνου ἐπιχειρή-
eti (οὐδὲ γὰρ ἐπὶ μιχρὺν οὐδ᾽ ἐχείνου ἢρεμεῖν εἴα
τοὺς λογισμοὺς ἡ τοῦ παιδὸς Ἰωάννου ἐπὶ τῇ βασι-

λείᾳ παρόβασι:), πρύμναν τε χρούεται, τὸ τοῦ λό-

qo. xai ὡς εἶχεν ἐφοδιάσας τὴν δέσποιναν "Av-
vay ἐπὶ τὰ οἰχεῖα πέμπειν αἱρεῖται, [P. 125]. πλὴν
ἐπ᾿ ἀνταμοιδῇ τοῦ παρὰ τἀδελφῷ ταύτης Μαφρὲ
χατεχομένου Καίσαρος " üxet γάρ οἱ ὁ πενθερὸς
ἐχείνου Μιχαὴλ ὁ δεσπότης τοῦτον κρατήσας ἐξέπεμ-
qe ὡς προείρηται, Ὅτι δὲ σχῆψις ἣν ἐχείνῳ τὸ
προδαλλόμενον, xal μόνον ἔρωτος θεραπεία xat οὗ

«ἧς αὐτῶν Ἐχχλησίας. Οὐδὲ γὰρ ἐδούλοντο χατὰ τοὺς
ἄλλους καὶ αὐτοὶ εὐπειθεῖν τε χαὶ ὑποχαταχλίνεσθαι
καθ᾽ δ τι λέξοι xal πράξοι ὁ τῆς Ἐχχλησίας ἐπει-
λημμένος, ἀλλ᾽ αὐτονόμοις χαίρειν ὁρμαῖς καὶ οὔ-
τῶς ἐπὶ Σικελίας καὶ τῶν ἐχτὸς τὴν ἀρχὴν διοικεῖν.
Ὑδριοπαθῶν δ᾽ ὁ πάππας πρὸς ταῦτα, εὑρὼν δραστὴ-

. ρῖον ἄνδρα, ἀδελφὸν ῥηγὸς; τῶν Φραντζίσχων ὄντα

καὶ εἰς χόντους τεταγμένον, τὸν Κάρουλον, τὸν xaz'
ἐκείνων ὡς δῆθεν ἀποστατῶν ἐγχειρίζει πόλεμον,
τάξας ἐκεῖνον el; τὴν αὐτῶν Qna, vol πόλελον
ἐμθαλὼν ἐχείνοις ἐντεῦθεν dxtouxtov. [P. 125] Πῶς
οὖν οἱ τόσον διαφερόμενος πρὸς τὸν Κάρουλον ὁμαι-
χρμεῖν. μετὰ τοῦ βασιλέως ἔμελλον πώποτε; “Ὅμως
τὸ μελετώμενον ἀπεχρούσθη, καὶ ὁ βασιλεὺς ἔμενεν

τοῦ χοινοῦ προμήθεια, ὃ τῶν πραγμάτων εἰδὼς D ἐπὶ τρόπου καὶ τὰ αὐτοῦ ἔποαττε, Τὰ δ᾽ ἦσαν τὰ

ἀχριδῶς τὴν μελέτην συνελογίζετο.

v. Τὰ κατὰ τὸν ἀδελφὸν ἔΑννης τῆς δεσποίνης
Magpé καὶ τὸν Κάρονλοις "

"Il γὰρ Ἄννα Φρεδερίχου μὲν fv θυγάτηρ, Magpk
δ᾽ αὐταδέλφη, ὡς; ὁ λήγος φθάτας ἐδήλωσευ, ἀποστατῶν

vitate tali persona digna monentem patriarcham,
d:reque insuper minantem sese illum, si porro
esgitata promoveret, e Christi corpore velut mem-
brum putridum οἱ curationem respuens abscissu-
rum, reveritus imperator, out. potius confusus de«
prehensa turpis voti conscientia, eventumque de-
sperans coepti facultate (quod sero sentiebat) et
viribus superioris, insuper metuens ne veteres pa-
triarcha in se offensiones ob amotum ab imperii
collegio Joannem refricaret, ac clare tandem intel-
ligens frustra se fucum perspicacibus 185 facere
conatum erumpente in notiliam male tecta fraude,
remigium, ut sic loquar, inhibuit, et quasi a cursu
lemere inito se reprimens incubuit, quod dicitur,
in pro:am, retro cessim nitendo, novo videlicet ex
Te Capto cousilio, dimittendi ad $ua copioso in-
structam viatico dominam Anuam, caxerum postu-
lans cum ea permutari εἰ vicissim liberum dimitti
Caesarem apud Manfredum Ánna fratrem detentum:
60 quippe ilum ἃ $e bello captum ejus socer des-
peta Michael ducendum curaverat, ut dictum est.

βουλὰς ὑφαίνειν σὺν ὄρχονσιν, ὅπως ἀναχτίζοιτο
μὲν ἡ πόλις διὰ ταχέων ἐπ᾽ ἀδήλῳ τῷ τί Ἰταλοὶ
φρονοῖεν περὶ αὐτῆς (δέος γὰρ μὴ ἀφανῶς ἐπιθοῖντο),
ὅπως δὲ φυλαχθείη Ρωμαίοις ἐπιστάντων ἐχείνων,
xai μὴ φανέντες λαφύξαιεν ὡς ἐξ ἀνάγχη: κραταιό-
«spow ἐπιθέμενοι. Οὐδὲ γὰρ ἠρεμεῖν οὐδὲ μιχρὸν

ac placitiy moderantis Ecclesiam volebant, sed atfe-
etabant usurpabantque nemini obnoxiam licentiom
agendi et stauiendi prout liberet, ac sic tam in Sici-
lia quam extra, pleno et nullum agnoscente superio-
rem dominio, regnare. Quarum intolerabilium inju-
riarum nactus papa idoneum ultorem Carolum fra-
irem regis Francorum , ex contorum sive comium
ordine, virum strenuum, bello eum praefecit illis
veluti rebellibus et apostatis indicto, regnum ipsis
ereptam illi tribuens quam optimo jure possiden-
dum, si eos vi et armis inde pelleret; id quod summa
ope tunc cum maxine ille ardens nibilque non mo-
vens conabatur. Quodnam ergo, quiso, perfeulum
erat, ne isti 386 cum Carolo communis in nos
expeditionis societatem inirent, quicum capitalibus
commissi odiis internecino bello de statu et salute
dimicabant? In. bunc modum illie de uovo conjugio
imperatoris cogitationes evanuerunt, ipso in officio
permanente ac de cztero intento rebus suis. Inter
quas quie tunc urgebaut, erant deliberationes crebro
ab illo babite cum primis suorum de restauranda

Porro istam ab imperatore osteatatam solliitudi- D quamprimum urbe, sicque omni przsidiorum genere

nex praecavendi ne cognati Annze Auguste cum cz»
teris Latinis conspirarent, nihil nisi vanum et ju-
verisimilem prztextum fuisse vafra simulatione ob-
lentum vitioso amori quo flagrabat, palam appa-
Tuit statum rerum tuuc. ltalicarum ex vero scienti -
bus.

8. De fratre. domine Anna Manufredo, et de Carolo.

Fridericus enim et Manfredus, quorum illum qui-
dem Anni patrem, hunc fratrem fuisse diximus,
ambo ἃ papa et papa partibus defecerant, et ut ibi
loquebantur, excommunicati ab Ecclesia ipsorum
suas sibi seorsim res habebant. Non enim sicul
ceteri obtemperare ac se morigeros pribere jussis

et intentse vigilize custodia firmanda, ut qux areano
comparari ferebantur ad eam recuperandam insi--
ἀϊος molitiones Latinorum , quandocunque in. vim
erupissent, successu frustrarentur. Timebantur enim
occulte aries et proditionum (fraudes. Copiarum
quoque ac cilerorum apparatuum belli curabatur,
ut tantum esset ad manum quautum opus erat ad
prohibendum , ne statim alque in conspectum urbis
venisset formidabilis ille, quem fama erat adornari,
exercitus Italorum, eam absorberet, sed ab illorum
quantumvis vehementibus defenderetur insultibus
et Romano imperio servaretur. Frequentes porro
meinorabant nuntii haud cessare ulla in parte Ita-
los, sed in expeditionis apparatu duplci totos esse :
