<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 DE MICHAEL PALEOLOGO LIB. II. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,420">
    καὶ ἄλλως ἐξ ὑπογύου τὰ δεινὰ παθόντας. Πλὴν τε- λεσθείσης τῆς μέρας ἐκείνης ἐπὶ χρόνοις ἐπινικίοις καὶ θείαις ἅμασι, τὴν μὲν νύκτα φρουραῖς ἀσφαλέσι διείληπτο τὸ παλάτιον.
    λβ'. Ὅπως προσηνέγκατο βασιλεὺς ταῖς τῶν Λατίνων φυλαῖς εἰσελθών.
    Πρώτως δὲ ὅλος ν πρὸς βουλαῖς, ὅπως τε τὰ κατὰ τὴν πόλιν καταστήσας ὀχυρώσει φρουραῖς τὸ ἄστυ, καὶ ὅπως ν τοῖς δοκοῦσι τν Ἰταλικῶν γενῶν (οὗτοι δ' ἦσαν Γεννουῖταί τε καὶ Βενετικοὶ καὶ τρίτοι Πισ- σαῖοι) σοφῶς προσενεγκάμενος, καὶ ὑφ' αὑτ ποιή- σαι · οὕτω γὰρ ἂν αὐτῶν ὑποτατθομένων, οἷων τ' ὄντων τὰ μέγιστα συγκροτεῖν ἐξ ὧν καὶ ῥέψειεν, τοὺς ἄλλους καὶ μὴ θέλοντας ἠρεμεν. Ὅθεν καὶ προσκαλούμενος ἡμέρας ὅλης ἐχρημάτιζε τὰ εἰκότα, καὶ τας τῶν ἐλπίδων ἀμείνοσιν ὑπέπα τε τῆς πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς οἰκειότητος, καὶ κατ' ὀλίγον προσεπο- είτο, καὶ γε τὰς ὁρμὰς σφίσι σοφῶς ταῖς χάρισιν ὑπετί- θετο. Αἱ δ' ἦσαν ἐν καλῷ τε τῆς πόλεως κατοικεῖν ἀνέθη, τόσον τοῦ τόπου λαβόντας, καὶ τὴν σφίσι συνήθη τάξιν ὑπ' ἄρχοντι πεμπομένῳ [P. 105] παρὰ τοῦ κοινοῦ συνεδρίου τοῦ γένους αὐτῶν, ὃν καὶ ποτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,420">
    A στάτος ἐξουσιαστήν εἶποι ἂν ἡ Ἑλλήνων γλῶσσα, νόμοις ἰδίοις προσέχοντας πολιτεύεσθαι, ἀτέλειαν δ' ἔχειν καὶ ἐλευθερίαν ἐφ' ἅπασι ναυσὶ χρωμένους καὶ μεταχειρίζοντας κατ' ἐμπειρίαν τὰ πράγματα. Καὶ ταῦτα μὲν Γεννουῖταις τὰ ἐπαγγέλματα, Βενετικοῖς δὲ καὶ Πισσαίοις τὰ ὅμοια προσεφιλοτιμεῖτο, τοῖς μὲν ὑπὸ παιούλῳ, ὃν Ἕλλην ἂν εἴποι ἐπίτροπον, τοῖς δὲ Πισσαίοις κονσούλῳ, ἐφάρω νόμοις τοῖς αὐτῶν χρωμένοις, πράττειν τε τὰ αὐτν ἀκωλύτως, ἐλευ- θέρως διαβιοῦντας. Πλὴν τοῖς μν Γεννουταις οὐκ εἶχε πιτεύειν ἐντὸς περικεκλεισμένους τοῦ ἄστεος. πολλοῖς γε οὖσι καὶ οὐ κατ' ἐκείνους ἀμφοτέρους δύναμι, ἐκείνους δ' ἡττωμένους τῷ πλήθει ἐντὸς κατέχων οὐκ ἔληει. Τὸ δ' οὖν διαιρεῖν τὰ γένη, καὶ B τοῖς μὲν παροῦσι φιλικῶς ἔχειν, τοῖς δὲ καὶ ἀποῦσι πόρρωθεν δώροις ὑποχαλᾶν τὰς ὁρμάς, δεικνύντος ἦν ς δεδίει τν ὁμαιχμίαν, καὶ μλλον ὅτι Βαλ- δουῖνος φυγαῖς χρησάμενος καὶ Καρούλῳ συμμίξας, ἀνδρὶ σιδηρῷ καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον φρονοῦντι, συνήλ- λαττε λαμβάνων ἐφ' ὑιῷ τν ἐκείνου θυγατέρα καὶ οἷς δω τὴν πόλιν ἣν οὐκ εἶχε διδούς. Ὁ δ' ἐλάγ- χανε καὶ μὴ ἔχοντος παρ' ἐκείνου, ἐλπίζων ὧν κατα- λήψαιτο στόλον ἐξαρτύσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    speciem multo augustioris majestatis aliquantum deliniri potuisse, ac non longe futuri fuisse ab acquiescendo præsenti fortunæ, haud ignominiosum sibi ducentes tibi, principi subesse, nisi rancor inge- nius in contemptum potestatis homini non sui generis commissæ traheret, præsertim 162 me- C mores calamitatum recentis cladis, et pejora ex præclivi metuentes, alioqui superbos animos. Cæte- rum consumpta tota ea die plausibus triumphali- bus et festis canticis, per noctem sequentem valido præsidio palatium septum est.
    32. Ut se gesserit imperator cum diversis Latinorum post ingressum in urbem.
    Mane consecuto totum se imperator impendit consiliis et deliberationibus de optima ratione consti- tuendæ ac præsidiis firmandæ civitatis, deque via ac modo conciliandi atque in partes suas, quoad pos- set fieri, trahendi præcipuos quosque Italici generis (hi erant Genuenses, Veneti et tertii Pisani) : nam si hos sibi devluxisset, spes erat vel pariter assen- suros et quasi vi quadam, vellent nollent, attrahen- dos reliquos, vel si contumacia invicta in odio persistere, exarmatos eorum discessione minus deinceps ad nocendum valituros et quieturos neces- sario cæteros. Quare iis ad se vocatis alloquendis solidum sumpsit diem, idonea commemorans deli- niendis ipsis, et spe commodorum cuique privatim oblatorum abducendis a communi universo Latino- rum generi conspiratione in odium Græcorum. Nec nihil proficiebat ista opera : sensim enim cicurabat feros, et sævos iratorum impetus beneficiis emol- liendo frangebat. Ipsis quippe indulgebat ut in bono urbis loco habitare secure possent, tantum loci occupantes quantum sibi sufficere putarent, sua ipsorum propria utentes disciplina, sub cura præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    fecti a Concilio gentis publico missi, quem Pote- statem ipsi vocant, nomine significante prætorem aut magistratum rerum judicandarum et admini- strandarum auctoritate præditum, propriis item obtemperantes legibus; præterea ut essent immu- nes 163 ac prorsus liberi in omni ratione navi- gationis ac commercii, negotia solita ipsi industria gerentes. Hæc Genuensibus promissa, Venetis autem et Pisanis paria similiter ostentata sunt, nempe ut illi quidem sub bajulo (vocabulo, si in Græcum interpreteris, præpositum sonante), Pisani autem sub consule, quasi dicas epiboro aut ædile, legibus ipsorum quisque propriis uterentur suaque res agerent prohibente nemine, libere per omnia viventes; cæterum Genuensibus satis fidere non poterat intra urbem degentibus, quod multi essent nec cum Pisanis et Venetis communiter viverent, sed suas sibi separatim res haberent; quos allatrari, cum apparerent, et plebis proscindi conviciis haud moleste ferebat, sic illos (quod sibi utile putabat) D cohiberi ne facile prodirent, et intus detineri gau- dens. Ea porro industria tractandi separatim cum unaquaque gente, et præsentibus quidem benevo- lentiam exhibendi, procul vero absentium iras exar- mandi donis missis et privilegiis indultis, ejus erat qui ostenderet formidare se rationum harum consensum et conspirationem in communem expeditionem belli, eam; quem illi magis admovebat intendebatque metum acceptus de Balduino nuntius, istum referens fuga delatum ad Carolum, præferocem et magnoru m spiri- tuum virum, affinitatem cum eo contraxisse jungenda suo filio Caroli filia, imputata in patrimonium et ma- ritalem dotem urbe Constantinopoli; quam licet qui assignabat non haberet, admisit nihilominus Carolus libenter, sperans se illam recepturum classe, quam ad id armabat, inmissa.
  </bloco>
  <notas>
    Marginal section identifiers A, B, C, D are placed in the gutter.
    A: Right column, top (Greek).
    B: Right column, middle (Greek).
    C: Left column, middle (Latin).
    D: Right column, lower middle (Latin).
  </notas>
</pagina>