049

DE MICHAELE PAL/EOLOGQ LIB. IIT,

050

ἀνηρτημένους πάμπαν καὶ μόλις ὀριζομένους Ota- A θεν ἐπαναζεύξαντος uatepov αὐτοὺς ἐγκαταλελεῖφθαι

σαλονίχῃ. Τοιαῦτα γοῦν ἀπελογεῖτο πρότερον. Τότε
δὲ ἀλλὰ χώραν ἣν οἱ γονεῖς ἐχείνου πόνοις xal
ἰδρῶσι xal μόνον οὐχ αἵμασι στάζοντες προσεκτή-
σαντο καὶ κλῆρον κατέλιπον τοῖς παισὶ, πῶς ἂν
χαὶ διχαίως ἀπαιτούμενος ἀποδῴη ; Ἰταλοὺς γὰρ
ἀφαιρουμένους, καὶ μὴ Ῥωμαίους, κατὰ τὸ δίκαιον
χαὶ τοῖς ἐξ ἐκείνων εἰς διαδοχὴν καταλείπειν ὡς
σφέτερον κλῆρον ἐξ ἀρετῆς " εὖ γὰρ καὶ λελέχθαι
ὡς οὐδὲν οὐδενὸς πλὴν τοῦ σπουδάξοντος χατὰ πό-
λεμον. Καὶ οὕτω μὲν διαμφισδητούντων τὰ Ῥω-
μαίων τῷ δεσπότῃ στρατεύματα κατετρίδοντο" ὁ δέ

qs σεδαστοκράτωρ τῇ Μονεμδασίᾳ καὶ τοῖς πέριξ

ES

προσκαθήμενος καθημερινοὺς πολέμους πρὸς «bv ᾿

πρίντζην ἐξῆγε" μηδὲ γὰρ ἀρχεῖσθαι τῷ μέρει τῆς
γήσον, πᾶσαν δὲ χρατῆσαι θέλων, ὑπάρχους ἔχων
τόν τε μέγαν δομέστικον τὸν Φιλῆν xal τὸν napaxot-
μώμενον Μαχρηνὸν, ὡς ἐνὸν ἠγωνίζετο.

ιζ΄. Τὰ κατὰ τὸν παραχοιμώμενον Maxpnyór
Ἰωάννην.

"Hv δ' εὐδοχιμῶν ὁ παραχοιμώμενος, καὶ παρ᾽
ἐχθροῖς ὄνομα ἔχων ἐπὶ στρατείᾳ καὶ τὸ φοδερὸν
ἐνδεικνύμενος, ὥστε xal τοῦ σεδαστοχράτορος ἐχεῖ-

omnino pravertendam, facilem aul brevi transi-
£endam apparere : (tales enim tam procul esse a
reddenda Romanis imperii metropoli, ui etiam spe
non prorsus vana majoribus inbient, et adeo non

καὶ τοῦ στρατεύματος ἄρχειν, xal δὴ μαχομένους
πολλάκις μὲν εὐστοχεῖν, μίαν δέ γε σφαλέντας Χρα"
«ηθῆναι χατὰ πόλεμον καὶ ἀμφοτέρους. Τότε τοίνυν
ἐπ᾽ ὀλίγον κατεχομένων [P 159] ἐν φυλακαῖς ὁ μὲν
μέγας δομέστικος ἀποθνήσχει, ἡ δ᾽ ἐχείνου πενθερὰ
Ἑῤλογία δεινὰ ἐποίες τῷ βασιλεῖ προσαγγέλλουσα
ὡς προδῴη μὲν ὁ παραχοιμώμενος τὸν ἐχείνης γαμ-
ὀρὸν, καὶ ὡς ἐπίτηδες χρατηθείη καὶ οὗτος εἰς πό-
λεμον, ὀρύσσων βόθρον τῷ συστρατήγῳ, καὶ ὡς
ἀληθῶς ἐπὶ τούτοις χατηγορεῖται, λόγους ἔχων καὶ
συμφωνίας πρὸς τὸν Ὠρίντζην λαμδάνειν τὴν τοῦ
Λάσχαρι θεοδώρου τοῦ βασιλέως θυγατέρα (χεχήρωτο
γὰρ τοῦ ἀνδρὸς) ἐχεῖσε διάγουσον, καὶ μετ᾽ αὐτῶν

Β εἶναι παραδόντα τὴν χώραν, xal ἀντιπράττειν τῷ

βασιλεῖ. Ταῦτα λέγουσα xal γε προστιθεῖσα ἡ Εὐλο-
ql. πρὸς τὸν ἀδελφὸν πιθανὴ ἐδόχει " ἦν γὰρ ἐκ πολ-
λοῦ τοιαῦτα ἀχούσας περὶ ἐκείνου καὶ ὁ βασιλεύς.
Συνίστα δὲ τὰς χατηγορίας χαὶ τὰ τοῦ ἀνδρὸς χατ-
ορθώματα, ὡς εἰχὸς εἶναι οὕτως εὐδοχιμοῦντα ὑπελ-
θεῖν ἐκεῖνον τὸν Β!ρίντζην xai τοιαῦτα μετ᾽ αὐτοῦ
συακευάζεσθαι. Τὸ δέ γε πρὸς τὴν θυγατέρα τοῦ
βασιλέως κῆδος καὶ λίαν ἱκανὸν οἰόμενος πείθειν ἐκεῖ-
voy ὡς μεγίστοις ἐπιγαμδρευσόμενον, καὶ λίαν παρ-

ria, jam apud bostes celebris fama peritiz reruia
bellicarum et eo nomine ipsis (ermidati. Uude seba-
$tocratore illinc postea recedente, is ibi cum Phile
est relictus, ut exercitui praeessent, Qua in prafe-

conlemneudis siu& viribus ut eorum ditio egre C ctura cuim φρο prospere pugnassent, 908 sewe

Tbessalouica üniatur. lac, jnquam, ejus omoi,
qua peius se jaclaverat, oratione nune sublata,
iilud modo pro se allegabat, regionem se obtinere
quam patres sui laboribus, sudoribus ac tantum nou
(uso stillatim proprio sauguine parassent. Hauc
hereditatem ab ipsis ad (lios transmissam possi-
dere sese jure quaa) optimo : quorsum ergo ipse
illata inique repetentibus relaxaret? Sane si rede
denda egset, iis potius reddi oporteret quibus erepta
sit. Non autem Romauis, sed ltalis prius jure beili
obtinentibus terras illas vi extorsisse majores suos,
quorum se posteros ac sobolem frui, quam legitime
crevissent , hxreditate ac patrimonio virtutis, quis
non fes et squum esse fateatur? Vere siquidem

offenderupt, ita ut pralio infausto ambo capii
hostium custodia detinerentur, in qua magnus dome-
&ticus et mortuus. Hujus socrus Eologia cum istum
wuntium dolore suo maximo suditum imperatori
referret, proditum ab sacri cubiculi prafecto suum

.generum questa est, asserens volentem Macreuum

bello victum íuisze, et ex composito inductum ab
ipso in provisas insidias magnum domesticum. Et
revera quedam increbuerat non prorsus inverisimi-
lis talis perüuis opinio, multis ex suspicione a(fir-
manibus egisse clam et conveuis:e cum principe
Macrenun, promissa huic ab illo Theodori Lascaris
imperatoris nuperi filia : hec euim ibi nupta, ut
diximus, viro deinde mortuo apud principem vidua

dictum illud ferri, mhil cujusquam meliori jure D perstabat. Pollicituim autem tali mercede Macrenuim

proprium censeri quam quod satagens quisque ac
periclitans manu sibi ac Marte quazesierit. Inter has
utrinque in longum procedentes sua jura hinc atque
inde alleganiium altercationes copie Joannis de-
spotae duetu inilitantes tempus rem gerendi contri-
verunt. At sebastocrator Monembasiain et circum-
posita obsideus loca quotidie cum principe pugna-
bat : non enim ea quam Romaui jam occupaverant
Peloponnesi parte contentus, universam subjugare
zffectabat, ad id ipsi pro virili cooperantibus quos
δ} se habebat duces, Phile presertim magno
domestico et Macreno sacri eubiculi praefecto,
17. De Joanne Macreno. Augusti cubiculi. prafecto.
lu his sacri cubiculi prafecii precipua erat glo-
ParRoL. Gn. CXLIII

aiebant traditurum sese principi quas Romani in
Peloponneso ceperant, et imperatori quantum pos-
&-L obstiturum. [Ix Eulogia fratri dicens verisimilia
loqui visa est, eo quod jamdudum talia de Macreno
imperator audisset. Addebant autem accusatioui
fidem fortia viri facta, ex quibus credibile apparebat
conatum fuisse principem delinire tam inclytum
bello ducem et in suas eum partes attrahere. Quod
porro addebatur de conjuge ipsi destinata filia im-
peratoris Theodori, id et efficacissimum incentivui
quidvis sudendi Macreno futurum videbat, utique
suinme expetibiles talea nuptias sibi credituro pro-
ptet afliujtatem quam per eas cum maximis iniret
domibus. Et quia idem matrimonium periculosissi-

21
