103
*uxov, οὗ δῇ χαὶ τῇ προσηγορίᾳ τὸν πατέρα οὐχέτ᾽
ὄντα ἐτίμα, οὗ τὴν μνήμην ὡς φιλοπάτωρ xoi ἑνόρ-
χιον ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἐτίθει, τὸν μέγαν ἐπὶ γλώττης φέ-
pov δομέστιχον, καὶ τὴν τῆς ΔΑὐγούστης μητέρα,
fjv μεγάλην χυρίαν κατὰ τιμὴν ὠνόμαζον οἱ πολλοὶ,
αύναμα τῇ γερουσίᾳ πάσῃ καὶ τῇ συγχλήτῳ τὴν ἐπὶ
«ἧς πόλεως ὥδευε, καὶ δὴ περαιωσάμενος τὸν Ἔλ-
λήσπιντον ἐκεῖθεν ἐχώρει πρὸς τὸ Βυζάντιον, Ἐλθὼν
δὲ xal τὴν Χρυσέαν πύλην χατειληφὼς, ἐχεῖ χαθή-
μένος ἐφ᾽ ἡμέραι; τὴν εἰς πόλιν εἴσοδον, ὅπως θεο-
φιλῶς ἅμα καὶ μεγαλοπρεπῶς γένοιτο, ἀνεσχόπει τε
χαὶ συνέταττε. Καὶ δὴ πέμψαης ἄγει dx. τῆς μονῆς
τοῦ Παντοκράτορος τὴν σεδασμίαν εἰχόνα τῆς ἁγνῆς
Θεορμήτορος, fjv λόγος ἔργον μὲν slvat τοῦ θείου
Aouxü, ἐκεῖσέ mou παρούσης χἀχείνης καὶ θεωμέ-

vac, δῶρον δὲ μετὰ ταῦτχ γενέσθαι Πουλχερίᾳ τῇ B

βατιλίδι παρὰ τῆς νύμφης αὐτῆς Εὐδοχίας τῆς ἐξ
᾿Αθηνῶν καὶ δεσποίνης, καὶ δῶρον ἀξιόχρεων ὄντως
ἐχ Παλαιστίνης ἀποσταλέν, Ὑπὸ δὴ ταύτῃ ὁδηγῷ γε
οὔσῃ, &' ἧς ἐπεπιοτεύκει xal ἀπολέφεσθαι, εἰσ:λαύ-
νων τὴν πόλιν ἀποχρώντως ἡγεῖτό οἱ ἔχειν τὴν εἰς
ἐχείνην ἀπονέμειν χάριν. “ἝἜταττε δὲ xai τῶν ἐχεῖσε
ἀρχιερέων ἕνα, τὸν τῆς Κυζίκου Γεώργιον, τὴν στο-
λὴν ὑπενδύντα τὰ τῆς εὐχῆς ἄγειν καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν
πραττομένων εὐχαρ'στίαν ἀποπληροῦν. "Hyotxso tol.
νυν ἡ Χρυσέα πύλη χρονία, xal ἀρχιερεὺς τῆς εὐχῆς

susceptum Andronicum, cui tali tribuendo nomine
houorare studuerat patris sui Andronici. dudum
mortui memoriam, per quam etiam quadam osten
tatione 1 GO (6ilialis pietatis vulgo jurare consue-
verat, cum quid. affirinaret, niaguum domesticum
passim in ore habens, et. August? inatrem quam
magnau) deminau plerique honoris causa. nomiua-
baut, deuique eum majoribus natu cunctis. el
aniverso senatu. in. urbem iter arripuit, ac L'ajecto
Hsllesponto processit iude versus. Byzantium ; quo
perveniens et ad. Auream delatis. portam. ibi. per
aliquot dies substitit, sedulo providens et mandatis
opportunis curans ut. in ea, qua parabat iu regiam
civitatem insebi triutipliali poinpa, nihil a: religionis
^anetititem, nibil ad splendorem magnificeutiz
posset desiderari. Inter. cantera jussit afferri ex
moupasterio. Pautocratoris. «πολ inagiuem inte-
wvrate Dei Matrix, quam. aiunt opus esse. divi
Luca, ejus penicillo ac manu e viven:e. coramque
spectala Deipara expiessum, missum. dein ie ad
Puleheriam. Augustam ab. hujus. fiatria. domina
Kudocia Atheniensi ex. Palestina, donum plan:

mittente et accipiente diguum. Hac. duce przeunte ^

jugredieudo civitate quam ejus beneficio sibi aper-
tap) Uwaditauque crederet, putabat se testatarum
satis cui tauti successus. gratiam deberet, el. sic
quantum posset officium grati animi patron (πὴ
liberali repensuruin, Jussit. priterea unum e pri-
aulibus qui aderaut, Georgium Cyzicenum, siola
jndeta solemnem precationem. praeire ac conve-
mieute prasentj gaudio graliarum actione rite de-
fungi. Tum denique, postquam diu clausa permaus-

GEURGII PACUYN&R.E

tol
Α ἐξῆρχεν. Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς καὶ πᾶν τὸ περὶ
αὐτὸν σχολαίῳ ποδὶ xal ἀνατεταμένῃ διανοίχ uult
ὅτι πλείστης τῆς πρὸς Θεὰν ἀνθομολογήσεως τὴν πό-
λιν εἰσέρχεται, πεζῇ βαδίζων xal τὸ τῆς βασιλείας
σοξαρὸν ὡς μὴ τοιαύτῃ τελετῇ πρέπον συνόλως
ἀποτιθέμενος. "Hv δὲ τότε καὶ τὸ τῆς ἡμέρα; pe-
σημόρινὼν τοῦ μετρίου πλέον Exxatov, τοῦ ἡλίου χατὰ
χορυφὴν ἱσταμένου, καὶ fj τῶν συνειλεγμένων προ-
θυμία πρὸς τὸ πνῖγος διεφιλονείκει, ὡς εἴ τι χαὶ
συμδαίη καταληψομένων σύναμα τῷ βασιλεῖ τὸ μέγα
παλάτιον. [P. 104] Τὸ γὰρ τῶν Βλαχερνῶν οὐχ cb-
πρεπῶς ἣν ἔχειν πρὸς τὴν τῶν βασιλέων χατοίχῃ-
σιν " ἔγεμε γὰρ καπνοῦ xal λιγνύος Ἰταλιχῆς, ἦν οἱ
τοῦ Βαλδουΐνου δαιταλευταὶ ἐχ πολλῇς τῆς ἰδιωτείας
kxelvou «ol; τῶν ἀνακτόρων τοίχοις προσέπαττον,
ὡς ἔργον εἶναι τὴν ἐχείνων χάθαρσιν. "Apa δ᾽ ὅτι
χαὶ εἰς ἀσφάλειαν ἱχανῶς εἶχε βασιλεῦσι πρώτως
ἐπιδᾶσι πόλεω; τῶν πραγμάτων τεταραγμένως ἐχού-
σης. Τὸ μὲν οὖν ἡτυχίᾳ χαῖρον τοῦ δήμου, ἄρτι πρώ-
«ὡς βασιλέα Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἀνακτόροις θεώμε-
vov μεταδαλὸν τὴν ἔκπληξιν εἰς χαρὰν ἐν ἐλπίσιν ἦν
χοῦ λοιποῦ εὐπραγεῖν ὑπὸ τούτῳ βασιλευόμενον. Ao-
xoügt δέ μοι πρὸς ἐχείνην τὴν ὄψιν xal οἱ κατὰ τὴν
πόλιν Ἰταλοὶ μεταδαλέσθαι ἂν xal ἀγαπᾶν οὕτω
πραχθέντων (μτδὲ γὰρ ἀδοξεῖν τοιούτῳ δουλεύοντατ),
εἰ μή Y& fj κατὰ γένος χόρυζα εἰς ὀλιγωρίαν ἐτύφου

serat, subito aperta est porta Aurea, et antistes
Orationem inchoavit, quando imperator et univer-
$u$ ejus comitatus gravi οἱ tardo incessu, mente
vero 161. in Deum penitus intenta, demississima
profess one summae gratie a se pro. tam insperata
felicitate Numini debitae, civitatem ingressus est
pedibus ambulans, owmni regie majestatis [ista
velut tali ezremouiz non congruente prorsus deja,
siio, Erat tunc hora meridiana et summus diei
fervor, sole supra verticem altissimo iguitos raJios
vibrante. 'lamen devota powpam  celcbrantiun
olacrilas cum aestus incommodo certabat, unoquo-
que ipsorum, et Augusto prex exeteris, subire liben-
ter parato si quid detrimenti valetudo pateretur et
ardentissiuno colli verticem insidentig meridie soiis
vapore tolerato, dum síc lento gressu ad magnum
palatium feruntur, nondum apta ad. imperatorem
D excipiendum regia Blachernarum propterea quol
lie sordebat adhuc. fumo plena nidoremque o:em
BHalicum, parieubus illic passim fuligine inquin:tis
per. Balduini coquos illita (ipso id haud digna priu-
cipe negligentia fieri sinente), quiae purgari usi
longiori tempore et laboriosiuri opera nequiret.
Preterea illa magni palatii visa est securior inter.
sedes futura principibus in. urbem. nondum plect
pacstam ex tam diuturni hostili oppressione tunc
primum iugressis, Plebs porro quiete gaudens, viso
tum primum in urbano palatio Romano. impe-
ratore, stupore. in gaudium verso bene de cetero
sperabat, proventura ex talis principis przsenti
regimine lta sibi. cuncta. confidens, Mili quoque
videntur ipsi qui supererant iu urbe Itali ad baec
