659 GEORGII

6paccópevov συνεχῶς, x&tplaw; τὸ δῶμα διείληπτό
τε καὶ συνεσφίγγετο. Διὰ ταῦτα xal ἠνδραγάθει τὰ
μέγιστα, φοδερὸς ἄπασιν ὧν, &p' ἀκουόμενος καὶ
ἅμ᾽ ἐφιστάμενος, Τὸ μέντοι γε στρατιωτικὸν καὶ
λόγοις ἔθαλπε xal δώροις ἐθεράπευε, καὶ τὸ μέγιστον,
οὐ δεσποτικῶς ἐκείνοις, ἄλλ᾽ ἀδελφικῶς προσεφέρετο,
ἀνὴρ θεοφιλὴς xai πρᾶος καὶ χρηστὸς, ἀνυπόύχριτος.
Εἰς δὲ φιλοδωρίαν καὶ πάντας ἐνίχα. Ἐπήνθει δὲ καὶ
τὸ σῶφρον ἐχείνῳ, ὡς μηδὲν παρὰ μίαν ἀχουσθᾶναι
ὑποταγεῖσαν αὐτῷ πλὴν τὴν σύξυγον elc ἡδονῆς νό-
θου χλωπείαν. Ἐχείνη δ᾽ ἐκ voliclac xal μόνη τούτῳ
θυγάτριον φυσικὸν, ἀλλ᾽ οὐ νόμιμον ἀπεγέννησεν, ὃ
χαὶ τῷ Μὲπε Ἰδηρίας Δαυΐδ εἰς γάμον ἐδίδοτο. Τὰ
δ᾽ ἄλλα μέτριος ἣν καὶ καρτερικὸς ἐφ᾽ ἅπασιν, εἰς
δ᾽ οἰκειαχὴν τάξιν καὶ λίαν φιλότιμος, καὶ τὸ σύμπαν
περιφανής. Καὶ ἀχριδῇ σημεῖα τῆς μὲν φιλαγαθίας
αὐτοῦ καὶ φιλοχαλίας περὶ τοὺς οἰκείους, [P 145] ἐξ
ὧν ἐκείνους παιδεύεσθαι συνέβαινεν ἐς τὸ ἀχριδὲς
καὶ εἰς ἀληθινοὺς ὑπηρέτας ἀποθαίνειν, τὸ θανόντος
ixsivou τοὺς ἐχείνον θεραπευτὰς ἐπ᾽ ἀξιώμασι με-
γίστοις ἀξίους λαγισθῆναι δουλεύειν τῷ βασιλεῖ, Τὰς

3issime currentibus «stuans relaxaretur, devin-
eium illud semper habebat [asciis, ario undique
amplexa stringeutibus. Ea preclarorum in bello
suecessuuim causa illi magna erat, imparatós ple-
rumque sic deprehendenti hostes haud facite aliter
superabiles, simul longe auditus, simul conspectus
praesens et vim. inferens ineluctabilem; unde terror

ejus late in liostes manaverat, cunctis ad ejus τοῦ c

lionem itrepidantibus, Militarem multitudinem et
verborum — benignitate consolabatur et. donorum
larg tute demultebat ; et quod caput est, non domini
supercilium, sed affectum fratris cum iis »gens de-
fnonstrabst, Erat idem religio-issimus D.i cultor
et amator, iliis, benignus, simulationis expers ;
munificentia vero et ad donandun). pronitate omni-
lius antecelluit, Efflorescebat in. eo castimonize quo-
que decus, adeo ut ne fando quidem aliquando sit
auditum lurtivis eum indulsisse amoribus aut aliam
uuquanrvoluptatis causa. mulierem) attigisse quau
propriam conjugem. At hac multum illi dissimilis,
filiam ex alio peperit, naturalem sed illegitimam pro-
leu, qux ei postea Mepe Iberie Davidi data in axo-
gem est. De citero moderatus erat et fortis in ow-
nibus. Disciplina domesticos exacta continuit. Mirus

jn familia semper ordo, incompositam nibil; cuncta

ad splendorem digaitatemque illustri quadam et
digna principe ambitione comparata. Quo in geuere
insigne deinde argumentum exstitit diligentise
$17 ct elcgantix ipsius iu. familiaribus curandis,
quod qui ei ministraverant, sic in omni laude istius
olficii eruditi et exercitati evaserunt, ut eos post
ipsius obitum omnes requirerent, utpote qui callere
ad unguem omnes artes auliei ministerii, eL veram
ideam perfectorum famulorum cuactis reprasseutare
viderentur; quare digui habiti sunt. qui promove-
rentur ad maxima quaque et lionoralissima offi-ia
domus Auguste, Verum hie idem vir quam non

PACHYMER.E

660
ἃ δὲ γ' ἀφιλοχρηματίας ἣ μᾶλλον μιδοχρηματίας,
εἰπεῖν οἰχειότερον, καὶ τοῦ πάντα στρατιώταις προῖς.
θαι, τὸ ἐξὸν πιθάχνας ἔχειν χρημάτων xai ὑπερ-
πλουτεῖν ὡς πολλοὺς καὶ μεγάλους! διενεγχόντα ποὶέ-
μους καὶ χώρας πάσας ταῖς στρατιωτικαῖ; ἐμπειρζαις
παραστηπάμενον, ἔτι δὲ κἀχ τῶν ἐνόντιυν εἰς ἰδίας
οἰκονομίας προσχτᾶσθαι πλείονα, τὸ μετριώτατον,
ὅτι xai πολλοῖς δοχεῖ ἀρετῆς ἄχρας σημεῖον τὸ τὰ
οἰκεῖα χαρπίζεσθαι μηδὲν ἔξωθεν προσχτωμένους, ὁ
δὲ τοιαύτας εἰς τὸ πλουτεῖν ἀφορμὰς προδαλλομένης
«ἧς τύχης τὸ οὕτω πλουτεῖν ἐκ πλεονεξίας ἐκτόπως
ἀπέστυγε καὶ ἐμίσει, μόνῃ τῇ δόξῃ ἐνασμενίξζοι, ἧς
οὐδὲν εἶχε προτιμᾷν ἄλλο. Μόνη γὰρ τῶν χατὰ Bia
πραγμάτων δόξα τοῖς ἀπελθοῦτι πτρέπεσθαι πέφυκε
Καὶ ὁ μὲν νόμος τοῦ τῶν Χρισειανῶν νομοθ᾿ τον
Β Χριστοῦ, o) Σόλωνος οὐδὲ Auxedpyoo, ἀλλ᾽ αὐτοῦ
«οὔ πλάστον χαὶ ποιητοῦ καὶ Θεοῦ, Ex τῶν nposóv-
κων διδόναι καὶ ἀντιλαμδάνειν τὰ μείζω. Ὃ δὴ xol
πιστευτέον ἐπάναγκες, εἰ πιστεύοι τις τῷ Χριστῷ
wh μόνον καθότι βασπτίζοιτο, ἀλλὰ καθότι καὶ ἀλη-
θινὸν ἐχεῖνον ἔχοι ἐψ' οἷς ἐπαγγέλλεται. Βαπτισθέντα

smaverit pecuniam, aut polius quantum eam con-
tempserit, memorare convenientius fuerit. Erat el,
si vellet, facillimum doliis, ut aiunt, plenis conge-
rere opes et nummorum onnisque generis pretiosa-
rum rerum acervos sirnero iuntensos, utique qui
bello semper felix quascunque hostiles invasit re-
gioncs (invasit autem plurimas easque  ditissimag)
jure victoriz: diripuerit. lle vero pradam semper
erat solitus, ne minima quidem ejus parte sibi exi-
mie servata, militi condonare wniversam ; sc ne
patrimonium quidem aut rem familiarem suam
augere consuelis et licitis artibus, et in modum
splendidis expensis abunde sibi hreredibusque suf-
feciurum attente. eolfigendo forinare. magnopere
vnquam studuit, lieet id. in parte laudabilis pro-
videnti? boni etiam et moderaii. numerent. pleri-
que. Alia ejus sectà. fuit plameque diversa raátiu,
qui totum eibi sinum paudentis fortune, ultroque
eongerendis undique eccasienibus lucrnudi mon
injuste a: innocenter ditescendem invitantis, mu-
metu magno semper animo rejecerit, avaritie
speciem in sedula congestione quantumvis legitime
D partorum quamdas sus virtuti ezosam abominans.
Amores ejus omnes in gloriain ferebantor ; wmm
spectabut, wu& iHa delectabatur, uihil unquam
admiratus aut complesus quod illi pref-rret, uihil
quod pro illa promereuda parandaque. non — pacis-
teretür. ac profligatet libeutissite, quippe quam
inter omnes res humanas sciebat «nun. ease que
duraret post hanc vitam et funeri superstes wmo:te
hine migrantes coronatura sequereter, ἔπ eleewo-
&ynas profusus, hanc ejus 918. studii rationem
disserehat, legem esse. non. Solonis aul. Lycurgi,
sed legislutoris  Christiano:um | Christi, creator'$
tjusdeni conservatorisque verita omnium Dei, qux
nos jubeat quod possumus ex. przsenti eopia. lar-
giri, spe certa recipiendi majora, Huic. pro:nissioni

