.

653

'DE MICHAELE PAL/ROLOGO LIB. HIT.

6054

azüüev τὰ πάντα * εἰ δ᾽ οὐκ εἶδε τὸν τόπον, κελεύων A δέχην ἀποθέσθαι, ὑπ᾽ ἀμηχανίας ἐπὶ μεσίτας πνεύ-

διαγράφειν τοὺς εἰδότας αὐτὸς xal sva προστάττων,
καὶ ἦν ἐπηρτημένη χρίσις τῷ παραχούσαντι), αὐτὸς
τοίνυν πέμπων τὰς δυνάμεις τῷ τότε συχνὰ τῶν
ἐχεῖ ὑπ᾽ αὐτῷ ἐποίει, καὶ ἡλίσχετο μὲν Φιλιππού-
mole, ἔχρατεῖτο δὲ Σθενίμαχον φρούριον, xoi ἅπας
à ἔξω τοῦ Αἴμου ζυγὸς συγκατείχετο. Ἑάλω δὲ τοῦ
Μυλιζῆ διδόντος, ὡς λεχθήσεται, καὶ Mealpópeus
μεγάλη πόλις, καὶ ᾿Αγχίαλος συνηλίσχετο. Καί γε τὰ
πέριξ ἐκείνων, ἅπαξ γευσάμενα τῆς μεταδολῆς,
ἠγάπων ὑπὸ βασιλεῖ διοιχούμενα. (P 141] Κωνσταν-
τίνῳ δὲ διὰ ταῦτα ἔχπληξις ἐμπίπτει, καὶ ἀμύνεσθαι
μὲν οὐκ εἶχε τὸ τηνικάδε, ὅμως δ᾽ ἐνεχότει τοῖς πε-
πραγμένοις, καὶ καιρὸν ἐζήτει, ὃν δὴ xat τῶν πρᾶ-
γμάτων Ψυχὴν λέγουδιν, ἀξίως ἀμυνεῖσθαι.

w. Ὅπως ὑπερχόμενος ó βασιλεὺς τὸν πατριάρ-

. χῆν τὴν τοῦ ἀρορισμοῦ λύσιν ἐζήτει.

TQ μέντοι γε βασιλεῖ καὶ ταῦτα πράττοντι οἱ
λογισμοὶ ὁσημέραι διεταράσσοντο. Οὐ γὰρ ἣἢρεμεῖν
ἐχεῖνον εἴα συνειδός " τὸ γὰρ τοιούτοις δεσμοῖς συν-
δεδέσθαι ἴσα καὶ τὸ μηδὲν εἶναι ἐτίθει, Τῷ τοι xat
μήτε τόπον ἀπολογίας ἔχων μήτ᾽ ἐπίνοιαν τοῦ τὴν

tueretur. Quodsi locum in quo bellari contingebat
nunquam praesens spectasset, descriptionem ejue
in tabula figuratam sb illic versatis liabens pra
oculis, minute omnia mandabat qozeuuque geri
agique e re foret; et sanciebat disciplinam metus,

ματι ζῶντας xal συνήθεις τῷ πατριάρχῃ ἐτρέπετο,
καὶ χατηντιδόλει θερμῶς τοῦ δεσμοῦ τὸν ἱκέτην
ἀνεῖναι, καὶ μετεγνωχότι τὴν θεραπείαν ἐπάγειν, ἣν
ἐκεῖνος βούλεται * εἶναι γὰρ ἕτοιμον πράττειν ὅ τι
προστάσοο!ι, τὸ μέντοι γε γεγονὸς ἀποίητον θεῖναι
μὴ δυνατὸν ὅλως εἶναι. Οἱ δὲ παρὰ τὸν πατριάρχην
ἐρχόμενοι ἀπήγγελλον μὲν καὶ τὰ τοῦ βασιλέως,
καὶ ἀφ' αὐτῶν δὲ πλεῖστα προσετίϑουν τῷ βασιλεῖ
χαριζόμενοι. Ὁ δ᾽ ὑπερεώρα τὴν δέησιν καὶ οὐδ'
ὅλως προσεῖχε, Περιστερὰν γὰρ βαλεῖν εἰς τὸν χόλ-
πον ἔφη, κἀχείνην μετασχη ματιοθεῖσαν εἰς ὄφιν δῇ-
ξαι πρὸς θάνατον * ὑπεδήλου δὲ δι᾿ ἀμφοῖν τῶν kvav-
τιωτάτων ζώων τὸν αὐτὸν βασιλέα xo ἕνα, οὐ φύσιν,
ἀλλὰ γνώμην σφίσι παρεικαζόμενον. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ πατριάρχης καὶ πλείω τούτων, xal ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴ
τι xal γένοιτο τὸν ἀφορισμὸν λύσειε, κἂν προσα»
πειλῇ τὰ κακὰ, χἄἂν αὐτὸν θάνατον. Οἱ δ᾽ ὑπονο-
φτοῦντες καὶ τὰ τοῦ πατριάρχου δηλοῦντες εἰς ἀμη-
χανίαν πλείστην ἐνέδαλον τὸν χρατοῦντα. Καὶ ὅς,
ἐπειδὴ χαὶ τὸ αὐτοπρόσωπον ἀντιφάρμαχον λέγουσι
(τοῦτο γὰρ εἶναι ταῖς ὑπονοίαις xai τὴν Γοργὼ),
αὐτὸς ἔγνω προσερχόμενος ἐντυγχάνειν xal τὴν

multum licet cogitans, comminisci posset, inops

expeditioris consilii vertit sese ad interpretes a6
conciliatores pacis pro se ad patriarcham allegan-
dos. Quam ad rem ratus idoneos quo:dam vitse san-
etioris professores, assiduos et faiiliares patriar--

certo jmpendente non obtemperantibus periculo ( «hz, per hog preces sus ad illum detulit, vehemen.

judicii, supplicio mox damnpatiouem secuturo, In
hune modum missis tunc copiis pleraque illorum
iraetuum ibi subjecit. Nam capta est P'hilippopelis,
occupatum Stenimachum castelluin, jurum univer-
àum extra Hoxtum Romana adjunctum ditioni est,
Hecepta. 41} est Myltza, ut dicetur, dedente Me-
sembrea , magna civitas, cuta qua et Aachialus in
potestatem nostrorum venit, Porro quz circum has
urbes oppida pagique erant, gustu semel mutatio-
nis accepto malentes imperatori subesse, certatim a
Dulgaro deficicbant. Urebant hiec intime Constauti-
nun imporem tunc resistendo et jacturís ac cladibus
toties repetitis attouitum. Ringcne ergo ac fremens
(nam aliud in presentia non poteral) exspectabat,

tet orans ut e» sopplicem nodo quo stcingebatur
&olveret, ἃς pomitenti satisfaetionem quam "vellet
imperaret : se quippe promptum yaratum δὰ
exsequendum quodeuuque preciperet. Hoc. restare
wnum : uam quod facium sit in(ectum reddi arte
aut conatu ullo non pesse. Ea illi patriarchatu
adeuntes copiose accurateque imperatoris nomine
egerunt, multaque adjuaexerunt studio proprio,
magnopere satagentee persuadendo ac placando
patriarcha imperatori. gratificari. Αἱ patriarcha
talia precantes repulit, αἱ 0e audire quidem susli-
nens colunbwn 914 dizit se in sinum admisisse,
illam sutew ibi mutatan, io. serpenteu morsum
sibi letalem inlixiase, unum eumdeuque liominem,

et inhianiter eaptabat ultionis opportunitatem, quam D videlicet jmnperatorem, duabus istis maxüne contra-

animam negotiorum quidam non immerito dixe-

runt.

19. Ut patriarcha convento. et. suppliciter rogato
imperator excemmunicationis absolutionem petie-
rit. .

Hzc agentis imperatoris cura ingens agebat fere-
bstque anxiis cogitationibus perturbatum animum.
Non enim illam quietis partem ullam capere sinebat
morsus intimus censcientis; adeoque fructum nul-
lum praesentis felicitatis sentiebat, dui se diri
anathematis cenetrietum vinculis meminerat, ut
tali $la£u esse ac nihil esse paria putaret. ltaque
cum n6. probabilem ullam criminis depulsionem
ucc vinm ant rationem exculienda jeste pene,

riarum animantium designans symbolis, ad iudican-
dum uon nature in illo, sed morum mutationeni
fsetam. Post hac et alia in eam sententiam multa
intulit, eu vultu ac epiritu qui satis declararert
manquam ipsum, quidquid fieret, inducendum ad
excomunicationis absolutionem indulgendam, ne
8i quidem mala quaniavis imperator mortemque
ipsam minaretur. Quare deprecatores wecesti repulsa,
que audierant imperatori referentes, in augustiag
eum πείυθ 80 multo majores coujecerunt. llle autem
memor vulgaris dicti quo siguificglur vim inesse
praecipuam prasenti faciei coram sMfantis medendi
offensionibus et gratie demerendz (id enim indica-
tum fabulosa Gorgone, oris oljeciu immulaute
