563

GEORGII PACHYMELR.E

tei

δ' ὑποστρέψαντε; σφίσι τὸ θεαθὲν τῷ βασιλεῖ mpor- À ρὸν, kx τῆς χατὰ τὴν δύσιν τοῦ Ξηροποτάμου μονῆς

ανέφερον, οἰχτίζεται αὐτίχα ὁ βασιλεὺς, χαὶ πέμψας
σηριχὰ χρυσόσηυα πέπλα, ἔτι δὲ ἐξαποστείλας τοὺς
ὑμνοπόλους σὺν οὐχ ὀλίγοις ἄρχουσιν, ὑπὸ πολλῇ τιμῇ
xaX δορυφορίᾳ, ψαλμοῖς xai ὕμνοις, ἀναχομίζεται àv
θήχῃ τιμίᾳ πρὸς τὸν Γαλατᾶν τὸ λείψανον, xàxet
προστάττει τῷ ἀδελφῷ σεδαστοκράτορι ἐνθεῖναι τῇ
σφετέρᾳ σχηνῇ τὴν θήχην, πέπλοις τ χρυσοῖς ὑπ᾽
ἀχοιμήτῳ φωτὶ ἐχόμενα τῆς ἐκείνου στρωμνῆς θέντα
τιμᾷν τοῖς προσήχουσιν, ἕως ἐκεῖθεν ἀναχωρούντων
αὑτῶν εἰς Σηλυδρίαν ἐντίμως καὶ λαμπρῶς μεταχο-
μίσαντες ἐν τῇ τοῦ Σωτῆρος χαταθεῖναι μονῇ.
Ἐχεῖθεν τοίνυν ἐπανακάμπτουσι πρὸς τὸ Νύμφαιον
καθιστῶντο τὰ χατὰ δύσιν, ἄχρι καὶ Ὀρεστιάδος χαὶ
τὸ ἐπέχεινα προφθασάσης 15; βασιλέως φήμης καὶ
γαταττελλούσης τὸ ἀνορμοῦν.
κἢ΄. Ὅπως ὁ πατριαρχεύων Νικηφόρος σὺν ἅμα
βασιλεῖ καταλλαμδάνει τὸ Νύμφαιον.
Καταλαδόντων δὲ σὺν πολλῷ τάχει τὸ Νύμφαιον,
ὁ πατριχρχεύων συνὼν τῷ χρατοῦντι, ἐπεὶ ὁ θεσα-
λονίχης xai ὃ τῶν Σάρδεων τοῖς δοξάζουσι σφίσιν
ἀμιταθέτως ἐμμένοντες ἐχποδὼν ἦσαν ἐξωρισμένοι,
ἀντικαθιστᾷ τούτων ἑτέρους ταῖς Ἐχχλησίαις, καὶ
τὸν μὲν Κυδώνην Ἰωαννίχιον τῆς τῶν Σωσάνδρων
μονῆς [P. 82] ἐξάρχοντα Θεσσαλονίκης, τὸν δέ γε
Χαλαζᾶν Ἰάχωδον ix δύσεω; προσχωρήσαντα τῷ
χρατοῦντι Σάρδεων ἀποδείχνυσιν. ΕἷχΞ δὲ καὶ εἰς
ψῆφον Σμύρνης τὸν Ἰσαὰχ, ἄνδρα χαὶ αὐτὸν γερα-
auro imtextis velis, cautoribus quoque ac princi-

pum non paucis eodem se conferre jussis, cum (C

multo honore ac sateilitio, psalmis et hywnis per-
sonanilbus, in theea pretiosa deferri curavil id
corpus in castra ad Galatam , et ibi fratri suo &e-
bastocratori mandavit et thecem qua. erat condi-
tum in tabernaculo &uo servaret velis aureis oper-
tam, et. facibus circum nectu dipque Jucentibos,
ψῖυνο Suum ipsius stratum, eo quo par est hosore,
haberet, Sicque illic fait, quoad motis inde castris
recedentes ilii Selybriam honoratis ac splendidis
exsequiis portsruat, ubi depositum -est in. Salvato-
vis monasterio. Hinc flexerunt versus Nysophienm
iter, utili. cossilio pacandia tractus Occidui uimul-
iibus: nam progressa usque Orestiadem et ultra
propinqui εἰ 196 qussi adventanlis imperaloris

ὁρμώμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοσούτῳ τῆς ἐκείνου χειροτονίας
φθάνει πεσὼν εἰς νόσον ὁ πατριάρχης, καὶ προτρο-
παῖς ἰδίαι; ἣ μὴν καὶ τοῦ ἐξυπηρετοῦντος αὐτῷ {χπὶ
ποῦτο γὰρ λέγεται " ἐχεῖνος γὰρ ἡναισθήτει τὰ λοΐ-
60:2 πνέω") ὁ ἐχ Θεσσαλονέχης Νιχέτας Δυῤῥαγίου
χειροτονεῖται, ᾿Αλλ᾽ ἡ χυρία τότε τοῦ θανάτου ἐφί-
σταται τῷ πατριαρχεύοντι, χαὶ ὁ ἐχ τῆς τοῦ Πέλοπος
Ex πριγκίπων μοναχὸς Θεοδόσιος, ἀνὴρ εὐλαδὴς xal
ἐπὶ πλείστοις χρόνοις ἀσχήῆσας, ἔτι δὲ χαὶ τὴν συν»
ουσίαν ἡδὺς xal χαρίεις καὶ ποικίλος τὴν ὁμιλίαν,
ὡς μόνον ἐκεῖνον ἰδόντα τινὰ, κἂν τὰ μέγιστα }υ-
mol:o, χαρᾶς ἔμπλεων ἀπαλλάττειν, χαὶ ὡς εὖ ἔχων
«οὔ γένους θεῖος τοῦ χρατοῦντος ὀνομαζόμενος, τὴν
οἰχονομίαν τοῦ ὅσον οὔπω τεθνηξομένου περὰ τοῦ

B διαχτος ἐπιτρέπεται, Enel vol γε xa χρήματιν ἑπλού-

πει bx τῆς Ἐφέσου πολλοῖς. Τότε vo2v νύξαι τὸν
χείμενον λέγεται τὸν ἐπίτροπον, εἴ πως alpolzo ἐπεν-
δυθῆναι τὰ μοναχῶν * ὁ δὲ οὐχ ὅπως ἐπείσθη, ἀλλὰ
χαὶ βαρέως τὴν ὑπόμνησιν ἤνεγχεν ὡς τεῆγνηξείων
ἀρχιερεύς, Καὶ δὴ ἐξ ἀνθρώπων γεγονότος ὡς τά-
yos, ὁ νεκρὸς ixelvou διαχομίζεται πρὸς τὴν Ἔφε-
σον. xv τῇ μητροπόλει τῷ τάφῳ δίδοται, ἀνὴρ τὸν
f'ov μὲν φοδερὸς, ἀχατάπληχτος δὲ τοῖς ἄρχουσι,
πῶν δέ γε φοδερῶν ὑπερήπτης, χατὰ ἀρετὴν παι"
διόθεν συνήθης, δόξας δὲ τότε τοῖς πολλοῖς ἐπαχῆῆς,
οὐ διὰ τὴν μετάθεσιν τόσον ὅσον τὸ ζῶντος πατρι-
ἄρχον γνησίον αὐτὸν μετατίθεσθα:,

virum et ipsum bonoratum, qui e monasterio Xe-
ropotami, sito in partibus Oeciduis, predierat.
Sed cum esset in procinctu ad hunc ordinandum,
incidit in morbum patriarcha, ewiuws consilio ac
voluntate, vel petius ministri ejus (nam et hec di-
citur) cum jam ipse destitutus officio sensuum ageret
auniipam, Thessalonicensia Nicetas in Dyrrhachien-
sem promotus est thronum. Ceterum pstriarchze
constituta morti dies illuxerat, et Peloponnesins
monachus ex principum ibi dominantium stirpe
Theodosius, vir pius, quique ex longo jam tempore
vitam religiosam exercuerat, consuetudine vero tam
comi 3c faceta varietaleque jucundi sermonis grata,
vi quivis quantumvis mastus eo viso exhilaratus el
gaudens abiret, prieterea. nobilissimo genere, ita ul
patruus imperatoria nomingretur, administrandis bo-

fama multum valuit ad comprimendos inquietos D nis 127 moribundi patriarche prtedivitis, ut dictum

motus illarum gentium.

99. Ut patriarcha Nicephorus simul cum imperatore
venerit Nymphaum.

Cum autem magua celeritate Nymphaum perve-
nissent, patriarcha, qui cum imperatore simul erat,
videns Thessalopicensem et Sardensem in suis pri-
vatis obstinatos sententiis amotos e medio exsulare,
substituit ipsis alios in illarum curam Ex«clesia-
rwn, et Cydonem quidem Josnnicium, monasterio
Sosandrorum aptea prepositum, Thessalonicensi,
Jacobum vero Chalazam, qui ex Occidente acces-
serat imperatorem, Sardensi praficit Ecclesi.
Klegerat etiam ia Smyrnensem episcopum Isaacum,

est, pecunia Epbeso portata, priepositus ob Augusto
est. Ilic languentem gu: curi commissum tentavit,
ecquid vellet menachi vestem induere. At ille adeo
non est assensus, ut eliam istam mentionem mao-
leste tulerit, ostendens se omnino velle patriarcham
mori. Porro hujus, postquam migravit ez bureanis,
corpus celeriter -deportatum Ephesum ilic apud
metropolitanum templum sepulturz traditor. Vir
fuit vita severus, intrepidus in obetando priacipi-
bus, periculorum minarumque contemptor, virtuti
a puero assuetus, visus autera tum malis iptrusus
in patriarchalem thronum, non tam quod uraasla-
tus ex Ephesina sede, quam quod legitimo adbac
vivente patriarcha translatus fuisset,

