&4l ΄ |». DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. III.

642

ιγ. Ἀπολογία τῶν Zuynyór πρὸς ἀλλήλους Α ἀφέμενοι μέμφεαθαι, συναρπασθεῖσιν οὕτως xal χίν-

ὑπὲρ τοῦ ὃν ὡς ᾿Ιωάγγην ὑπεδέξαντο.

[Ρ, 435] Ἐπλεονέχτουν δὲ μᾶλλον οἱ καὶ τὰ ὁπὲρ
τοῦ τυφλώττοντος προδαλλόμενοι. Καὶ, « Τί yàp, »
Βεγον, « δίχαιον ἡμῖν πέπραχται ἐπὶ τῷ ἀλλοδαπῷ
sqàs, εἰ xàxslvoz en, εἰ ἄλλος ; ἐπειδὴ δεξάμενοι
ἐτίθεμεν ὑπὲρ αὐτοῦ τὰς ψυχὰς, γυναῖκας xa: αὑτὰ
τὰ γνήσια προθαλλόμενοι, ἐς ὃ σωθείη ὁ εἰς χεῖρας
ἐμετέρας καταφυγὼν, νῦν μεταδαλόντες χατυπροώ-
u:0a ; κί δ᾽ ἡμῖ. εἰς ἀπολογίαν πρὸς τοὺς μεμφομέ-
νου; ἐσεῖται προδοῦσιν ; ὅτι παρώτρυνε μὴ θέλοντας;
λλλ᾽ ἡμίνγλιχομένοις ὑπὲρ δεσπότου πάσχειν ἐπέστη.
Ἀλλ ὅτι τὰ xaü' ἡμᾶς ἐν ταραχῇ κατέστησεν ; ἀλλ᾽
ἡμῖν γε προθυμουμένοις μᾶλλον ἢ τούτῳ μέμφοιτό
τις, ᾿Αλλ᾽ ὅτι ὑπεχρίθη τὸν βασιλέα καὶ προσιχέ-
τευσὲ ; xal πρῶτον μὲν τίς οἶδεν ἂν ἀληθῇ ταῦτα ;
ῥδὸν αὑτοῖς ἄλλον ἀντὶ τοῦ ἀληθοῦς ἐμφανίζειν xal
áza:dv, si ἐπισταῖμεν, ἢ τοῦτον ἄλλον ὄντα ἐχεῖνον
ὑποχρινεῖσθαι. Εἶτα ἔστω xal τοῦτο. Πλὴν πᾶσι μὲν
ἡ τοῦ πλείονος ἔφεσις, καὶ ἀγαπητὸν μὲν αὐτὸν ἔχα-
στὸν ὄντα τὸν σπουδαζόμενον τῶν καλῶν τυγχάνειν,
εἰ δ’ οὖν, ἀλλὰ xal τὸ δοχοῦντα βεγαλύνεσθαι μοῖραν
οὐ τὴν τυχοῦσαν φιλοτιμίας ἔχει. Τί οὖν ἑαντοῖς

4$. Αἰεραία montanorum inter. sese pro. eo quem
ul Joannem | acceptum apud se habebant.

Maxima horum pars erat wiserantium  ezcum
quem apud se babebant, et factu. indignum conteu-
dentium illum, quicunque esset, prodere. Quo
euim, aiebant, jure alienum huuc, sive Joanues est
Lascaris sive non est, hostibus ejus ad cruciatus et
necem acerbam dederemus? Postquam euim pro
illius &À nos confugientis salute capita nostra , uxo-
res ei. charissima quaeque in discrimen nisimus, si
hunc modo mutata repente sententia. destituimus,
quid nobis ad defeusionew faciemus reliqui, quumis
nus ab omnibus proditionis perfidiosissimaa daune-
mur? Àn dicemus nos ab ipso nolentes in pulsus
coactosque * Αἱ nobis jam antea paratis et 900
gestientibus pro domino injusta passo vindicando
pugnare supervenit. Àn illud causabimur, ejus gra-
lia perturbatas res nostras esse? Atqui nostrae verius
precipiti ad notandum audacia quam huic culpa
isiius tamultus imputabitur. Àn quod se imperato-
7em esse simulavit, et ut tali sibi sucurreremus ora-
vit? Primum quis scit simulasse illum, et non esse
verum qualem se nominat Joannem? Εἰ cui certo
poterit coustare illum alium, quem ostendere uobis
se paratos aiunt, custoditum apud ipsos caxcum
adolescentulum revera Joanueim esse Lascarim?
Deinde esto ita, sit : tamen isti culpae, ne a nobis
tan atrociter vindicanda videatur, inaguam partem
detrahit invidie iunata omnibus et late communis
Cupiditas augendi ferlunam suam, prasertim inge-
rente se crescendi occasione et studiis, hominum
ultro ad majora vocantibus; quo tempore quis uon
venia dignam existimel ambitionem ejus qui regnum

ἃ volentibus delatam uon recusaverit? Quid igitur.

attinet uebis culpa. solutis illi erimen impingere?

δυνὴν ἐπανῃρημένοις, μῶμον ἐκείνῳ προστρίξομεν,
χαὶ ἀντὶ τοῦ σώζειν μεγίστῳ κινδύνῳ περιδάλλομεν,
ἄλλως τε, εἰ χαί οἱ τὰ παγχάλεπα πέπρακται, τὸ
γοῦν σχῆμα τῆς ἐχετείας ἱκανὸν xal τὸν χάχιστον
σώζειν. Οὐδὲ γὰρ ἂν τί παθεῖν ἐκεῖνον, ἀλλὰ τί
ποιεῖν ἄξιον ἡμᾶς προσχοπεῖν. » Ταῦτα τινῶν λε-

“όντων ἐδόχει τισὶν ἀδοξεῖν τὰ μεγάλα, εἰ χατα

προοῖ το τὸν ἐχέτην. Καὶ τὸ μὲν διηνεχῶς πιλεμεῖν
(καὶ γὰρ ὃν ἀνάγχῃ τοῦτ᾽ εἶναι μὴ περιγενομένους
τῶν πάντων, τοῦτο δ᾽ ἦν ἀδύνατον) ὡς κινδυνῶδες
καὶ ἄλλω; ὃν ἀπρεπὲς ἀπέλεγον, τὸ δ᾽ αὖθις xaza-
προεμένους τὸν ξένον σπένδεσθαι ἐπίμωμον ἔχρινον
xai ἄδιχον πάντη πρὸς τὸν ἤχοντα, εἰ πιστεύσας
ἐκείνοις σφάζοιτο. Τῷ vot xai τὴν μέσην χωροῦντες,

p αὐτὸν μὲν ἀπεῖπον μὴ προδιδόναι, αὐτοὺς δὲ σπέν-

δεσθαι οὕτως, εἰ θέλοιεν - εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ διὰ τέλους
μάχεσθαι συνετίθεντο. Ἐν τοσούτῳ οὖν τοῦ χαιροῦ
τριδομένου xal τῶν μὲν μηδὲν ἐχόντων [Ρ 134]
ποιεῖν, τῶν ὃὲ μή «t ἀποχρινεῖσθαι, ὁ μὲν ξένος
ἀνεῖτο φεύγειν πρὸς Πέρσας, οἷ; δ᾽ ἧσαν ὑποσχέσεις
παρὰ τῶν τῇδε χαὶ συνθεσίαι, ἑσπένδοντο τὰ πιστὰ
λαθόντες τοῦ μὴ παθεῖν. Οἱ δὲ ταῖς σπονδαῖς πρὸς

Quem utique absentem. desideratum, occurrentem
evectum, ac si quid in eo deliquit, peccare a nobis
coactum tueri potius δὲ servare deheremus quam,
quod sine justa vituperatioue nequimus facere, gra-
vigsimo illum periculo exponere, sitieutissimis Cruo-
ris ejus ipsum hostibus coudonando. Atqui vel atro-
cissimi compertum couvictumque flagitii pessimuin-
que palau caput habitus supplicis, fas ac verecundia
confugientis iu fidem atque asylum prote: ton s
mostra, praslare intactum. iumunemque coumuni
humanitas officio deberet : neque enim tune tam
speciare oporteret quid eum pai jusum esset,
quam quid ros facere deceret. Talia quidam disse-
reutes persuadebant aliquibus non posse siue su:tma
su gentis infamia prodi ab ipsis dedique hostibus
supplicem. lidem tamen avxii secum iuquirebaut :
quid igitur agendum? Üiruin. pugnandum sempe: ?
ld quippe necessario cousequi ex proposito perseve-
randi ad extreu«m 201 iu d: fensione pueri. Nisi,
quod sperari non poterat, una ipsi nec magna gens

p universum in se coujuratum inperium viucerent,

ac ne δὶ quidem posset. succedere, tamen tentari
conveniret. Hie vero cum ad unicam oblatam com-
pouenda pacis rationem referebant animum, a: de-
ditionem nempe pueri hospítis, abhorrebaut atque
aversabaniur, poliusque propendebant in anceps
damnosumque consilium bellandi ad exiremum pe-
riculo quocuaque. Iluter hos multorum stus, cum
longa perplexarum deliberatiunum mora certi co«si-
lii nihil expediretur, cecus advena, causa tan oruui
niotuum, dimissus ad Persas fugit, Qui porro ex
montanis pacisci cum nostris et arcano iractare |
duduin ceperant, ii leedus jam palam iceruut, recc-
p'ique in. gratiam, cuin. essent, ut dixi , et inulli et
praecipui montanorum , reliquos. inürmiores. il*us
