665

DE MICHAELE PAL/EOLOGO 118. III.

6^5

φῶντες. Ταύτης γοῦν τῆς αἰτίας ἢ οὔσης ἣ καὶ δο- A ol ταῖς ἄχραις προσχαθήμενοι, τῷ τε πάσχειν ἐνθένδε

χούσης ἕνεχα συχναῖς ἀναγραφαῖς τὰς χώρα: ἐκαλα-
μᾶτο. Ἐνεκίστενε δὲ τὰς τοιαύτας οἰχονομίας xol
ἐξισώσεις ἀνδράσιν οὐδέσι, μεγάλων ἐπὶ τούτοις
τεταγμένων τὸ πρότερον" Καῖσαρ γὰρ Ῥωμανὸς
zal μέγας δομέστικος ὁ τοῦ βασιλέως πατὴρ ἐξισω-
ταὶ χατὰ Σχάμανδρον ἦσαν. Πλὴν ἐχρυσολόγουν
ἐντεῦθεν καὶ τῷ χοινῷ ταμιείῳ προσῆγον τὰ χρή-
ματα. Τοῦτο συμδὰν χαὶ τοῖς Παφλαγόσι καὶ τοῖς
προσωτέρω, ἠργυρολογοῦντο τῷ χρόνῳ κάμνοντες.
Ἰὼν μὲν χρειωδῶν καί γε λίαν εἶχον εὐπόρως δι-
δούσης τῆς γῆς, νομισμάτων δὲ πενιχρῶς εἶχον, ὡς
πάντων γεωργούντων τὰ ἀναγκαΐα. Κεφαλαιουμένων
γοῦν τῶν τελῶν ἐπὶ νομίσμασι χρυσίου χαὶ ἀργυρίου,
διδόντες τὸ τεθὲν ἐξ ἀνάγχης ἑξηποροῦντο. "Haav δ᾽

καὶ τῷ ἐλπίξειν ἔχεῖθεν τὰ λῴονα, εἰ μόνον προσ-
χωροῖεν ἑκόντες, προσχωρεῖν ἔγνωσαν xal ὁσημέραι
προσετίθεντο Πέρααις. Τοῦτο γοῦν ἐπ᾽ οὐχ ὀλίγον
γενόμενον, aóvap' ἐχείνοις ol Πέρσαι ὁδηγοῖς ἅμα
καὶ συμμάχοις χρώμενοι χαταθαῤῥεῖν εἶχον τῶν λε-
λειμμένων. Καὶ πρῶτον μὲν ἐχδρομὰς ποιοῦντες
χατέθεον τὴν γῆν ἐχείνων, καὶ σχυλεύοντες (οὐδὲ
γὰρ ἐθάῤῥουν μένειν) ὑπέστρεφον εἶτα τῶν μὲν
ὑποχλινομένων, τῶν δὲ χαὶ ἀποιχιζομένων δέει τῷ
περὶ τοῦ ζῇν, εὐχερεῖν kx τοῦ ῥᾷοτα tol; ἐναντίοις
Tiv, χαὶ κατασχόντες τὴν χώραν xaxbv ἦσαν γειτό-
vrp& tol; πλησίον. Τῷ μέντοι γε βασιλεῖ δόξαν ἀνα-
χλητέον ἐχείνην εἶναι, ὅτε δὴ καὶ θελήσοι, ὡς ἐπὶ
θύρας οὖσαν, οὐ μέλον ἦν, ἀλλὰ πρὸς τοῖς δυτικοῖς

ἄλλως xai στρατείας οὐδὲν εἰδότες. Ὅμως ἔθνους φιίλο- B πᾶσαν εἶχε τὴν ἀσχολίαν, τὰ ἐν ποσὶ καταπροϊέμε-

κερδοῦς πονηρίαν πολλὰ ἂν κάμοι τις διορθοῦν θέλων,
εἰ καὶ μὴ πάσχοι" εἰ δὲ πάσχει, οὐχ ἔστιν ὅπως μὴ
ἀπρακτεῖν πᾶσαν ἐπίνοιαν. Ἐκεῖνοι τοίνυν, καὶ μᾶλλον

eicmcati Joannis et inde secutam a patriarcha
ezcommunicationem provincie rebellarent, rebus
tunc suis wtile putaverit spoliare subditos et
faculiatihus privare, ne ad contra se insurgendum
vires haberent. Utcunque sit, ea tunc vel vera. vel
fürtà causa egestalis wrarii, crebris imperator
censibus ac descriptionibus per ministros quo-
quovergwm — dimissos avare ac rapaciter exercitis
4929 :piellegis regionum factit.bet, utens adid opera
hominum nibili, cum antea hujuscemodi lustris.

condendis collationibusque exigendis populorum C

nobilissimi quique prsefici soliti essent : nam Cosor
Romanus et wagnus | domesticus imperatoris pater
censuras isiias generis per regiones circa Scaman-
drum sitas gesserant. tli porro. vilissimi ministri
surum immisericorditer extortum — undique in
zrariam congerebant. Qui cum obirent Paphlago-
niam et ulteriores regiones pecuniis acerbe corra-
dendis, eo. magis offendebant illos populos, quod
vexalionem per se odiosam intempestivitag tunc
quadam aggravabat. Agricultura geates ille plus-
quam mercimoniis dediue, rebus ad victum quas
terra gignit abundabant, signatae pecunim parum
babelant. Quare ipsis erat perdifficile aureos
argeoteosque uumuos, qui singula in capita indi-
cebantur, namerare ; οἱ 86 ad id quod non possent
damnisae preheusionibus cogi indigniseime sei-
lieet ferebat, przsertiu quoniam iade sequebatur
toto ipsos deinceps anno necessariis egere, post-
Quam messes et vindemias, nt summas  indictas
quoquomodo conficerem, alieno tempore vili pretio
distrahere totes. exactorum inclementia. compulsi
fuerant. Nullum quidem fere plerique illorum rei
bellieie usum habebant, ut rebellio miaus timenda
videretur. Tamen gentis lucri eupidz, etiamsi
nulla extorsione irritatz, perse pronam sd qui-
s!uotam perjurium indolem cum semper magnus
labor sit ab utili visa defectione cohibere, tum

νος. Εἴωθε γὰρ ἀεὶ «b μὲν ἀνὰ χεῖρας xasgopovet-
αθαι διὰ τὸ σύνηθες, ζητεῖσθαι δέ γε τὸ μὴ xpa-
πούμενον ὡς θέλξον ἤδη ἐξ ἀσυνήθους προσγεγονός.

certe quando exacerbata damnis acribusque injurtis
ad desperationem efferata fuerit, frustra quantavis
adhibebitur industria ad illam in fide officioque
continendam. Igitur illi, praecipae vero quorum
arcibus Persico przsidio inseseis viciniores sedes
erant, quod & nostris. quidem atrocia paterentur,
ab hostibus vero commodiora sperarent, pollicen-
tibus videlicet illis et, si ultro se dederent, qwite
hnperium spondeutibus, deficere ad Persas. decre-
verunt, flebantque aliorum post alios. quotidianze
transitiones ad benigniores, ut putabant, 993 dewi-
8086. Quod primo a siagulis tentatum, et ubi succes-
sus impune fieri probavit, crebrioribns exemplis
frequeutatum, irreparabili jactura provinciae totius
Occasionem — dedit, siquidem Perse his qui ad
partes ipsorum trausierant ducibus et adjuioribus
usi, paucitatem eorum qui constantes iw lide
imperatori jurata perstabant coutemuentes, terras
eorum crebris infestare incursionibus coeperant ; e
quibus onusti. prada, spolistis subinde miseris,
redibant domum, nondum ibi aus? considere, quoad
wuliis istorum cixperientia maloram inelinantibus
ad Persas, muitis quetidiana vita pericula fuga et
voluntario exsilio. redimentibus, subactu jam faciles
Perse regiones sue ditioni subjunzere, fixisque ibi
domiciliis malam finitimis viciniam przstabant,
Infestantes eos latrociniis. Hzc audiens imperator
eo accurrere neglexit, existimans se istas provin-
cias, quippeiu propinquo sitas, recuperaturum
qnandocunque foret libitum, et. tunc in res Occidui
tractus épe ac cupiditate totus. imminens, in eaque
)0ὸ8 defivas cure cogitationes habens, more ingenii
humani, plerumque, dum. inbiat longinquis,  awit-
tentis coram posita, et voluptatem ex absentium
aequisitione speratam, quod insolita sit, potiorem
arbitramtis fructu propter. quamdam assuetudinis
uauseam minus jucundo, qui ex. prasentium οἰ
possessorum consueto amplexu percipitur.
