—

(21

potté, Τὴν μὲν yà-

τίνῳ Mati Δτδελτποι“- 7
ἐντεῦθεν ἐνδημήπαν-. —
γιστᾶνι, v ἂν bxsiv. “-
ὄνομα Βιντιμῶτα, e 7
xasà φήμην τῷ Bam:

po τὰ εἰκότα quapam ere:
ξχείνῃ συζύγῳ, τὴν ὦ" :7—
θλάδῳ κατὰ Musis» --
ἄρχοντι δίδωσι. Ka: nuce c 707
τῶν φροντίδων Sv £z. τ τ᾿
ξεσιν ἐπιθάλλετα:.

δ. Τὰ κατὰ τὴν Cr

[P. 121] Φθάνε. .-.
"Avia, ἣν συνοίκους
cxapi πατὴρ "exe. ."
τοῦ τῆς Σιχελίας Abel
ἀδελφὴν, ἣν δὴ καὶ i- πεεξ.
su, ὑδηλωθεὶς βααιας.- mca.
σύνοιχον εἶχε καὶ ὅτ: - -
ἔρωτι ὁ βασιλεὼς Maz... -
vig ᾧ τάχα ur mz
ὅμως δ᾽ ἐκείν -Ξδε»»,

possel OCCAsiO Ci GI. WHERA. —

suz periculgaa. igumr AMinenditasstno--

L.coo Maio ec b-— - λὼ»- —

Mutru, Maie Ob» C amem —

Tal, uu δε, — Cm ——
inCgi»Lau), qUOSL-40; Qui umma.
lulg coh) Appiam, A
louc ama euius da Am
τοι: δον.

ber
᾿ gute:

ie Anne Manfredo, et de Carolo.

et Manfredus, quorum illum qui-
5» hunc. fratrem fuisse diximus,
pe partibus defecerant, el ut ibi
»mmuricati ab Ecclesia ipsorum
n res habebant. Non enim sicut
re ac se iorigeros przbere jussis

- --

ju» $0cer des-

4, ut dietum est.
. aiatan. sollicitudi D quamprimum urbe, sicque omni przsidiorum genere

onn Ae use Cum ea.

αἰ | n vanum et ju-

o Nalba «duulatione ob»

ri quo flagrabat, palam appa-
tuue. ltalicarum ex vero scienti -

626

.162 τόππαι χαὶ ὡς αὐτοὶ φαῖεν àv,

εν ας, Οὐδὲ γὰρ ἐθούλοντο χατὰ τοὺς

LDljfHio τὸ καὶ ὑποχατακλίνεσθαι

.3M πράξοι ὁ τῆς Ἐχχλησίας ἐπει-

ἢ αὐτονόμοις χαίρειν ὁρμαῖς καὶ ob-

τς χαὶ τῶν ἐχτὸς τὴν ἀρχὴν διοικεῖν,

7 ὁ πάππας πρὸς ταῦτα, εὑρὼν δραστή-

. πελφὺν ῥηγὸ; τῶν Φραντζίσχων ὄντα

εὐντηὺς πεταγμένον, τὸν Κάρουλον, τὸν xaz'

ἧς δῆθεν ἀποστατῶν ἐγχειρίζει πόλεμον,

fiw. εἰς τὴν αὐτῶν ῥΐῖγα, val πόλεμον

2 ἐχείνοις ἐντεῦθεν ἀχήφυχτον. [P. 124] Πῶς
56599 διαφερόμενοι πρὸς τὸν Κάρουλον ὁμαι-

24 sttk ποῦ βασιλέως ἔμελλον πώποτε ; Ὅμως
αὐλετώμενον ἀπεχρούσθη, καὶ ὁ βασιλεὺς ἔμενεν
«πὶ τρόπου xal τὰ αὐτοῦ ἔπραττε, Τὰ δ᾽ ἦσαν τὸ
“ουλὰς ὑφαίνειν σὺν ἄρχουσιν, ὅπως ἀναχτίξοιτο
μὲν ἡ πόλις διὰ ταχέων ἐπ᾽ ἀδήλῳ τῷ tb Ἰταλοὶ
φρονοῖεν περὶ αὐτῆς (δέος γὰρ μὴ ἀφανῶς ἐπιθοῖντο),
ὁπὼς δὲ φυ)αχθείη 'Ῥωμαίοις ἐπιστάντων ἐκείνων,
τς Χαὶ μὴ φανέντες λαφύξαιεν ὡς ἐξ ἀνάγχη: χραταιό-
“4 πτερὸν ἐπιθέμενοι, Οὐδὲ yàp ἢρεμεῖν οὐδὲ μικρὸν

ἢ, — ac placitis moderantis Ecclesiam volebant, sed atfe-
petro — ctabant usurpabantque nemini obnoxiam licentiam
-icm- — agendi et statuendi prout liberet, ac sic tam in Sici-
-»sU- lia quam extra, pleno et nullum agaoscente superio-

.4» de» rem dominio, regnare. Quarum intolerabilium inju«
jue de- riarum nactus papa idoneum ultorem Carolum fra-
bat) et e trem regis Francorum, ex contorum sive comitum
«(eres pà-.— ordine, virum strenuum, bello eum prazfecit illis

Ab imperii
:dem intel-

veluti rebellibus et apostatis indicto, regnum ipsis
ereptum illi tribuens quam optimo jure possiden-

185 facere — dum, si eos vi et armis inde pelleret ; id quod summa
τὰ fraude, — ope tunc cum maxime ille ardens nihilque non mo-
nasi a cursu — vens conabatur. Quodnam ergo, quaso, periculum

erat, ne isi 186 cum Carolo communis in nos
expeditionis societatem inirent, quicum capitalibus
commissi odiis internecino bello de statu et salute
dimicabant? In. bunc modum ille de novo conjugio
imperatoris cogilationes evanuerunt, ipso in officio
permanente ac de cztero intento rebus suis. Inter
quas qui tunc urgebant, erant deliberationes erebro
ab illo babite cum primis suorum de restauranda

iod. dicitur,
videlicet ex
copioso in-
?rum postu-
crum dimiui
"n detentum;

et intente vigilie custodia firmanda, ut quz arcano
comparari ferebantur ad eam recuperandam insi-
dios molitiones Latinorum, quandocunque in vim
erupissent, successu frustrarentur. Timebantur enim
occulie artes et proditionum fraudes. Copiarum
quoque ac esterorum apparatuum belli curabatur,
ut tantüm esset ad manum quautunm. opus erat ad
prohibendum , ne statim alque in conspectum urbis
venisset formidabilis ille, quem fama erat adoruari,
exercitus ltglorum, eam absorbere!, sed ab illorum
quantumvis vehementibus defenderetur insultibus
et Romano imperio servaretur. Frequentes porro
meinorabant nuntii haud cessare ulla in parte Ita-
los, sed in expeditionis apparatu dupl:ci totos :
