58

DE MICHAELE PAL.£OLOGO LIB. II.

δὶ

χέοις τοὺς θαιροὺς τῶν πυλῶν ἐχχρούσαντες χατα- ἃ λαχὼς xal εἰδὼς τὰ τῶν ἁλώσεων δυσχερῆ, δεδιὼς

σπῶσι. Καὶ εὐθὺς, ἔτυχε γὰρ παρὼν ἐχεῖσε xal
τῶν ἱερωμένων ὁ Λαχερᾶς, ἐκ τῶν θεληματαρίων
ὧν xal αὐτὸς καὶ συνεργῶν ἀνδριχῶς, ὑπαναβαίνει
τὸ τεῖχος σύναμα Γλαδάτῳ τινὶ xal λοιποῖς ἑτέροις,
Οὐδὲ γὰρ ἔτι ἐτόλμα, καὶ ἢ φωνὴ συναπεσδέσθαι
τῷ δέει ἐγγὺς ἐκινδύνενεν, ὅπον γε καὶ "τὸ τεῖχος
δυχεῖν ὁ φόδος ἐδίδου χραδαίνεθαι, ὡς xal xata-
πίπτειν τὸν μέγα φωνήσοντα τὴν τῶν χρατούντων
εὐφημίαν. Ὅμως παραχρατούμενος τοῖς ἑτέροις τος-
μούσῃ φωνῇ τὴν βασιλικὴν ὑπεσήμαινε, καὶ συν-
ἤμουν οἱ χάτω τοῖς ἄνω, καὶ ἡ φωνὴ διΐρετο χαθό-
eov ἦν ὑψηλότερον. Τότε xal οἱ ἀμφὶ τὸν Καίσαρα
τὴν φωνὴν καρλδοχοῦντες ἀχούταντες ἐχπηδῶσι τοῦ
λόχμιυ, xal ἅμα τάχει ἀπτέρῳ ἐπὶ τῆς πύλης ἐχώ-
por, καὶ προχαταλαδόντες εἰσχέονται παμπληθεί,
Ἔτι δ' ὑπ᾽ αὐγαῖς ταῖς πρώταις τῆς ἡμέρας οὔσης
ἐξείγνη; τὴν χώραν κατέθεον καὶ ἐπόρθουν τὸ npos-
τυχὶν σχυλεύοντες. Τὸ δέ γε Σχυθιχὸν εὐσυνέτως μὴ
σχεδαυνύμενον εἶργον τὸ προσγινόμενον ἐκ τῆς πό-
iw; πλῆθος, εἴ που συσταζέν τινες μαθησείοντες τὸ
γινόμενον - πλάσματι γὰρ τὸ πραχθὲν ἐῴχει λεγόμε-
νον. Ὁ μέντοι ys Καῖσαρ στρατείαις πολλάχις ἐσχο-

agentibus sacerdos quidam numine Laceras, e gente
et ipse volunlariorum ; qui ubi àJ porta demolitio-
Dem viriliter cooperatus ipsis esset, murum coue
scendit cua quodam Glabate uomine et aliis reli-
quis. Se terror eum δας constriuxerat ut. vix

σχολῇ προσέδαλεν, ἕως τῆς ἡμέρας Üümauvyasácne
τέλεον μάθοι τὴν ἐντὸς δύναμιν ἀχριδέστερον. Μετα-
λαμθάνει δὲ τὴν δειλίαν ταύτην ἕτερος θδὄρνδος, ἱκα- ᾿
νῶν Ἰταλῶν φανέντων ἐν ὅπλοις xal ἰσχυρῶς φαινο-
μένων ἔχειν ἀμύνειν, Ἐγγὺς δ᾽ ἐλθεῖν ἐχινδύνευς
διὰ ταῦτα πάλιν τραπέθαι τε xat τὴν πρᾶξιν ἀνα-
δαλέ:θαι" οὐδὲ γὰρ εἰς μάχην οἱ εἰσελθόντες ἀξιό-
χρεῳ ἐνομίζοντό ol, μόλις εἰς πεῖραν καὶ λόχον ἀρ-
χέσοντες. [P. 95] ᾿Αλλὰ προστίθενται τούτοις xoi οἱ
θεληματάριοι, xol ἄλλως μὲν θαδῥαλέοι ὄντες, ὅμως
Ck xoi ὁ περὶ τῶν ὅλων κίνδυνος τότε καὶ παρὰ τὸ
εἰχὸς σφᾶς ἐποίει ἀνδρίζεσθαι, ὡς μὴ περιεσομένους
ἂν κρατοῖεν οἱ Ἰταλοί, Τῷ «ot xat συσταθέντε- xal
ἑαυτοὺς ἀρτύναντες ἀντεῖχον χαὶ περιῆσαν, ὀλίγους

B μὲν ἀποδαλόντες, ἐνίχων δὲ καὶ χατετοηπυῦντο, xal

γῶτα διδόντας τῷ εἰς φυγὴν τραπέσθαι ὑποδῦνχι
σχότος ἐποίουν, ἔνθα ἂν xax σωλ)εῖεν. Τότε τοιγαρ-
οὖν τὸ μὲν Σχυθ xbv ἀνέδην xal; σχυ)εύσεσιν ἐπε-
δάλοντο, καὶ ἀποθήχαι; τῶν χρειωδῶν προσπαΐοντες
ἐνεφοροῦντο τῶν ἀναγχαίων. Ὅμως δέ γε καὶ πάλιν
ἀμφὶ τὸν Καίσαρα συνελέγοντο τῆς ἡμέρα: mae,
χαὶ περιτειχιξόμενοι τοῦτον ἐφρούρουν τε xat ἐφρο"»"

oppugnationum periculis, indeque reputaus quiam
Bit anceps el erroribus peruiciosis obuoxia res ex-
pugnatio urbium, sapionti cunetabundus uietu i004
Disi caute ac pedetentün procedebat, exspectaus
dum adulia jam die pleue ac certo cognosserct

expedire posset vocem; paruuque aberat quin ea C quantum iatus esset copiarum. Quaw ejus brogre -

ig faucibus metu exstinela condicte acclamationis
φασι edere nequiret : nam etiam inurus, post-
quam in eum asceudit , tremere ipsi utique turbdto
videbatur et tolus concuti. Quare opporuinus ei con-
firmando fuit comitatus aliorum, qui misere formi.
dante) ne, simul vocem attolleret in. constitutam
acclamatiouem Augustorum, de muro statim pra
teps caderet, sic adhortationibus undique iratantes
auimarunt, sicque amplezaudo tenendoque a vauo
periculo ruendi ex alto eecurum fecerunt, ut conari
tandem auderet, ac Lremente quidem iatermortua-
que voce, solemnein formulam bene precandi Au-
gustis utcunque pronuniiaret. Responderunt statia
qui 1449 infra murum eraut, et vocem superne ac»

diendi timiditatem alius continuo tumultus excepit,
Lalis videlicet sat magno numero apparenuubus iu
armis ea specie ut forissime viderentur pro ur:e
liberanda puguaturi. Hi cum se admovisseut. pro-
pius Cesari, parum abfuit quiu ille receptui caue-
ret opusque relinqueret inceptum : nou enim ipsi
videbantur, quos in urbem induxerat, resistendo.
pares, quippe quos vix ad tentandum ex insidiig in-
$ultuu sufficere putabat. Verum iis se adjuuxerunt
voluntarii furtes alioquiu δἰ bello boni, tune auteum
audaciores facti cerüudine" impeudentis ipsis ex-
wei periculi, 34444 si res co loci deducia omitte-
retur : neque euim erat dubium quin, si eo peri--
culo incolumes liali defungerentur, geutem silk

cepiam raultiplicatam robustius frequentaruut, quae D obnoxiam, qua ipsos esset perderé conala, paib

late jam clareque audita ubi Czsarem cum suis id
ipsum exspectantes admonuit, exsiliunt ex insidiis,
et volucri celeritate ruentes ad portam per eam oc-
eupatiam densi àubeunt. llora erat dilucescentis pri-
mulum diei, qnande ingressi urbem milites Caesaris
iucursare regionem primuimn obviam ac diripere cae-
peiunt, spoliantes quotquot occurrerent. At Scy-
üicz copize, prudenti 82ne consilio, militariter ordi-
sate perstiterunt, submoventes alfluentem e reliqua
urbe multitudinem, sicubi coéunies quidam consi-
sterent cupidi coguoscendi quid gereretur : nou
euito. fidem favicbant qui rem ut erat. narrabaut,
Ceterum. Casar longo usu rerum bellicarum edo-
cus, sypeque ac diu versatus in expeditionum οἱ

exigenda tam acris injurie vindicta funditus pere-
rent. Coéuntes igitur magno numero insirueutesque:
sese in aciem egregie restiterunt, tandemque supa-
riores, paucis suorum amissis, vicerunt fuderunt ;ue:
hostes, et terga vertere compulsos in latibula cuique:
nola compulerunt, ubi tenchrarum beneficio vitau»
servarent, Tuuc demum secure ac palam Scytha
congerendis ex hoste praedis &poliisque operam de-
derunt, et in apothecas retum ad victum parataruin
incurreutes expleverunt se cibo potuque, sic tamen
αἰ rursus circa Caesarem se subinde congregareut
ipsumque vallarent, ac vicissim ab ipse copiisque
quas ducebat protegerentur, ac sic omnes, si qui
de novo adversariorum apparereut, eos alacriter
