581]

«οἷς Τοχάροι;, ὦ
πας xai τῇ πολιτείᾳ ἀπηχθημένους, μὴ θέλοντας ὑπο-
τάττεσθαι, [P. 86] καθ᾽ αὑτοὺς εἶναι, ἐπειλημμένους
τῶν ἡμετέρων ὀχυρωμάτων, πλὴν καὶ τὸν ἐντεῦθεν
ὑποτοπάζοντας χίνδυνον, εἰ φανερῶ: ἐπιτιθοῖντο,
χατὰ μὲν τὸ χοινὸν καὶ χαθόληυ ἐνσπόνδους εἶναι τῷ
βασιλεῖ, χαθ᾽ ἕνα δὲ νυχτὸς λοχῶντας tol; ix. τῶν
ἡμετέρων κλέμμασι χρῆσθα!. *A δὴ xal τῶν ἣμε-
«ἐρὼν ἐξ ἴσου πρὸς ἐκείνου: ποιούντων οὐ πόνος ἦν.
"Ex παντὸς δὲ τρόπῳ τὸ ἔθνος τῶν Τοχάρων Bv. ἐν-
νοίας ἔχων ὁ βασιλεὺς ὡς ἀνυπόστατον τὴν ὁρμὴν
κατὰ τὸ εἰχὸς δοχοῦν ἔχειν. ἄρτι χινῆσαν, τοὺς μὲν
xavX τὰ ὀχυρώματα Πέρτας χαὶ λίαν ὑπεποιεῖτο, ὡς
ϑριγγοῖς ἐλπίζων χρᾶσθαι εἰ ἐπιδρίσειαν ἐχεῖνοι,
ἐκείνοις δ᾽ εἶχε διὰ μελέτης xal ἄλλως σπένδεσθαι

διὰ χήδους. Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ φοδερὸν ἐδόκει xal 5

μόνον πρὸς ἐχείνους πόλεμον ἐννη)εῖν, ὥστε καὶ ἕως
ἐχείνου καὶ τοὔνομα μόνον εἰς φόθον ἡγεῖσθαι
"P. 87] καὶ δεδιέναι. ᾿

ne rediret unde venerat, res Persarum omui alio
4lestiiatze praesidio taudem ad Tocharos inclinarunt,
tani universali consensu, ut quidam | ibi jam antea
segreges, quos jure quis scenitas dixerit, semper
sol.tj à communibus abhorrere consiliis et res sibi
suas habere privatim, cum aliis omnibus sponte
subeuntibus imperium Tocharorum illi uni subjicere

se ipsi recusarent, coacti. fuerint in arces, de qui- -

GEORGII PACHYMER.E
; xal τινας οὖ; ἂν εἴποι τις σχηνί- ἃ χε΄. Ὅπως εἶχον οἱ πρὶν βασιλεῖς περὶ Τοχάρους

via

dxovogérovc.

Πρώην piv γὰρ ὁ Δούκας Ἰωάννης κλέος μόνον
ἐχείνων ἤχους, χαὶ χατωχύρον τὰ φρούρια σίτῳ xal
ἅρμασιν, ὧν τὸν μὲν xal εἰς χρόνους προσέταττεν
ἀποτίθεσθαι, βούλλαις μολυδδίναις τὸν ἐνόντα τοῖς
ἐποίχοις σφραγίζων, φέροντας δ' ἔξωθεν ἐπιτάττων
σιτίζεσθαι, τὰ δὲ xal ἀναγχαΐζα ἐτίθει τοῖς χτησο-
μένοις, ὡς ἐχείνων πᾶν τὸ εἰς περιουσίαν ὃν ὕστε-
ρεῖν. Προιχοδοτοῦντας γὰρ μετὰ τὴν σεύασμίαν
εἰχόνα τὰ ὅπλα προσέταττε χαταγράφεσθαι * μηδὲ γὰρ
ἔχειν εἰδέναι οἰ τὸ ἐξορμῆσαν τῶν σφῶν φωλεῶν ἔθνος,
καὶ ὁποίοις τοῖς ἤθεσι χρᾶται, χἂν εἰρηνεύειν θέλοι
x&v μάχεσθαι, Τόσον ἦν ἄδηλον ξως τότε τὸ ἔθνος. Παρὰ
πολλοῖς δ᾽ ἐλέγοντο χυνοχέφαλοι, xal γε διαίταις ἀπει-
ρημέναις ᾿χούοντο χρώμενοι, ὥστε xal ἀνθρωποφα-
γεῖν ἐπιστεύοντο. Θεοδώρον δὲ τὴν ἀρχὴν βασιλεύσεν-
«τος, ἐπεὶ ἐλέγοντο διὰ Περσίδο; πρὸς ἐχεῖνον mpsa-
βδεύεσθαι, καὶ ὁ λόγος ἀληθινὸς, φόδος δὲ χαὶ τάραχος

nationis non reprehensibilis experiunidz fatend:eque.
13425. Ut se habuerint priores imperatores audita
fama Tocharorum.

Εἰ antehac quidem Joannes Ducas , audita solum
illorum fama, munivit arces frumento et armis, ἂς
frumentum quidem ea copia quas suffceret in usum
quam longissimi temporis congeri jussit, obsignari-
que singula horrea bullis plumbeis ipdicantibus

busdiximus, nostri limitis recedere. Ubi satis in- (; quaptum ín quoque conditum servaretur. Atque ut

ielligentes se haud. sine suo. periculo lali tempore
palam inde incursaturos Romanas terras, callido
cousilio universim quidem ac communiter foedera-
tos se imperatori profitebantur, singillatim vero
grassaL'onibus noclurnis res nostrorum  deprieda-
bantur, in. quo. damnum nostrum haud. magnum
erat ; nam illi limitanei strenue par pari referentes
€landestinis et ipsi rapinis infklos hospites ulcis-
«ebantar et facile amiasa reponebant. Omni autem
vatione sibi conciliandam statuerat imperator gen-
Aen Tocharoruimn tunc novo impetu et potentia ine»
luctabili motam, uy cui hosüliter irrumpenti pihil
posset obsistere, eam  bepeliciis pr:occupatam ab
lofestis consiliis averteret, Patavit etiam prudeu-
4er ütendum illo, quem memoravi, adventu segregum
Persarum in arces Romani limitis. Et hos enim
blandissime delinivit offüciis promissisque, scilicet
sperans istis se, quasi sepe objecta, mediis usurum

4i arcendam Toecharorum vim, si quando, quod a.

gente bellicosa barbara timeri prudentia jebebat,
bellum cum Romanis quam pacem mallent. Stude-
bat autem. imperator. vehementer quam arctissima
viecessitudine feederis Tocharos sibi devincire, quo-
fiam armis cua ea gente decernere rem adeo ter-
rbülem putabat, ut me cogitatiene quidem prima
teuus belli eum | iis suscipiendi mentionem admit-
&endam deceret. Omninoque adeo id horribile puta
bt, ut vel solo prolato istorum nomine causam se ha-
: bere idoneam duceret meus non ignavi et corster-

cerlius is numerus constaret, praceperat eos qui

Àd frumentum comportabant non inde ad proprium

vicium sumere, sed ipsis aliunde eubmipistrari, quo
jwterim , dum ei convectioni navabant operam,
vescerentur. Ánmorgem vero redumdaniem etiam
numerum necessarium putabat, tale id esse genus
rerum statuens, cujus nunquam affaim utentibus
Sit, quippe querum etiau dum innumerabilis vide-

.batur alfluere copia, ssepe in occasiene penuria

sentiatur. Quare illos quibus incumbebat ex officio
gratis quiedam suppeditare militibus juseit adscri-
bere catalogis seggerendarum e fisco rerum, post
saeram jconem, arma cujusque generis et wsus.
leiius tam accurate provisionis prudenti buic prin-
eipi esusam prxbuit rumor procul auditus parantis
erumpere gentis barbare mwmeros vehementis,
etiam eum nondum intelligeretur quid esset, quan-
ium posset, cur suis latibulis exiret, quibus uteretur
moribus , pacemque an bellum przeoptatura videre-
tur. Tam vulgo enim inerehuerat cum horrore ter-
roreque ad Toeharorum mentionem quasi panico
istius ejusdem czca quedam ignoratie popoli , ut
cos plerique caninis deformes capitibus dicerent,
passimque audiretur de immani eorum genere
victus, ac erederentar humanis cornibus ingluviem
explere. Cum vero ad Theodorem in imperio re-
centem dicerentur ii ex Perside legatos mittere (nec
fama mentiebalur), mogneum illi ea res metre et
perturbationem admovit. Decrevit tasmen imperator

