615 -

«ἣν ὑποψίαν, τὸ δὲ xai τὰ ἐμποδὼν ὑποτεμεῖν ἄρι-
στον γνοὺς, ἔξεισι σὺν τοῖς οἰκείοις τῆς πόλεως, καὶ
καταλαβεῖν τὸν βασιλέα ἠπείγετο, Ὃ δέ γε ῥηθεὶς
θεῖο; ἐκείνου παρὰ τὸν βασιλέα Βουλγάρων Κωνσταν-
«αἶνον γεγονὼς, 3| μᾶλλον τὴν ἐχείνου σύζυγον, τὰς
χατὰ βασιλέως ὑποθέχκας προτείνων χαὶ πάλαι
παρακεχινημένους ἔπειθε. Καὶ δῇ πέμψας pevaxa-
λεῖται πλῆθος Toy&puv ὡς χερδανοῦντα: αὐτίχα, εἰ
ἐπεξίοιεν ἅμ᾽ αὐτῷ καὶ Βουλγάροις. Οἱ δὲ καὶ ἄλλως
πλῆθο; ὄντες ἀὐτόνομον ἔτε (οὕπω γὰρ τελέως τῷ
Νογᾷ καθ᾽ ὑπηκόους ὑποτετάχατο " ὁ γὰρ Νογᾶς τότε
πρώτως ἀποστατεῖν τῶν δεσποτῶν ἤρχετο xoY φίλος
ἣν κατ’ αὐτοὺς ἐν ἴσῳ διάγων, ὅτι καὶ μετ᾽ αὐτῶν
ἀποσταλεὶς παρ' ἐκείνων ob τῷ Κάνῃ, ὡς αὐτοὶ
φαῖεν, τὰς χώρας ἐχτᾶτο, ἀλλ᾽ ἀρετώσας ἰδὼν ἐαυ-
πῷ σὺν ἐκείνοις ἐσφετερίζετο) Bu ἀχούοντες τότς
ἔσπευδον, δίκην χυνῶν ἀγαθὰς χώρας κατατρυινξείον-
τες. "Ἔτι δὲ καὶ τὸ κῆδο; τὸ πρὸς Νογᾶν οὔπω ἦν
συνεστὼς, ὅπερ μετὰ ταῦτα ἐπὶ νόθῳ θυγατρὶ τῇ
Εὐφροσύνῃ ὁ κρατῶν πρὸς ἐχεῖνον ἔμελλε συνιστᾷν,

priterea liberisque eum sorore ae matre. Constan-
tinopoli relictis, itineri se dedit, Taniorum | pigno-
rum ibi dimittendorum causa illi fuit partim cura
celandi que coquebat animo, et omnem a se suspl-
«onem amoliendi, partim. prudens metus ne non
salis expeditus essel ad ea quie ineditabatur, si
tantis-charorum capitum affectibus et. pretiosarutn

sarcinarum  himpedimeutis impliearetur.— [ta itle c

cum familiari couitatu egressus urbe a4 impersto-
rem festinabat, Interim autem ejus patruus profec-
tus ad Constantinum Bulgarorum regem, cum ei,
tum potissimum ejus conjugi consilia sibi euggesla
* jwperatoris. luvadendi communicavit; et facile,
olim videlicet eo propendentes, quo volebat perpulit.
Ipse statim certis howinibus submissis magnum ad
se Tocharorum numerum evocavit, Nec difficile

fuit pellicere spe ostentanda ingeniis ac parati .

lucri, si conjuncti Bulgaris praedatum in. Roemano-
vum (erras exirent, Tocharorum numerosa genus
tune adhue sui juris erat : nondum enim eam sibi
plene Noga subjecerat. Hic videlicet Noga rebellare
:juu€ primum et dominorum jugum excetere inci
-piebat, amici familiaritate cum
^Tocharis et xqualitate. civili vivens, socios tonc
.iMos defectionis lrabere contentus : nam eun ipsis

.missus, opera illorum subactas bello regiones won ^

.Cani (principem ilfi sic vocant) acquirebat, sed
-nberes atque opimas illas esse terras aniuadver-
4en$ suo proprio atque illorum obtinebat nomine.
Ali wne auuita, quam diximus, invitatione ad pr:-
4lam accurrerunt quali canes ad saginam ruent
impetu, feriiles et opulentas devoraturi regiones.
Nondum fedus affinitatis vinculo astrietum Nogam
imperatori conjunxerat, quod ille fllia notha: Eu-
phrosyne Nogz in uxorem danda deinde contraxit.
Tunc porro eodem prorsus articulo temporis et
: 4232 imperator urbem versus, rebus in Occidente

. GEORGII PACHYMEH.E
χαὶ τέχνα xai ἀδελφὴν καὶ μητέρα, τὸ μὲν ἐπελύων Α Ταῦτ' ἄρα καὶ ἄμχ μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν πόλιν

δ

τὰ xaxà δύσιν περιελθὼν ἐνέτεινε τὰς ὁδοὺς, ἅμα Y
ἐχεῖνοι ἐξαίφνης καταδραμόντες σὺν Κωνσταντίνῳ
τὰς δυσχωρίας τοῦ Alpou διεκκαίονκες παμπληθεὶ
φανερῶς ἐστρατοπεδεύοντο. Οὐκ ἦν δὲ τούτοις ἡ
σύνταξις μία καὶ ἐφ᾽ ἑνὶ τόπῳ χυροῦσα, ἀλλ᾽ ἀγελη-
δὸν κατ᾽ οὐλαμοὺς ἐσχεδάννυντο, xdi κατὰ λόχους
ἅμα τοῖς ἄλλοις προπέδαλλον, καὶ δεινὰ ἐποίουν, axy.
λεύοντες, σφάττοντες, ἀπαγόμενοι, οὐδὲν ὃ τι μὴ
πράττοντες τῶν χαχῶν. Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς τὰ
κατ᾽ αὐτοὺς ὡς εἰκὸς ὀκούσας (οὐδὲ γὰρ λάθρα xai
πεφυλαγμένως τὰς εἰσδολὰς ἐποιοῦντο, ἀλλὰ δίχην
πυρὸς ἀγρίου διὰ ταχέων τὰν χῶρον ἅπαντα διελάμ.
6avov), τὰς φρένας κατασεισθεὶς ἀθρόον ἐπεισχε-
σούσης τῆς φήμης, ἐν ἀμηχανίᾳ παντοίᾳ τοῦ cui
πράποιτο ἦν. Οὔτε γὰρ fjv μάχεσθαι συνταξάμενον'
αἱ γὰρ δυνάμεις πρ᾽διελύθησαν εἰς τὰ ἴδια, καὶ μετ'
ὀλίγων ἐκεῖνος καὶ τῶν ξτῆς αὐλαίας αὐτοῦ ἐπανιζεὺ-
qvo, καὶ ἄλλως δὲ ἀμάχητα πρὸς ῬΡωμαίους τὰ τῶν
Τοχάρων. Οὔτε μὴν φεύγειν εὐώδει " κύχλῳ γὰρ
[P. 155] διειληφότες καὶ περισχόντες τὰ ὀχυρώματα

compositis, iter capessivit ; et. illi de quibus dixi-
mus, junctis eum — Corstautino copiis, repeute per
invias asperasque Heemi saliwuun ἃς faucium angu
etiss ingenii muliitudina populabundi erumpeutet,
p»lam $e hostes declararunt, casiris in Roman
terra positis. Non erat autem una eorum uanui,
meque uni pariter. omues iwminebant loeo, sed
gregatim per cohertes aut manipulos dispergebas-
tur, οἱ insidiis multis simol locis varie posits uso
omnia tempore infestabant, spoliauteg, wmactanter,
abiucentes obvios, aullum non passiur batbare ra-
paeiiatis ac erudelitatis edentes exemplum. Xen
potuit uon statim bsc audire imperator, ulique
cum isti non dissimulanter aut elanculem bas gras-
satienes exercerent, sed libere ac palam ure
ignis luculenter emicantis et cunctis qua vi sati
comprehenderit arentis sive partibus exsuperan-
tem aite flammam  ostentantis procul, Ardens
igitur improvieo isto iacendio universa liste regio-
nis raptim ad imperatorein evolans fama perculit

vehementer ejus animum, et in magnos eum cofi- |

tatiomuin setus angustiasque conjecit. Nesciebat

militibus suis fy quid consilii caperel quove se verteret, Nen erst
"jastruetus ed. gerendum bellum ; eopiis. enim pace

confecta paulo anie sseramente solutis, domum
mifitem quemque dimiserat ; et cum. paucis. ipte,
domestico duntaxat comitalu, quippe per pacatis,
uti crediderat, provincias, in urbem revertehatir.
Bt nec si*haberet exerciiam auderet comminiere
cam Tocheris, terribili tinc. Romanis | gente,
nec bello a nostris superabili credira. Restabzt
fage consilium : sed eam intereladebant valile
hosííium  meuus, quorem presidiis loca edis
universa faucosque, denique aditws  ezitesque

omnes tenebantur. Probabsntque ubique se ade- -

se nusquam mon sürsgibus edendis, et solutis-
sima meto emni quoquoversum ineursandi liceu-
