δὲ
ἐκείνους ἡμερωθέντες τοῖς ἄλλοις χαχῶς χαὶ ἀπηνῶς
κροσεφέροντο, xaX προσετίμων ζημίαις οὐ φορηταῖς
xai μείζοσιν ἢ ὥστ᾽ ἐνεγχεῖν ἐχείνυνς. Τὸ δ᾽ ἐλαύνειν

ἐχεῖθεν ἐξορίζοντας, ἄσμενοι ἂν εἰς εἰμωρίαν με:

Υίστην πράξοντες, Ope; ἐἔχωλύοντο πράττειν, μὴ

xa τὰς ἄχρας ἐρημοῦν ἀνξρῶν tX; ὁρμὰς τῶν Περ-

δῶν ἀνέχειν δυναμένων. Ταῦτα περὶ τοὺς Τριχοχο

κιώτας xal τοὺς τοῦ ζυγοῦ διαπραξάμενοι ἀνεχώ-

ρουν ἐπ’ οἴχων.

ιδ΄. Ὅπως διετέθη ὁ πατριάρχης μαθὼν τὰ συμ-
δάντα, καὶ ὅπως τὸν βασιλέα ἀφώρισεν.

Τὸ μέντοι περὶ τὸν παῖδα Ἰωάννην συμδάν, μέγι»
στὸν ὃν f| ὥστε χρυδῆναι, ἔχπυστον γέγονε καὶ τῷ
πατριάρχῃ. Ὃ δ᾽ ἀχούσας Ev δεινῷ ἐτίθει τὴν ἀγ-
*sMav, καὶ oüx εἶχεν ὅ τι xal πράξοι, οὐδὲ καθεχτὸς
ἦν ἀλύων. Εἶτα μὴ χρίνας ἀσφαλῶς ἑαυτῷ ἐπὶ τοιαὖ-
καῖὶς πυάξεσι σιωπᾷν καὶ μὴ ἐπεξιέναι ἐπιτιμῶντα,
προσχαλεσάμενος τοὺς περὶ αὐτὸν iepápya;, καὶ
δεινὰ σχετλιάσας τὸ πρῶτον ὡς χλευασθεὶς, xoi ὅτι
νόμοι χαταφρονοῖντο Θεοῦ διὰ τῆς τῶν ὄρχων παρα-
βασίας ὑπεραγαναχτήσας, τέλος τί δεῖ ποιεῖν χατε-
σχέπτετο, ὡς μὴ ψεῦδος ἀληθείας χαταχαυχήσαιτο

gentis ir: ministrorum imperatoris objecerunt ; qui
eos acerbe crudeliterque vexarunt, spoliautes into-
lerabiliter miscros, et multa nomine summas ab iis
pecuniz majores extorquentes quam quas, ue vendi-
tis quidem quie habebant universis, possent. conti»
ecre. Nec ulla. imperatorios misericordia teuuit ab
iis exterminandis et exturbaudis sede patria in
ultionem rebellionis : sed ab eo consilio illa eos
cura revocavit, quod providebant fore wt his iude
pulsis uemo jam esset qui juga illa, propugnacula

Romani limitis, a Persarum assidue illis partibus

iueiuiautium crebroque irrumpentium incursionibus

tuta. przestaret, His circa Tricocciotas et ioutanos
gestis Romans copie domum reverterunt,

44. Ut affectus. (uerit patriarcha audtta excecatione
Joanuis , ei ut imperatorem excommunicaverit.,
Caterum quod puero Joanni evenerat, majus uti-

que atque atrocius quaui ut tacerí posset, ad anres

patriarehae quoque perlatum. 909 est. 15. porro
acerbo consternatus nuntio zstuabat. animo, quid
ageret incertus; nec teneri poterat quin 86 ín cun-

GEORGII PACIIYMERJE

pi
A xoi ὁ ἀδικύτας χερδαίνειν δύξοι ἀνεχομένης τῆς
δίκης. « Τὸ γοῦν ἐξ ἡμῶν, » ἔφη, « ἂν ἐχείνη πι.
ριαργοίη, δίκαιον γίνεσθαι, ὡς ἂν τῷ περὶ τούτων
ἀγαναχτεῖν μισοπόνηροι δόξωμεν, » Ταῦτα |P 155]
τοῦ πατριάρχου λέγοντος ἀπήχθοντο μὲν οἱ περὶ
ἐχεῖνον ἐκτόπως xol ἀπεστύγουν τὰ πεπραγμένα,
τὸ δὲ πᾶν ἐπ᾽ ἐχείνῳ κεῖσθαι διωμολόγουν, ὡς vat
αὐτῶν ἐφψομένων, εἴ τι ἂν ἐχείνῳ καὶ δόξοι. Ὁ δὲ
δρκων ᾿ἐχείνων καταστενάξας, καὶ μνησθεὶς ὅπως
ἐμπεδοῖντο᾽ καὶ ἄλλοι μὴ οἷοί τε πράξϑτειν τὰ ὁμω-
μοσμένα, αὐτὸς τὸ εἰς ἐκεῖνον ἧκον ποιεῖν ἀνεδέχετο
μόνος. Πλὴν οὐ σωματιχῶς σφάττειν ἤρεῖτο (οὐδὲ
τὰρ ἄξιον)" ὅσον δ᾽ fixe κατὰ ψυχὴν πράττειν, οὐκ
ἐῤῥᾳαθύμει, Τὸ δ᾽ ἦν πάντως ὅπερ διὰ τῆς μαγαΐρας
τοῦ πνεύματος γίνεται, δ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ὡς διχο
ρεῖν τὸν ἄξιον καὶ τὸν ἀνάξιον, xai τὸν μὲν εὐλογεῖν,
«by δ' ἐχπέμπειν τῆς ὁλομελείας τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ, Ταῦτα στήσας καθ᾽ ἑαυτὸν, τῶν ἄλλων τῷ
μὲν δικαίῳ δυσωπουμένων, τῷ δὲ φοδερῷ συστελλο-
μένων, μὴ καὶ ἀνεδέστερον ἀπεργάσαιντο, πέμψας
ἐχεῖνος ἅμα τε ἐλέγχει ἀσεδήσαντα καὶ ἅμ᾽ ἐπιφέρει
τὴν τοῦ πνεύματος τομὴν τὸν ἀφορισμόν. Ἐνταῦθά

mus, sed saltem demonstratione aliqua insigui
wundo et posteris testari non sane prohantibus aut
tolerantibus nobis, at vehementer iudignantibus et
detestantibus, tam atrox scelus [nisse perpetratum,
Talía loquente patriarcha exhorruerunt ad imentiu-
nem fanaticie. crudelitatis qui aderant antistites,
nulloque ren signo declararuat abomiuari see totis
aninis facinus adeo exsecrabile. Adjuoxerunt, de-
cerneret quod tali occasione fus et aquam poscere
pularet : comprobsturos sese ac pro virili secuu-
vos. Àd ea ilie gravi ex alto pectore ducto gemitu,
reeordari se testatus qua religione jarisjurandi sese
omnea astrinxerint δὰ stalim. viudicandam vi e:
manu perlidiam , in. ultro Augustorum  exsisterel
alteri contra pacia conventa insidiari ac grassari ia
alterum audente, addidit, quonium appareret deesse
faculiatem. exteris jurata exsequendi, see quidem
quod esset in se facturum. Non stricturum autem
sensibilem gladium iu corpus ac jugulum eacrilegi
* (haud enim id sibi convenire) , sed quod sus pole
latis foret, miuime cunctaturum exsequi, utendo

eta palam leciuosissimi doloris indicia effunderet. D) gladio spiritus, quod est verbum 2303 Dei, ad

Deiude ratus haud securum esse sibi super tali
facinore silere nec justa id animadversiouis ulcisci
vindicta, convocaiis qui ad manum erant preesuli-
bus, graviter conquereus primum so delusum irri-
sumque, tiun foe contem;ptas Dei leges nefaria
violatiese  juramentorum, indiguitatem  horrendi
flagitii exaggeravit; ac denique deliberandum pro-
posuit quid tali eCcasione se facere deceret, me
metidax perfidia de couculcata veritate impune glo-
Tiaielur, neve grassator iniquissiius opimo, quod
immauissinie rapuerit, spolio gauderet, connivente
justitia divina; quie si suis, ut plerunique solet,
incompertis buiano ingenio consiliis cuuctetur,
tainen nosc.ri esse officii non uesl gere quod posu

dividendum justum ab impio, et illi quidem b ne
precanduun, hunc vero abscindendum ἃ Christ
corpore. Hlc se plane facere decrevisse cum ille
siguilicasset, alis ob mauifestam τοὶ aquititem
improbare non audentibus, el terrore Linen baed
dubio concussis , ne diris omnes suppliclis, s«telli-
tibus ab irritato anathematis ignominia imperatore
immissis, concideren!ur, patrinscha pronuntato
pilam et merita severitate objurgato Michaelis
Augusti scelere, ipsum, legitima prolata talis judicii
formula, spirituali sectione a cemmunione Cliisto
€redeutium rite reseeat. Fuit in modo ae circum-
stantia quadam hujus facti quod jure quis repre-
' hendetet : sed ucc defuit quod ad excusationeia
