61

DE MICHAELE PALAOLOGO LIB. ΠΗ.

6:8

ἐκεῖθεν δια πλοϊζομένας νῆα; ῥᾳδίω; Εὐξείνῳ προσο A ἄλλω;, ὡς; xai παισὶ παίζετ᾽ αἱ ἀγόβενον ἐκ ῥινὸς,

βάλλειν, καὶ τοὺς ἐν αὐταῖς πολλὰ διδόντας μείραχας
Σχυθιχοὺς ἐξωνεζσθα:! χαὶ πρὸς τὰ ἴδια ἐπανήχοντας
φέρειν, ὃ δὴ χαὶ πολλάκις γεγονὸς ἔγνωμεν, ἐκεῖθεν
μὲν τῶν χαρισμάτων πρὸς βασιλέα διαπεμπομένων,
ἐντεῦθεν δ᾽ ἀνοιγομένης σφίσι τῆς πρὸς ἐχεῖνον χε-
λεύθου.

&. Περὶ καμηλοπαρδάλδως, ὁποῖόν ἔστι.

[Ρ..18] "Ev δὲ τοῖς χαρίσμασιν ἦν καὶ χαμηλο-
κάρδαλις, ζῶον θαθμάσιον καὶ ἀσύνηθες, περὶ οὗ
ὀλίγα βούλομαι λέγειν, τοῖς μὲν ἰδοῦσιν ὑπόμνητιν,
tol; δὲ μηδὲ θεασαμένοις διδασκαλίαν. Σῶμα τούτῳ
μέτριον κατ᾽ ὄνους o0; χάνθιυνχς ὀνομάζομεν δέρ-
μα xatà παρδάλεις, λευχὸν χαὶ πυῤῥαῖς φολίσι κατά-

στιχτον, θέσις σώματος κατὰ τὰς καμήλους ἐξ ὀπί- Β

σϑίων βουδώνων ἐς ὥμους ἀνωφερὴῆς, τῶν ἐμπροσθίων
ποδῶν ὑπερχειμένων αὐτάρκως τῶν ἤπισθεν. Τρά-
χιλος χατὰ γεράνους ἐπὶ μήχιστον ἐχτεινόμενος xat
ἐς κεφαλὴν ἀναγόμενος, ὡς ἀγέρωχον τὸ ζῶον Eyxa-
θιστᾷν. Κεφαλὴ δὲ βαιὰ xal χαμηλοειδὴῆς τῷ σχή-
ματι. Atuxby τὴν χοιλίαν, xaX ἀπὸ τραχήλου διὰ
ῥάχεως πάσης χαὶ ἕως οὐρᾶς μετρίας γραμμὴν ἐπὶ
σιάδμην μέλαιναν ἰθύντατα περιχείμενον, Πόδε;
λεπτοὶ χατ᾽ ἐλάφους xal διχηλοῦντες. "lipepov δ᾽

εἰ beneficio imperantis illic posse contingere. Quare
isto ut placato beuevoloque uteretur, multis lega-
tionum eV. muissorum cum illis munerum conabatur
officiis assequi. Nec votis excidit : augusto quippe
annuente libere commesbant iu Euxiuum missi cum
suro multo ab JEitbiopum principe, qui Scytharum
adolescentulorum maximum magna pecunia coem-
ptum numerum ipsi perdecerent; quod sepe facti-
tuin novimus, ex quo blanditiis donorum delini-«
ws imperator eam aperiri et tuto frequentari per-
Wisit viam.
4. De camelopardali, quale animal sit.

Caterum in. donis hac de causa missis camelo-
pardalis fuit, animal rarum et mirabile, de quo
pluscula hie subjicere decrevi, ut qui viderunt
recordentur, qui noa viderunt discant, Moles ei
corporis non magua, qualis ferme magnorum asi-
morum, quos canthones vocamus. Pelle obducitur

χαὶ πειθήνιον E; ὅπου θέλοις ὁρμᾷν, ποηφάγον, xat
ἄρτῳ καὶ χριθῇ κατὰ τὸ πρόδατον ψωμιζόμενιν. Τὸ
δ᾽ ἦθος χειρόηθες. Ἢ δ' ἄμννα τούτῳ πρὸς τὸ λυ-
ποῦν (τῷ μεγίστῳ γὰρ μέρει xal τοῦτο φιλοτιμεῖται
τοῖς ζώοις ἡ φύσις, ὡς c τις ἐπιτίθοιτο προσαμυ-
νεῖσθαι) οὐχ, ὁπλῇ κατὰ τοὺς ἵππους, ἢ κέρατι χατὰ
βοῦς (οὐδὲ γὰρ κέρασιν ἔστεπται), οὐχ ὀδόντι xac
τοὺς χάπρους, οὐχ ὄνυξι κατὰ τὰς γαλᾶς, μόνοις δὲ
τοῖς ὀδοῦσιν, οἶμαι, διὰ δηγμάτων μετρίων, ὅσον
καὶ ἀποσοδεῖν τὸ λυποῦν μὴ βλάπτον * οὐδὲ γάρ τις
ἰὸς τοῖς ὀδοῦσιν ἐντέθραπται χατ' ἐχεῖνα ἃ δὴ τοῖς
«οιούτοις ἢ φύσις ὁπλίζει, Τοῦτο ὡς εἴ τι τέρας
ἐχεῖθεν πρὸς βασιλέα διαχομισθὲν ἑκάστης θέαμα ἦν
xal τρυφὴ τοῖς ὁρῶσι δι᾿ ἀγορᾶς ἑλχόμενον.

εἰ, Ὅπως αὐξηθέντες Αἰθίοπες τὰ κατὰ Συρίαν

διεπράξαντο. Καὶ τὰ καεὰ τὸν Νόγαν.

[P. 119] ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῷ κρατοῦντι πεπράχα-
ται δοκήσει τοῦ συνοίσειν τοῖς ἡμετέροις. Καὶ ὅσον
μὲν εἰς εἰρήνην ἀνυστὸν ἣν τὸ πραγματευόμενον,
ἄλλω; δὲ χαὶ ἐς μέγιστον ἐλυμήναντο" ταῖς γὰρ
φυνεχέσι μεταχομίσεσι τῶν βορέαθεν μειρακίτχων
πλῆθος bv χαιρῷ συστὰν στρατιωτικὸν ηὔξησέ τε
τὴν τῶν Αἰθιόπων ὁρμὴν, χαὶ ὑπὲρ τὰ ἐσχευμμένα
ἐπήδων, ὡς πολλάχις τῷ χατὰ σφᾶς ἀσφαλεῖ θαῤ-

οἱ uaso tractum non invitum sequa'ur quocuuque
duxeris. Herba vescitur : sed et panem et hordeum
uon minns quam oves libenter gustat. ludoles tra-
ctabilis uec iracunda. Si quid offendat (nam ferue
uuimantibus natura quibus injurias propulsent arma
uon negavit), si quid, inquam, iufestum ingruerit,
non id calce ut equi, non ut. boves cornu, quo ca-
ret, nou dente sauguinario et. terribili, ut apri, non
unguibus ut feles, sed solis, puto, non acutis den-
tibus uleiscitur per morsus non rabiogos, sed mo.
deratos, ut intelligas nolle ipsum aliis nocere, satis
habens ab sese. quomodocunque propulsare noxau.
Neque vis vla veneni dentibus subest in. perniciem
morsu propagauda, αἱ iu mulis animantibus quibus
dentes natura pro armis dedit. Tale peregrina:
formas animal ex AEithiopia ad inperatoreu nssum
spectaculum diu quotidianum. et Jucundum Byzan-
tiuis prabuit, per fora et plateas ductum .

pardalibus simili, rubris jn albo sparsim com- p δ, Ur aucti viribus AEthiopes in Syria rem gesserint,

puncta maculis, magnitudinis ac figure squam-
marum, Forma corporis camelos imitatur, a tergo
εἰ femore ad s1mos sursum eminens, anterioribus
cruribus lougitudine nou tnodice superantibus po-
sieriora, Collum ut in gruibus longissime protensum
4.16 in verticem assurgit. fastidiose cireumquaque
despectaniem quodau quasi supercilio ferinz saper-
bie. Caput exiguum a camelis figura non discre-
paus. Veuter albus, a capite per dorsi spinam
vsque ad caudain, quà modica est, linea nigra
vilut ad normaui rectissime producta signatur. Pe-
de» tenues in similitudinem cervinorum, tissis 178
εἰ ipsi ungulis. 1j.stn alioqui. animal mansuetuin
ac citur, ut. etiam. ludendum $e. pucris praebeat
Ράτβοι, Gn, CXLIII

et de Noga.

Qus ünperator ostentabat eo consilio, ut populus
delectatus fructu. iso. longinqui commercii pacem
et societatem initam eum JEthiope ut nostris rebus
utilem probaret. Et erat in. ea forte conducibile
qufdpiam, si quis in presentis usu tranquillitatis
acquíesceret : sed qui longe consuleret in postc-
rum, magnam summa rerum ei nomini Christiano
pareri perniciem ista in barbaros iudulgeutia sen
tiret. Experientia certe docuit auctos et corroboralos
JEihiopas isto libere coucesso commeatu puerorum
e borealibus tractibus, qui deinde iu codo witiori
ailuente victus copia in acres bellatores adolesceren!,
forimidabiles evasisse, conscriptis. exercitibus invie

20
