15:5 GEORGIT PACIIYMER.E . 6:6
σιλεῖ σκένδετθα! κατηνάγκαζεν. "Ex Κομάνων γὰρ A ἐφ᾽ ἑκάστῳ, νωθροὶ δὲ τὰ E; ὁρμὰς xal μαλακοὶ

ὧν ἐκεῖνος, εἷς τῶν εἰς δουλείαν ἀποδεδομένων, «τὸ
γένος ἐζήτε: xav αἰτίαν συνετὴν ὅτι καὶ ἐπαίνων
ἐγγύς. Τὰ γὰρ ἀντικοὺ ἀλλήλων χλίματα τῆς γῆς,
τὸ τε βόρειον καὶ τὸ νότιον, ἐμφύτοις «ισὶ δυνάμε-
σιν ἐπί τε σωματιχῇ xo Ψυχιχῇ διαθέσει ἀντιπεπόν-
θασιν, ὥσπερ δῆτα χαὶ χράπεσιν, ἐν αἷς οὐ μόνον
ξΣώων ἀλόγων πρὸς ὅμοιχ ζῶα διαφορὰς εὕρο: τις
ἐμφανεῖς, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀνθρώπων. Bo-
ρείοις γὰρ τὰ ζῶα λελεύχωται, νοτίοις δὲ μεμελαίνο)-
και [P. 411] “Ἄνθρωποι δὲ ἐν μὲν βορείοις ἀσύνετοι
ἄλλω: καὶ μόλις λογιχοὶ καταλαμδινόμενοι, v οἷς οὐ
λογικοὶ ἐπιστῆμαι, οὐ μαθήμχτα φυτικὰ, οὐ γνῶ-
αις, οὐ φρόνησις, οὐ περὶ τὸν βίον οἰκονομίαι καὶ
τεχνῶν ἐργασίαι va τἄλλα οἷς τῶν ἀλόγων ἄνθρω-

ποι διαστέλλονται, δὀρμὰς μέντοι παραδόλους καὶ Β

πρὸς μάχην ἑτοίμους ἔχοντες, καὶ ἑτοίμως Óppf-
σοντες ἣν τις ἐποτρύνῃ, παράθολόν τι καὶ βαχχ' xbv
ἔχοντες ἐπ᾽ ἀλλήλο:ς, καὶ τῷ “Δρε: σπένδοντες " ἐν
δὲ νοτίοις τοὐναντίον ἅπαν, "Exsivoc γὰρ εὐφυεὶς
μὲν ἄλλως καὶ ἄγαν συνετοὶ χαὶ ἄριστοι τὰ ἐς πυλι-
τείαν καὶ τέχνας καὶ λογικὰ μαϑήματα χαὶ βουλὰς

JEihiopum alie utilitates impuleruut ad foedus cum
imperatore. faciendum, Erat is genere Comanus,
venditgs olim in servitutem, qua iu τοί τε} mutata
satagebat prudenti laudabillque consilio ut commea-
tus. esset facilis popularibus suis ad eos quibus im-
perabat, indigere ipsos sentiens tali auxilio. Sunt

πρὸς μάχας καὶ ἀπραγμοσύνῃ μᾶλλον συζῶντες
ὀλίγα ἔχειν ἢ πολλὰ πολυπραγμονοῦντες αἱρούμε-
νοι. Τούτων δὲ τὸν ἥλιον αἰτιάσαιτ᾽ ἄν τις φυσιχευ-
ὄμενος, τῷ μὲν ὀμιλεῖν ὀλίγα χαὶ πρὸς ὀλίγον οὐ
μετρίως θερμαίνοντα τὸν ἐγχέφαλον, ὅθεν χαὶ ἡ
εὐφυΐα προσγίνεσθαι πέφυκε, τὸ δέρμα δὲ συμπι-
λοῦντα ἀπεργαζόμενον τοῖς μέλεσι τὴν στεῤῥύτητα,
ἐπὶ δὲ θάτερα τῶν μερῶν τῷ ἐπὶ πλέον ὁμιλεῖν θ:ρ-
μαίνοντα μὲν εἰς εὐφυΐαν, ἔχλυτον δ᾽ εἰς ἀνδρίαν
ἀπεργαζόμενον τὴν ὁλομέλειαν τῶν σωμάτων * συμ»
μετατίθετθαι γὰρ τοῖς σώμασι τὰς ψυχὰς ὁ ςυσ!-
χὸς λόγος δίδωσι. Διὰ τοιαῦτα xaX πρότερον μὲν
“πολλοῦ ετίμων τὸ Σχυθιχὸν Αἰθίοπες, κατὰ δονλείαν
μὲν κτώμενοι, ἄλλως δὲ στρατιώταις ὑπὲρ αὑτῶν
χρώμενοι. Τότε δὲ xal εἰς αὐτὴν τὴν ἀρχὴν χατα-
στάντος Σχύθου τὸ Σκυθιχὸν ἀνεζητιῖτο ὡς στρατεύ»
μάτος σφίσιν ἐχεῖθεν συστητομένου, ὅπερ cóx ἄλ-
Aus ἦν αὐτοῖς ὠνουμένοις μεταχομίζειν, sl μὴ διὰ
«οὗ στενοῦ τις Εὐξείνῳ προσδάλλος θαλάσσῃ. Τοῦτο
δὲ ποιεῖν μῇ ἀξιοῦντας τὸν βασιλέα ὁμήχινον. Διὸ
καὶ πολλαῖς ἐδωρεῖτο τοῦτον ἀποσιτολαῖς, ἐφ᾽ ᾧ tx

bus, otio gaudentibus, egere [ογίδιἰο quam sata-
gendo »bundare malentibus. Cujus tant discre
pantig si qnis soli causam imputaverit, baud ἃ vero,
ni fallor, aberrabit. Quia enim ejus radii Arctoos et
exiguo tempore et raro et oblique illuminaut, nou
eam cerebris huwanis vitalis caloris mensuram af-

enimvero non magis situ quam indole naturalique (. flant, quee ad expediendas operationes mentium, sen.

qualitate inter se adverse atque e diametro oppo-
sitze arctom austrinzque nationes, €ommissis invi-
cem penitusque dissidentibus qua corporum qua
etiam animorum affectionibus, pro differentia vide-
licet temperamenti ac coli, qua inter utrumque
tractum. intercedit; eujus etiam vestigia cernuntur
in brutis animantibus, quarum sub Septentrionibus
naUe sltzque a gencris ejusdem genitis educalisque
iu regionibus meridianis haud modicis diversitati-
bus differunt, color siquidem etiam ipse corporum
discrepat, in Borealibus fere candidus, in Aostrali-
bus ater. Sed animorum in honinibus majoris mo-
Wmeuti discrimen est, stolidorum et viz ratione uten-
iium in Septentrionalibus, apud quos frustra re-

susque communis scrimoniam requireretur. Frigus
porro illius ecli naturale, solaris teporis admistione
liberum, addensat duratque cutem corporum, cras«
sitiemque et soliditatem inducit membris. Sub mc-
ridiauo contra circulo aut in accedentibus ad illum
terris frequentius imminens constantiusque immo-
rans 86 superne incoqueus subjecta vapor ardeuwis
solis eliquat corpora, et ad omnem motuum ala-
eritatem audaciamque certaminum fluxos langui-
dosque artus efficit, Affici autem alterarique aui-
mos consensu quodam qualitatibus et temperamento
corporum, na:nralis tradil raijo, experientia sana
suffragante. ἢ 5 de causis et olim AEthiopes valide
gaudebaut affluente ad ipsos copia mancipiorum

quiras logicas physicasve disciplinas, scientiam aut D Scythici generis, quippe quorum opera cum ad

prudentiam, cum ne ratio quidem parandi neces-
διε victus aut convenientis cultus, uon artes, nou
opilicia, non e»tera quibus liomines ἃ belluis diffe-
«uut, iniis reperiantur. Vividi e contrario acres-
que, projecti- ad. contemptam periculorum cupidi«
que priliorum Boreales sunt, tum irritabiles, et si
quis lacessierit, fanatico ruentes imperia in cxdes
wutuas, 176 martiale prorsus genus et erucnte
pugnax. Quorum cuncta in Australibus contraria,
solertibus, manau^tis, eximie callidis, politicze ra-
üonis consultis, industriis ad artes, rationalis dig: i-
pling capacibus, fecundis consiliorum, et in. omui
occasione quid optimum factu sit. momento videu-
tibus, vicissim ad labores pigris, ad puguas molli-

omne laboriosum ministerium tum ad contentiones
impetusque praeliorum in usu necessarie tgeudi:
finibus militie percommode uterentur; quo mínué
mirum imperitantem jam ipsis hominem ortu el
natalibus exterum, cum proprio, tum popali cui
praerat gen'o, sud gentis consortium consuetudi-
nemque aífectasse, militari utique, qua egebá
manu non aliunde ipsi quam ex empta evocataque
iude juventute suggerenda. Quia vero Scythas ad se
tuto deportare nisi missis ad Euxinum navibus nc-
quibat, cujus maris fauces eum hisud dubie forent
in 177 potestate imminentis illis Constantinope-
litanze civitatis, facile videbat prudens barbarwt
pequaquam sibi, quod optabaí, aliler quam gráliz

