ea

GEORGII! PACHYMEILE

638

quivis ὑπ᾽ ἀγρίας πλεονεξίας, εἰς Θεὸν πειθούσης A ἰδίους τόπους πρὸς οἴχησιν. “Ἔχειν δ᾽ ἔχαστον γένος

ἀπαρτάνειν τὰ μέγιστα διὰ τῆς τῶν ὄρχων παραθά-
σεως. μεῖζον ἤρετο ἢ ὥστε παρορᾶσθαι τῷ μελετῶν-
τι. Τὺ δ᾽ $v ἄρα: τὸ τοῦ: Ῥωμαίοις μεγάλων ἄρξαν
* xv xal ταραχῆς ἀνυποίστου ῥεχθέν. Τότε δὲ τὰ
τῆς πόλεως ὥς οἷόν τε καθιστὰς πρὸς τὸ ἀσφαλέ-
στερον, Γεννουΐῖτας μὲν τούς ^' fva; τούς τε προῦ-
δοχωμένους προσγενέσθαι πλείστους ἐνιδὼν, καὶ
δυσχερεῖς ἢ ὥστε καὶ ὑποχλίνεσθαι ῥᾳδίως Ῥω-
μαίοις, ἀλλὰ xal ἐπὶ ταῖς τυχούσα:ς προφάσεσιν
ὑποχι ηθησυμένους ἂν ὡς ὑπερόφρυς καὶ σοδαροὺς,
ἐντὸς μένειν τῆ: πόλεως οὐκ ἐγνώχει συμφέρον,
ἰδίᾳ δὲ προτχκαθῆσθαι, χαὶ πρότερον μὲν κατὰ τὴν
Ἡράκλειαν τῆς Θράκης: φέρων χατῴκιζεν, ὕστερον
δὲ καταντιχρὺ τῆ; περχίας παρὰ μόνον τὸ τοῦ Γα-
λατᾷ φρούριον ἀτφαλὲς ἐδοχέμαξε χατοιχέζειν * Βε-
γετιχοὺς δὲ x71 Πισσαίους, τὸ χατὰ πλῆθος ὀλίγον,
μένειν ἐντὸς ἐδικαίου, ἀπυχεκριμένους καὶ τούτους
τῶν ἄλλων. Ὅθεν xat ἐν ἀχινδύνῳ τῷ xat* αὐτὸν
. ἐχέλευε μὲ, αὐτίχα τό τ᾿ ἐντὸς ἀνοικοδομηθὲν πρὸς
τῷ κατὰ θάλασσαν μέρει τῆ; ἀγορᾶς φρούριον τό
τ᾿ ἐχτὸ; τὸ τοῦ Γαλατᾶ ἀςιφότερα κατερεῖψαι, xal
οὔτω Γευνουῖτας μὲν κατὰ τὴν πρὸς δύσιν περαίαν
πρὸς τῷ Γαλατᾷ σφᾶς αὐτοὺς ἐπιμήχιστον παρεχ-
πείνοντας κατοιχεῖν, tol; δὲ λοιποῖς ἀποταχθῆναι

nou duxisset, subodor2bantar quid pararet, Cogita-
tum. profecto nefaiium δὲ ertu primo exatiuguen-
dum, Nunc ilud sinu gigneotis fotum et lacte
quo !a'» feri cupiditatis ed:.ctum usque ad auda-
ciam Dcum ipsum fedifrago perjurio violandi,
früpit denique magnam in perturbationetn petnie
€iemque Romanorum, Sed hxc pos:ea : hoc. vero
tempore capte imperator insistens operi res urbis
in statum quam maxime securum componendi,
Genuenses quidem, quique jam aderant quique
mox venturi exspectabantur, plures et contuma-
vio:es ceriens quam ut spes esset suhjici bona. fi.le
Romnsms posse , provideusque fore ut levibus
quibusque suhinde causis aut przetextibus ad arma
εἰ rebellionem | concitarentir ,. utpote homiues

arrogiutes et feroces, eos inira ipsam habitare

civitatem haud. putavit tuum; seponeudos. 168
igitur duxit in proprie ipsis assiga tunm locum. Ac
principio quidem Heracleam Thracis ipsos trausta-
lerat. Deinde tamen. securius. existimavit collocare
illos e regione Pere, et sua intra solam arce
Galat habere. domicilia jubere. Venetos autem et
Pisanos, quorum erat nou ita magna multitu/o,
manere intra urbem peruisit, sed separatos ab iu-
vicem et ab aliis. Inde ad. omne periculum certius,
quautüm in ipso erat, pravertendum dirui et solo
funditus aquari jussit munitiones tum intra urbem
arcis exstructie ad. marilimam fori partem, tum
extra suburbii Galat:e, In. quo sic propuguaculis
nudato habitare Geuueuses ex adverso oppos:tze ipsi
ab occasu Pera, extensa quam maxime in lon-
gum domorum serie, precepit, aliis quoque decer-

ποὺς ἰδίους φόρους ἀχωλύτως προσέταττε,
Ae'. Τὰ κατὰ τοὺς εἰς τὸν πάπαν καὶ τοὺς "Ita-
"λοὺς πρέσδεις τοῦ βασιλέως.

[P.109] Διεπρεσδεύετο δὲ καὶ πρὸς τὸν πάππαν διὰ
ταχέων ἐχμειλέσσων δώροις. Δύο δ᾽ ἦσαν οἱ πρέσέει;,
εἷς μὲν ὁ Νικηφορίτζης λεγόμενος, ἅτερος δὲ ὁ ᾿Αλου-
δάρδης, ἄνδρες εἰς ὑπογραμματέας τελοῦντες πρὶν
«ᾧ τῶν Ἰταλῶν βασιλεῖ τῷ Βαλδουΐνερ, αἰτίαν δὲ
προδοσίας πρὸς Ῥωμαίους σχόντες. Οἷς δὴ xat τὴν
"1123lav καταλαδοῦσι κίνδυνος ἐπιπίπτει βαρὺς, ὃν
οὐδ αὐτὸ τὸ ὀχῆμλ τῶν πρέσδεων μὴ παθεῖν τὰ
χείριστα παρῃπεῖτο. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ τὰ τῆς προδοσίας
ὀνείδη ταῖς τιμαῖς συνέχάλυπτεν ὁ χρατῶν εἰς αὖ-
τὸν παραπρεσδευόντων ἐχ πόλεω;, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
χαλεποί γε ὄντες xal ἄλλως, ποαραχνιζόμενοι δὲ καὶ
τῇ στερήσει τῆς πόλεω; εἰς μανίαν μείζονα, χατὰ
τῶν πεμφθέντων ἐπ᾿ αἰτίαις τῆς προδοσίας, ὡς
ἐπιστάντα: ἑωρῶντο, τιμωρεῖν ὥρμηντο. "(θεν xal
45v μὲν Νικηφορέτζην χατασχόντες ἐκ ποδῶν ἐς χε-
φαλὴν ζῶντα ἀνηλεῶ; ἐξέδερον, τιμωροῦντες αἶτια-
θέντα, ἅμα δὲ καὶ ἐπ᾽ ἀτιμίτ τοῦ πέμψαντος - ὁ δ᾽
'λλουδάρδης προγνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν ἀνὰ χράτος.
φεύγει, Καὶ ταῦτα μὲν τόνδε τὸν τ᾿ πον συν; θη
«οἷς παρ᾽ Ἰταλίαν πεμφθεῖσι πρέσδευσιν.

nens prescribi locos ad habitandum, et cuique
genti suos census et vectigalia, nullo prohibente
provenire,

C 40. De legatis ad. papam et ftalos αὖ imperatore

missis.

Misit ét quamprimum legatos imperator ad papa,
donis eum deliniens, Duo sutem legati erant,
quérum unus Nicephoritzes, alter Álubardes voea-
batur, Uterque seriba Balduini faerat nuper inipera-
toris talorum ; unde quod ad partes. Rhinauorum
transissent , proditionis accusabantur a Latinis.
Hos iu Italiam apputsos grave periculum excepit,
iu quo ue nomen quidem sacrosanctum legstorum
extrema. ipsis mala. deprecari. potuit, quanquam
alias imperator proditionis in se reos ex urhe tum a
L:idinis detenta *abdole missos beuigne accépisset,
crimen honore legationis occulistum 56. videre

D dissimulaus. ltall enim cum alias irritabiles 269

ac vehementes, tum incommodo recen amisse
Coustantinopoleos efferati adversus lios tali tempore
sese ipsis offerentes" in. rabiem solito. majorem,
"lrisci supplicio prorsus atroci crimen | ipsis impa-
cium proditionis aggressi repente Sunt, Captum
videlicet. Nicephoritzem ἃ pedibus ad caput. vivum
crudeliter exeoriarunt, nou magis in peeuam scele-
ris ipsius quam in imperatoris ipsum mitteuntis
ignominiam ac contemptum. Át Alubardes, com-
perio. quid sibi. pararetur, pravertit inCortunium
fuga maura, Hie suceessus misa io Italiam lega-
tionis fuit.

