603

GEORGII PACHYMER.E

eet

λγ. Ὅπως ἐτάχθησαν τὰ xarà τὴν πόλιν παρὰ A τοὺς προσελῶντας Ex τῶν χωρῶν xal el; χιλιάδα:

βασιλέως.

Πρῶτόν γοῦν τῶν ἐχείνου ἔργων ἐντὸς τοῦ πολί-
σματος τοὺς ἐποίχους εἰσάγειν τε καὶ οἰκίζειν, πρὸς
τῇ θαλάσσῃ χατῳχισμένους τὸ πρότερον, δεύτερον
χληρηδοτεῖν τοῖς ἐν τέλει ἐχτός τε χαὶ ἐντὸς πόλεως
κἰποὺυς εἷς γεωργίαν, ἐξῃρημένης τῆς εἰς χάριν γονι-
χευθείσης τοῖς θεληματαρίοις, τῆς ἐχείνων σπουδῆς
xal εὐνοίας lvsxa, γῆς ἀγαθῆς εἰς καρπογονίαν χαὶ
ἀοετώσης εἰς πᾶν τὸ καταδαλλόμενον. "Ecc τ΄ ἀφο-
σιοῦν ταῖς μοναῖς ἑτέρας μάλα πιείρας. "Hv γὰρ
αὑτῷ τὸ σπούδασμα καὶ ταύταις προσαρμόττειν τὰς
ἔξω, [P. 106] αἵ δὴ ὑπὸ πολλῷ πλούτῳ κατ᾽ àvatos
λὴν παμπληθὲς αὐτάρχως ἔχουσαι τῶν ἐπιτηδείων
συνίσταντο * οὕτω γὰρ ἐκεῖθεν καὶ ταύτας συνιστᾷν
ἐγχώχει. Τρίτον τοῖς συνειλεγμένο:ς ἐχδιδόναι τόπον
ἐφ᾽ ᾧ χτίζοιεν ἐπὶ τέλει. Τὸ δὲ πρὸ τούτων χαὶ μεῖ-
Tov ἀρήγειν ἐπανηχούσαις πρὸς τὸ πρῶτον τὸ δο-
χεῖν μοναῖς εἶναι, ἀνακτίζειν τε xal τὸ πόλισμα
πάνυ σπουδαίως τοὺς ἀπὸ στρατιωτῶν ἐλαφροὺς
εἰσάγοντα. Μηδὲ γὰρ ἠρεμήσειν οὕτως ἐξελαθέντας
ποὺς πρὶν κατέχοντας, ἀλλὰ στόλῳ συνεπιθήσεσθαι,
Τῷ τος xal στόλον ἐξήρτυε xal ἐναυπηγεῖτο, καὶ

83. Ut res urbis ordinate sint ab imperatore.

Primum imperatoris urbem ingressi opus fut
saburbiorum inquilinos in urbem inducere, ad mare
prius habitantes : secundum distribuere 1645 opti-
maiibus hzreditaria bona intra el extra civitatem,

domos et agros ad culturam, segregata tamen ea C

parie quam in gratia loco eximie voluntariis reser-
vaverat, premium debitum studio et benevoleut 85
ipsorum : erat autem illa portio terrz optima ct
Yu omni fructuum genere feracis. Excepit et partes
ulias monasteriis valde pingues. Erat autem ei in
animo monasteria urbauaiis que multaextra urbem
variis per Orienlem locis visebautur ditia, et magn:e
mulütudini alendse quod sufficeret habentia, con-
jingere, sic fore autumans vt ex alterorum copia
2lterornm inopi subveniretur; quam optimam pu-
tabat monasteriorum. urbis recte coustitmendorum
v tionem. Statuit quoque ut evocatis ad urbem
Írequentandam-assignarentur loca in quibus cedili-
carent, cerio indicto vectigali quod (isco peuderent,

ἔταττε πλείους. “Αλλα τε πολλὰ χατέπραττε, τὰ μὲν

χατὰ χρείαν τὰ δὲ καὶ xav! ἔχπλνξιν, προαναστὲ)-

λων τὰς Σπιθέσεις.

M. Οποῖαι ἦσαν αἱ περὶ τοῦ πατριάρχου 'Αρσε-
γίου τῶν ἀρχιέρεων βουλαί.

"Hv δὲ ἄρα μέλον ἐχείνῳ xai τῆς Ἐχχλησία,
οὕτω χεχηρωμένης ποιμένος, Euvtys τοίνυν τοὺς
ἱεράρχας καὶ βουλαῖς σὺν αὐτοῖς ἐχρῆτο, τὸ ποιη-
πἔον θέλων μανθάνειν. Τοῖς μὲν οὖν ἐδύχει ἀναχα-
λεῖσθαι ἔτι περιόντα τὸν πατριάρχην ᾿Αρπένιον"
μηδὲι γὰρ χανονιχῶς προδῆναι τὰ κατ᾽ ἐκεῖνον * ἔδει
γὰρ ἐπιμένειν πιρακαλοῦντας, χαὶ μὴ ἐᾷν παριυ-
θὺς ἀνέγκλητον ὄντα. Τοῖς δὲ τυῦύμπαλιν αὐτὸν μὲν
μένειν ἐφ᾽ οἷς κατέγνωστο * ἰχανὴν γὰρ εἶναι καὶ
εἰς παραίτησιν τὴν ἐκχώρησιν, καὶ τὸ ἀξιούμενον μὴ
χκαταδέχεσθα:, ἀλλ᾽ ἀποπέμπειν τοὺς ἱκετεύοντας δη-
λοῦντος ἦν ὡς ἀπολέγοι τὴν προστασίαν, Τούτων
οὕτω χινουμένων xal λεγομένων, ὁ βασιλεὺς καὶ ἀμ-
φοτέροις τιθεμένῳ ξῴχει προμηθείας τῆς κατ᾽ ab-
τὸν ἕνεκα. Τό τε γὰρ ἐχεῖνον μεταχαλεῖσθαι xol
ξφιστᾷν voi; ἐκχλησιαστιχοῖς ποάγμασιν εὖ ἔχειν
ἐδόχει, εἰ ὑπ᾽ ἐχείνῳ πατριαρχοῦντε τὰ χατὰ γνώ-

cunctis andique regionibus , ad.muIta  rewigum
millia centuriavit, Plura quoque efus generis a'ia
fecit, partim ad usum verum imminentis belli,
par.i:u ad speciem, sperans terrure ipso varii aj-
paratus et ostentata. inde confidentia se. repressce
iu: — spes audaces inhiantium urbi Latiuorum et
uóvam in eam expeditionem parantium.

94. Deliberatio antistitum de patriarcha Arsenio,

165 Cure quoque imperatori fuit status E cle-
$ig (unc viduata pastore. Congregavitergo episec-
pos, et sententias eorum exquisivit, quid opus esset
facio discere cupiens, Erant in.iis quibus Arseniut
revocandus ad sedem pstriarchalem — videretur,
Negabant enim canonice factam ejus exauctoretio
nem : quippe aiebant oportuisse amplius exspectate,
postquam ille invitatus ad reditum fuerat, nec Laur
cupide procedere ad. ejus uec accusati aec damnati
depositionem, Alit contra dicebaut satis cons:itisse
de fixo ejuscet irrevocabili abdicands dignitatis

Aute hec et aliud. instituit majus memoratuque D proposito, neque aliam expressiorem recusationem

diguius, decernens videlicet ut ope ac favore regio
juvareutur conatus eorum qui antiqua monasteria
«esolata vel destructa restituere itu pristinum splen-
dorem curarent. Incubuit etiam. studio ingenti
monibus urbis instaurandis reficiendisque, qua
hiarent aut labem facerent, imponendisque turrihns

ac propuguaculis ad custodiam manu promptis -

expeditisque militibus, Satis enim intelligebat wi-
uime quieturos pulsos inde Italos, sed classe quam.
primum arinata veuturos ad recuperationem teu-
nndaum δὶς amisse urbis. Quare et ipse classi
apparand:e zdifleandisque navibus operam impen-
d.t. Et in. navale. ministerium e multitudine quae
in urbem, ex quo erat recepta ,. concurrerat e

exspectari debuisse quam ipsum secesawmm, ex quo
nuls precibus missorum a sacra synodo retrabi
potuerit, Inter hiec ultro citroque mota. dictaque
alternans imperator, et modo his modo illis assen-
tiri visus, nunquam expediebat in. utra potius «on-
wariarum sententiarum acquiesceret quia nesciebat
utrum consilium esset utilius ad inem ipsi propo
situm confürmandi et in majus promovendi res
suas. Nam biuc quidem hominem experus facilita-
tis, suctoritalis 13gnz, rebus iterum ecclesiasticis
imponi honestum, amplum et vulgo placiturum ap-
parebat: ei idem erat imperatori. percommodum,
δὶ quo modo senem potuisset inducere ad ea qua
habebat im animo, qurque agere jum conperat,
