΄

DE MICHAELE Pl'AL.FOLOGO 18 ilT. 61
r.

4’. Ὅπως ἐσκόκδι ὁ βασιλεὺς τὰ κατὰ τὸν xa- À ἣ μὴ μεξελευσομένου τὸν ἀμαρτήσαυτα. Τὰ δ᾽ εἰς με-

LU

τριάρχην Ἀρσένιον.

[P. 115] Ὁ δὲ βασιλεὺς στοιχιζόμενος ταῖς ἐν-
volaig , ὡς ἄλλως οὐχ ὃν πατριάρχου δίχα τὰ τῖς
Ἐνκλησίας ἐθύνεσθαι, ἐσχόπει καθ᾽ ἑαυτὸν πῶ; ἂν
χαὶ τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην κατασταίη καὶ τὰ
χατὰ γνώμην ἐχδαίη, θατέρου δ᾽ εὐοδήσαντος εἰ θά-
τιρὸν ἀπολείποιτο, τὸ πᾶν ἂν χωλεύειν ἀναγκαῖον
ἡγεῖτο Εἴτε γὰρ χαταστάντος τοῦ πατριάρχου αὐτὸς
ἐμποδίξοιτο ταῖς βουλήσεσιν, ἐπὶ μεγίστοις ἀτυχεῖν
εἴτ᾽ ἀπόντος ἐχείνου αὐτὸς τὰ κατὰ βούλησιν πράτ-
τοι. τῶν πρὸς αὐτοῦ μὲν ἤχιστα ἀμαρτάνειν, πολλοὺς
δὲ συμπλέχοντας ταῦτα τῷ περὶ τὸν πατριάρχην
συμθάντι ὡς οὐκ ἐνδίχως ἀπραχτοῦντο; μεγίστην
αἴρειν τὴν ταραχὴν, καὶ προσεῖναι τὸ εὔλογον, ὡς εἰ
παρῆν πάντως, ἐμποδὼν ἂν ἐχεῖνον στῆναι ταῖς ἐπι-
γοίαις. Νὺν δὲ προαιρουμένου τοῦ βασιλέως παρανο-
μεῖν, παρανόμοις ἄλλαις &pyat; σνμπέρασμα παρά-
νομὸν ἐπεισῆχθαι, ὡς καὶ τὸν πατριάρχην παρλλο-
qíezalat xal τὸν βασιλέα πτερνίσαι ταῖς οὐ καλαῖς
περὶ τὸ Θεῖον ὑπολήψεσιν, ὡς ἐχείνου ἢ μὴ ἐφορῶντος

γάλην elvat οἱ τὴν ταραχὴν, ὡς καὶ κίνδυνον ὑπο-
νοεῖσθαι. Ταῦθ᾽ ὁ χρατῶν λογιζόμενος συνάπτειν
ἔθελε τὰ ἀσύναπτα, τήν τε τοῦ πατριάρχου ἀποχα-
τάστασιν xal τὴν τοῦ γνητίου βασιλέω; ἀπιαξίαν"
τὰ δ' ἦσαν λίνον μὴ λίνῳ συγχλώλοντα πράττειν.
“Ἔγνω γοῦν πειρᾶσθαι τοῦ πατριάρχου, εἰ οὕτω τῶν
χατὰ τὸν Ἰωάννην ἐχόντων ἀπηρτημένως máv ἢ καὶ
ἀνειμένως αὑτὸς χατανεύο! τὴν εἰς τὴν πόλιν εἴ2ο-
Bv, πρὸς δὲ vai τὴν προστατίαν τῆς Ἐχνλητίας,
γαὶ στέφειν αὖθις ἔχεῖνον βατιλικῶς κατὰ τὸ δεύτε-
£o» προαιροῖτο ἐπὶ τῆς πόλεως (εἶναι γὰρ καὶ ἅλ-
λως δίκαιον πρώτως εἰσαχθέντα καὶ πρῶτον τῶν
βασιλέων στέφεσθαι), ὡς εἰ διδοίη ταῦτα χαὶ τὸ πὶ
τούτοις ἐλπίζειν, ὡς ἐφησυχάσοι πραχθέντων. Τρισὶ
δ' (to π:ιίδειν τοιαῦτα λέγοντα, τῷ τε μεμαλαχί-
αϑαι τοῦτον τῷ χρόνῳ ἐν ὑπερορίαις διάγοντα, τῷ
τε δεδιέναι μὴ χαὶ αὖθις ἀντιχαταστῇ ἄλλος, γεγονὸς
xà) ἐπ᾽ ἄλλῳ ἤδη, καὶ τρίτῳ τῷ ἀνάγχην εἶναι χαὶ
αὐτὸν ἐρᾷν τῆς πατρίδος, ἧς ἀδύνατον ἐπιδῆναι, καὶ
ταῦτα μεθ᾽ ὑπερτάτη; τιμῆς τε xax δόξης, [P. 114]

I1. M

4. Quid consilii ceperit 4mperater circa patriarcham
Arsenium.

Àt imperstor. multis. nadique cogitationibus oc-
4urrentibus. taudem | imelligeus fleri non posse. ut

declara:et, qnippe quem videretur opinari aut won
videre qua iu. ipsum peccantur, ant conuivere al
scelera, poenis eorum nunqvam repetendis, Quibus
ex rebus vel propria probabilitate vel artificiis ad-

res Ecclesise sine patriarcha. componerentur, deli- € sersantium populo persuasis maximam oriturau

lerabat secum quo pacto consequeretur ut et sedi
vacanti daretur patriarcha et simul sibi ex senten-
tia destiuata procederent, Nam horum alterum si
succederet, altero deficiente, claudicaturum neces-
sario διαί suum providebat. Quippe si restituto
patriarcha ipse probiberetur exsequi quod decre-
verat, e maximis se spebus in par lapsurum infor-
tüinium exhorrescens cogitabat : sin. relicto illo. ubi
erat, ipse per sese qua vellet efficeret, 176 ingen-
tem. se subitorum fnvidiam et erupturis inde assul-
tibus vix parem futurum reputabat, siquidem habi-
turos parum sibi aequos plurimos, rebus imminentes
mwovis, speciosum  prztexium validae. conflandze fa-
cionis, obtendendo videlicet arcanis odiorum cau-

perturbationem palam erat, tamque atrox excitan.
dum discordie civilis incendium, quo periculunt
esset ne caput. ac familia. ipsius simu]. cum ipsa
repnbliea conflagrarel. Talia reputaus furmidansque
imperator connectere insoc:abilia voluit, patriarclge
videlicet. restitütionem et exauctorationenm legitimi
principis. Hoc avem. erat. telam texere lino linum
non jungendo, sed diversas uec natura colivrentes it
wnum siamen iniricare materias. lloc propo-üc
aggressus aute omnia esb tentare patriarche ani-
mum, ecquid persuaderi seni possel ut reliciis in
suspenso et in incerto, αἱ iunc eraut, Joanuis pu-
pilli rebus, venire ipse ia nrbem nnnueret, ἃς tlirono
patriarchali in aua vora meteopoli consceneo emol.

sis, livori et ambitioni, peblice plausibili et in spc- D liri se pateretur ad sexe coronandum ibi deuut

ciem religioso zelo vindicandi ab injuria et repo-
nemdi in (ürouum ereptum exsulantis sine causa
pawriarchae, ac verisimiliter jactando voluisse im-
peratorem eo procul habendo amovere a se mole-
stam arbitrum, quem satis nossel haud unquam
acquleturum ingratis ejus et injustis molitionibus;
el quoniam przoptasset illegitinam monarchiam
legitimo collegio supremae potestatis, ecclesiasticum
quoque supremum magistratum illegitimum ma-
Inisse, quoniam ex eo, cum talis esset, suffragatio-
nem in suum ipsi similem sperasset; ac duplici
utraque scelestissima injuria consciscenda in patrem
sacrorum, quem. circumvenisset, in pupillum prii-
cipem, quem supplantasset, quale se de [eo sentire

pompa et ceremonia solemnissima. Nec de-perabat
rem ipsi probari posse, quidquid 171 alias in co-
rOnsiione Pcpugnassel, quouiam Causa menc eral
idenea, ui qui prior imperatorum in urbem suis
unius auspiciis captam. intraverat, prior quoque ibi
coronaretur, Qua si ab Arseuio inpetrarentur, spes
eral in aliis quoque assensuruto, ac cum forent
perpetrata qua imperator destinarat, factis acquie-
Uirum, Tres autem secum reputans reperiebat caus
su5, quz ipsi sperandum suaderent fore nunc 6105
rabiliorem in his quan antea Ársenium, Prima
erat, quod esset verisimile uedere ipsum exsilii tam
longi, eoque txdio emollitum ad liben er paciscen-
dum de reditu. Altera, quod vix esset dubium auin
