215
Τὸ νῦν πρὸς ἑστίασιν ἡμῖν τυγχάνον *
Ὃ χρεῖττον ὀφθὲν θανάτου μετὰ πάθος
6335 Ζωῆς χατῆρξεν ἀφθίτου βροτῶν χάριν "
00 χἂν μέρος τις τυγχάνῃ δεδεγμένος,
"Anxav λαδὼν ἄπεισι σῶμα Κυρίου,
Καὶ προσθεουργεῖ τοὺς μετασχόντας δένως.
Ol δ᾽ ἐχ μερίδος τῆς ἐναντίας πάλιν
6530 Ἔφασχον αὐτὸ μηδὲ τύπον παρέχειν
Σεπτῆς μακαρίας τε παλινζωῖΐας -
^ Τελούμενον δὲ θυσίαν μόνην φέρειν,

Κἀντεῦθεν ἄνουν, φθαρτὸν, ἄψυχον πέλειν,

Καὶ τὸν μετασχόντα δὲ λαμθάνειν μέρος,

65355 Οὐχ ἅπαν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ Δεσπότου "

Εἰ γὰρ, φασὶν, ἄφθαρτον ὑπὴν καϑόλου,
"Hy ἂν ἀναφὲς, ἀθέατον τοῖς ὅλοις.
Τοιαῦτα συνείροντες οἶδε δυστρόπως,
᾿Απλουστέρους ἔπειθον ὑπείχειν σφίσι.

6540 Τῇ χρείττονι δόξῃ δὲ προστεϑεὶς ἄναξ
Ela φθινύθειν τηνάλλως τοὺς θατέρας.
Μυσῶν γένος κάκιστον εἰς συμμαχίαν
Στίφος Κομάνων προσλαδὸν παριστρίων
Χώρας ἐπῇει Ῥωμαϊχὰς ἐχτείδον

6545 Καὶ λείαν ἀμύθητον αἰχμαλωσίαν
Καὶ σχῦλα πλεῖστα χερδάναν ὑποστρέφει,
Καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἶχεν εἰσαεὶ δρᾷν ἐξ ἔθους,
Εἰ μὴ τὸ Χριστώνυμον εὐκσεδὲς φῦλον

Τῶν Ῥὼς ἀπεῖρξέ σφας χακχῇς προθυμίας "

6550 Ὁ γὰρ Γαλίτζης ἡγεμὼν παραινέσει
Τοῦ ποιμενάρχου Ῥωσιχῆς Ἐχχλησίας
Στίφος στρατιᾶς ἡλιχὼς ὡς μυρίον

ἜἘπῆλθε τῇ γῇ τῶν Κομάνων ἀθρόων,

Καὶ χώραν ἠφάνισεν αὐτῶν ἐσχάτως *
€555 Καὶ τοῦτο δράσας πλειστάχις φιλοφρόνως

Εἰς εὐσεδῶν χαύχημα τῶν Χριστωνύμων,

Σφᾶς συμμαχεῖν ἔπαυσε Μυτοῖς βαρδάροις,

Καί τις Κομνηνῶν ἐχφνεὶς Ἰωάννης
"Avhp πιθώδης σωματιχὴν τὴν πλάσιν
6560 Προκοίλιός τε χαὶ λιεξόχρεως λίαν
Παχὺς ἐπίκλην ἐχ θέας φερωνύμου
᾿λντάρας ὦπτο βασιλεῖ κατὰ πόλιν"
Νεὼν γὰρ εἰσδὺς τὸν Θεοῦ θεῖον μέγαν
Καὶ τῶν περὶ τράπεζαν ἠωρημένων
6365 Στέφανον ἐνθεὶς τῇ χρατὶ παρανόμως,
Στεφανίτης ἔξεισι τοῦ θείου δόμου "
Καὶ σὺν φρατρίᾳ χαὶ συγιστόρων στίφει
ὍὭντων ἐπισήμων τε λαμπρῶν tx γένους,
Εἴσειαιν εὐθὺς εἰς παλάτιον μέγα,
6570 Τοῖς βασιλικοῖς ἀνᾳδούμενος xpótotc*
Καὶ βασιλείου καθίσας ἐπὶ θρόνου
Τινὰς ἐδωρήφατο λαμπραῖς ἀξίαις.
Ὁ συρφάχων ὄχλος δὲ xal τῶν ξυγχλύδων
'λνὰ στενωποὺς ἀμφόδους Βυζαν:ἰδος
Πρὸς δ' αὖ ἁγυιὰς ἐχτρέχοντες, λιμένας
᾿Ανηγόρευον Αὐσόνων βασιλέα
Ἐλευθέρῳ στόματι τόνδ᾽ Ἰωάννην,
Τιθέντες εἰς ἅρπαγμα λαμπρὰς οἰχία:.
Νυκτὸς δὲ χανδὸν ἐμφαρηθεὶς ἀχράτου
Παχὺς φρένας χλῇσίν τε τύραννος νέος,
"Avelg τε πύλας ἀνέτους ἀνακτόρων

6515

65850

C ESARES,

k Domini corpus prorsus esse ejusimoli,
quale devicta morte post passionem
sMternam acepit vitam nostri gratia ;
neque aliquantam partem nos percipere,
sed universum Christi corpus Domini,

8 quo sumentes sanctificamur mire.

Verum contrarie partis defensores

dicebant ipsum baud praeferre typum

sacrie ac beatz: Domini anastaseos,

sejd sacrificium unice mysterio fleri ;

hinc corruptivum, sine sensu, exanime.

À nobis autem sumi partem tantum,

non universum corpus Christi Domini :

nam $i boc esset prorsus incorruptivum,
nec palpabile fore nec visibile.

Hac isti falso hlaterantes ore

imperitiori turbze. faciebant fucum :

sed imperator obsequens meliori dogma

sivit eontrarios frustra laborare.

Pessima gens Mosorum eum socia manu

accolarum Danubii Comanorum

terras Romanss incursabat vastans,

predamque agebat plurimam et captivos,

quibus ditata in patriam se recipiebat.

Atque id deinceps semper actura fuerat,

nisi Rossorum pia gens Christiana

cohibuisset Barbaros a iale(lcio.

Galitzee quippe princeps, adhortante

Ecclesie summo Rossice pastore,

C plurima militari coacta manu,
in Cotmanorum agrum repente irruit
eumque extrema affecit vastitate :
quod cum egisset siepe amico animo
ad solatium piorum Christianorum,
Comanicum auxilizm Mosis abstulit.
Joannes quidam de Comnenis genitus,
corporis mole doli formam referens,
projecto ventre, carnibus pinguisslmis,
nomine idoneo dictus vulgo Crassus,
Cari se rebellem in urbe prebuit.
Ingressus enim templum Dei maximun,
coronam ex iis que mensa pendebant sacra
ausu scelesto imposuit in capul suum,
atque ita coronatus templo exiit :

D et cum favente conspirato globo
bominum splendidorum de classe nobili,
recia processit ad palatium magnum,
plausibus eoncrepantibus in morem regium ;
mox cum regali consedisset throno,
splendidis quosdam donavit dignitatibus.
Miscella vero populi colluvies
per sngiporius, vias vicosque urbis
perque plateas currens alque portus
Romanum proclamavit imperatorem
Tibera lingua claroitans hun« Joannem ;
et emu] opulentas epoliabat domos.
Verum sequente nocte mero oppressus
crassus lic ineute el nomine tyrannus,
regi patentibus per socordiam januis,
