$51 C/£SARES.

᾿Αντιφερίζειν μηδὲν &xafi χινδύνου.
0810 Ἕξεισι νυχτὸς τοιγαροῦν λεληθότως,

Πρὸς Δεδελτὸν δ᾽ ἄπεισι φρούριον Θράχης,

Ἔνθα προητοίμασε τὴν κατοιχίαν,
᾿ὐχτὼ κατασχὼν τὴν βασιλείαν χρόνους
, Σὺν pti τρισὶν ἡμέραις αὖθις δέχα.
ΑΛΈΞΙΟΣ 0 YIOZ IZAAKIOY MEN, G'.
6815 Αὖθις P Ἰσαάκιος ἄρχει τοῦ στέφους
Σὺν ᾿Αλεξίῳ τεχνίῳ πεφριλμένῳ *
Ἐπεὶ γὰρ ᾿Αλέξιος ἀπέστη χράτους,
Καὶ πρὸς Δεδελτὸν ἀπέδρασεν, ὡς ἔφην,
Εὐθὺς ἀνηγόρεντο πρὸς γερουτίας
6880 Ἰσαΐχιος βασιλεὺς πηρὸς φάη,
Εἰρχτῆς τε ξεσμῶν ἀνεθεὶ: παραλόγως"
Καϑθείργννται δὲ βασιλὶς Εὐφροσύνη.
Ὡς δ᾽ ἐγκατέστη χαὶ πάλιν κραταρχίᾳ,
Τίθησι δῆλον πᾶν τὸ συμδὰν Λατίνοις -
6885 Οἱ δ᾽ υἱὸν ἐκπέμπουδιν αὐτῷ σὺν τάχει,
Ὡς ἠξίωτο πατριχῆς τυνεδρίας
Κοινωνίας τε τοῦ βασιλείου χράτους.
Καὶ πᾶς προσιὼν δημοτῶν τῶν ἐν τέλει

᾿Αμφοῖν προσῆγε προσχύνησιν xal σέδας.

6890 Μετὰ βραχὺ δὲ xa πρόχριτο: Λατίνων
Τοῖς βασιλείοις καραδαλόντες δόμοις
Τιμῶν τυχόντες δωρεῶν τ᾽ αὖ ἀφθόνων,
Αὖθις ἀπηλλάττοντο σὺν εὐταξίᾳ.
Τούτοις βασιλεὺς δαψιλῶς χαθημέραν

0896 Ὅλας θαλάσσας χρημάτων ἣν παρέχων,
Εἰ xai σφέδι χέχριτο ῥανίς τις vds.
Χρήζων τολοιπὸν πλειόνων εἰς δαπάνην
Τῶν ἱερῶν ἥψατο, φεῦ κειμηλίων,
Σχευῶν τε θείων καὶ σεδαστῶν εἰχόνων 1

6900 Καὶ τῶνδε χόσμον ἀθεμέτως λαμδάνων
Ὡς καινὸν ἀργύριον ἣ xat χρυσίον
Παρεῖχεν ἐχθροῖς Ἰταλοῖ; τόνδ᾽ ἀφθόνω:,
Οὗτος Πισσαίους ᾿Ιταλοὺς τοὺς ἐν πόλει
Διαφάρονς ὄντα; γε τοῖς Βενετίχοις,

6905 Ἐπὶ καχῷ, φεῦ ! τῆς ὅλης Ῥωμαῖδος
Σπεύσας φιλιοῖ χαὶ χαταλλάσσει τότε.
Οἱ δ᾽ ἀντιμάχοι; προσρυέντες αὐτίχα
λλεὶ διῆγον σύσσιτοι συνημμένοι "

Ὅθεν Φραγγίσχοι προσλαδόντες τι μέρος

6910 Τῶν προσρνέντων Πισσαίων Βενετίχων
Δι᾿ ἀχατίων προσπεπλευχότες πόλει
Συνεισπεσόντε: ὁπλῖται ξιφηφόροι
Τῇ συναγωγῇ κρυφίως τῶν ἐν "Ἄγαρ,
Ἅπαντα λῃστεύουσι τἄνδον καθάπαξ "

6915 Τέως δ᾽ ἀπεχρούτθησαν Ἰσμαηλίταις,
᾿Αστυπολίταις σφίσι συμμαχουμένοι:.
Οἱ δ' ἐχμανέντες πῦρ ἐνιᾶσι δόμοις
Καὶ πυρπολοῦπι τῷ πυρὶ τῷ καμφάγῳ

Τὰ πλεῖστα xai χάλλιστα τῆς Κωνσταντίνου.

6920 ᾿Αφὴ μὲν ἀπήρξατο πυρὸς τῷ τότε
"Ex συναγιογῆς, ὡς ἔφην, τῶν ἐξ “Αγαρ"
T5 καὶ Μιτάτον τοῖς ὅλοις χεχλημένον
Ὃ πρὸς θάλασσαν Εἰρήνης τῆς ἁγίας
᾿Αγχωμάλως ἵδρυτο ναῷ τιμίῳ,"

6925 Καὶ πάντα φλέξαν, ἀφανίσαν τὰ πέριξ,
Διεῤῥύη πῦρ᾽ navi ἐρημοῦν τὰ χύκλῳ

À instanti jam periculo non diu resistere.

Clam igitur per noctem dilapsus zedibus

abiit Debeltum Thracia castellum,

ubi jam sibi instruxerat diversorium ;

postquam tenuerst regnum annís octo,

tribus przterea mensibus, dielus decem.
ALEXIUS ISAACIIH FILIUS MENS. VI.

Tunc iterum Isaacius potitur stemmate

cum dilecto suo filiolo Alexio :

nam postquam prior Alexius cessit regno

atque Debeltum, ut. diximus, profugit,

à senatu protinus imperator

cecus Isaacius est aeclematus,

carcere euo przter spem emissus,

Conus regina Euphrosyne custodie traditur.

B Ille recepto iterum imperio

peractam rem significat Latinis :

qui statim ipsi remiserunt filium

ut consideret cum parente domino
sociumque honorem obiineret regni.

Tunc uuiversus populus cum magistratibus
utrique simul domino obsequium obuulit.
Paulo post etiam duces Latinorum

Cum ad regales zedes 86 contulisseut,
honoribus affecti donisquo inuumeris ,
quieti recesserunt cum recto ordine.

Hs imperator affatim quotidie

maria pecunia ia sinum ingereba!,
auanquam hzc ipsis videbuntur guit.
Mox ad impeusas iudigus pecuui;e

caepit diripere sacros thesauros,

vasa divina, vetierandas btatuas,

quibus illicite detrahens ornatam,
argenteosque ei aureos nupimos contlaus,
hostibus large prefundebat Halis.

ls et Pisanos urbis inquilinos

antehac ἃ Venetis odio dissidentes,

heu ! cum pernicie universi imperi

inter se studuit jungere amicitia,

ἘΠῚ adversariis exin reconciliati

€um his curabant quotidia convivia. '
Tun etiam Franci, socia cohorte .
Pisana Venetaque qose ultro accessit, '
eymbis in. urbem subito delati.

D impetum faciunt simul armata manu

in synagogam clam Agasrenorum,
ejusque omnem rapiunt supelleetilem :
verum a Turcis demum sunt repulsi,
opem ferentibus Byzantii civibus.

lili efferti δου ας ivjiciunt

civium tectis, consumuntque incendio
plurima et optima urbis zedificia.
Magni fuit sutem incendii initium

ἃ synagoga, ut diximus, Agarenorum,
qui locus vulgo dicitur Mitatum ;
idque zditicium pertinet ad mare

ubi et Irenes divae templum surgit :
illinc progrediens amburensque omnia
prop»gatumque gravi eum exitio

258

