9235

animi causa venatum est profectus,
invitavitque fratrem ut secum iret
Mic autem vens simulans sectionem

, venatorium excursum declinavit ;
quare imperator solus est profectus.
Tunc conjurati idoneum nacii tempus
germanum ejus Alezium raptim ducunt
intra tentorium regium thronoque collocant,
et Romanum salutant imperatorem,
plausibus, ut flt regibus, concrepantes.
Audita re Isaacius Deum rogabat
ut se przsenti discrimini eriperet.
Tum missos cernens equites qui se caperent
celeri cursu instantes, habenis laxis
cepit et ipse in fugam se conjicere :

EPHREMII. CHRONOGRAPHI

À

236
Πρὺς θήραν ἐξώρμησε τέρψεως χάριν"
Καὶ συνεχάλει καὶ σύναιμον πρὸς τόδε’
Σχεψάμενος δὲ τὴν φλεδὸς σχάσιν ὅδε
Τοῦ πρὸς κυνηγέσιον ἐκχρούει δρόμου"
6245 Ἔξεισι δ᾽ οὕτως αὐτοχράτωρ xai μόνος.
Συνίστορες δὲ προσλαδόντες σχεμμάτων
Σύναιμον ᾿Αλέξιον ἄγουσι τάχος
Σχηνὴν πρὸς αὐτὴν καὶ βασίλειον θρόνον,
Καὶ τόνδ᾽ ἀνεῖπον αὐτοχράτορ᾽ Αὐσόνων
6250 Τοῖς βασιλικοῖς ἀλαλάζοντες χρότοις.
Καὶ γνοὺς Ἰσαάκιος τὰ πεπραγμένα,
Θεοχλυτῶν ἦν χίνδυνον πεφενγέναι,
Ἐπεὶ δὲ συνέξοντας αὐτὸν ἱππότας
"Eópa συντρέχοντας ἀπτέρῳ τάχει,
6255 ᾿Ανεὶς χαλινὰ πρὸς φυγὴν μετετράπη"

oppositique fluvii tranatis fluctibus, B Καὶ ῥοῦν ποταμοῦ διαδὰς προχειμένου,
calcaribus urgebat cursum equi. Ἤλαυνεν ἵππον φυγαδεύων ἧ σθένος.

Sed tamen captus in oppido Stagira Ὠλὴν συσχεθείς ve χατὰ Στάγειραν πόλιν,
orbatus est oculorum luininibus Ἐκκχόπτεται δὴ τὰς κόρας τῶν ὀμμάτων
in venerando monasterio Bere, 6260 Κατὰ σεμνεῖον εὐαγὲς τὸ τῆς Βήρας,
4}05 fandator fuerat sebastocrator OO nep δομήτωρ σεδαστοχράτωρ ἔφν
imperatoris Andronici genilor. Τοῦδ' "Avbpovixou xat τοχεὺς στεφηφόρου.
Sic Jsaacius Juminibus cassus Οὕτω δ᾽ "Icadxioc ἐχχοπεὶς xópas ,
regio iu palatio clauditur ceu earcere, .— "Ev βασιλείοις ἐγχαθείργνυται δόμοις
ubi propter doloris acerbitatem 6265 Οὐχὶ μετασχὼν οἱἰασοῦν ἐδητύος,
nullum per dies complures gustavit eibum. Διὰ τὸ πάθος; ἡμερῶν συχνῶν πάνυ.

Exin ad duas columnos (sic locus dicitur) Ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν ἔσχεν αὐτὸν olxía
domus ipsi assignatur in Propoutide, *H κατὰ διπλοῦν χίονα Προποντίδος,
postquam Romanum dominus iinperium Σὺν μησὶν ἑπτὰ (09) λυχκάδαντας ἐννέα
rexerat annis novem cum septem mensibus. € 6270 Kpasxapyla; ἄρξαντα τῆς τῶν Αὐσόνων.

, ALEXIUS ANGELUS AN. VIII, MENS. VI. AAEXIOZ O ΑΓΓΕΛΟΣ ET. H', G.
Atque ita Alexius imperio potitus Οὕτω δ᾽ ἐπιδὰς ᾿Αλέξιος τοῦ χράτους
rerumque eummam solus adininistrans, Καὶ τῶν ὅλων σχὼν χαθαρῶς αὐταρχίαν,
non tamen festinavit Byzantium statim, Οὐχ εὐθὺς εἰσέδοαμςε πρὸς Βυζαντίδα,
sed occiduis partibus laborantibus, ᾿Αλλὰ κακῶς πάσχουσι τοῖς κατὰ δύσιν :
propter molestos principes Maesorum ᾿ 6215 Παρὰ Μυσαρχῶν κασιγνήτων δυστρόπων
Asanem atque Petrum infaustos fratres, 'Acáv τε Πέτρου τῆς καχῆῇς ξυνωρίδος
opem eurainque censuit impendendam. Προστρέχει πράγμασι καὶ colos. ἀμύνει.
Siguificavit tamen conjugi dignitatem suam Δηλοῖ δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῷ τὸ πραχθὲν τῇ συζύγῳ,
senatusque porti qu in urbe erat, Γερουσίας μέρει τε τῷ κατὰ πόλιν,
cleroque toti, civibusque gimul. 6280 Κλήρῳ τε παντὶ xal πολιτείᾳ πάλιν"
Atque hanc novarum notitiam rerum Καὶ πᾶς τις ὠσὶν ἀχοὴν. πεπραγμένων
nemo non libenter hausit auribus. *Avav ἱλαρῶς ἡδέω; tixqxón.

Dum tamen Euphrosyne ducena " Τῆς δ᾽ Εὐφροσύνης Aovxalvne βασιλίδος

ad magnum templum regina procederet,
plebei: turbae conspirata manus

virum cognomine Contostephanum,

Alexium autem nomiue, deduceng

in magnum Dei venerandum templum,
imperatorem Romanum salutavit.

Veruni is captus statim ab optimatibus
meritam babuit carceris custodiam.

Deinde eunetus populus ad templum currens
Vmperatricem salutabat Euphrosynen,

Πρὸς τὸν μέγιστον ναὸν ἀφιχνουμένης,
6285 Στίφος βαναύσων φρατρίαν δεδραχότες
ΚΑνδρα Κοντοστέφανόν τινα τοὐπίχλην, |
Ἰλλέξιον κλῆσει δὲ, συνειληφότες
Ἐν τῷ μεγίστῳ τοῦ Θεοῦ θείῳ δόμῳ
6290 ᾿Ανεῖπον ὡς ἄνακτα τῆ: Ῥωμαῖδος.
Λαμπρῶν δ' ἑνίοι; συσχεθεὶς παραντίχα
Φρουρὰν ὑπέστη χαὶ χάθειρξιν ἐνδέχως.
Καὶ λοιπὸν ἅπας προστρέχων θεΐῳ δόμιν
Τὴν Εὐφροσύνην ἀνύμνει βασιλίδα,

constat, praedictam ποι liberiore sensu ab
Ephramio usurpari ad significandum quemlibet
δ} excessum. Quis eniw tot Casares aunis N.
cuu mensibus adamussim sex rrgnavisse credat?

(69) Atqui Ephremius in tilulo scripserat notam
Cc", que in Grecorum seriplis siguifital partem
dimidiam, Quamobrem et ego perpeluo scripsi
mens, Vl, qui anni pars. est dimidia, Seil tamen
tum ex hoc loco. tum etium aliunde uecessario
