241 * EPHR.EMII GHRONOGRAPHI 98

dum ejus per urbee esset dilapsa cohors,
a Cesaris militibus repente captus
calamitosum caput ensi obtulit.
Cammytzes quoque protostrator, tentum
quem supra dizi in vinculis apud Maesos,
eíffracto sibi Chrysi magu carcere,

€um hoc conspirans defecit a Cesare,

et. Pelagoniam eunctam occupavit :

tum etiam cepit Prilapum levi Bisu,

stque Thessali& dominum se gessit :
vullo obsistente demum commovit Helladem,
rebellemque fecit Peloponnesum.

Tum et rebellis alius repente apparuit
(tanquam illi quondam- gigantes sparti)
Joannes Cyprius vulgo Spyridenaces,
boc habens cognomentum paterna ex deo,
foxdum quid visu, moribus et corpore,

. oculis bomo strabis, arte opifes,

humili sorte geuitus et terrse filius,
Cesaris olim palatinus famulus,
interioris fisci custodim impositus :

exin Smolenam prefeetaram nactus,
iuexspectata dignitate elatus

ad apostasi: proruit vesaniam.

Tertiam habebat G:esar tunc wiserigm,
suetos sibi podagree dolores. ΕΝ
Bifariam igitur disuributo exercitu,
partem ducendam contra Spiridonacem
genero Alexio tradidit Pskeologo :
alteram vero traditam Onopolite

ad debellandJum misit Ganimyraew hostem,
l'reelio conserto utrumque rebellem vicit,
ejecitque imperio enm Dei ope :

et Clrysum quoque pepulit Struimmitaa.
Adhuc Alexio retinente imperium,

Asanis atque Petri Meesorum frater

in priucipatu patrie successor

Joannes arma extulit contra imperiam :
statimque aggressus eum plurimo exercitu
in Rhodopeiis jugis Constantiam urbem
heue munitam fastiglisque impositam
facili praelio sibi vindieavit.

Hujus dejectis menibus, scelestus homo
Varnam perrexit urbem ad mare sitam,
quam continenter. uibus dicbus quatiens,
denique captam exaquavit solo,

ejusque cives in subjecta fossa

hie damon obruit vivos, heu. doloremt
Sabbati magui et benedicti die,

Cüristi sacram passionem vil reveritus :
tum demum in suam patriam est reversus,
Nunc opus haud inepto tragado foret,
qualis sum ego, ut caneretur digne
calamitatum pelagus et abyssus,

malorum inquam flias et tragoedia,

qux Constantini simul urbi contigit :

imo opus foret contra summo vate

᾿θπλιτικῆς φάλαγγος ἐσχεδασμένης
ἜἜλαθεν ἁλοὺς ὀπλίξαις βασιλέως,
Καὶ τὴν χεφαλὴν ἐκχοπεὶς παναθλίως "

6585 Καὶ δέσμιος δὲ πρωτοστράτωρ Καμμύτζης:
Ὃν φθάσας εἶπον τοῖς Μυσοῖς ἡλωχέναι
Εἰρκτῆς 4«ε δεσμῶν ἐχλυθεὶς παρὰ Χρύσου,
Σὺν τῷδ᾽ ἀπεστάτησεν Αὐσόνων χράτους,
Καὶ χαταχρατεξ Πελαγονίας ὅλης"

6590 Συνέσχε καὶ Πρίλαπον ἄστυ ῥᾳδίως,
Κατατυραννεῖ: θετταλιχῶν χωρίων,
Παρακιγεῖ τε ῥᾷστα xal τὴν ᾿Ελλάδα,
Παλίμθολον τίθηαι Πέλοπος χλίμα.

Πρὸς τῷδ᾽ ἀποστάτης γε δεύτερος πάλιν,

6595 Σπαρτοὺς κατὰ γίγαντας, αἴφνης ἀνέφυ
Ἰωάννης Κύπριας Σπυριδωνάχης,
ἸΤοὐπώνυμον σχὼν x πατρῴας ἑστίας "
Αἰσχρός τις εἶδος ἡλικίαν καὶ τρόπους,
Χειρωνάχτης τέχνην τε, τὰς ἄγεις στράδων,

6000 Τύχην χαμερπὴς καὶ χθόνιος παντάπαν,
Ὑπηρετῶν ἄναχτι τὰ χατὰ δόμους,

Φύλαξ ταμείων τῶν ἔσιυ τεταγμένος *
Εἶτα Σμολένων κλίμα λαχὼν διέπειν *
Ὃς χατεπαρθεὶς ἀξίαις παραλόγοις
"Ἔρθη πρὸς ἀπόνοιαν ἀποστασίας,

6605 Ὑπῆν βασιλεῖ καὶ κακὸν τρίτον τ.53
Εἰωδϑόάς οἱ νόσημα τῆς ποδαλγίας.
Στρατενμάτων τοίνυν διελὼν πᾶν εἰς δύο,

T^ μὲν παρέσχε χατὰ Σπυριδωνάχου
Γαμθρῷ Παλαιολόγῳ τῷ Axel

6610 Τὸ δ᾽ εἶχε πέμψας Ἰνοπολίτῃ (75) πάλιν
Εἰς ἀντίμαχον κατὰ Καμμύτζη μάχην.
Καὶ συμβαλὼν ἥττησε τοὺς ἀποστάτας
Καὶ φυγάδας τίθησι τῷ Θεοῦ σθένει.

Καὶ Χρύτον ἀπήλασε χώρας Στρονμμίτζης,

6615. "Ex ἡμερῶν τούτου γε τῇφ χραταρχία:;

Ἰωάννης ἄξεισι' μυσαρχητέτης

Σύναιμος ᾿Ασὰν καὶ Πέτρον τῆς Μυσίας

Μετὰ στρατιᾶς χατὰ 'Ῥωμαίων ὅρων,

Καὶ διαλαδὼν ὁπλιτῶν πολλῶν Dat

6620 Κατὰ Ῥοδόπην τὴν Κωνστάντιαν πόλεν
χισμένην εὖ καὶ χαλώνειαν πόλιν,
Ταύτην παρεστήσατο ῥᾷστα τῇ μάχῃ !
Καὶ κατερείψας τὸν περίδολον τάλας
Εἰς Βάρναν fjxe τὴν παράλιον πόλιν,

(625 Καὶ τήνδο τρισὶ χατασεῖσας ἡμέραις
Πιαραλαδών τ χατεδαφίσας ἅμα,

Καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ χαταχώσας, φεῦ πάδους !
Ζωοὺς ἀλάστωρ παραχειμένῃ τάφρῳ
Κατὰ μέγα Σάδθατον εὐλογημένον,

663) Μηδὲν σεδασθεὶς τὰ Χριστοῦ θεῖα πάθη,
Ἐχεῖθεν ἀνέζευξεν εἰς τὴν πατρίδα.
Φαῦλην τραγιδὸν οὐκ ἔδει παριέναι
Τοιοῦτον οἷος ὧν ἔγωγε τυγχάνω,

Εἰς συμφορῶν πέλαγος εἰς τόσον βάθος

6635 Τραγῳδίας τε xal καχῶν Ἰλιάδος
Ἃ πάντα συμδέδηχες τῇ “Κωνοταγτίναυ"
'AXX ὅστις ἂν ἤμελλεν ἐκ διαμέτρου

(15) Οἱνονπολίτης Joannes hic dicitur a Niceta lib. ji, 7, nempe urbis OEnci civis.

