915 ᾿ EPHR.EMH CHRONG;GRAPHI 276

ad Orestiadem contulit se urbem,
namque slructis. obsidens aggeribus
summo conatu nitebatur capere.

Tune urbs pericliians legationem mittit
ad Bulgarorum principem Joannem
validum petens militum auxilium,

qui se impendente discrimine eriperet,
Itle libenter legationem audiit :
cumque auxiliariun agmine Scytharvu:n
exercitum Latinum repente aggressus,
in fugam versum penitus devicit ;
cepitque vivum Balduinum Cesarem,

permultis juvenem ornatum virtutibus,
sed castimonia in primis ac justitia,

ut mea superior retulit historia ;

quem diu Ternobi carcere detentum,
exercitumque plurimis cruciatibus,
denique miserando supplicio affecit
pracipitatum rupibus altissimis.

Post hunc Latinis imperat Byzantii
Balduini frater nomine Erricus,

vit coni aspectu, subditis benivolus,
et simul fortis dux et animosus,

atque ad eiendas pugnas paratissimus.
Hic habuit Graecos milites fortissimos,
quos bene instructo agmine ducebat,
viumphalem phalangem et selectam.

l iem sepe gravem belli lusit aleam
«um Romanorum principe Lascareo,
nostrasque urbes cepit et provincias,
animi fortitudine et copia militum :
Lentiana nempe urbem ae Peemanenum,
Ochyras quoque armis superavit :
quibus in certaminibus tres perierunt
nobilitate et opibus insignes viri,
Dermocaites qui dux erat exercitus ;
el Andronicus gente Palzologus

cul nupiui Cesar lrenem tradiderat
majorem natu filiam et charissimam ;
devi (ue unus e Casaris fratribus.
Biyzanti: ünperium retinentc Errico
Latinus quidam Pelagius cacdinalis,
homo temerarius, contemptor legum ,
a papa missus in regiam metropoliwm
tanquam legatus suus et summus przsul,
digna initlente aggressus committere,
monachos omnes atque sacerdotes,
quotquot incolebant Constantinopolim,
capit vexare et carceribus claudere
ob controversa dogmata ritusque ;
quam rem gravate :greque ferebant cives,
prasertim optimates ac senatores :
qui Erricum adeuntes imperatorem
mála suorum deprecantes gentilium
hoc usi sunt sermoue confidenter :
Nos, imperator, ex aliena gente

A

ὑρεστιάδα χαταλαθοῦσα πόλιν,

1800 Ἐκεῖθί ποῦ χάραχα βαλοῦσα μένει,
Ταύτην ἐλεῖν σπεύδουσα παντὶ τῷ τρόπῳ.
Πρεσδεύεται γοῦν ἡ καχουμένη πόλις
Πρὸς Ἰωάννην τὸν χρατοῦντα Βουλγάρων,
Τὴν δυνατὴν σύναρσιν ἐξαιτουμένη,

7509 Ἐπιχρεμαμένον τε χινδύνον λύσιν.

Ὁ δ᾽ ἀσμένως δέδεκτο πρεσδείας λόγους "
Καὶ συμμαχιχὸν σχυθιχὺν λαξὼν στίφος
Ἐπεισπεπαιχὼς Ἰταλῶν στρατῷ λάθρα,
Τοῦτον τροποῦται καὶ νιχᾷ χατὰ κράτος "
7400 Ζώγρεϊ τε xal σφῶν κράτορα Βαλδουἷΐνον

Κομῶντα πολλαῖς ἀρετῶν νεανίαν,
Μᾶλιστα πασῶν σωφροσύνῃ καὶ δίχῃ,

Ὡς φθὰς προϊστόρησεν ἀνόπιν λόγος "
Ὅνπερ καθείρξας μαχρὸν ἐν τῷ Τρινόδιρ

7405 Δράσας τε δεινὰ μυρία χαχοτρόκως,
Πέρας χαθυπέδαλεν οἰχτρῷ θανάτῳ
Κατ᾽ ἡλιθάτων χαταχρημνίσας τόπων.
Μεθ᾿ ὃν χραταρχεῖ Λατίνων τῶν ἐν πόλει
Κλῆσιν Ἐῤῥῆῇς σύνσιμος ὧν Βαλδουΐνου,

1410 ᾿Ανὴρ ἱλαρὺς, εὐμενὴς ὑπηχόοις,

Πρὸς δὲ στρατηγὸς εὐπθενὴς, τολμητίας,
Ὀξύῤῥοπός τε πρὸς μάχας ἀντιπάλων *
Καὶ στρατιώτας γεννάδας ῥωμαλέους
Ἕλληνας ἄνδρας συντεταγμένου; ἄγων,

1443. Ἐπίλεχτον φάλαγγα xal νικηφόρον.
Οὗτος μάχης αἴτιος ὥφθη πολλάχις
Τῶν Αὐσόνων ὄναχτ: τῷ Λασχαρίῳ,

Καὶ σφῶν παρεστήσατο χώρας xal πόλεις
Πλήθει στρατιᾶ; καὶ ψυχῆς προθυμίᾳ *

7420. Λεντιανά τε, Ποιμανηνὸν τὰς πόλεις
Καὶ τὰς 'Oyopke χατακορθήσας μάχῃ"
Καθ᾿ ἣν τριὰς ὕλωλεν ἀνδρῶν τῷ ξίφει,
Πανευγενῶν τε καὶ περιόπτιυν βίῳ,
Δερμοκαΐτης ἡγΞμὼν στρατευμάτων,

1435 Παλαιολόγων ᾿Ανδρόνιχος ἐχ γένους
Tap6ph; χρατοῦντος εἰς Εἰρήνην τυγχάνων
Τὴν πρωτόπαιδα φιλτάτην θυγατέρων *
Πρὸς τοῖσδε τοῦξε xa φίλων εἷς συγγόνων.
"Eb? χματοῦντος τοῦδς τῆς Κωνσταντίνου

1430 Πελάγιός τι; ἀρχιθύτης Λατίνων
Θερμουργὸς ἀνὴρ, ὑπερόπτης τῶν νόμω» A31,
Πρὸς πάπα πεμφθεὶς εἰς πόλιν βασιλ'δχ,
Ὡς ποιμενάρχης καὶ λεγάτος τοῦ πάπα,
Ἐνημμένο; Bixata τοῦ πεπομφότος,

7155 Πάντας θνηπόλους τε xai μονοτρόπους
Οἰχήτορας ἔδρατε τῆς Κωνσταντίνου
Πάνδεινα χαχὰ xal χαθείρξεις ἀτόπου:
Χάριν ἐθῶν τε δογμάτων ἀμφιδόλων"

Ὃ δὴ λύπην ἤνεγκεν ἀστοῖς xal βάρος,

7440 Μάλιστα τοῖς προὔχουσι xal τοῖς ἐν τέλει *
Οἵ πρὸς τὸν Ἐῤῥὴν τὸν χρατοῦντ᾽ «ἀφ γὙμένοι
᾿Ἡτοῦντο λύσιν δυσχερῶν τοῖς φυλέταις,
Καὶ τάδ᾽ ἐπιλέγοντες ἐν παῤῥησίᾳ "

Ὡς; Πρὶν μὲν ἡμεῖς ἀλλοδαπῆς ἐκ φύτ)τς

(18) Verba sunt schismatici liomiuis et a pontificiis partibus alieni.
