313 .
Φιλοφρονηβεὶς δ᾽ Ex βασιλέως ὅδε,
Πρὸς Μελενίχου τὴν πόλιν ἀπεστάλη"

8.95 Εἴτα (τί πολλὰ μηχύνοντα δεῖ γράφειν ;)
Σὺν Νιχολάῳ Μαγχλαδίτῃ τοὐπίχλην
Ἀνδρὶ φρονίμῳ xal πάνυ δραστηρίῳ
Παραδιδοῦτι τῷ χρατάρχῃ τὴν πόλιν,
Τοπρὶν προδάντων χρυσοσημάντων λόγων

8500 ᾿Ερυθογράφων ἐξ ἄναχτος, ὡς ἔθος,
Πόλει τυπούντων δωρεὰς χορηγίας.
Τούτων τελεσϑέντων δὲ τόνδε τὸν τρόπον,
Οἱ χρείττρνές τε xal περίδλεπτοι γένει ἢ
Οἰκητόρων ἤχουσ: πρὸς βασιλέα

8505 Καὶ μᾶλλον οἷς "Ἄρης τε χαὶ μάχη φίλα,
“Δνδρες σθεναροὶ, γεννάδαι, ῥωμαλέοι,
Πλείους ἀριθμῷ πενταχησίων τάχα,
Καὶ βασιλεῖ τίνουσι πρόσφορον σέθδας.
Εἶτα κατῆρξεν ἀμαχεὶ στεφηφόρος

8510 Στενομάχου «s Ἰζεπαίνης πολιχνίων,
Χώρας τε πάσης πρὸς 'Ῥοδόπῃ χειμένης,
Καὶ Βελέσδου Δίου γε σύμπαντος τόπον.
Καὶ Βελεσσοὸν εἷλε δὲ σὺν τοῖς Σχοπίοις"
Κατέσχε xat Πρίλαπον ἅμα τοῖς πέριξ,

8515 Πελαγονίας τοὺ; ὅρου: xal τὰ πλάτη,

Καὶ φρούριον Πρόσαχον ἅμ’ Εὔτζᾳ πόλει.

Ταῦτα καθυπέταξε τῇ χραταρχίᾳ

"Ava$ χαριτώνυμος ἄνευθεν μάχης"

"Es! οἷς παρέσχεν αἱτήσασι Βουλγάροις

Ἐχέγγυον μόνοις γε τούτοις ἐμμένειν.

“Ἔπειτ᾽ ἐπῆλθε Θεσσαλονίχης ὅροις,

Καὶ τῆσδε κρατεῖ τῇ Θεοῦ συμμαχίᾳ.

"Ὅπως δ᾽ ἑάλω», συνελὼν δήπου φράσω.

. Ταύτης κρατοῦντος, ὡς ἔφην, Δημητρίου
8535 ᾿Ατασθάλου τε δυσαναγώγου νέου, '
Καὶ παιδιαῖς χαίροντος ἀεὶ xal μέϑαι;,
Καταμελοῦντος ἀστιχὼν δὲ πραγμάτων,
Καττύεταί οἱ σχέμμα καὶ σχευωρία
Παρὰ πολιτῶν γνωρίμων τῇ πατρίδι,
Ἰατροπούλου, Σπαρτηνοῦ, Κουνσουλάτον,
Σὺν οἷς Καμπανὸς, Σίσυφος ἄλλος τρόπους"

8520

Ἐχ δ᾽ εὐγενῶν Λάσκχαρις καί τις Τζιρίθων"

Οἱ καὶ δόλῳ πέμψαντες ὡς βασιλέα
᾿Σχηνούμενόν που x28* ὄρους Μελενίχου
Τοῦτον Καμπανὸν τῶν συνιστόρων ἕνα,
Τῇ μὲν προφάσει πραγματεύσεω; χάριν,
Τῷ δ᾽ ὄντι λαθεῖν χρυσοσημάντων λόγων
"Epo8gorpáquv ἀσφάλειαν πατρίδι.
"Azavta χρατῶν ἐχπεραίνει προφρόνως,
$540 ᾿Αλώσεως Ἦνυσαν ἅπαντα λόχον.
Ἐπαναδραμὼν Καμπανὸς γοῦν εἰς πόλιν,
"Exacta σαρεῖ λάθρα τοῖς συνωμόταις"
Εἶτα βασιλεὺς μηνύει Δημητρίῳ,
Ὧ; αὐτὸν ἐλθεῖν προσχύνησιν ἐχτίσων,
9545 Καθάπερ ἐστοίχησε τοπρὶν ὀρχίοις,
Τὴν δεσποτιχὴν ἀξίαν δεδεγμένυς"
Ὁ δ᾽ ἀκλινὴς ἦν, μηδαμῶς ἐπαΐων.
Τοίνυν ἐπιστὰς Θεσσαλονίχῃ χράτωρ
Πάλιν ἐδήλου ταῦτα τῷ Δημητρίῳ'
8350 ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀπειθὴς ἀμελῶν συμδουλίας.
- Tov πραγμάτων οὖν τὴδε διαχειμένων

852)

C.£SA RES,
ἃ Hic delinitus a Caesare olliciia,

c3
e
D od

legatus esi a4 arbem Meleujcun :

is autem (ne rem longo sermone differam)
cum Nicolao conspirsns manclavita
sagacis metis viro et elficaci

Imperatori nostro urbem tradidit :
promisso tamen aureo libello,

quem Cesar rite minio subscripserat,
urbi spondénte largitiones plurimas.
Rebus hoc modo denique compositis,
ecce optimates et genere conspicui
iucolz urhis ad Czstrem venerunt, .
preecipueque viri sueti bellis,

assecke Martis, strenui, pugnaces,
quorum quingenti aut ferme paulo plures
debitum obtulerunt obsequium Cesari.
Ipse deinde sine prelio obtinuit

urbeculas Stenimachum et Tzepeuam,
terrasque cunctas ad Rbodopen positas,
Belesbum, Dium, cum omni territorjo.
Belessumo insuper occupavit eum Scopiis,
Prilapum quoque cum locis finitimis,

et Pelagonize fiues cum sua planitie,
Prosacum castrum eum oppido Eutza.
Hzc, inquam, omnia subdidit imperio
absque cruore. Joanues in perator.
Bulgaris autem promisit postulantibus,
his se contentum terminis futuruw.
Thessalonicam postea perrexit,

C atque hac faveyte potitus est Numine,

enjus rei ordinem breviter expediam.
Urbem tenente, ut dixi, Demetrio
scelesto juvene et pessime morato
perpetus dedito crapula et lascivise

et negligente publicae rei curam,

fit contra ipsum conspirata factio
civium in patria minime obscurorum
Jatropuli, Sparteni, Cunsulati,

eum quibus erat Campanus, alter Sisyphus ;
nobiles autem duo, Lascaris et Tziritho.
lli fraudulenter miserunt ad Czsarem
tunc Melenici ip agro demorantem,
Campauum illum, ut dixi, conjuratum ;
prztxtu quidem publici negotii,

D revera ut bullam auream impetraret

minio subscripiam ad salutem patria.
Annuit cunctis libenter imperator;

illi dedendz urbi navarunt operam,
Namque Campanus in urbem profectus
reu) omnem gestam sociis patefecit,
Mox imperator significat Dewetrio,

ut ad se veniat obsequium przebiturus,
quod se facturum sacramento obstrinxerat,
cum dignitatem despote impetraverat,
Morem jubenti juvenis non gessit.
Thessalonicam igitur accedens Cesar,
ideni. mandatum Deimetrio significat,
qui id rursus surdis preeteriit auribus,
Qus cum ita se haberent, cu repeute
