293 ErHP.EMII CHRONOGRAPIII 23

quam de Latino retulit eszercitu,
compressa liostium tumida superbia,
urbes cum territoriis occupavit,

Lentiana statim atque Parmanenum,
Charioron deinde et Vervenicum.

idem longarum navium classe instru: t,
multam Latinis prebebat molestiam
ipsos aggrediens terra marique s»plus,
praedas abducens, pro viribus attereus,

urbes illorum arnis intercipiens,

quas inter Madytum et Calliupolin,

cum circumjectis pagis ac territoriis.
Augue in his bellis dum versatur Causar,
ab Andronico patitur iusidias

patruelis filio, Nestougo dicto,

qui conjuratos babuit viros nobiles
frairem Isacium, atque Tarchaniotama

Synadenum, et Phlamulium, et Macrinom
heueriarcham magnum, aliosque pluie...

Re cognita imperator, cremata classe,
celeri cursu se recepit Ochyras :

ubi quistionem de negotio instituens,
praedictos culpae reperit affiues.

Quare Nestonguni primarii rei fratre,
Mecrinumnque simul, multavit oculis :
alios inclusit ; Audronicum pariter
vinclis Magnesi custodiendum tridid:t,
unde is elapsus abiit ad Turcas.

Ex illo autem tempore imperator
armatis se custodibus cireumsepsit,

ob corporis tutelam atque vitz,

missa jam priore facilitate

simplicis moris δὲ procul suspicion.
Atque ad hoc etiam adjutricem ἃ b c,
tori consortem et vite subsidium,
virili praeditam spiritu reginam

atque regali ad res gerendas indul,
lienem, parem nomini, auctorem pxcis.
Jom cum Πα οὶ cernerent. inutile

Ὁ se susceptum bellum conira. C:esasem,

pacis cum ipso fous pepigerunt :
«4 urbe quidem Pegis excesserunt
atquealiis oppidis territoriisque,

«υοἰᾳυοὶ ad Austrum nobis erant pesi :

sed borealem Byzantii viciniam
velinuerunt, cum Bithynis partibus.
Deinceps vero quies a bellis erat.
doc rerum statu, cives Orestiados

n.iutuntad Caesarem legationem supplicem,

valde rogantes at subiisso exercita
ipsorum urbem gravi Latinorum
ereptam jugo libertati redderet.

ls ergo. cum exercitu statim misit
protosiratorem Isem et Cammytzem,
qui progressi illuc, in urbem facilc
pronis excepti votis penetraraat,

(1) Acropolita tribnit hioc eogeomes Sy. ἴον ;

at Eplrseiius videtur [sacio dare,

A Τὴν τῶν Ἰταλῶν στρατιὰν χατὰ xpázo;.
Καὶ καθελὼν σφῶν τὸν μεγαλόψυχον τύφον,
"Hptt πόλεις χώρας τε ταῖς στρατηγίαις,
Λεντιανά τε Ποιμανηνὴν αὐτίχα,

7915 Καὶ Βερδενίχον χαὶ Χαρίορον πάλιν.
Ἡτξάμενος δὲ xai νεῶν μαχρῶν στόλον
llaprtye πολλὰ πράγυνατα τοῖς Λατίνοις,
Ἐκ γῆς ἐπιὼν χαὶ θαλάσσης πολλάχις,

Καὶ σφᾶς σχυλεύων xa χαχῶς δρῶν ὡς c0t-
["ο:,

7980 Καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτοὺ; ταραλαμὔάνων πόλεις,
Μάδυτον εἷλε xai πόλιν τὴν Καλλίον
Σὺν τοῖς πέριξ ἅπασι χωρίοις τόποις.
Ταύταις κρατοῦντος, ἐμδραδύνο τος μάχαις,
Καττύεταί οἱ παρ᾽ ᾿Ανδρονίχου λόχος

D 7935 Πρωτεξαδέλφου Νεστόγγου γε τοὐπίκλην,
Συνίστορας ἔχοντος ἄνδρας ἐντίμους,
᾿Ισαάκιον σύναιμον Ταρχανιὥτην (79)

Kal Συναδηνὸν xal Φλαμούλιον μέγαν,
Ἑταιρειάρχην Μαχρηνὸν, ἄλλο στῖφος"

1990 Ὃ γνοὺς βασιλεὺς xal πυρὶ δοὺς τὸν στόλην
Πρὸς τὰς ᾿θχυρὰς (80) τὴν πόλιν ἀποτρέχε."
Κἀκεῖ τὸ πρᾶγμα δοὺς ἑτασμῷ καὶ κρίσει
“Ὑπευθύνους εὕρηκε τοὺς εἰρημένους.

Καὶ Νεστόγγον μὲν σύγγονον πρωτεργάτι»

1935 Καὶ τὸν Μαχρηνὸν ἐστέρησεν óunáztov*
Καθεῖρξεν ἄλλους τὸν δ᾽ ᾿λνδρόνιχον πάλιν
Εἰρχτῇ παρλδίδωτιν ἐν Μαγνησίᾳ
"Ag! ἧς ἀποδρὰς ᾧχετ᾽ εἰς τὴν Περσίδα.
Ἐχ τοῦδ᾽ ἑαυτῷ λοιπὸν ὁ στεφηφόρος

Ὁ 5000 Φρουροὺς περιέστησε καὶ ξιφηφέρους

Πρὸς φυλαχὴν σώματος f] σωτηρίαν,
Ἐλευθερίας τῆ; πρὶν ἐχλελησμένος,
Τῆς θ᾽ ἁπλοϊχῆς βιοτῆς τῆς ἀτέχνου.
“Ἔχων βοηθὸν χαὶ συνεργὸν εἰς τόδς
Κοινωνὸν εὐνῆς καὶ βοηθὸν τοῦ βίον
Τὴν ἀῤῥενωπὸν λῆμα προσχεχτημένην
ἯἮθός τε βασίλειον ἐν τοῖς πραχτέοις
Εἰρήνην βασίλιασαν εἰρήνης δότιν.
᾿Ατύμφορον κρίναντες αὐτοῖς τυγχάνειν
8010 ἹἽστᾶν Ἰταλοὶ πρὴς βασιλέα μάχας,
Συνῆλθον αὐτῷ συμθάσεις δεδραχότες,
Καὶ παραδόντε; ἄττυ Πηγῶν εὐθέως"
“Ἔπειθ᾽ ὑπεχστάντες δὲ χωρῶν ἀστέων
D - Ἑῶν πρὸς νότον γε χειμένων xpatapyle
8015 Τῶν δ᾽ αὖ πρὸς ἄρκτον πλησίον Βυξαντίζος,
"Ext χρατοῦντες σὺν Βιθυνία: τόποις.
Καὶ λοιπὸν ὑπῆν ἀναχωχὴ τῆς μάχης"
Οὕτως ἐχόντων, ὡς ἔφην, τῶν πραγμάτων,
Θἰχήτορες στέλλουσι πρὸς βασιλέα
8020 Ὁρεστιάδος λιπαροῦντα: ἱχέτας,
Ὡς ἂν σταλεΐσης στρατιᾶς, τούτων πόλις
Ἔλε;.θέρα γένοιτο χειρὸς Λατίνων.
Μετὰ στρατιᾶς τοιγαροῦν πέμπει τά χο;
σὴν πρωτοστράτωρα σὺν τῷ Καμμύτξε,
8025 Οἱ τὴν πόλιν φθάσαντες, ἔνδον τειχέων
E32 πρησδεχθέντες εἰσέδραμον ἀσμένως.

8005

V

" (80) Hoc nomen v. 7757, sivgulari numero scii
iut.

