κοῦ

LM

ων

2.

verum regiones reliquas ad boream sitas
rex Bulgarorum silii vindicavit. :

Quin adeo Byzantina usque ad monia
cum armis ambo reges appropinquarunt,
incutientes mirum Latinis metum : :
verum instapte hieme rex uterque

in suum reversus est deinde imperium.
Jam Theodorus imperatoris: filiug
tinpubes adhoc teneraque ztate,
quanquam puelle nondum idoneus erat,
diversabatur tamen cum sponsa Helena
apud reginam matrem amantissimam, -
Sed enim Asan, ut credere par erai,
gesto cum nostro Cxsare rei poenitens,
misso legato, precibus failacibus

ad se reduci petiit (iliam suam, '

ut ejus alloquio et visu frueretur,

quoad versaretur in Hadriani urbe
conjnge cum dileeta et cum exercitu ;
ad spousum suum postea reversuram.
Igitur missam (iliam parens perfidus:
haud jam remisit, lacrymantem lieet,
neque promissum reditum concessit :.
verum cum ipsa abiit in Moesiam ;
comites lantum retro jussit cedere.

Mox infinita Scytbarum inultitado

Istro trajecto cum feminis ac liberis,
invito Asane, per AZimum atque Rhodopen
effusa est in agrum Macedonis,

eum universa Thracia huuc depopulans :
JEnumque usque pervenerunt urbem
atque ad occiduas item partes Scythe :
quorum alil liberis vagabantur tribubus
qua se lumen Hebrus in mare exonerat ;
alii oceupatis villulis utrinque

in hujus hora stationein üxerant,

et per planitiem locaque maritima ;
unde ruentes prodis indulgebant

nrbes capiendo, pagos exurendo,
Scythica ubique facta solitudine.
Denique captivam turbau in Grecis urbibus
basue suppositam pecunia commutabant.
Ast Italorum impudens gens fadilraga
ingenti adversus nostros ira exasluans
ob inllictas a Cxsare clades varias,

eum Scythis et Asane fusdus pepigit;

et sic cum armis Scythicis et Bulgaricis
€outra f'oinanum Caesarem commovit belluin,
Ergo accesserunt ad Tzuruli arcem,
aique hane machinis undique cingentes
summis oppugnabant conuisi viribus,
jaculis ex adverso saxisque jactis,

atque tormentis muros suífodientes

nibil excidio idoneum omittebant.

Verum omnes machina, arcus, tela

in irritum lusumque recidebant,

Erat enim arcis przsses duxque belli
Nicephorus et nowine et factis victor
Tarchaniotarum genitus familia,

4303. EPHRAEMII CHRONOGRAPHI (OW

A 8200 Τὰ δ' αὖ κατ᾽ ἄρκτον προσνεναυχότα μέρη

Κληρουχίαν εἴληφε Βουλγάρων ἄναξ.
. Kot μέχρι δ' αὑτῶν τειχέων Βυζαντίδος

ἤλναχτες ἄμφω προτπελάζουσιν ὅπλοις,
Καὶ πτοίαν οἵαν ἐντιθοῦσι Λατίνοις "

8203 Ἑ. κάτερος δ᾽ ἔπειτα τῶν βασιλέων
Χειμῶνος ὑπέστρεψεν εἰς χραταρχίαν.
Ὃ μέν γε θεύδωρος ἄνακχτος γόνος
"Avr6o; ὧν τις καὶ νεώτατος φύσει,
Εἰ καὶ συνήει μηδαμῶς γε τῇ κόρῃ,

8210 Πλὴν ἀλλ' ἀνῆχτο σὺν ᾿Ελένῃ συζύγῳ
Πρὸς βασιλίδος εὐμενῶς φιλοφρόνως"
Μεταμεληθεὶ; δ᾽ ὡς; ἑνὴν ἀπεικάσαι,
Ἐφ᾽ οἷς ᾿Ασὰν δέδραχε πρὶς βασιλέα,
Στεῖλας πρὸς αὐτὸν ἐχλιπαρεῖ σὺν δόλῳ

3310 Αὐτῷ σταλῆναι τὴν φίλην θυγατέρα
Πρυσρήσεώς τε καὶ φίλης θέας χάριν
Ἐν ᾿Αδριανοῦ τῇ πόλει σχηνουμένῳ
Μετὰ στρατιᾶς καὶ συνεύνου φιλτάτης,

0 Μετὰ δ' ἐπανήχειν γε πρὸς τὸν γαμέτην.
8320 Σταλεῖσαν οὐχοῦν προρλαδὼν φυτοσπόρι;
θύχουν μεθῆχε χαὶ δαχρύουσαν μάλα

"Enavabpapetv, ὡς ὑπόσχεσις, πάλιν"
᾿Αλλὰ σὺν αὐτῇ πρὸς Μυσοὺς ἀποτρέχει,
Μεθεὶς ὁπαδοὺς ἐέναι παλινδρόμους "
8295 Εἴτα Σχυθιχὸν μυριάριθμον στίφος à
Ἴστρον περάσαν σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις,
"Ἄχοντος ᾿Ασὰν, δι᾽ Αἴμου xaX 'Ῥοδόπης
Χύδην. ἐπῆλθε Μαχεδονίας τόποις,
Καὶ τήνδ᾽ ἐληΐσαντο σὺν πάσῃ θράχῃ,
82330 Εἰς Αἶνον αὐτὴν πεφθαχότες τὴν πόλιν,

, Καὶ τὰ πρὸς ἑσπέρα; γε νεύοντα μέρη"
Ὧν οὐ μὲν εἶχον τὰς νομὰς ἐλευθέρας,
Κατὰ ποταμὸν Εὖΐρον ὠνομασμένον,

᾿ “Ὃς ἐχδολὰς τίθησιν εἰς ᾿Αμφιτρίτην"

8253 Οἱ δ᾽ αὖ ἐνηυλίζοντο τοῦδε χωρίοις,
Κἀν τοῖς πεδίοις xai τόποις παραλίοις,
"E?' ὧν ἐδήουν, ἐσχύλευον τὰ πέριξ,
Αἰἱροῦντες ἄστη, πυρπολοῦντες χῶρία,
Καὶ πάντα δρῶντες Σχυθιχὴν ἐρημίαν"
210 Τοὺς δ' αἰχμαλώτους εἰς πόλεις τὰς Αὐσίνο)
Πωλοῦντες ἦγον ἀργύρου καὶ χρυσίου.
Τὸ δ᾽ Ἰταλῶν ἔχσπονδον, ἀναιδὲς γένος
Κατ᾽ Αὐτόνων μῆνίν τε καὶ χόλον τρέφον
"Eg! οἷς καχῶς πέπονθεν ἐχ βασιλέως,
8245 Συνῆλθεν ᾿Ασὰν καὶ Σκύθαις εἰς avuGástiz
( Καὶ σὺν στρατιᾷ Σχυθιχῇ xai Βουλγάρων
Ἐπ᾿ αὐτὸν ὁρμᾷ τὸν χρατάρχην Αὐ πόνων.
^ Ὡς δ᾽ ἦχον ἔνθ᾽ ἔρυμα Ὑζουρούλου πέλει
Περιλαδόντες μηχαναῖς πάσαις τόδε,
$250 Μάχην ἐπ᾽ αὐτὸ χαρτερὰν συνεχρότουν, .
Τόξοις, λίθοις βάλλοντες ἐξ ἐναντίας,
Καὶ μηχαναῖς τύπτοντε; ato τὰς βάρεις»
Καὶ πάντα δρῶντες sts πορθῆσαι τόδε.
᾿Αλλ’ ἦσαν αὐτοῖς μηχαναὶ, τόξα, βέλη,
9258 Ἕωλα πάντα xal σαφὴς Anowbla *
Ὃ γὰρ ἔσω φρούραρχος ἢ στρατηγέτης
Νικηφόρος χλήτει τε xai τρόποις πλέον
Ταρχανειωτῶν ἐχ γένους χατηγμένοξ,

