321 EPHR/EMII CHRONOGHAPHI

vel geststus a famulia in sellula.

. THEODORUS DUCAS LASCARIS AN. Ll,

MENS. ALIQUOT.
Sic vite termino Joannes imposito
hxredem dignitatis et impe:ii
filium reliquit Theodorum Lascarim
cognomen id habentem a majoribus,
3nnos tnuc natum Ltres supra trigiuta,
nt trodiderunt temporum periti,
TuncAnore aolito clypeo sublatum
imperatorem salutavit populus :
isque Nympha regia profectus
Philadelphiam sine nora accessit,
ubi cum. sultano foedus confirmavit.
Iiiuc Niczenam progressus in urbem
regium plausum audiit solemniter.
Mox congregatis undique pastoribus
precipuaque rite eleri parte
cum his de summo yr:zesule deliberabat,
quoniam Manuel patriarcha obierat
mensibus ante Ciesarem duobus.
Atque id urgebat, ut accepto slemimnate
jn occidentem iret cum exercitu,
res ibi turbaute Michaele Bulgaro ^
quem ex Asane ediderat lilia Angeli.
Caesaris enim hic audito obitu,
woatra jncursabat graviter castella
Hesperiisque nocebat provinciis.
Itaque aliis alios eligentibus .
ad patriarcb:ó summam dignitatem,
communis demum Blemmydam sententia
Nicephorum honore dignum censuit,
virum virtute et mente prastantissimui,
omni exornatum doctrinarum genere,
eumque :atis nemini seeunduu,
disciplinarum omnium iagistrum,
et summo amore Caesari devincium,
cui litteras di&centi praeceptor fuerat,
necnon ad alias pulchras disciplinas.
Mire ergo Cesari placebat electio,
qui hune ad sacrum solium vocabat .
haud preces solum sed vim: quoque auhibens.
Sed repuguamem dignitati cernens,
neque se omnino patientem flecti,
ad monachum Arscnium suffragium vertit
degentem prope lacum Apolloniatis,
nulla propeuodum preditum doctrina,
unius leviter conscium grammatice,
gravibus prorsus scientiis expertem. '
Atque liunc accitum festinatiu Ciesar,
jamque praesentem, patriarchaw elegit :
pastoribusque pracipit, celeriter
ipsum ordinibus initiarent sacris :
qui tridui spatio cousecrant Arsenium
diaconum préehyterum et episcopum :
8 quo imperator corona redimitus

$28

A 8905 Ἢ καὶ φοράδην τοῖς ὑπηρετουμένοι;.

ΘΕΟΔΩΡΟΣ AOYKAZ ὁ ΛΑΣΚΆΡΙΣ ET'. I", Φ.

Οὕτω τὸ βιοῦν ἐχμετρῶν Ἰωάννης
Θεύδωρον χληροῦχον ἀρχὴς xol χράτους
Τὸν παῖδα κατέλιπεν, ἐκ Λασχαρίων
Τοὐπώνυμον φέροντα τῶν προπατόρων *

8910 λγοντα τριάχοντα τοῦ βίον χρόνους
Πρὸς τρισὶν ἄλλοι;, ὡς; ἔφασαν εἰδότες,
Ὃς αὐτοχράτωρ βασιλεὺς ἐπ᾽ ἀσπίδος
᾿Αναγορευθεὶς κατὰ χρατῆσαν ἔθος,
Εὐθὺς ἀπάρας ἀπὸ χώρου Νυμφαίον,

$915 Τὴν Φιλαδέλφου καταλαμδάνει πόλιν,
"Ag" οὗ βεδαιοῖ τὰς πρὸς σουλτὰν συμδάσει;.
Κἀκεῖθεν ἐλθὼν εἰς Νιχαέων πόλιν, !
Βασιλικῆς ἔτυχε τῆς εὐφημίας "᾿
Elt' ἀρχιθύτας ἀλίσα; πανταχόθεν

8:20 Κλήρου τε παντὸς τοὺς λογάδας ὡς δέον,
Σὺν τοῖσδ᾽ ἐδίφα προστάτην Ἐχχλησίᾳ,
Τοῦ ποιμενάρχου Μανουὴλ τεθνηχότος
Πρινὴ θανεῖν ἄνακτα μησί που δύο,
"Ἔσπευδεν οὖν ὡς ταινιωθεὶς τῷ στέφει

$925 Ἐπιστρατεύσει τοῖς κατὰ δύσιν τόποις
Πάσχουσι κακῶς πρὸς Μιχαὴλ Βουλγάρον '
Ὃν ᾿Αγγέλου xai; ἀπέειχτεν ᾿Ασάνῃ"
Μαθὼν γὰρ οὗτος τὺν μόρον βασιλέως
Σφοδρῶς ἐπήει ῬΡωμαϊχοῖς φρουρίοις

$950 Τοῖς κατὰ δύσιν χειμένοις καὶ χωρίοις.
ΚἌλλων παρ᾽ ἄλλων τοιγαροῦν χαλουμένων
Εἰς ποιμεναρχίαν τε xat προεδρίαν,

Ἡ δόξα κοινὴ Βλεμμύδην Νιχηφόρον (81)
Προστασίας ἄξιον εἶναι προὐτίθει,

$9589 “Ανδρ᾽ ἀρετῇ τε συνέσει χεχασμένον,
"Jàptv σοφίας παντοδαπῆς xai λόγων,

ΟΝ Καὶ τῶν xav! αὐτὸν οὐδενὸς λελειμμένον,
Τετρακτύος διδάσκαλον μαθημάτων,
διλούμενον φιλοῦντα πρὸ; βασιλέω",

8940 Διδάσχαλον φανέντα τῷδε τῶν λόγων,.
Παιδείας ἄλλης xat xaXov διδαγμάτων.
Καὶ βασιλεὺς οὐχ ἧττον ἠγάπα τόδε"

* Ἔσπενδεν οὐκοῦν τόνδ᾽ ἐνιδρῦται θρόνῳ,
Πεῖραν προσάγων, πρηστιθείς τι xat βίας.

8945 Ὡς δ᾽ εἶδεν οὐ θέλοντα τὴν προεδρίαν,
᾿Τρόπῳ δὲ παντὶ μηδόλως πεπειτμένον,
Ἐπὶ μοναχὸν ᾿Αρσένιον ἐτράπη,
᾿Ασκοῦντ᾽ ᾿Απολλωνιάδος κατὰ λίμνην,
Πεῖραν ὀλίγην γραμμάτων χεχτημένον,

8950 Ἐπιπολαίως γραμματικῆς ἡμμένον,
ἤΆλλων δ᾽ ἄγευστον :γχρίτων μαθημάτων.
Τοῦτον μετεσιείλατο ταχέως χράτωρ,
Καὶ δὴ παρόντα πατριάρχην δεικνύει"

' Καὶ ποιμενάρ,αις ἐγχελεύεται τάχος
$953 "Anavv' ἐπ᾽ αὐτῷ τὰ κατὰ νόμους δράσαι,
"Qv καὶ τελοῦσιν ἐν τρισὶ τόνδ᾽ ἡμέραις
,At&xovóv τε xal θύτην καὶ ποιμένα *
Παρ᾽ οὗ βασιλεὺς ταινιωθεὶς τῷ στέφει,

(84) Hic est, eujus ογαιίθηθιι de regis officio, ad Theolorum. ünp. scriptam, ego nuper edidi in culi

Vat. volumine secundo.

,

