393 EPHR.EMI! CHRONOGRAPIII

Tunc iste eadem snper se rogatur,
qui superiore constans in sernione

rei Michaelem inscium affirmat :
quamobrem gladio decollandus traditur ;
statimque vinclis manibus, velatis oculis,
judicio injusto ad necem ducebatur.

Sed eum cervicem jam offerret ictui,
interrogatur rursus a carnifice :

homo constanter adliuc et sanete idejerans
immunem criminis Michaelem ait.
injusto tunc subdocitur supplicio,
traditur tamen carceris eustodim.
Questio deinde exploratioque criminis
in Miehaelem vertitur Comnenum;

qui ferrum candens tangere jubetur,
atque ità ambiguam controversiam solvere,
llic confidenter respondit judicibus :

Si testimonium quispiam in me diceret,
huic ego atmis equidem resisterem ;
nunc aceusante nemine, non video
conira quem possim judicio contendere.
Quod si patrare jubeor miracula,

liomo peecator equidem non potero.

Jam fervefactum igne siquis ferrum
vivenis nudis collocet in manibus,
uesció cur manus non sit 'ambusturum.
ibi inter judices sedens episcopus
Philadelphiz, gratificari volens,

hune Michaelem gevocat secreto,

et sic cum illo insiplenter loquiutr :
Cum sis tu nobili vir conditione,

et de nobilibus genitus parentibus,
oportet te pro generis dignitate

et cogitare semper et operari :

€um ergo testes eriminis non adsiut.
civino te judicio comniittas velim,
tuique facias per ignem peritiam.
Audacter ille et commode respondit :
Miror cur vectés, res sacra dicatur;
quem hercle timet manus mea contingere,
«ui Sum peccator, ut antea jam dixi.

^ To vero sanctus et dius Dei sacerdos:

Deo sacrificium inanibus offerre solitus,
si tibi placet, age, captis infulis
1oiaque stola ríte convestitus,

*cctem ardente fervefae camino,
tuisque puris manibus sublatum

in meas transfer sordidatas manus.
Tunc sane spero omnipotentem Deum
wem iui gratia miram peractürum,
«lissimulatis interim peccatis meis,

Sic Michael, Respondit autem archipr:esul :

ἕδι bic, 0 sodes, Barbarorum ritus,
lKonanis soinime legibus ascriptus,

veque sacris canonibus Ecclesia

veceptus unquam, neque sanctis Patribus:
quare iusuetus nobis hie mos barbaricus.

Recte respondit Michael sciteque admodum :

K

6

D

: Kal πάλιν ἡρωτᾶτο τοῦ λόγου χάριν.

Ὃ δ᾽ ἐμμένων ἦν τοῖς πρὶν οὐχ ἧττον M.
(re,

$790 ᾿Αθῶον εἶναι Μιχαὴλ φάσχων λόγου :
Ὅθεν χκατακέχριτο θανεῖν ἐκ ξίφους *
Δεθεὶς οὖν xal καλυφθεὶς τὰ φάη
᾿Απήγετ' εἰς θάνατον ἀδίχῳ χρίσει. Ὁ
Προύτεινεν αὐχένα δὲ δέξασθαι μόρον"

8795 Καὶ πάλιν Ἡρωτᾶτο παρὰ δημίου -

Ὃ δ' ἀμετακίνητος ἦν δεδογμένων,
Ὅρχοις ἀθωῶν Μιχαὴλ φριχαλέοις.
᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐῤῥύσθη μὲν ἀδίκου μόρου,
Καθειργμένος δὲ φυλαχὴν ὑπεισέδυ "
8800 Ἢ δ᾽ ἐξέτασις xol βάσανος τοῦ λόγου
Πρὺς τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ μετηνέχθη"
Καὶ τόνδε μύδρον χειρίσαι χατηξίουν,

Καὶ σχέψιν οὕτως ἀμφιδάλλουσαν λῦσαι "
Ὁ δ᾽ ἀντεπῆγε πρὸς χριτὰς πεποιθότω;"
8805 Ὡς Εἰ μὲν ἣν τις κατ᾽ ἐμοῦ τάχα λέγων,

Πρὸς αὑτὸν ἂν ἡ γωνισάμην σὺν ὅπλοις "
Κατηγόρου δὲ μὴ παρόντος μοι τέως,

Πρὺς τίνα δεῖ με τὴν δίκην καθεστάνα: ;

Ei θαυματουργεῖν δ᾽ ἐγχελεύεταί μὲ τὶς,
8810 ᾿Αλλ᾽ ὧν ἀλιτρὸς, οὐ δυνήσομαι τόδε.
"Eve € δέ τις σίδηρον ἐχχεκαυμένον
Πνέοντος ἀνδρὸ; χερτὶν ἐψιλωμέναις,
Οὐχ οἶδα πῶς &v οὐ χαταφλέξοι χέρα:,
Παρὼν δὲ ποιμὴν τῆς Φιλαδέλφου τότε,

8815 Λαχὼν δικάζειν xal τὰ πρὸ; χάριν λέγειν,

Τοῦτον Μιχαὴλ παραλαδὼν ἰδίᾳ,
Τοιαῦτά οἱ δήπουθεν οὐχ εὖ ὠμίλει"
Ὡς Σὺ μὲν ἀνὴρ εὐγενὴς ὧν τυγχάνεις
Κἀξ εὐγενῶν ἔφυς δὲ πατέρων πάλιν "
8820 Καὶ δεῖ σε λοιπὸν τοῦ γένους ἐπαξίως
Πάντ' εὐνοεῖν τε χαὶ πέρατι διδόναι"
Ἐπεὶ γὰρ οὐ πάρεισι μάρτυρες λόγου
slg. τε δείξει καὶ σαφεῖ τεχμηρίῳ
Μύδρῳ χρεὼν ἔλεγχον ἐκτίσαι, φίλε.
8835 Ὁ δ᾽ ἀνδρικῶς ἔφησεν εὐεκηδόλως "
Τέθηπα πῶς ἅγιον ᾷδεται μύδρο:
Ὧπερ δέδοιχα χειρί μου προσεγγίσθαι,
Ὡς ἂν ἁλιτρὸς, ἧπερ ἀνόκιν ἔφην.
Σὺ δ᾽ ἅγιός τε xol Θεοῦ θεῖος θύτης
8880 Χερσὶ προσάγων Κυρίῳ τὴν θυσίαν "
El γοῦν χελεύεις, ἐνδὺς ἱεραρχίας
Σὺ τὴν στολὴν ἅπασαν, ὡς ἔστιν ἔθος,
Σιδήριον πύρωσον ἐν τῇ χαμίνῳ,
Καὶ τοῦτο λαδὼν τῇ χαθαρᾷ χειρί σου

᾿ 8855 Χερσὶν ἐπίθες ταῖς ἐμαῖς ταῖς ἀνάγνοις "

Καὶ δὴ θεῷ πέποιθα παντοδυνάμῳ
Ὡς θαυματουγήσει ταῖς aat; δυσωπίαις
Πχηθὺν παριδὼν τῶν ἐμῶν ἁμαρτάδων.
Οὕτω Μιχαήλ " ἀρχιθύτης δ᾽ ἀντέφη ^.
8810 Ὧ; Οὗτος, ὦ βέλτιστε, βαρδάρων νόμος,
Οὐ Ῥωμαϊκοῖς ἐγκατάγραφος νόμοις,
Οὐ χανόσι θείοις τε τῆς Ἐχχχησίας
Δεχτὸς πέφυχεν, οὐ Πατράσιν ἁγίοι; *

Ἡμῖν δ᾽ ἀγνώς τις βαρθαριχός θ᾽ ὁ τρόπος.

8845 "H 0 ὃς Μιχαδλ προυφνῶς, ἐπτδήλως *

͵

32.

