-

3:8 EPHIUEMII CHRONOGRAPHI : 316

fama clamorque diditur per urbem

portam a viris patefactam aliquet "

mare spectantem, et menibus receptam
phalangem armatorum jam irrumpere.
lbi tumultus maximus est ortus,
et reseratis foribus introrsus,
ingreditur exercitus C:esarque simul :
Demetrius autem fugit in acropoliu ;
qui mox salutis fide sibi data,
semet cum arce imperatori tradidit.
Sic urbs Thessalonica capta fuit :
^ubi imperator substitit parumper,
ordinatisque rebus ex sententia,
letus ad eoas provincias rediit
ἃ Cunctis celebratus eeu triwnphator.-
"Reliquit autem exercitus occidui
generalemque urbium rectocem
magnum domesticum Palzeologum
ducendi pugnandique scientiss:imum,
atque ornamentis abundantem omnibus.
Hujus vero filium Michaelem Comnpeuuw,
qui dein Romanum tenuit imperium,
Serris przfecit atque Melenico,
εἰ circumjectis omnibus regionibus.
Alios praeterea statuit praefe. tos
regendis variis urbibus ac provineiis,
Demetrium autem iu urbe Lentanis
diu retinuit custoditum earcere.
Jam patriarcha Byzantii Germano
vitam sedemque simul relinquente,
üt in ternas stationes pergeret ;
Methodius quidam de llyacinthi coonobio
insedit solium tempore brevissimo :
quo moriente, sedes Byzantina
perdiu caruit praeside pa-tore. -
Paulo post etjam magnus domesticus
mortali excessit vita Palreologus
monachi in speciem rite consestitus ;
missus est autem Theodorus Phileg
qui copiarum regimen exciperet.
Tunc urbs Thessalonica et Berrlioea
Imperatorem ipsum babebant dominum.
'Thyeo-lorus autem ezcus Angelonymus
Vio-lenis imperabat et Staridolis,
* cum Ostrobi provincia et con(inibus.
Α Platamone autem atque inferius ^
jn partibus ad liesperum conversis,
nec non Bl:chiam, Achaiam et viciniam,
untiquamque Epirum eum Etolia,
Wlyriumque et oppidum Dyrraehium,
Prilapum etiam, Pelagoniam cunctam,
nobilem Achrin, splendidamque Prespam,
Quem elandestinis nuptiis genuerat. Michael
cum dignitate despotze reaebat Michael
. Theodori frater Conmenangelus,
cujus jam nostra meminit historia,
Hic erat rerum in occidente status.
Cxsar relicta regia Nymplimi,
Vere appetente, Hellespontum transiit,

Bof, «t ἔνδον ἀθρόως ἐξεῤῥάγη
Ὡς πυλὶ; ἀνέφχτό τισιν ἀνδράσιν
Ἢ καθ᾽ ὅλα νεύουσᾳ, xat συνεῤῥύη

8555 Ὀπλιτιχή τις ἔνδον τειχέων φάλαγξ.

. Ἐν τῷ δέ τις θροῦς παμμιγὴς ἤρθη μέγας,
Καὶ τῶν πυλῶν ἔντοσθεν ἀνεῳγμένων,
Στρατιὰ συνήλασεν ἔνδον καὶ χράτωρ’
Φεύγει δὲ Δημήτριος εἰς ἄκραν πόλιν,

8560 Ἐχέγγυον δὲ πρόσλαδὼν σωτηρίας
Αὐτὸν τε φρουρὰν τῷ χρατάρχῃ προσνέμει.
Οὕτως ξάλω Θεσσαλονίχη πόλις"

Οὗ διαγαγὼν βασιλεὺς βραχὺν χρόνον,
Καὶ διαθεὶς ἅπαντα καθάπερ δέον,

83565 Χαίρων ἐπανέζευξεν εἰς ἕω τόπους,
Ὑμνούμενος ξύμπασιν ὡς νιχηφόρος.
᾿Αφεὶς στρατηγὸν τῶν δυτιχῶν ταγμάτων
Πάντων ἐπιστάτην τε χωρῶν, ἀστέων
Παλαιολόγον ἐν δομεστίχοις μέγαν,

8570 “Ανδρα στρατηγίας τε xat μάχης pi,

: Καὶ παντοδαπαῖς καλλοναῖς ἡνθισμένον"
'Tóv δ᾽ αὖ Κομνηνὸν Μιχαὴλ τούτου γόνον,
Τὸν ὑστέροις ἄρξαντα Ῥωμαίων χρόνοις,
Ἐπιστατεῖν Σεῤῥῶν τε xa: Μελενίχου,
δὺ7 Καὶ τοῦ μεταξὺ xol πέριξ τούτων τόπου"
Καὶ πάλιν ἄλλους ἀλλαχοῦ γῆς καὶ τόπου
ΚΆρχειν ἐφῆχε καὶ διευθύνειν πόλεις.
Δημήτριον δὲ Λεντιανῶν ἐν πόλει
Ἕμφρουρον εἶχεν ἐν μαχρῷ καθειργμένον.

8380 Τοῦ δ᾽ ἀρχιθύτου Γερμανοῦ Βυζαντίδος;
Biov λιπόντος καὶ σὺν αὐτῷ τὸν θρόνον,
"ἀναδραμόντος δ᾽ εἰς μονὰς αἰωνίους,
Μεθόδιός τις ἐκ μονῆς Ὑαχίνθονυ
Ἐπὶ βνάχιστον παραλαμδάνει θρόνον.

8383 Τούτον θανόντος, εἰς μαχρὸν χρόνον θρόνος
"Epnpoc ὑπῆν ποιμένος xat προστάτου.
Μετὰ δὲ μιχρὸν χαὶ δομέστιχος μέγας
Παλαιολόγο; ἐξαμείδει τὸν βίον,

Τὰ τῶν μοναχῶν ἐνδυθεὶς πρὶν, ὡς θέμις"

8090 Καὶ φιλῇς θεόδωρος ἐξαπεστάλη
"Apystv, στρατηγεῖν ἀντ᾽ ἐχείνου ταγμάτων.
Θεσσαλονέχη καὶ Βέῤῥοια μὲν πόλεις
Τὸν αὐσονάρχην δεσπότην εἶχον τότε.
μηρὸς ὃὲ Θεόδωρος ἐχφὺς ᾿Αγγέλων

8595 Κατῆρχεν αὖθις Βοδηνῶν, Σταριδόλων,
Σὺν Ὀστροδοῦ χλίματι xal τῶν ἐν χύχλῳ.
Τῶν ix Iixavagvoc δὲ xoi χατωτέρω
Μερῶν “κλινόντων ὡς πρὸς ἑσπέραν τόπους,

: Σὺν "Agata Βλαχίας xai τῶν πέριξ

$600 Παλαιᾶς Ἠπείρου τε σὺν Αἰτωλίᾳ,

"Ap" Ἰλλυριχῷ xai Δυῤῥαχίῳ πόλει,
"Ext Περιλάπου Πελαγονίας ὅλης,
Κλεινῆς ᾿Αχρίδος, σελασφόρον xa: Πρέσπης ,
Ὃ Μιχαὴλ ἣν δεσπότης ὁ δεσπότης
8605 Ὃς ἐκ νοθεία: Μιχαὴλ πρὶν ἐξέφ
. Κομνηναγγέλου συγγόνου ϑερξώνον ;
Ὅς ἀνόπιν εἴρηχε φθάσας μοι λόγος.
θὕύτω μὲν ἔσχε τὰ πρὸς ἑσπέραν μέρη.
"Ava ὃὲ λιπὼν βασίλειον Νυμφαίου
$610 "Hpo; φανέντο; ᾿Ελλήσποντον 6.665 ,

