295

7015

1925

1950

19535

3340

1955

7950

795355

1760

7965

C/ESARES.

Συσὶ καθάπερ Ἰταλοῖ: λωθου μένην"
"Uflev πεπειθὼ; συντρίῤροντι τὰς μάχας,
Καὶ νιχοποιῷ mavs0svoupyi Δεσπότῃ
Μάχην συνάπτει Λατίνοις φριχαλέαν
Ἦν Ποιμαντνοῦ χωρίοις χεχλη μένου"
Οὗ ταγματάρχῃ τῶν ἄνω στρατευμάτων
Νεὼς ἀνεῖται Μιχαὴλ πρωταγγέλῳ.
Ἡγοῦντο τοίνυν στρατιᾶς μὲν Δὺυτίνων
Ἄλλοι τε πολλοὶ χαὶ βασιλεὺς ἐμπρέπων
Πᾶσιν ἀρίστοις ὡς ἐν ἡρώων Dau
Τοπρὶν ᾿Αχιλλεὺς ἀπολάμπων vol; 6 “λειῖν,
Καὶ ταῖς xas' ἐχθρῶν ἀναδούμενος vx. v;
Τοῦ Λατινιχοῦ 5* ἀναριθμήτου στέφους
"Morte πάλιν χαὶ δυὰς ὁμαι μόνων
Θεοδώρου Λάσχαρι τοῦ βασιλέως,
ΟἹ πρὶν ἀποδράταντες ix βασιλέως
Τῷ τῶν Ἰταλῶν ὑπεχλίνϑησαν χράτει"
Καὶ τηνικαῦτα χατὰ "Popalov σ (σι
Καὶ συνεμάχουν καὶ συνεχρότουν μάχην"
Καὶ συῤῥαγείσης ἐξ ἑχατέρου μάχης,
Νίχην ἀπηνέγχατο Ρωμαίων ἄναξ,
Κατὰ χράτος δ᾽ ἥττηντο Λατῖνοι πάλιν,
Ἔνθα βασιλεὺς ὥπτο ῥηγνύων, τρέπων
ἘΕναντίων φάλαγγας ἐνθέῳ σθένει,
Πᾶσι κελεύων, ἐμπιπλῶν προθυμίας,
Ἕνοπλο;, ἱππότης δὲ, λογχίτης ἅμα,
“Ἄνω χάτω θέων τε χαὶ περιθέων,
“Ἔθαλλεν ἐχθροὺς τῷ δόρατι χαιρίαν,
Αὐτὸς δι᾽ αὐτοῦ τὴν μάχην χαταρτύων"
Καὶ σὺν ὀλίγοις, ὡς Γεδεών τι; νέος,
᾽Δλλοθρόων ἥττησε τὰς μυριάδα;"
Οὖς μὲν παρανάλωμα μαχαίρας δράσας,

ὃς δ᾽ αἰχμαλώτους ἀπχγαγὼν δεσμίους "
Ἕλων ὃ τυφλοῖ xai Λασχαρίους τότε.
Τουτὶ τροπαιούχημα, Λατίνων θράσος
"Oypóv τε καὶ φύσημα συνέστειλέ πως"
Ὕψωσε Ῥωμαίων δὲ χραταρχίαν,
Κἀπὶ μέγ᾽ ἀνήγαγε τῆς εὐτολμίας.
“Ἄλλη δὲ πάλιν Λατινιχὴ τις φάλαγξ
Σέῤῥας κατατρέχουσα τὴν πόλιν τότε
“υλεῦρον, ἧτταν φυλετῶν γνοῦσα, τάχος
Ἔχεῖθεν ἀπέδρασε σὺν ἀχοτμίᾳ,
Kai στρατιᾶς ’᾽λγγέλου Θεοδώρου,
“Ὃν φθάσας ἱστόρησε τουπρόσθεν λόγος,
Ἐπίθεσιν δείσασα προσδοχωμένη»"

ὗτος γὰρ, ὡς ἔφημεν, ἄρξας ἀστέων
᾿Ὀρεστιάδος, Σεῤῥῶν, Θεσσαλονίχης,
"Ars πολιχ.ίων τε xal χώρας ὅσης,
Καὶ βασιλικοῖς ὡραϊσθεὶς συμδόλοις,
'Αντίμαχος χράτιστος ἦν τοῖς Λατίνοις.
᾿Αντίθετος δὲ xal χραταρχοῦντ᾽ Αὐσόνων "
Οὗτος μὲν αὐτὸν ἡξίου μάλ᾽ ἐνδίχως
Tov δευτερείων ἀπολαύειν τοῦ χράτους,
Καὶ τῶν ὑφ᾽ αὐτὺν xuptsistv ἀστέων"
Αὐτὸς δ᾽ ἀπρὶξ ἣν τοῦ στέτους δεδραγμένος *
Προὐδάλλετ᾽ οὔχουν δεσπότας παραλόγως,
Καὶ 3:6a2z0xpásopa, χαὶ δομεστίκους,
᾿Οφφιχίων ἄλλα τε καθάπερ χράτωρ.

7730 Ὃ δ᾽ αὐτοκράτωρ ἐκνιχήσας, ὡς ἔφην,

A ab [ι4}}8 vastatam tanquam suibus,
Quare confisus pracliorum arbitro
vicetorioso omnipotenti Domino,
pugnam cum Latinis commisit asperam
in Pemaneni oppidi territorio,
ubi celestium ordinum tribuno
templum consurgit Michaeli archiangelo.
ftomannm ergo ducebant exercitum
eum alii multi tum Casar pracellens
fortibus eunctis, tanquam in heroicis
Achilles quondam splendidus ordiuibus,
victoriarum gloria clarissimus.
Latinum vero innumerum exercitum
ducebant, przeter alios, fratres duo
Lascareos Theodori regn ntis nuper,
qui 4 Ces; re Joanne ceficientes
ad Itlorum partes se contulerant ;
nunc couspirantes eum hostili exercitu
adversus nos in. aciem prodierant.
Ergo exercitibus utrimque concurrentibus,
Cesar Romanus retulit. vietoriam,
et Latinorum sunt prosirat*e. vires.
Tuue cernebatur Cesar perrampens, fugans
hostium phalanges robore diviuo,
cuuctos imperio regeus, audacia compleus,
vectus equo cataphractus et hastam teuens,
$us deque currens, ordines perlusirans,
hostes lethifera laucea. pereutieus,
ip:emet manu propria bellum gerens;
paucisque comitantibus, ceu novus Gedeo,
hostium magnas protereus catervas,
quos partim gladio me-suit in acie,
partim constrictos vinculis abduxit ;
Lascares quoque captos exexcavit.
Atque hoe tropzum contudit audaciam
superbosque spiritus Latiuornm ;
nostratum autem extulit furtunam,
et confitertiam plurimam restituit.
Tunc alius quoque exercitus. Latinus,
qui Serras bello quatiebat ucbem,
clade suorum cognita, celeriter
illinc tumultnaria recessit foga :
nimirum metuens ne Theodori Ang-li
cujus Jam nostra meminit historia,
D in se ruentem cerneret exercitum.
Hic enim, ut jam diximus, urbium dominus
Serrarum, Orestiados, Thessalonicz,
uppidorumque aliorum eum agris suis,
el jam assumptis regiis insignibus,
Laiina przlia egregie sustinebat.
Sed nostro quoque resistebat Cresart,
qui sane patiebatur quo animo
sccundum esse Angelum in imperio
suarumque urhium dominum se gerere ;
sed hic coronam retinebat mordicus,
desiguabatque absurde sebastocratoras,
despotas, el domesticos, atque alia hujusmodi
nomina dignitatum tanquam Cesar.
At imperator post victoriam illam

.

204
