3n
Ὁ γὰρ βασιλεὺς Αὐσόνων Ἰωάννης
8145 Γενναῖος ἀντίμαχο; ἦν, ἀντιστάτην "
El καὶ χαθυπέστρεψεν ἄοτι τῆς μάχης
Τῆς πρὸς Καίσαρα Γαδαλᾶν ἀποστάτην
Εἰ xa τριήρεις καὶ δυνάμεις αὖ πάλιν
Παλαιολόγῳ παραδοὺς ᾿Ανδρονίχῳ,
8150 Ὃν εἶχε δομέστιχον μέγαν τῷ τότε,
Tip; τὴν Ῥόδον πέπομφε xav! ἀποστάτου"
"AX" οὖν μετρίους παραλαδὼν ὁπλίτας,
Ὅπλοις ἀπεῖργεν ἐχδρομὰς τοῖς Λατίνοις.
Καὶ τὰ χατὰ μάχην δὲ τὴν ἀποστάτου,
8155. Αἴσιον ἔσχε Παλαιολόγῳ πέρας,
Καὶ κατὰ νοῦν τείνοντα τοῦ βασιλέως.
Τοῦ λατινάρχου δ᾽ ἐχλελοιπότος βίον,
Κληροῦχος ἀρχῆς Βαλδουΐνος γένεται,
Ἤπιος ἀνῆρ, σωφρονιχὸς, χαρίεις"
8100 "Αναξ δὲ τιθεὶς tol; ὑπηχόοις σθένος,
Καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄστεσι xal χωρίοις
Εἰρηνιχὴν σύναρσιν εἴτε καὶ πλάτος,
Ἐναντίοις δὲ συστολὴν xal δειλίαν, "
Κῆδός vs κατήλλαξε μνηστείαν θ᾽ ἅμα
8165 Πρὸς τὸν κρατοῦντα Βουλγάρων τὸν ᾿Ασάνην,
Kal πιστὰ συντέθ:ιχεν ὄρχια πάλιν,
Σπονδὰς ἐνωμότους τε χαὶ συμφωνίας "
ὭὩς εἰ παρείχοι συγχροτοῖτο προσφόρως,
Καὶ συμμαχοῖτο πρὸς μάχας ἐναντίων "
8110 Καὶ πάλιν εἰ δέοιτο χειρὸς Αὐσόγων,
Καταπολαύει Βουλγάρων ἀρχηγέτη 7.
Τούτων πραχθέντων Óvnsp εἰρήχειν τρόπον,
Συνέρχεται δὴ πρὸς πόλιν τὴν Καλλίου
Μοτὰ συνεύνου καὶ θυγατρὸς Ἑλένης,
875 ᾿Ασὰν βασιλεῖ καὶ βασιλίδι τότε,
Καὶ συντελοῦσι συνάφειαν υἱέων,
θ:οδώρου Λάσχαρι συνεζευγμένον
᾿λσὰν θυγατρὶ κατὰ νόμους Ἑλένῃ *
Ἐπευλόγει δὲ τοὺς γάμους ἀρχιθύτης
$180 θεῖος Γερμανὸς συμπαρὼν τελουμένοις,
Τῷ τηνικαῦτα ποιμενάρχη; Τρινόδον
Τῷ Β υλγαρίας (81) ὑποχείμενος θρόνῳ,
θὺχ οἴδ' ὅπως χέχριτο συνόδου χρίσει
Βεσπκίτματί τε τοῦ χρατοῦντος Αὐσόνων͵

8185 Τιμὴν πατριάρχου γε xal κλῆσιν ἔχειν,

Κήδου; τινόντων τῶν χρατούντων οἱ χάριν.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπεπλήρωτο τὰ χατὰ γάμους,
Βασιλὶς Εἰρήνη μὲν ἅμα νυμφίοις
Οἴκαδ᾽ ἀπήει κατὰ τοὺς ἕω vónov; *

$199 Πρὸς Μυσίαν δ᾽ αὖ ἡ βασιλὶς βουλγάρων,
δυὰς δ' ἀνάχτων σὺν δυνάμεσι πάλιν
Μαχεδονίαν κατέδραμε xav Θράχην,

Καὶ Aaxtvurà χωρία τε καὶ πόλεις
Αὐτοῖς διεῖλον χαὶ χατέσχον ἀμάχιυς *

8198 Τὰ Μάδυτα (82) μὲν xai Χεῤῥονήσου τλάχα
Πόλιν Καλλίου σὺν ὄρει τε τοῦ Γάνον
Μάχῃ παρεστήσατο προφθὰς ὁ χράτωρ,

Οὗ καὶ πόλιν ἔκτισε πρὸς πόδας ὄρους "
᾿Αρχῆς δ᾽ ὄρους ἔπηξιν ἄχρι Μαρίτζης -

(51) Féctius. Atropolita ait Κωνσταντινουπόλεως.

Mque cei we Joannes Gisecus impera'or. decreium
ὯΝ adisset dle. episcoporum Bulgarorum inter 56

C.ESARES,
À Joannes cnim imperator moster

B

02

validus erat obex et adversarius.

Qui quanquam bello vix perfunetus fuerat
"adversus Gabalarjm Casarem rebellem ;
et quanquam naves etiam cur militibus
Andronico traditus Palzgologo
(qui magous illi tunc erat domesticus)
rebellis causa Rhodum amandaverat ;
attamen paucis stipatus militibus
armis Latinas incursiones repulit.
Insuper pugnam adversus rebellem
prosperp eventu gessit Palzologus
et ex gententia Caesaris Joannis.
hwperatore Latinorum mortuo,
haeres imperium Balduinus adilt,
vir mitis ac modestus et gratiosus.

At Ciesar noster subditoruni auctis
viribus, οἱ securse pacis munere

per cuneta imperii oppida florente,
perterrefactis hostibus et reptesss ;
affinitatem quoque, quaesitis nuptiis,
cum Bulgarorum rege Asane jeuxit,
juratamque fidem rursus obtulit

et firnas amicitie eouditiones :

nempe ut utilem operam conferret sibi
Bulgarus et bellorum socius fleret :
idem vicissim, si Romano auxilie
forte indigeret, frustra non requireret,
His quemadmedum dixi constitutis,

€ profectus est Asanes Calliepolim

cum tori socia, filisque Helens,

ad Cesarem reginamque priesentem ibi,
et liberorum celebrarent nuptia$ ; “
Asanis nempo filia datur Helena

Lascari Theodoro in matrimonium
benedixitque nuptiis pauriareba

rei gesin presens Germanus venetabilis,
Tempore illo Ternobi archiprassul
metropoli» Bulgaro antea subditus
patriarchalem titulum ebtinuit

nescio quo saerz synodi judieio
decretoque simul nostri Casaris

qui affinitati tribuit hane gratiam.

Poet celebratos nuptiarum ritus

ιν regina Jrene cum novitiig sponsis

in orientem redux domnm petiit ;

ei Bulgara regipa in Maesiom rediit.

At reges ambo stipati exercitibus
Thraciam Macedonismque percurrebant,
et Latina castella urbesque captas

nhsque labore bellico divldehant.

Madyta quidem εἰ tractum Chersonesi,
Ganum etiam montem et Calliopolim

antea noster belio €zsar ceperat :
oppidum qnoque ad montis pedem struxerat:
fiuesque imperii protulit Maritzam usque ;

prerogativis.
(82) lloc nomen vers. 7987 effei(ur. singulari na-
IRero,
