212

CESARES

"Anavta νιχᾷν τραγιχὸν πρὸς τὸ χλαίΐειν
Καὶ δραματονογὸν συμφορῶν ἀνθρωπίνων,

6640 Ofol περ ὄντες τυγχάνουσιν ἐχτόπως

p

6050

£055

660

6008

6670

6615

668Q

(o3)

6690

6692

Σοφοχλεῖς, Αἰσχύλοι vt σὺν Εὐριπίδαις"
Πίσωνος ὧν ὅμως δὲ κἀγὼ τῷ λόγῳ,
Αὐτοῦ διδόντος, ἐξερῶ τι πρὸς σθένος.

Καϑεῖλεν ᾿Αλέξιος Κομνηνὸὴ; χράνωρ

Σύναιμον Ἰσάχιον ἀρχιχοῦ θρόνου "

Καὶ τάχ᾽ ἂν ὑπῆν συμφέρον κραταρχίᾳ,
Bi τοῦδε μηδὲν φυλαχῆς χατημέλει.
Νυνὶ δὲ διάγοντι τῷδ᾽ Ἰσαχίῳ

Κατά γε διπλοῦν χίονα Προποντίδος,
᾿Ανεύθυνον ξύμπασιν ἦν προσιέναι
Ka καθομιλεῖν, πάντα τε δρᾷν ἀνέδην.
Διαχόνοις οὖν ᾿ἔταλοῖς χεγρημένος,
᾿Ανδράσιε φίλοις, γράμματ᾽ ἐκπέμπει λάθρα
Φίλῃ θυγατρὶ τῇ συνεύνῳ Φιλίππου
᾿Αλαμανῶν ἄρχοντος εὐτυχῶς τότε
δηλοῦν τά ol ξύμπαντα συμδεδηχότα "
Καἀχεῖθεν ἀντίγραφα προσδεδεγμένος,
Πέμπει πρὸς αὐτὴν ᾿Αλέξιον υἱέα,

Ὃν χαὶ λιπεῖν ἤλπιζε χληροῦχον στέφου;,
λαθόντα τὴν αἴσθησιν οἷς τούτου λόγος.
Ὅπως δὲ λσθὼν διέδραας, λεχτέον"
Οὗτάς γε συνέξειαι τῷ: στεφηφόρῳ
Στράτευμα κχινῆσαντι κατὰ Καμμύτζη᾽
Εἰς δ' οὖν ἀχμοπράνειῶν ἐσχηνη μένου
᾿Ἀπῴχετ᾽ αὐτὸς ἃ ποδρὰς πρὸς ᾿Αθύραν,
Ἐφώχων δὲ νηὸς εὐρείας πάνυ
Ἑλλησποντίαις πηγαῖς χαθωρμισμένης
"H; ἡγεμὼν ἂν ἐχ Δατίνων Ἠισϑαῖος
Προεντρεπισθὲν εἰς δοχὴν τοῦ δραπένου,
Ἐκεῖ xatápav ἐξεπίτηδες τάτε,
'Heiaobo ἐξέπλευσε τὸν νεανίαν,

Καὶ πρὸς μέγ᾽ ἀπήνεγκε πλοῖον Λοτίνου.
Ἐπεὶ δὲ ἀρασμὰς διέγνωστο τοῦ γέου,
Στεΐλας ἐρευνᾷ βασιλεὺς πλοῖον μέγα“
Οὐδὲν δὲ χαὶ δράσαντες ἀπεσταλμένοι,
Πολίνδρομοι φθάνηνσι πρὸς βασιλέα.
Κειράμενος γὰρ εὐφυῶς οὗτος κόμην,
Ἐσθήμασί τε σχηματισθεὶς Δατίνων,
Εἰλούμενός τ᾽ αὖ ἀναμὶξ αὐτῶν ὄχλῳ,
κΑγνώστης ἦν ὅπασι καὶ τοῖς εἰδόσιν.
Οὕτως ἀποδρὰς ᾿Δλέξιος, ὡς ἔφην,
Πρὸς κασιγνήτην ἐν Σιχελίᾳ πλέει,

Καὶ τῇ δ᾽ ἐποφθεὶς ἐχτραγῳδεῖ τὰ πάθη"
ἯΙ δ᾽ ἐκλιπαρεῖ τὸν σύνευνον ἀμῦναι
Ψῇφ τε πατρὶ δυστυχῶς πεπραγότι
Καὶ ουγγόνῳ κλάνητι γυμνῷ v' ἀστέγῳ.
Ταῦτα μὸν οὕτω συνέχυρσε τῷ τότε"
ὙὝὙπᾶν δ᾽ ἐρνυνὺς φθαρτιχὴ χαὶ πρὶν πόλε:,
Ἕρίκος τις Δάνδουλος δοὺξ Βενετίας,
"δνὴρ ἀγώρτης xai παλαιὸς χαχίαν,
“Αδερ ἁλιτῆριος, Αὐϑάνω» λύμη,

Ὃς ὑφγεύφων ζώξερον βασχανίας
'Evadouav' αὖ μήνιδος ἔνδοθεν φέρων
Ὥς kv enobid τῆς ἑλυτοῦ καρδίας

Τῆς δῆθεν, ὡς ἔφασχεν, εἰς συμφυλέτας
Παρ᾽ Αὐσόνων πρὶν ζημίας παροινίας,

Δ qui quenivis superaret plorando Iragicum
lumaparumque actorem miseriarum ;
quales fuerunt seilicet illi eximil
Sophocles Zschylusque atque Euripides.
Verum et ego fretus facundise viribus,
harum ope aliquid eonabor fari.
Comnenus Cesar expulerat Alexius
germapum lsaacium regali throno ;
idque fortasse fuerat imperio ulile,

. misi custodiam pulsi neglexisset,

Nunc cum Isaacius domum habharet

ad duas columnas sitam in Propontide,
erat cuique liberum accedere,

colloquia otque negotia audactér agere.

B Ergo Isaacius asus ministris Italis

amicis sibi viris, arcanas litteras

mitiit ad filiam suam Pbilippi uxorem
tunc Alamanpis imperantis feliciter.

Tn his significabat fortunam euam :
receptisque illinc vicissim litteris

mittere Alexium filium ad ipsam statuit,
(quem et sperabat regni Uzredem linquere)
clam illis scilicet qui observabant juvenem.
Sed ut latuerit fuga, juvat eloqai.
Profectus bic cuta Cesare muper fuerat
bellum Cammyiz:e, ut diximus, inferenti :
cum autem Damocranise mora Geret,

fuga adolescens contulit se Athyram.
Cumque famulus lembus ingentis navis

C cujus navarcbus erat Pisanus civis, '

ad Hellesponti caput progressus esset,
paratus nenipe ad ezcipiendum profegum ;
repente admotus Atbyras liuosibus
recepto adolescente altum tenuit,

atque ad Pisani navem eumdem transtulit,
Sed mox ut faga innotuit adoleseeutis,
navigium magnum Casar scrutari jussit
ministros a se missos ; sed isti tamen
ad eum reversi sunt negotio iufetlo,
Etenim apte tonso capilie juvenis.
vestimentoque simulana se Latinum,
eum se permiscuisset turbge naulic:P,
cunctis vel familiaribus fuit incognitus,
Sic fuga elapsus, ut dictum est, Alexius
aid sororem coufedt se ip Siciliam,

aique apud illam casus let domesticos ;
quz sponsum exoravit ut viudex fierat
parenu suo tom gravibus oppresso malis,
fratrique nudo, exsuli et sine laribus,
Dum bzc peragebantur , Erinays alia
exitiosa Byzanting urbi

dux Venetiarum esat Erieus Dandulue,
vir (raudvlentus, veterator pessWmus,
Ader exsecrandus, imperii pestis,

qui arcanam flammam nutriena liveris
aique odii fomitem jamdiu gereas
tanquam sub mentis cinere repositum,
ob spis illata, ut aiebat, civibus

a nobis detrimenta atque injurias,

sd. NEM
