CARSARES.

Καὶ τοῖσδ᾽ ὑπείχων πρὸς τὸ δῆθεν δυμφέρον Α dum liis obsequitur in gerendis rebus,

ἝἜπραττε πολλὰ τῶν ἀθέσμων ἀλόγως "
3 Καὶ σῦν Καλυδώνιον ἔργον τὶ ξένον
“Ἕδρας ἐφ᾽ ἧς ἵδρυτο καταδιδάσας
Ἤνεγκεν εἰς μέγιστον ἀρχεῖον βίᾳ"
Δήμου συώδη μανιχὴν ἀταξίαν
Παύων ἐπιφρίσσουσαν ἀτασθαλίαις.
Ὃ δ᾽ ἐλλοχῶν ἦν τῇ βασιλίδι πόλει
Στρατὸς Λατίνων ἱππικὸς xal νηΐτης
Φιλαργυρίας ὧν ἐραστὴς εἰσάγαν,
ΓἌπληστος ὄντω; πίθος, ὡς παροιμία -
Συχνῶς ἐπιόντες δὲ τὴν Προποντίδα
6995 Καὶ τὰ πέριξ ἅπαντα τῆς ϑυζαντίδος,
Ναοῦς τε θείους xai περιχλυτοὺς δόμους
Πάντας ἐληΐζοντο, κατεπυρπόλουν.
Ὅθεν πολιτῶν συναλισθέντες στίφος,
"Hxouv λαδεῖν στρατιὰν ἐξ áváxtuv
1000 Ἡγήτορα σφῶν xa*' ἐχθρῶν ἀντιπάλων.
"A22" ἐξεχώφει πᾶς τις ἐν τούτοις λόγοις,
Μάλιστα δ' ἀνένευον οἱ στεφηφόροι
Μηδ᾽ ὠσὶν ἄχροις τὴν πρὸς Λατίνους μάχην
᾿Ακουστέαν χρίνοντες ἐξ ἀμαθίας.
17005 Ὃ Δούχας δὲ Μούρτζουφλος ἐξελθὼν μόνος
Τοῖς Ἰταλοῖς που συνεπλάκη πρὸς μάχην"
Καὶ μή τινὸς τούτῳ γε συνησπιχότος,
Οὕτω βασιλεῖ δόξαν ἐχ βασχανίας,
Táy' ἂν ἐχινδύνευσεν, εἰ μὴ τοξόται
1010 'Evfjuvvav πόῤῥωθεν Ex τοξευμάτων.
Ταῦτ᾽ ἄρα δῆμος πᾶς ὁ τῆ; Βυζαντίδος
Συσπειραθέντες ἀπετόξευον λόγους
Αἰσχροὺς κατ᾽ ἀμφοῖν τοῖν χρατούντοιν Αὐσό-
[vov *
Kai τιν᾽ ἐδίφων εἰς χρατάρχην ἐχπόνως *
1015 Kal τινα Νικόλαον συνειληφότες
Νεανίαν ἄχοντα Καναδὸν θέσιν
Εἰς χράτορα χρίουσι τῆς Ῥωμαῖδος.
Τούτου πραχθέντος ᾿Αλέξιος δεῖν ἔγνω
Σὺν Μαρχεσίῳ λατινιχὰς δυνάμεις
7020 Ἐν βασιλείοις εἰσαχθῆναι ταχέως "
Ὁ γὰρ "Isaáxtez λοίσθια πνέων
Ἕκειτο μηδὲν γηΐνων ἡσθημένος.
Ὡς οὖν τάδ᾽ ἐνώτιστο, δημῶδες στῖφος
Καὶ ταραχὰς ὥδινε χαὶ τρικυμίας"
7925 Τὸν χαιρὸν ἀρμόδιον ἁρπάσας Δούχας
Πρὸς ἥνπερ εἶχε σχέψιν ἐν τῇ καρδίᾳ,
᾿Αλεξίῳ πρόσεισι γυχτὸς σὺν δόλῳ,
Kat τόνδ᾽ ἀκατᾷ καὶ δεδίττεται λόγοις,
Ὡς δῆθεν αὐτὸν ἀνελεῖν σπεύδων ὄχλος,
Ἐπὶ θύραις ἔστηχο πᾶς ξιφηφόρος
"Eg" οἷς Λατίνοις συμμετέσχε σχεμμάτων.
"Ὅθεν λιπαρεῖ τὸν Δούχαν νεανίας,
Αὐτῷ συνοῖσον ὑποθέσθαι πρὸς τάδε.
Ὁ δ᾽ αὖ περισχὼν τουτονὶ χαταμόνα-,
7035 Av ἀφανοῦς ἄπεισι πυλίδος λάθρα
Εἴς τι βαθὺ σχήνωμα τῶν ἀποχρύφων *
Κἀχεῖσε δεσμεῖ τόνδε χαὶ καθειργνύει,
Μετὰ δὲ βραχὺ θανατοῖ δι᾽ ἀγχόνης "
Αὐτὸς δ' ἀνηγόρευτο Ῥωμαίων χράτωρ
Ἴ040 Τοῖς βασιλιχοῖς ὡραϊσθεὶ; συμθδόλοις.

0990

1030

absurda multa fecit et illicita.

Nam et suem Calydonium opus mirum
de base $ua. commotum, in qua steterat,
in maximum transferri palatium voluit ;
quasi cohibiturus hac re ferociam
populi horrentem atque petulantiam.
Insidiabatur interim urbi regie

erzer itus Latinus terra et mari
profundz deditus semper avaritiz,
dolium vere inexplebile, nt ait proverbium.
Is sine fine excurrens per Propontidem,
perque Byzantii cuncta suburbana,

saera delubra cum nobilium villis
passim subjecto praedabatur igne.

Quare conspirans civium multitudo
exercitum 8 regibus postulabat,

qui sibi cont:a hostes suppetias ferret. -
Verum hz preces eauebantur surdis ;

et renuebapt mazime regnatores,

Qui ne mentionem quidem, oh suarh stuliitian,
bellandi cum Latinis, ferre poterant,
Solus Murtzuflus Ducas armis sumptis
cum Italis conflixit oliquando :

verum cum nemo ferret ei suppetias,
propter invidiam sie voleute Cesare,
in summo fuit discrimine, ni sagittarii
illi adfuissent eminus conjectis telis.
Igitur universus Byzantii populus

C seditiose murmurans, conviciis

turpibus appetebat utrumque Cesarem,

studioseque alium quarehat dominum.
Reapse quemdam cognomento Canabum,
nomine Nicolaum, invitum juvenem
imperatorem cives constituerunt,

Tune euimvero Alexius cum Marchione
(namque Isaacius animam agebat

nibil jam rerum terrenarum sentiens)

ad palaiii custodiam sine mora

Latinos admovendos censehant milites,
Sed res perlata ad populi notitiam
Wwumultum statim peperit et seditionem.
Tempus id idoneum ratus Ducos

ad exsequenda meniis su: consilia,
noctu ad Alexium fraudulenter venit,
eumque falsis territat sermonibus,
nempe quod ipsum statim occisurus

in foribus staret populus districtig gladiis,
propterea quod Latinis faveret parübus.
Tunc enixe Ducam rogabat juvenis

9L sibi adesset ultor in discrimine:
quem ille pallio obtectum in solitudine,
per occultum posticum clam deducit

in depressum quoddam tentorium abditum
ibique vinctum miserum custodis tradit,
pauloque post funesto exstinguit laqueo :
Rowanus autem ipse fit iweperator,

᾿ assumptis regii culminis insignibus,

9252
