305 —. CASARES. '

᾿ τοῦ μεγάλου δομεστίχου γυμφίος
230 Πχλαιολόγων Ex φυχῇ; ᾿Ανδρονέχου,
᾿ Εἰς πρωτόπαιδα Μαρίαν θυγατέρα,
Τῆς βασιλείου τραπέζης ὑπηρέτης,
Μετὰ δὲ δομέστικος ὀφθείς τις μέγας,
"Avbpstoc ἀνὴρ, συνετὸς χαὶ γεννάδας,

8355 θεοῦ θεράπων νουνεχῆς θ᾽ ὑπηρέτης,

Ταῖς εὐτυχίαις καὶ στρατηγίαις μέγας *
Ὃς ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν ἀνεδούμενος νίκαις,
Στεῤῥός τις ἀντίμαχος ἣν ἀντιστάταις
᾿Αποτρέπων φάλαγγας αὐτῶν εὐψύχως,

710 8:02. σθένει τε xal στρατηγίας τέχνῃ.
θὕτως ἐχόντων, ὧ; ἔφην, τῶν πραγμάτων,
᾿λσὰν τολυπεύοντι τὰ κατὰ μάχην,
᾿Αγγέλλετας μήνυμα μεστὸν πιχρίας,

Ὡς σύζυγός τε καὶ σὺν αὐτῇ παιδίον,

21) Καὶ Τρινόδου πρόεδρος αὐτίχα μάλα

Τεθνᾶσιν ἤδη τὸν βίον λελοιπότες.
Ὡς οὖν ταῦτ᾽ ἠνώτιστο, λύσας τὴν μάχην,
Εὐθὺς ἐπανέζευξε πρὸς τὴν Μυσίαν,
. Ilf παραδοὺς τειχέων χαθαιρέσεις,
820 Μόνον δὲ φῦλον Ἰταλῶν λελειμμένον,
Καὶ τοῦτ᾽ ἐπανέζευξε πρὸς Βυζαντίδα,
ἴλστυ λελοιπὸς ἀσινὲς, βλάδης δίχα.
᾿Ασὰν δὲ συνεὶς συμφορᾶς τὴν αἰτίαν
Ὡς ἔχτισις πέφψυχε τῆς ἐφορχίας,
$255 Πρεσθεύεται τάχιστα πρὸς βασιλέα,
. ᾿Ἀγανεῶν δῆδός τε χαὶ συμδιδάσεις,
"A δέδραχε πρὶν, ἠθέτησε δ' ὑστέρως.
Ὃ δ᾽ ἀτμένως ἤχουσε πρεοδείας λόγους,
Καὶ σπένδεται δὴ συγγινώσκει τ' αὖ μάλα
8S0 Μετανοοῦντι Βουλγάρων ἀρχηγέτῃ,
Ἐφ᾽ οἷς χαχῶ; ἔπραξεν ὄρχου; συγχέας"
ὃς λοιπὸν ἐχπέπομφε xal θυγατέρα,
Καὶ συμδιδάσεις ἐμπεδοῖ xal φιλίαν,
Καὶ πάλιν Αὐσόνων τε Βουλγάρων μέσον
M» Ὑπῆρχεν εἰρήνης τε καὶ φιλίας χλέος.
Ἐξαπορηθεὶς τοῖς ὅλοις Βαλδουῖνος
Ὡς συνελαθεὶς εἰς πόλιν πανταχέθεν,
Πρὸ; τοῦ χρατοῦντος Αὐσόνων "ludvvou
Πρὺς ῥῆγα Φράγγων ἐν τριήρεσι πλέει,
S73) Καὶ συμμαχικὸν προσλαδὼν πλεῖστον μάλα,
καὶ διοδεύσας Γαλλίας, Ἰταλίαν,
Εἰς Παιόνων ἔφθασε λιπαρὰν χθόνα"
"Av! οὗ περάσας τὸν βαθυδίνην Ἴστρον,
Προσέσχε Μυσῶν τοῖς ἀποχρήμνοις τόποις,
SYY 0? xal παρέσχον δίοδον τοῖς Λατίνοις,
Τὰς πρὸς κρατοῦντα σπονδὰς ἠθετηχότες.
Εἴλον 8* Ἰταλοὶ xat Τζουρουλὸν τῷ τότε
Σκύθας ἔχοντες συμμάχους παριστρίους
Τοῦ Πετραλίφα πρὸς; φυλακὴν φρουρίου,
"Evtosüzv ὄντος εὐγενοῦς στρατηγέτου.
"Ava£ δ᾽ ἐπελθὼν Νιχομηδείας τόποις
Av ὑγροχέρσου στρατιᾶς ἐωμαλέας,.
Δαχιδύξης φρούριον εἷλε τῇ μάχῃ,
ἜΡρυμά «* ἄλλ᾽ d χλῆσις Νικητιάτου,
8915. Καὶ λείαν ἀπήλασε πλῆθος λαφύρων.
ἔπονθε δ᾽ ἄλλως ἐν στόλῳ δυστυχίαν"
Τοῦ γὰρ Kovzozpk Μανουὴλ χεχλημένου

8310

À qui domestici mgui gener erat

Andronici gento Pal:eologi,
cujus seniorem filiam Mariam duxerat,
Idem et regis? mensi pincerna erat;
mox et magnus domesticus fuit creatus :
vir sane fortis, prudens et magnanimus,
sdmodui religiosus Dei famulus,
- foriuna et rebus bellicis preclarus.
Hic ob relatas nobilis victorias,
hostibus erat firmus adversarius,
quorum phalanges repellebat fortiter
divino auxilio fretua et arte bellica.
Ecce autem rebus ita se habentibus
Asani, ut dixi, ad bellum iucumbenii
nuntius venit plenus amare
quod cjus simul uxor ac (iliolus,
atque archipresu! Ternobi, repente
vitam cum morte nuper commulaverunt,
Quibus ille auditis, omisso bello,
statim in Musiam maturavit reditum,
igne consumptis bellicis tormentis.
Tunc et Lattna derelicta phalaux
Byzantium sibi redeundum censuit,
et sic Tzurulus persiitit iucolumis.
Tunc vero Asanes infortunium suum
justam perjurii poenam esse intelligeus,
protinus misit ad Caesarem legatos
pacem instauraus et affinitatem,
quam olim is compositam mox resciderat.

€ Casar libenter legationem audiit,

b

[ἡ dusque renovavit, et veniam obiulit
resipiscenti Bulgarorum regi

de violato fidei juratz jure;

qui mox et (iliam remisit ad sponsum,
et confirmavit fosdus amicitie.

Atque ita rursus inter nos ac Bulyaros
benevolentia ac, pacis munus floruit.
At Dalduinus rebug suis desperans,
propterea quod in urbe Constautinopoli
prorsus conclusus esset a nostro Cesare;
adnavigavit ad Francorum regem,

a quo permagnis instructus auxiliis
permeatisque Galliis atque Italia

ad Pxonum pervenit pingue solum;
ubi trajecto maximo Danubio

accessit ad montanas Massorum sedes,
qui transitum Latinis concesseruot,
contra promissas Cxsari conditiones.
Tunc 'Tzurulum quoque ceperunt Hali
auziliantibus Scythis Istri accolis ;
quanquam illius areis cuetodia tradita
nobili duci Petral'phz fuerat.
Nicomediensem Czsar invadens agrum
forti ac potente stipatus exercitu

vi superavit Dacibyz.e castellum,
aliamque arcem dietam Nicetiatz,
magnamque prazsd:e copiam. inde abet.
Verum accepit mari detrimentum.
Quoad enim Manuel Contoplireus

306

TEL

2
rs

"

Sev

Da 0v
