$1 C.£3ARES.

5448 Φύντες, βασιλεῦ, καὶ νομῆς ἐλευθέρας
λλλοῖς τ᾽ ἐθίμοις παρ᾽ ὑμᾶς χεχρη μένοι,
Σοῦ πλὴν ἑκόντες ὑπετάγημεν χράτει *
Καὶ ew λατιχὴν ἐχτίνειν ὑπουργίαν,

Οὐ πνουματιχὴν Ψυχικὴν χοινωνίαν,

7150 Ἡμᾶς παρεσχήκαμεν αὑτούς σοι τάχα.
Ἢ γοῦν τὰ δεινὰ λῦσον ἡμῖν εὐθέως,

"H χειρὺς ἀπόλυσον ὡς ἐλευθέρους
Παλινδρομῇσαι πρὸς νομὰς τῶν Αὐσόνων.
Ταῦτα βασιλεὺς εὐμενῶς δεδεγμένος,
745 Καὶ Πελαγίου μὴ θέλοντος λεγάτον,
Τὴν συμφορὰν λέλυχε τοῖς χαθειργμένοις,
ἀξομώτας ἀφεὶς xal νεὼς βατοὺς ὅλοις.
Ταῦτα μὲν οὕτω συμδέθηκεν ἐν πόλει "
Εἶμι δὲ λοιπὸν πρὸς χρατοῦντας Αὐσόνων,

7400 Καὶ τὰ κατὰ σφᾶ: ἱστορήσω τῷ λόγῳ.

Ὡς οὖν ἑάλω τοῖς Ἰταλοῖς ἡ πόλις,
Θεόδωρος μὲν ὁ Λάσχαρις τοὐπίχλην
"Uv γαμόρὺν ἐγνώρισε χρατηῦντος λόγος
᾿Ἀπῆρε προφθὰς τῆσδε σὺν ὁμοζύγῳ,

7469 Καὶ καταλαδὼν τὴν Νιχλέων πόλιν
Ὃμευνέτιν φίλτατα τῇδ᾽ ἐνεισάγει "
Αὐτὸς δὲ Προῦσαν χωρία τε τὰ πέριξ
Π:ριπολῶν ἄλλας τε χώμα- xal πόλεις,
Τῷδ᾽ εὐνοεῖν ἔπειθε τάτδε τοῖς λόγοις,

7410 Καὶ τόνδ᾽ ἔχειν ἄναχτα δεσπότην μόνον *
Καὶ τῶν χατὰ νοῦν οὐδόλιυς ἀμαρτάνει"
᾿Ιολλοῦ γὰρ οὕπω παραδοιχμόντος χρόνον
Καθίσταται δὴ βασιλεὺς αὐτοχράτωρ
Πρὸς ποιμενάρχου Μιχαὴλ Βυζαντίδος

11 Ἄρτι λαθόντο, τὴν λεὼ προεδρίαν,

Τῇ βασιλιχῇ ταινιωθεὶς ταινίᾳ.

Λάσχαρις οὕτω βασιλεὺς δεδειγμένος

Σφόδρ' ἀῤῥενωπῶς πραγμάτων χραταρχίας,
"1l μᾶλλον εἰπεῖν βασιλιχῶς, ἡμμένος

7490 Ταύτην διεἴπεν, ἀντέχων πρὸς χινδύνους
ΔΙάχας τε δεινὰς τὰς πρὸς ἐχθροὺς Λατίνους -
"Avat ἀγαθὸς xa: στρατηγὸς γεννάδας,
᾿Ὀρξύῤῥοπός τε πρὺς μάχας xax χιυδύνους,
ὝὙπερμαχῶν 6; κράτιστα τῆς χραταρχίας,

1485 ᾿Αποῤῥαπίζων ἐνὸν ποίμνης λύχου;,
Φριχτὸς μὲν ἐχθροῖς, ἥμερος δ᾽ ὑπηχόοις,
Μιχρὺς τὸ σῶμα, πλὴν μαχητῆς ἐν μάχαις,
"Asi στριτεύων, xat! ἐχθρῶν χινῶν δόρυ,
Αὔξων, πλατύνων τοὺς ὄρους τῶν Αὐσόνων,

1490 Καὶ Ῥωμαΐῖδος ἀναλαμδάνων πόλεις,
Ἐλευθερῶν τε τάσδε τῆς τυραννίδος
Ὅκπλοις στρατηγίαις τε χαὶ μάχης νόῳ.
φῆἤλοιχτος, εὐέντευχτος, εὔσπλαγχνος πάνυ,
Μεταδοτιχὸς, φιλοδωρίας χάρις,

71935 Καθειμένον γένειον εἰς μέγα φέρων,
Φοξὸς, μελάγχρους μετρίως οὐ πρὸς Bílo:,
"Ἔρωτος ἥττων, ἀφροδισίων, χόλου,

* Μαχρηὺς ἀνατλὰς χινδύνους xal χαμάτους
Ἐν ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν δυτμάχοις ἀγωνίαις

1300 Χάριν γε χοινῶν πραγμάτων ὑπηχύων *
*Q τῶνδ᾽ ὀφείλει πᾶ - τις ἐχτίνειν χάρι»,
Καὶ πάλιν οἷ; εὖ ἀναθηλῆσαι χοατος
Ἥδξη μαρανθὲν Αὐτόνων ἀπειρ(άχει.,

À alioque grege et libero peognati
discrepantesque a. vestris habentes ritus,
ponte Lamen tuo paremus imperio :
sedenim ministerium prebere corporum,
non spiritalium rerum commonionem
evhibere tibi hercl^ parati sumus.

Vel ergo statim fac malorum finem ;

vel manumitte, ut liberi possimus

ad geulis nostras pascua reverti.

Hzc imperator audiit libenter,

invitoque licet Pelagio legato,

vincula solvit, molestias expedivit,

cunctis patere aacra templa voluit.

Hec in regali eontigerunt urbe.

Nunc ad Homanos principes transgredio:
B horumque historieo res dicam sermone.
Post regiam eaptam ab Dtalis metropolim
Theodorus dictus cognomento Lascaris,
quem Caesaris Alexii scimus generum,
illine secessit festinans eum conjuge :
cunque in. Niczenam pervenisset urbem,
ibi deposuit conjugem dilectam :
ipse autem Prusam eum locis circuwjectis.
aliosque pagos peragraus et urbes,
idoneis populos coneiliabat sermonibus,
ut se unum regem dominumqne agnoscere
meque non compos voti sui fuit.

Haud enim longo praterlapso tempore

reapse rex creatur et imperator,

eumque Michael Byzantine urbis

nuper sortitus patriarclie titulum

rite regali redimit corona,

Lascaris ergo ereatus imperator

loperii pondus admodum viriliter,

iiio potius regaliter, sustinuit,

semet periculis jngiter objiciens,

pugnasque graves cum Latinis consereus,

rex simul bouus et fortis imperator

ad durum Maftis opus paratissimus,

et pro repullica strenue decertans,

lupos ovili pro viribus submovens,

hoatibus formidandus, blandus subditis,
corpore parvo sed ad prelia vivido,
lanceam semper contra hostes quatiens,

D Romani fines proferens imperii,
urbes Latina liberans tyrannide
atque ad antiquam dominatum revocaus
armis et vario belli gtratagemate.
ldem erat clemens, misericors, comis,
liberalique manu ac mwuifica :
demissam gerens ad peetora barbam,
capite acuto, aubnigro colore,
ad veuerem proclivis atque ad iram,
Hic diu graves pertulit labores
duris cum hoste Jactans certaminibus
pro suis subitis atque pro republica,
ΠΩ certe omnes gratiam dzbemus,
quod jam exstinctum Romanum jimperiu.a
ipsius opera ihaxime rcvixerit.

t
