311

Καὶ βάλλεται χάραχα κατ᾿ ἄστυ φθάσας

Τὸ τῆς Τζουρουλοῦ, καὶ νόμῳ τῷ τῆς μάχης
Καθαιρετιχῶν μηχανημάτων τέχνῃ

*Pücta. παρεστήσατο φρούριον τόδε"

8615 Οὗ χασιγνήτην Εἰρήνης βασιλίδος
Εὐδοκίαν ἔντοσθεν εὑρὼν εὐνέτιν
Wap' Ἰταλοῖς ἄρχοντος ᾿Ασελδεχάς
Κέλλητι παρέπεμψεν εἰς Βυζαντίδᾳ,
Πάντων γυμνώσας τῶν ἐνόντων πραγμάτων

8090 Αὐτὴν τε προσπόλους τε καὶ δορυφόρους.
"Exsios δ᾽ ὧν σύνευνος αὐτῆς ἀπέδρα
ΤΙρινὴ χρανάρχην προαδαλεῖν τῷ φρουριῳ,
Τρόμῳ τε χηφθεὶς καὶ ψυχῆς ἀγωνίᾳ.

.  "H6s παρεστήσατο xoi τὴν Βιζύην

8628 Πέρμψας κατ᾽ αὐτῆς, στρατιὰν αὐτοχράτωρ.

Τούτοις ξάλω τοῖς χρόνοις νῆφος Ῥόδος

Τοῖς Γενιυῖταις Ἰταλοῖς μετὰ δόλου.

Ἐπεὶ γὰρ ἀπόδημος ἦν ἐπιστάτης

Ῥόδου Γαδαλᾶς ᾿Ιωάννης τῷ τότε

Ὅμαιμος ὧν Καίσαρος ἄρξαντος 'Ῥόδου

Συνεκστρατεύων Αὐσονάρχῃ δεσπότῃ,

Νῆσον χαφτέσχον οἱ λελεγμένοι λάθρα"

Ὃ γνοὺς βασιλεὺς ἐν Θράχῃ διατρίδων,

Ἱαντακουζῃνῶν ἐκ γένους Ἰωάννην

?» Σὺν στρατιᾷ πέπομφε Ῥοδίων πόλει»

Ὃς ἐχπεπλευχὼς χαὶ κατάρας ἐν Ῥόδῳ,
Κατέσχε Φιλέρημον ἄστυ τῇ μάχῃ;

"Aq! οὗπερ ἐχθροῖς ἀντεπιὼν εὐψύχως
Ῥᾷστα χετέσπᾳ τὴν ὀφρὺν σφῶν καὶ θράσος.

8640 Καὶ táy' ἂν εἷλε καὶ πόλιν κατὰ χράτος,
Εἰ μὴ πρίγκιψ ἥμννε τῆς ᾿Αχαῖας,
Ὅπλέτας αὐτοῖς συμμάχους δοὺς ἱππότας.
Ὥς οὖν ἐπανέζευξεν ἐκ μάχης ἄναξ,
Ναῦς ἱππαγωγοὺς εὐτρεπίσας χαὶ στόλον,

8645 Ἵππους ἐν αἷς ἔδαλε τριαχσοίους,

' Etv' ἀποτάξας καὶ στολάρχην τοῦ στόλον
Τινὰ Κοντοστέφανον ἄνδρα γεννάδαν,
Πρωτοσεθαστοῦ τὴν τιμὴν εἰληχότα,

Εἰς νῆσον ἀπέστειλε τὴν τῶν Ῥοδίων"

8650 Καὶ χατὰ μάχην συμπλακεὶς 'evovttaq ,
Κατὰ κράτος σφᾶς ἐχνιχᾷ xai συντρίθει,
Καὶ νῆσον ἀνέεωσεν Αὔσοσι πάλιν.

Ὃ δ᾽ αὐτοχράτωρ πρὸς Μιχαὴλ δεσπότην
Κῖδός τε ποιεῖ συμόάσεις τ' ἐνωμότους.

8655 Παῖς δεσπότου γὰρ Μιχαὴλ Νιχηφόρος
El; γαμετὴν εἴληφε οὴν Θεοδώρου
*Avaxtoc υἱοῦ Μαρίαν θνγατέρα:"

Τῆς τοῦ Μιχαὴλ συζύγου Θεοδώρας
Ac Ἑλλησπόντου φθασάσης χώρους ἕω,

8000 Μετά γε παιδὸς φιλτάτου Νιχηφάρου
Καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ συγγένειαν δρασάσης,
Εἴτα σὺν αὐτῷ πρὸς δύσιν χωρησάσης.
“δλλὰ Μιχαὴλ Αἰθίοψ ὧν xapxivoc.

Οὐχ εὖ βαδίζειν οὐδὲ ῥύπτεσθαι θέλει"
$6063 Συμφωνίας γὰρ ἠθετηκὼς συμδάασεις,
᾿Αναπέφανται δυσμενὴς ἀποστάτης,
Σύμδουλον εὑρὼν πατράδελφον εἰς «ó6s
. θεόξωρον “Λγγελον εὔριπον τρόπους.
Ὡς; οὖν τάδ᾽ ἢνώτιστο τῷ 02: 975459 7,

8630

C/IESARES,
ἃ valloque statim circumclusit arcem

-318

Tzuruli, et mox adhibito Martis opere,
admotis maebinis obsidionalibus,

facile arcem sibi vindicavit :

ubi sororem reginz uxoris 5028
Eudociam deprehenssm, qua nupserat
Aseldecao Italo dynaste,

celeri eqno impositam Byzantium misit,
erepto omni ornatu et supellectile

ipsi, comitibusque et satellitibus.

Nam sponsus ejus fuga se subduxerat
percitus metu, consternatus auimo
priusquam arcem Csesar obsideret.
Neque diu post cepit quoque Byziam
missis infestis copiis linperator.

Per idem tempus astu fuit capta

ab Italis Januensibus Rbodus insula.
Nam cum abesset exteris in terris

Rhedi prefectus Gabalas Joannes
(Caesoris frater qui Rbodi princeps faerat)
imperatoris domini castra sequens,

, hostes praedicti «lam ceperunt insulam,
Rem ubi in Thracia novit imperator,
Cantacnzenum cum copiis Joanuem
αὐ Rhodienslum oppidum direxit.

Jlie cum classem Rhodum appulissct,

. oppidum, cepit prg?io Pbileremum ;
ex quo progressus fortiter in hostes
ipsorum facile contudit audaciam :

C jamque espturus erat et metropolin,

nisl obstitisset ipst Achaiz princeps,

qui armatos equites hostibus concessit.
Sed suo bello redux imperator
equestribus navigiis cuw classe instruciis
ibi trecentos equos imposuit.

Tum ei navarchum classi preeposituin
Contostephanum quemdam virum strenuum
protosebasti dignitate preeditum,

ju Rhodiensem ire jussit insulam :

qui Januenses in prelium vocatos
potenter debellavit ac protrivit,

et sic imperio insulam restituit.

At imperator cum Michaele despota
affinitatem papi et amicitiam,

D Filius enim despote Nicephiarus

uxorem sibi Theodoro genitam  .
imperatoris fllio Mariam junxit.

Et Theodora Michaelis conjux

per Hetlespontum ivit in orientem
una cum dulci litio Nicephoro

ad copulandas nuptias pradictas :
exin eum ipso rediit in patriam.
Attamen Michael ZEthiops οἱ cancer
nec recte incedere poleral nee albescere,
Namque deletis pacis conditionihus
rabidum semet przebuiL rebollem,
nactus ad hoc conspir.nlem patcuma
Angelum Theodorum versipellem.
Wc iuperator cuni intellexisset,
