931 C/ESARES.

Ὲ C y) γοῦν ἐνδιάτετριφότος
Tol, τοῦ Moya χωρίοις ᾿Αλεξίου,

Tab: Θυΐσχει βασιλὶς Εὐφροσύνη πρὴς νύσων,
Καὶ θάπτεται δὴ τῷ πολιχνίῳ “ἀρτη .
Αὐτὸς δ᾽ ἀπίπλει πρὸς πόλιν τὴν ᾿Αττάλου,
"E 02 πεφθαχὼς τῷ κρατοῦντι Περσίδος
᾿λθατίνῃ προσδέδεχτο γνησίως "

1:30 Ὃν αὐτὸς ἐχφεύγοντά τ᾽ ἀδελφοῦ χέρας
Καὶ πρὸς πόλιν ἥκοντα πρὶν δεδεγμένος
8 τὸν κατωνόμασε͵ παῖδα βαπτιίσας,

Ka ol συνεξήει γε τῆς Κωνσταντίνου.
Ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν ἀποδρὰς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως

73789 Παλινξρομήσας εὐχερῶς πρὸς πατρίδα,
Ἰκονίου δέδεικτο σουλτὰν Περσάναξ᾽
Καὶ τηνικαῦτα δυστυχοῦντ᾽ ᾿Αλεξίῳ
*£ 50v, παρηγόρη"α καὶ σωτηρία.

Οὗτός γε τοίνυν, ἱκέτῃ τίνων χάριν,

1580 Πρεσδεύεται δὴ mph; νεὸν στεφηφόρο»,
Καὶ παραχωρῆσαΐξ γε τῆς χραταρχία:
Τῷ πρὶν κρατοῦντι πενθερῷ παρηγγύα.
Εἶτ᾽ ἐχστρατεύσα; xai χατὰ "Popat;o;
Μετὰ στρατιᾶς δυσ:ριθμήτου μάλα,

5385 "Ayuv μετ᾽ αὐτοῦ xal χρατοῦντα φυγάδα,
Τὴν ᾿Αντιόχου καταλαμθάνει πόλιν
Τὴν πρὸς Μαιάνδρῳ τῷ ποταμῷ χειμένην.
'A*À* οὐδ᾽ ὁ χρατῶν τῶν χα αὐτὸν ἠμέλει.
᾿Αλλὰ προσοῦσαν στρατιὰν συναλίσας,

90 Ἑλπίδας ἐξάψας τε Χριστοῦ Δεσπότου,
Ἐπὶ τουλτάνον ἔεται θαῤῥαλέως.
Συῤῥήξτιως γοῦν συμθολὴς τε συμδάσης,
Τὸ πλεῖστον ἠφάνιστο τῶν στρατευμάτων
"Avaxzo;, ὃν μάλιστα Λατίνων γένους,

7599 Ἕργ᾽ ἀρεϊχὰ χαρτερὰ δεδειγμένων"
Ῥωμαϊχὴ 8 ἔφευγεν ἀχότμω: φάλαγξ,
Ταύτης μενόντων μετρίων χατὰ μάχην
᾿Αγωνίας τέρμα τε πᾶν σχοπουμένων.
Οὕτω δὲ νίχης μειδιώση; Bxp*ápoi;,

τοῦθ "A«co θέων κάτω τε σουλτὰν ἱππότης
᾿Αλναδιφῶν ἦν τὸν χρατάρχην Αὐσόνω"
Καὶ τόνδε xaü' ὅμιλον εὑρὼν lxmózrv
Ῥώμῃ πεποιθὼς χαὶ σθένει βραχ'όνων,
Πλήττει χορύνῃ χατὰ χάρας αὐτίκα,

1)υὃ Κα. χατὰ γῆν βέδληνς ῥίψας ἐχ Clzoso
Πλτιαθέντα τύψει συστροφῆἧ; τὸ χυὶ σχύτηυος
"Ev χρῷ δὲ κινδύνου γε τῇδε τυγχάνων,
Αἴφνης ἑαυτὸν ἀναλαδὼν ὁ κράτωρ
᾿]λησθεὶς τε θείας ἐξ ἐπιπνοίας σθένους,

7610 Σπαθεὶς ἐπὶ πόδας τε γενναίως μάλα,
Στάθην τ᾽ Epica; χουλ:οῦ τέμνει πίδας
Θιελείας ἵππου Περσάναχτος εὐνύχω:ς,
Kai τόνδε χαμαὶ κατέδαλεν ὑψόθεν"
Εἶτ᾿ ἐξαπίνης μηδενὸς πῶς εἰδότος

5513. Σουλτὰν χάραν τέτιλητο τὴν μιαιφόνον *
KA λοιπὸν ἠνέγχατο τὴν νίχτν xpài.e.
Τουτὶ τροπαιούχημα τὸν βασιλέα
Ποιεῖ μὲν ἐχθροῖς βαρδάροις φριχαλὲ v,
Ἡδὺν ὑπηκόοις δὲ xal πεφιλμένον'

1029. Dp; τοῖσδ᾽ ixav^; ἐμπιμπλᾷ θυμνδίλς
Καὶ λήματο; θόρτους τε τούτους εἰχότος

-
-

A Tun ergo longo diversatur tempore

V: Michaclis ditione Alexius

wioritur ex morbo Euphrosyne regina
nique in oppidulo sepelitur Arta.

Ipae navigavit ad urbem Attali,

uhi est susceptus animo libente

à Turcarnm sultauo Pathatine,

quet ipse olim profugum a fratre
Constantinopoli hospitem exceperat

el in baptismo filium adoptoverat,
quicum Byzantium quoqne deseruerat.]
Sed postea latbatines nescio quomo:o
feliciter reversus in patriam suam
'Turearum rex el sultanus Iconii evasit.
liie ergo tunc zerumnoso Alexio

ara salutis fuit et solamen.

Etenim reddens supplicanti gratiam,
misso ad novellum Cesarem legato,
hortatus est ut imperio decederet
socero suo domino priori.

Deinde sumptis contra nostros avia
egressus est cum innumero exercitn,
exsulem habens in comitatu Alexium ;
Antiochiamque occupavit urbem,

ila» videlicet ad Miandrum sitam.

At neque Lascaris rebus suis deerat
qui congregatis, quotquot habuit, viribus,
spemque suam collocans in Christo Domino,
contra sultanum exiit audacter.

Sed mox conserto pralio gravissimo,
maxima pars exercitus easarei

(δὰ est, Latinis constans stipendiariis,
postquam ediderat strenua facinora :
gentilis autem nostra confnse phalanx
acie profugit, paucis exceptis

qui pugnze reliquum exspectarunt exitum,
Dum sic victoria Barbaris arridet,

lac illac eques sultanus oberrans
Romanum vestigabat imperatorem :
quem ubi vidit equitem in turba,
robore proprii brachii confisus

clava percussit Czesarem in capite,
eumque ephippio proruit in terram

icto patientem vertiginem, tenebras,

D 1n tanto versans Lascaris discrimine,

illico tamen spiritum recepit,
divinitusque robore repletus,

pedibus in-isteus vigore magnaniuo,
evaginato enge succidit pedes .
fortiter equ: sultauum gestantis,
atque hunc humi priecipitem sternit :
mox improviso, incertoque auctore,
crudele caput sultano przeciditur :
statimque ad nostros transiit victoria.
Alque hic successus triumphalis Cxsarem
barbaris fecit hostibus terribilem.

et subditis jucundure ac gratissimnm :
insuper populi recreavit animos
i:oueaque. fiducia replevit.
