309 CASARES.
À misericors, pudica, imperio digna,

S315 Γυνὴ φϑλοιχτος, ἀρχιχὴ, σώφρων, ξένη,
Χάρισι πολλῶν ἀγαθῶν χοσμουμένη.

Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ χρατάρχης Βουλγάρων

᾿ἈΑνθρώπινον λέλοιπεν ᾿Ασάνης βίον,
"Hr ἀνὴρ καὶ φιλοικτίρμων φύσει,

8380 “Ἄριστος ὀφθεὶς παρὰ Mucct; βαρδάροις,
Εὐεργετικὸς Αὔσοδι xai φυλέταίς,
Πᾶσιν ἐπαρχῶν τὰς σιτήσεις ἀφθόνους,
Μερίδα xoi μέλλοντι προσνέμων βίῳ. ,
Τούτου τελευτῆσαντος, ἀρχὴν Βουλγάρων

8580 Παῖς Καλλιμάνος παραλαδὼν κατέχει,
Ὃν βασιλὶς ἔτικτεν αὐτῷ Μαρία
"Ex. Παϊόνων ἔχουσα σειρὰν τοῦ γένους"
Ὑπῆρχεν αὐτῷ καὶ σύναιμος ἡ 8&pap.
Ex δ' ᾿Αγγελίνης Εἰρήνης ᾿Ασὰν ἔφυ

8390 "Αννα, Μιχαδλ, καὶ σὺν αὑτοῖς Μαρία.
Καλλιμάνος γοῦν χράτος ἀνεζωσμένος
Τὰς πρὸς κρατάρχην ἐμπεδοζ ονμδιδάσεις,
Καὶ πάλιν εἰρήνη τις ἦν ἐν τῷ μέσῳ"
Πηρὸς δὲ Θεόδωρος σὺν Ἰωάννῃ

8599 θΘεσσαλονέκης ἐχράτει καὶ τῶν πέριξ'
Μεθ᾿ οὖς ὑπῆρχε δεσπότης; Κωνσταντῖνος
Πηροῦ cóvatpoc καὶ Μιχαὴλ ἔγγονος,
Νυσῶν χρχταρχὼν Μανονήλ τε τοῦ λάχους.
Οὕτως ἐχόντων πραγμάτων, Ἰωάννης

81:00 Στρατηγετῶν χράτιστος, ἀνάχτων χλέος,
Βουλεύεται δὴ χαθελεῖν Ἰωάννην
Τῆς βασιλικῆς ἀξίας καὶ τοῦ θρόνου,

Ὡς τῆνξδε χατέχοντα μάλ᾽ ἀναξίως.

"Q0sv παρ᾽ αὐτὸν εἰσχαλεῖταν χαθ᾽ ἕω
δέθὺ Ἰὸν Ἰωάννου Θεόδωρον πατέρα,

"Avat φρενήρης, xai τιμᾷ φιλαφρόνως"

Εἴτα δυνάμεις Ῥωμαϊχὰς, Σχυθίδας

“ἃς εἶχα χλῇρον ἰδιαίτατον δράσας,

Εὖ συναθροίσας, ἐκστρατεύει προφρόνως

84110 Κατ᾽ Ἰωάννου διὰ Μαχεδονίας"

- Χριστοῦ πόλιν οὖν παραμείψας Στρυμμόνα,
Προσέσχε φρουρίῳ γε τῷ τῆς Ῥεντίνης
Πάμπαν ἐρήμῳ τῶν συνοιχούντων ἔδω,
᾿ΑἈποδρασάντων τῶν φυλάχων ἐκ φόδου"

8115. Ὃ καὶ λαδὼν, φύλαχας ἔνδον εἰσάγει.
Ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν σὺν στρατῷ καὶ δυνάμει
"Exlavatat τάχιστα Θεσπαλονίχῃ"

Ἧς τειχέων ἄγχιστα πηγνύει φέρων
Σκηνὰς βασιλείους τε καὶ παντευχίας"
δέϑυ Παρὰ δ᾽ ἑαντῷ τῶν στρατευμάτων στίφος
Ἃ πάντ᾽ ἐδήουν kxbco xat; χεχρημένα,
Δεηλατοῦντα τὰ πρόφοιχα χωρία"
Σχύθαι δὲ μᾶλλον ἡφάνιζον πλειόνω
Συχνῶς ἐπιόντες γε κάντα τὰ πέριξ"

8195 Καὶ ταῦτα δρῶντες Σχυθιχὴν ἐρημίαν.
Ὃ δ᾽ αὖ στόλο; πάραλα χατεπυρπόλει
θὕπερ στολάρχης Κοντοφρέ τις γεννάδας.
Εἴποντο τῷδε βασιλεῖ στρατηγέται
"Avligec λογάδες, ἀρεῖχοϊ, γεννάδαι,

8153 “Ἄριστος ᾿Ανδρόνιχος ἐν στρατηγίαις,
Παλαιολόγος ἐν δομεστίχοις μέγας.
Πρωτοδεστιάριος Ῥαοὺλ τοὐπίχλην,
Τορνίχης Δημήτριος ἀγαθὸς φύσιν,

, “Ὁ

mirabilis et affluens virtute mulier.

Paulo post etiam Bulgarorum dominus
deseruit mortslem Ásanes. vilam,

vir elemens et misericors natura,

optimus sine dubio inter Mesos barbaros,
benelicus in nostros ek cives suos,

cuncus dilargiens vitz subsidia,

' partem sibi reponens futuro exzculo.
lloc vito functo, regnum Bnlgarorum
ipsius filius excepit Callimanus,
quem ex regina susceperat Maria
£enus de populo Paonum trabente.
Erat huic etiam Thamar germana soror.
Irene vero peperit Angelonyma
Asani Michaelem, Mariam, Ánnam,

Jam vero Callimanus imperio adito
cum nostro Ciesare fadus renovavit ;
eratque rursus pax ambobus populis,
Theodorus autem excus eum Joanne
"Thessalonicam cum locis finitimis
regebat, et sub illis cxecl frater
despota Constantinus, εἰ demum Michaud
Manuelis nepos parlem Mosiz.

Woc reipublice statu, Cesar noster
optimus imperator et gloria regum
Joannem illum Thessalonicensem
imperatorio statuit detrahere gradu,
quem iste nullo possidebat jurc.

C Quare in orientem prudente consilio

Joannis patrem Theodorum vocat,
atque benivolis excipit officiis. .
Deinde copiis propriis atque Scyihicis,
quarum selectam manum sibi asciverat,
egregie comparatis, in Macedoniam
contra Joaunem pergebat alacriter :
pretervectusque Strymmona et Christopolin
ad Rhentina castellum castra transtulit,
quod sane offendit incolis desertum,
ejus dilapsis prae metu custodibus;

ipse occnpatam muniit prasidio.

Tiliac deinde cum potente exercitu
Thessalonicam propere centendit,

et prope menia (ixit tabernacula

Casar cum omni bellice apparatu :
cujus dispersi eopiarum manipuh

omne vastabant late territorium

predam agentes proximis e villis -
precipue vero Scythe molesti erant,
dum perpetuis per agrum incursionibus
Scythicam facerent ubique solitudinem.
Interim classis litora infestabat

eujus navarchus fortis Contophreus erat,
Cesaris castra sequobantur duces

viri przcipui strenui mavortii,
Andronicus inclytus Palzologus
expertus dux et magnus dosesticus ;
Raulus item protovestiarius,

egregiusque Tornices Demetrius :
