21 EPIIIUEMII CHRONOGRAPHI 223

quem moz despiciens ob ineptitudinem
pontificali invitum honore exui.
Porro Leontium quemdam in sede posuit
monachum et. virtuti navantem operam,
quem aibi demonstratum a saneta Virgine
poctu, affirmavit in publica concione ;
sibique nomen, ejus virtutem, formam
descriptàm esse caelitus ceu in tabula.
Verumtamen hunc etiam solio pepulit,
peusi non habeus quidquid ante dixerat.
Deinceps vero pastorem transferre maluit :
quippe sancta Sionis archipresulem
nomiue Theodosium, Latinum geuere,
sibi familiarem atque imperii vatem,
ad patriarchze summum honorem transtulit,
Sed nihil huic profuit facti novitas ;
utroque enim excidit sacerdotio,
Sionis nempe ac regiae metropolcos,
sdmissus inconsulte, ejectus turpiter.
Ad exiremum Georgius Xiphilinus
Constantini pastor est datus urbi,
Cassri nate fuerant ex primis nuptiis
virgines pulcbri aspectus filix dug ;
quarum priorem rite comas tonsam
instar agna Domino sacratam obtulit :
proptereaque vertit in monasterium
parthenonemque maximis impensis
palatium dictum antea Joanniiz*e :

, hoe, inquam, attribuit nata diversorium.
Alteram autem tradidit nuptam filio
regis Sicilie nomine Tancredi.
Apud se vero imperii paterni haredein
alebat Alexium (ilium natu minimum,
qui patriam suam oppressit malorum cumulo.
Nec soli Dranas Theodorusque Lydus
calcaneum extulerunt contra Cesarem,
verum post illos etiam Alexii duo,
qui se jactabant titulo fictitio
de Manuele imperatore genitos.
Alter ex bis instructus a sultano
miitum Persicorum ingenti nuuero
przdam agebat ex Roinanis oppidis :
«ui noctu consopito prope Harmala
sacerdos quidam caput ampulavit,
c:sareique exercitus duci obtulit,
A&tcr autem in prielio occisus fuit
a Basilio chartulario Chumno.
Biosilius etiam quidam, vulgo Cliotzas,
a Cxsare deficiens in urbe Tarsia
Yomanz ditioni molestus erai :
sed demum captus excsceatur miser.
Rursusque alius, et posthinc alius denuo,
tellure eeu. gigantas educit fabula,
imo permulti obstiterunt Isaacio :
sed emnes, Deo volente, perierunt,
Hie princeps quia sui nimiam amans crat,
iraciándus, levi de causa suspicax,
lavidia quoque flagrans adversus subditos.
sultos umulctavit membris optimates :

«ὦ 0005

6010

6015

B 6390

6025

6150

Οὗπερ καταγνοὺς ἀφέλειαν αὐτίχα
"Axowta χατήγαγεν ἱεροῦ θρόνου’

Καί τινα Λεόντιον ἐγκαλιδρύει

κΑνδρα μοναστὴν, ἀρετῆς ὄντ’ ἐργάτην"
Ὃν τῷδε δεῖξαι τὴν ἀπείρανδρον Κόρην
"Ἔφασχε νυχτὸς συλλόγων ἡθροισμένων,
E!56; τα χλῆσιν, ἀρετὴν τοῦδ᾽ εὐστόχως
Μάλα διαγράγασαν ὡς ἐν εἰχόνι"

᾿Αἀλλά γε χαὶ τόνδ᾽ ἀπελαύνει τοῦ θρόνου,
Πάντα παριδὼν τὰ προηγορευμένα.
Μετάθεσιν δὲ δραματουργεῖ ποιμένος"
᾿Αρχιθύτην γὰρ τῆς Σιὼν τῆς ἁγίας
Κλῆσιν Θεοδόσιον, φῦντα Λατίνων,

Ἐθάξα «0s xal προήγορον χράτου:,
El; πατριαρχῶν ἀνάγει προεδρίαν,

᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀπώνατο τῆς χαινουργίας"
᾿Αμφοῖν γὰρ ἐκπέπτωχεν ἱεραρχῖλιν,
Σιών τε τῆς πρὶν χαὶ βασιλίδος πάλιν,
Καὶ τῶνδ᾽ ἀτίμως ὁ προδληϑεὶς ἀχρίτως.
“Ἔπειτα Γεώργιος ὁ Ξιφιλῖνος 7
Ποιμὴν ἀναδέδειχτο 15;-Kovatavilvos;
'Ex τῶν πρὶν εἶχεν αὐτοχράτωρ σπερμάτων
Παῖδας φυτεύϑας καλλιπαρθένους δύο"
Ὧν ἀποχείρει "χατ᾽ ἔθος πρεσθυτέραν
Καθιερώσας ὡς ἀμνάδα Κυρίῳ’
Μεταδεθληχὼς δ᾽ εἰς μονὴν ἀτχονλένων
Καὶ παρθενῶνα δαπάναις ὡς ἀφθόνοις

᾿ωαυννίτζη τὸν χεχλημένον δόμον,

6053

6010

(0:

6050

6020

Ἐνταῦθ᾽ &vacxsiv χαὶ xatot:sty προπνέμει.
Ῥηγὸς δὲ συνέζευξεν Jii δευτέραν

Τῆς Σικελία; τοῦ Ταγγρὲ κεκλημένον.
Κληροῦχον ἀρχῆς πατρικῆς ἀνατρέφων
Τὸν νἱὸν ᾿Αλέξιον ὕστατον χρόνῳ,

Ὅς συμφορᾶ; ἤνεγχε πατρίδι βάρο;"

Οὐ Λυδὸς Θεόδωρος, οὐ Βρανᾶς μόνον
Πτερνιομὸν ἦραν χατὰ τοῦ στεφηφόρου,
᾿λλλὰ σὺν αὐτοῖ; xat δυὰς ᾿Αλεξίων,

ΟἹ éq8; ἐπωνόμασαν αὐτοὺς νἱέας

Τοῦ πορφυρανθοῦς Μανουὴλ βασιλέως"
Aq! ὧν ὁ μὲν γε προσλαδὼν Ex σουλτάνου
Συμμαχικόν τι Περσιχὸν πλεῖστον στίφος
Πόλεις ἐπιὼν χατέχειρεν Αὐσόνων"

Ὃν νυχτὸς ὑπνώττοντα χαϑ' 'λρμαλά που
Κτείνας θύτης τις καὶ τελῶν αὐτοῦ χάραν
"Hveyxev αὐτὴν ταγμάτων στρατηγέτῃ,
Καὶ ἅτερος δὲ χτείνεται χατὰ μάχτιν
Πρὺς Βασιλείου χαρτουλαρίου Χούμνον.
Καὶ τις 65 Βασίλειος Χοτζᾶς τοὺ πίχλῃην
᾿Αποστατῆσας κατὰ Ταρσίαν πόλιν
Χώρας ἐχάκου 'Ρωμαϊχὰς χαὶ πόλεις,
Ὃς συσχεθεὶς ὄμματα πηρῦται τάλα."
Καὶ πάλιν ἄλλος, κἀπὶ τῷδ᾽ ἄλλος πάλιν,
Ὡς &x χθονὸς γίγαντας αἱρεῖ τις μῦθος,
Καὶ πλῆθος ἀντέστησαν 'Icaaxbo*

Καὶ πάντες ἀπώλοντο τῇ Θεοῦ xotost,
Ὀργίλω; ὧν φίλαντο; οὗτος; ὁ χράτωϑ
Κὰξ ὑπονοίας καὶ λαδῆ; μιχρᾶς μόνης,
Καὶ ζηλοτυπῶν xaY «θονῶν ὑπηκόοις,
Πυλοὺς ἀρίστων πορέδλαψεν εἰς Opa,"

