491 EPIR.EMIE CHAONOGRAPHT 9.2

Em manuele, eni cognomen. philosopho,

post Maxinimnn teuente sacrum thronum.

Hie deinceps ad imperii regimen

remque gerendam publicam guave incub vit.
Dux enim erat sapiens et €onsillosus,
animo instructus alacri et audace,

robn-to brachio viribusque reliquis ;
prsecipue tamen przditus prudentia,

et sustinendis preeliis tmvictissimus ;

rex bouus pariter bellatorque strenuus :
beneficus, misericors apprime,

benivolus in subditos οἱ benignissimus,
hostibus formidandus, intolerabilis,
creditum sibi imperium prudenter tueus :
verus recte factorum fons et thesaurus,

el suo consentiens nomini, id est gratiosus ;
augens, dilatans ditionis fines

aruis, peritia bellica, el consilio,

semper in aciem duceus, pugnisque occurrens,

urbes Romano vindieans imperio,
prudentia, voce, manu, el Martis opere,
quas vel Latini subditas sibi lecerant,
vel alii contra imperium rebelles perfidi :
mitem comemque indolem prie se ferens,
modestus, aditu facilis, liberalis,
monachorum reverens et sacerdotum,
episcopos angelorum instar habens,

nihil in ecclesiasticis immutans moribus,
apostolicorum dogmatum laudator
statutarumque a Patribus regularum :
ingenti ad res preeclaras iustruetus animo,
cujus demonstrat liberalitatem
martyrum salutarium coenobium nobile,
quod mundi dieitur merito miraculum.
Sed enim brevis quaedam interdum nehula
virtutum ejus solem infuscabat ;

amoris vincebatur quandoque illecebris.
Erat et ipsi splendida tori socia

lreue decus inclytus reginarum,

pars optima conjugii, eximia indoles,

ad res gerendas semula auxiliatrix,

virilis mulier animi, Dei reverens, | .
magnanima, pudica, novella Debora,
eque cum viro publicaumrem gubernaus,
gravesque secum regui curas dividens :
femina pientissima, morata admodum,
atque Amalthea verum, ut aiunt, cornu.
lMujus opus mirum el pulcherrimum

arte simul et marmoruni varietate
Prusza in nrbe Procursoris templum ;
quod sanctuarium tradidit incolenuum

ἃ se fundatum monacbis Deique famulis.
Ipsi placebant docti apprime biomin^s,
monachi quoque et Dei sacerdotes,

et sublevabat opibus laute egenos.

At vero Cesar degro ferebat animo
Romanos brevi linea conclusos (Ines,
atque universi vineam imperii

ΕΝ Τοῦ Φιλοσύόφου Maori χοχλτ uie,

1859 Ὅστις μετὰ Μάξιμον ἔσχε τὸν θρόνον"
Καὶ λοιπὸν ἐδράξατο τῆς κραταρχίας
Κοινῶν τε λοιπῶν ἀῤῥενωπῶς πραγμάτων"
ἯΝν γὰρ στρατηγὸς συνετὸς, βουλτ φόρος,
Ψυχῆς παραστήματι σὺν εὐτολμίᾳ,

7860 Ῥώμῃ βραχιόνων τε σώματος σθένει;
Κοσμούμενος μάλιστα συνέσει πλέον,

Καὶ καρτεριχὸς ἐν μάχαις ἀντιπάλων"
κΑνὰαξ ἀγαθὸς xal μαχητὴς γεννάδας,
Εὐεργετιχὸς καὶ φίλοιχτος εἰσάγαν,

1805 Ὑπηχόοιφ μὲν εὐμενὴς, ἡδὺς μάλα,
Ἐχθροῖς δὲ φριχτὸς χαὶ δυσάντητος δέχ,
Προχινδυνεύων προφρόνω: χληρουχίας,
Ταμεῖον ὄντως τῶν ἀγαθυυργημάτων,

Β , Ὄνντως χαριτώνυμος, ἔνθεος χάοις,

1810 Αὔξων, πλατύνων τοὺς ὄρους Ῥωμαΐῖδος,
“Ὅπλοις, στρατηγίαις τε σὺν εὐδουλίαις,
Συχνῶς στραταρχῶν, χαρτερῶν ἐν ταῖς μά-

(xac
᾿Επανασώζων τὰς πόλεις Ῥωμαῖδι
Γνώσει, λόγῳ, πράγματι χαὶ πείρᾳ μάχης,

1815 "Ac ὑφ' ἑαυτοὺς ὑπέταξαν Λατῖνοι,
τῶν Αὐσόνων τ᾽ αὖ οὗ καλῶς ἀποστάται"
Προδηνὲς εὐέντευχτον ἦθος δειχνύων,
Μέτριος, εὐθὺς, εὐπρόσιτος, χαρίεις,
Τιμῶν μοναχοὺς καὶ Θεοῦ θυηπόλους,

1880 “σὰ προσεῖχε δ᾽ ἀγγέλοις ἀρχιθύταις,
Ἐκχλησίας ἔθιμα μὴ παρατρέπων,

ς ᾿Αποστολιχῶν δογμάτων ἐπαινέτης,

- Καὶ τῶν πατριχῶν xal νόμων τῶν χειμένων,
Γνώμην μεγαλόψυχον ἐν καλοῖς ἔχων"
1886 Δεῖγμά τι σαφὲς τῆς μεγαλοδωρίας,
Μονὴ περιθρύλλητος ἡ τῶν σωσάνδρων,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, θαῦμα τῆς οἰχυυμέντ,ς-
Πλὴν εἶχε μιχρὺν συσχιάζον βραχέως
Τῶν ἀρετῶν ἥλιον αὑτοῦ τι νέος"

1590 Ἥττητο βραχὺ τῆς ἐρωτοληφψίας.
Ὑπῆρχεν αὑτῷ καὶ σύζυγος ὀλδία
Εἰρήνη λαμπρὰ βασιλισσῶν τὸ χλέος,
Μερὶς ἀγαθὴ xal φύσις ἐξαισία,

Βοηθὸς ἀνθάμιλλος εἰς τὰ πρακτέα,

7895 'Avbpsla γυνὴ καὶ Θεὸν φοβουμένη,
Σεμνὴ, μαγαλόψυχο;, ἄλλη Δεδώρα,

D Οὐχ ἧττον ἀνδρὸς διέπουσα τὸ xpáco:,
Καὶ συνδιαφέρουσα τῷδε φροντίδας,
Ἰανευλαδῆς τε χοσμία, ξένη φύσις,

1900 Κέρας ᾿Αμαλθείας τε φαφῶς, ὡς λόγο;,
Ἧς ἔργον ἀμήχανον εἰς κάλλους λόγον,
Εὐτεχνίας τε μαρμάρων ποικιλίας,

Ὁ Προδρόμου χάλλιστος ἐν Προύσῃ δόμο;,
"Qv εἰς σεμνεῖον καθίδρυσεν ἐνθέως.

19035 Μονοτρόπων εὖ καὶ λατρευτῶν Κυρίου.
Αὕτη λόγων ἔστεργε πατέρας μάλα,
Μονοτρόπους a5 xai Θεοῦ θυηπόλου“,

Καὶ τῶν πενήτων ἦν χορηγέτις ξένη.
Τῷ δ' οὐκ ἀνεχτὸν ἦν βλέπειν στεφηφόρῳ

7910 Τοὺς 'Ρωμαϊχοὺς εὐπεριγράπτου; ὄρους,

. Τὴν ἄμπελόν «s τῆς ὅλης χραταρχίας

