813 .
Χιυλιάδας τέτταρας, εἴτε xax πλέον,
Κατὰ Θράχης πέπομφε χωρῶν, ἀστέων *
Οἱ πρὸς ποταμὸν Ῥηγῖνα κεχυμένο:,
9J80 "Aravz' ἐποίουν Σχυθικὴν ἐρημίαν"
Ἔνθα στρατηγοὶ προσταγῆς βασιλέως
Οὐκ οἶδα τί παθόντες ἐχλελησμένοι,
Ἐπαφιᾶσι τὴν στραξιὰν τοῖς Σχύθαις"
Συῤῥήξεως οὖν συμδάσης ἑχατέροις,
9085 Νιχῶσαν ἐνέγχαντο βαρδάρων στίφο:,
Καὶ χτείνεται στράτευμα Ῥωμαίων ξίφει"
"αλίστκεται δὲ Μαργαρίτης τοῖς Σχύθαις
Πολλοῖς σύναμα καὶ πιπράσχεται σφίσιν"
Ὃ γνοὺς ὁ χρατῶν χαταταχήσας δρόμῳ
90)0 Βουλγαροφύγῳ προσπελάζει φρουρίῳ"
Kal τινας εὑρὼν βαρδάρων ἐν Βιξύῃ,
Ἔργον σπάθης τίθησιν αὐτοὺς καὶ ξίφους.
Πλὴν χαταλαδὼν τὸν ποταμὸν Ῥηγῖνα,
Σχηνὰς ἐχεῖ πήγνυσι χαὶ παραμένει"
Ἔνθα περ O5pov 'Ρῶσον ὠνομασμένον
Τὸν Παιόνων πέπομφε ῥῆγα (85) Μυσάναξ
Πρὸς τὸν χρατάρχην Θεόδωρον Αὐσόνων,
"D; ἂν ἐρωτέσειε τὰ πρὸς συμδάσεις.
'᾿λφιγμένος γοῦν Ἱρῶτος à: βασιλέα
Ὧν πευθερός γε Βουλγάρων ἀρχηγέτου
Καλῶς ἐδέχθη χαὶ λίαν φιλοφρόνως,
Καὶ συμδιθάσεις ἐκτελεῖ σὺν ὀρχίοις"
Αἱ δ᾽ ἧσαν, ὡς Ὑζέπαινα ' Ῥωμαίων χράτει
Πρὸς Βουλγάρων ἄρχοντος ἀφεθῇ πάλιν"
3 Τούτων βασιλεῖ χατὰ νοῦν πεπραγμένων,
"Apa; ἐχεῖθεν, Θεσσαλονίχην βλέπει,
Ἔχων μεθ᾽ αὐτοῦ καὶ Μιχαὴλ δεσπότου
Σύνευνον ἅμα φιλτάτῳ Νιχηφόρῳ,
Οδυιπορηῦντας εἰς περάτωσιν γάμων.
"Hvosso τοίνυν τὰ τῶν γάμων ὡς δέον’
Παῖδα κρατάρχου Μαρίαν Νιχηφύρο;
Κατὰ νόμους σχὼν εἰς γάμου χοινωνίαν.
Πλὴν πρόσθεν ἀπέλυσεν Αὐσόνων χράτει
Σέρδια δυῤῥά,ιον οὗτος δεσπότης
Περὶ γυνα!χὸ; δειλιῶν xal φιλτάτον'
Ἐν τοῖτδε διάγοντο; ἄναχτος τότε,
Γραφὴν τις ἐκπέπομφέν οἱ Βιθυνόθεν
Διεξιοῦταν ὡς ἀποδράσας ἔχει
Πρὸς Πέρσίδος γὴν ἡγεμὼν Βιθυνία
Παλαιολόγος: Μιχαὴλ Κομνηνόπαις.
Τοῦτ᾽ ἀναχυκᾷ χαρδίαν βασιλέως"
Ὅμως ἀπιὼν ἐν φυγῇ πρὸς {Περσίδα
Γράμμ' ἐγχαράττει προστάται; Βιθυνίας.
Ἐν ὑπογραφαῖ; ἀσφαλισθὲν ἰδίαις"
Διαγορεῦον ὡ; Ἐκεῖνο; μὲν τάχα
Φεύγει δεδιὼς τὴν σδέσιν τῶν Óupátov
Αὐτοὶ δ᾽ ἔχεσῦς νουνεχὺς νῶν πραγμάτων.
Καὶ πάντα δρᾶτε πρὸ; φυλαχὴν ἀστέων
Χώρας τε λοιπῆς, not, xai στρατευμάτων.
Τουτὶ χομισθὲν τὸν χρατάρχην ἡδύνει"
μλὴν διαθεὶς εὖ τὰ χαθ᾽ ἑσπέραν ἄναξ,
Μετὰ στρατιᾶς ἐχτρέχει πρὸς τὴν ἕω
Αιπὼν στρατηγοὺς κατὰ Θεσσαλονίχην

9095

9109

9110

9115

9130

9123

S120

(85) Fal videtur Eprhewmius. Acropolita enim dicit hunc. Urum Ungarie regis. generum, now

egem,

C.ESARES.

A millia ferme quatuor aut etiam plura — —
per Thracie immisit terras atque urbes :
qui cirea flumen, cui nomen Reyira,
vagi palantes omnia corrumpebant.
Tunc nostri duces, Ciesarís mandato
nescio quo pacto oblivioni tradito,
cum suis copiis aggrediuntur Scythas :
et jam utrinque armis concurrentibus,
barbara phalanx retulit victoriam,
ciesusque noster [υ: gladio exercitus :
ipse quin etiam Margarites capitur
cum aliis multis, dtque a Scythis venditur.
Cowsar re cognita, subditis calcaribus
ad arcem Bulgaroplygum accurrit statim :
Byziaque nactus aliquantos barbaros,
occidione omnes gladio occidit.
Vernm progressus ad Reginam fluvium,
tentorium ibi fixit, aque substitit,
Atque illue Urum cognomento Rosum
Pzoni» regem misit rex Bulgaricus
ad Romanum Caesarem Theodorum. *
ut de integranda pace verba facerei,
Tuperatorem igitur conveniens Rosus,
qui socer erat reguatoris Bulgari,
amanter est exceptus et honorifice,
jarateque pacis suut conditiones
nempe ut Romano Tzepznam imperio
rex Bulgarorum denuo concederet.
Qua re peracta ex animi sententia,
€ Thessalonicam illinc Cesar venit,
despotze quoque Michaelis habens
in comitatu uxorem cum f(ilio suo
ob peragendas nuptias Nicephoro.
Ergo nuptiarum celebratur. ritus,
Cesaris filiam Mariam Nicepborus
legitimo conjugio sibi copultat.
Autea tamen cesserat imperio
nostro Dyrrachium Serviorumque castrua
despota uxori filioque timens.
Dum in hoc (πᾶν versawur negotio
accipit litteras missas ex Bithynia
significantes profugisse ad Turcas
bBiuynie rectorem Paleologum -
b Michaelem illum Comnenis patum :
qua res turbavit impevatoris ànimum.
Cum ille tamen ad Türcas profugeret,
$chedam Bithynis scripsit magistratibus
quam propria manu subscribens firniavit ;
signilicans, se quidem extorrem ire,
ue pateretur oculorum damnum ;
ceterum ipsi rem prudeuter gérerent,
et Custodirent sedulo civitates ᾿
provincia:nque et qilites recte regerent.
Quie res nuntiatà imperatori. plaeuit :
jamque ordinatis in occidente rebus,
ad orientem cum mili'e excurrit,
relicto duce Tliessalonicie -
