*

E
Arv, ἐρημῶν οὐχ ἔληγε xa0óiou
Καὶ τῇ κατ᾽ αὐτὸν προστιθεὶς ἐξουσίᾳ

9195 Ὅθεν στρατιὰν ἐχανὴν ἀποχρίνας
Ἧς ἡγεμὼν παῖς Θεόδωρός τις νόθος,
Πρὸς τὰ Βοδηνῶν ἐξαποστέλλει μέρη"
Ἢ Ῥωμαϊχῷῳ συντυχοῦφά ποὺ στίφει,
δττησεν, ἐσχέδασεν αὐτὸ ῥᾳδίως"

9200 Ὁ γνοὺς Μιχαὴλ Παλαιολόγος τόδε
'Avho μαχητὴς, γεννάδας, Ῥωμαλέος
Ὡς εἶχεν ἐξώρμησε xav! ἀντιπάλων "
Καὶ τινα τῷ δόρατι πλήξας ἱππότην,
(Hv δ᾽ ἄρα Θεόδωρος παῖς ἀποστάτου),

$305 Εἰς γῆν καταδέδληχεν ἐξ ἐφεστρίδος.
Ὃ δ᾽ αὖ Κομνηνῷ προσδραμὼν ἡντιδόλει
Ζωῆς τε χάριν xal ψυχῆς πεφιλμένη:,
Καὶ συμπαθοῦς ἔτυχε συγγνώμης τότε.
Πλὴν ἠγνοεῖτο τίς ἄρα χαὶ τυγχάνει"

9219 Τῷ «(x παραδίδωσιν φυλάσσειν Τούρχῳ,
Ὁ 6t αὖ φονεύει καὶ παραπέμπει μόρῳ.
Τουτὶ μὲν οὕτω Μιχαὴλ δεδραμένος
Σὺν τοῖς δ᾽ ὑφ᾽ αὐτὸν ἀρεϊχοῖς ἀνδράσι
Παφλαγονίαν πατρίδα κεκτημένοις,

9215 Πολλοὺς μὲν ἔργον εἰργάσατο τοῦ ξίφους"
Ζωοὺς δὲ συνέσχηκεν εἴχοσιν πάλιν
*Avbpac τιμίους, ἐγκρίτους ἀποστάτῃ.
Ταῦτα μὲν οὕτω συμδέδηκεν ὡς ἔφην᾽
Ὁ Μιχαὴλ Βουλγάρων ἀρχηγέτης,

$220 "O; δὴ γυναικάδελφος ἦν βασιλέως,
Ἐχθρὸς δ᾽ ἄσπονδος Αὐσόνων χραταρχίᾳ,
Πρὸς Καλλιμάνου χαιρίαν βεδλημένος
Πρωτεξαδέλφον προσγενοῦς πεφυχότος,
Ἐξαπίνης τέθνηχεν ἐκλιπὼν φάος *

9225 Οὗ τῇ γυναικὶ συναφθεὶς Καλλιμάνος,
Ἔδοξεν ἀρχὴν προσλαδεῖν καὶ Βονλγάρων.
᾿Αλλὰ ᾿Ρῶσος Obpo; μὲν ὡς θυγατέρα
Μετὰ στρατιᾶς συμπεσὼν προσλαμδάνει"
Φονεύεται δὲ Καλλιμάνος Βονλγάροις.

9250 "ἔρημον οὐχοῦν γνησίου διαδόχου

Ὑπῆρχε λοιπὸν τὸ xpátog tol; Βυυλγάροις"

'AXY οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἔγχριτοι Βουληφόριι
᾿Ῥλρχηγετεῖν τάσσουσιν ἀρχὴς Βουλγάρων
Τείχου τὸν Υἱὸν τὸν χαλὸν Κωνσταντῖνον'
$255. Ὡς ἂν δὲ καὶ δόξειεν kx χληρουχίας
Εἰς βουλγαρικὸν ἐγχαθεστάναι θρόνον,
Ἐρίτιμοι πέμπουσι πρέσδεις Βουλγάρων
Πρὸς τὸν κρατοῦντα Θεόδωρον Αὐσόνων
Ἵνα συναφθῇ τῷ Τείχου Κωνσταντίνῳ
3210 Εἰρήνη πρώτη τοῦδε τῶν θυγατέρων,
᾿Ασὰν κρατάρχου Βουλγάρων οὖσ᾽ ἐγγόνη᾽
*À καὶ περατοῖ σὺν προθυμίᾳ χράτωρ.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Τείχου ἦν ἔχων ὁμευνέτιν,
Ταύτην διαζεύξαντες ἀνδρὸς ἀνόμως,
9243 Εἰς φυλακὴν πέμπουσι τῷ στεφηφόρῳ.
Μετὰ δὲ ταῦτα χαλεπωτάτῃ νόσῳ
Περιπεσὼν ἔκειτο χρατάρχης χλίνῃ
Ἧ δ᾽ ἣν ἀγιάτρευτο; ᾿Ασχληπιάδαις,
Καὶ σφῶν τέχναις ἄχκαμπτος οὐδ᾽ εἴχιυσά
πως.
9350 Τοίνυν ἀπογνοὺς xai διᾳγνοὺς ὦ; δέον,

C.ESARES.
Δ despota damnis omnigenis facien lis

338

et sux ditioni tertis suvigendis.

Nam comparato idoneo exercitu,

quem nothbo filio Theodoro tradilit,
jussit invadere Bodenorum agrum :
atque ibi nostras quas offendit copias
vicit, dispersit facili negotio.

Michael re cognita Palaologus

bellator vir, magnanimus, fortis,
abrupta mora hostibus occurrit :

et quemdam hasta equitem percussum
(erat is filius perüdi Theodorus)

huini projecit ephippio depulsuim.

Jlle Comaeni provolutus genibus

vitam rogabat sibi conservaret,

reque ipsa veniam mitem impetravit,
quanquam ejus ignota conditio erat ;
Turcieque homioi custotieudus traditur,
qui miserum captivum gladio perimit.
Atque hanc vietoriam Michael patravit
Mavortiorum quos ducebat militum
opera usus, patria Paphlagonum.

Et multos quidem interemit hostes, -
praterea viginti vivos cepit

viros insignes de rebellis aula.

Atque hunc predicta res exitum habuit,
Michael autem Bulgarorum dowinus,
cujus soror Cesari nupta erat,

nostri foedifragus hostis imperii,

c? consobrino suo Callimano

mortifero repente percussus vulnere
vito) eum morte statim commutavit ;
eujus uxore ducta Callimanus

visus est regnum obtinere Bulzaricum.
Sed regis socer accurrens cum exercitu
Rosus Urus filiam suam recipit :
occiditurque a Bulgaris Callimanus.
Jamque carebat successore legitimo
Bulgarica reipublice: vacans thronus.
sed optimates gentis ac senatores

ad Buigarorum thronum advocarunt
egregium Tichi ülium Constantinum,

. Atque ut legitimo successoris juro

regnum adire videretur Bulgaricuwm,

D ad Romanorum Crsarem Theodorum

mittit senatus legationem petens

ut jungeretur dicto Constantiao
lrene filia Ceesaris natu major,

qua Asanis regis Bulgari neptis erat.
Et Caesar noster rem libeuter apuuit.
Tum quia jam Constantino uxor erat,
hanc 8 suo viro abstraciam illicite
imperatori custodiendam wittuut.
Morbo post baee correptus gravissimo
Cesar Theodorus tenebatur lecto ;

et nil medendo proficiebant medici,
»rtemi Hippocratis superante morbo,

Quare spe vite prudenter abjecta
