4 C/ESARES. 443

Πόσιν ἑαντῆς ἀποδαλοῦσα μόρῳ
Τοῦ Σιχελῶν ἄρξαντος υἱὸν πρὸ χρόνων"

6410 Ἢ χυχεῶνα πιχρίας ἁψινθίου ὁ
Ποτήριον δ᾽ οὐχ ἧττον ὀργῆς Κυρίου
᾿Ὀλέθριον χέρνησι εὖ Βυζαντίδι.

Πάσχων τὰ τοῦ σώματος ἄρθρα χαὶ βάθρα
Οὐ συνεχῶς μὲν καὶ διὰ βίον χράτωρ,

6415 Κατὰ δὲ χύχλους xal τινας περιόδους
Ἔχ τινος ὑλὴς σώματος χαχεξίας,
Ὀδύνας εἶχε καὶ δυσυποίστους πόνους,
Ἐπεισρυέντος τοῦ καχοῦ xai τοῦ πάθους,
Ἔαρος οὀδχοῦν τηνιχαῦτ᾽ ἀφιγμένου

6120 Πόνοις νιχηθεὶς καὶ περιωδυνίαις,

Τολμᾷ τι πρᾶγμα κινδυνῶδες καὶ ξένον,
“Ὅλεθρον αὐτῷ προξενοῦν παραδόλως *
Σιδήρια γὰρ πυραχτωθέντα σφόδρα
Σχελοῖν ἐπετίθησιν ἀμφοῖν xat βάθροιν,

0445 Καὶ πρὸς βάθος δέδραχς χαυτῆρα μάλα.
Καὶ πρὸς βραχὺ μὲν ῥαϊσάντων ἐῶν πόνων,
Μεθ' δόρεων ἅπαντες ᾿Ασχληπιάδαι
Μαχρὰν ἀπηλαύνοντο χράτορος λόγῳ *
Μετὰ δὲ τοῦτο φλεγμοναὶ χαυτηρίας

6120 Κατέτρυχον κρατοῦντα καὶ ποδαλγίαε,
Καὶ πᾶς ἰατρὸς εἰσκέχλητο σὺν τάχει "
Καὶ πάντας ὑπέθραττεν οὐ φαῦλον δέος,
Μήπως ἀνειρχθὲν χαθόδου τῆς πρὸς πόδας
Εἰωθὲς αἷμα σὺν ὕλῃ χαταῤῥέειν,

6435. Ἐνσχῆψαν εἰς καίρια σώματος μέλη
Ofast χρατάρχῃ θάνατον παραυτίχα,
λίεταπεσεῖται δ᾽ ἀλλαχοῦ χραταρχία.
Τούτων λόγος; μάλιστα τῇ βασιλίδι,
Κληροῦχον υἱὸν οὐκ ἐχούσῃ τοῦ χράτους,

6410 Μόνην ξυνωρίδα δὲ τῶν θυγατέβων,

Χῇτιν (72) παθουσῶν τῶν συνευνῶν πρὸ χρό-
[νων *
“ἣν Εἰρήνη μὲν ἢ χρόνῳ πρεσδυτέρα
Συνῆπτο χαλῶς πρὸς γάμου χοινωνέαν
Κοντοστεφάνων &x γένους ᾿Ανδρρνίχῳ,

6145 Μόρῳ μαλαχῷ καταλύσαντ: βίον"

Ἡ δευτέρα δ᾽ "Avva γε συνῴχει πάλιν
Ἰνααχίῳ Κομνηνιάδῃ νέῳ

Μυσῶν καβείρξει τὸν βίον λελοιπόε:,
Ὡς ἱστορῶν ἔφρασεν ἀνόπιν λόγος.

6450 Ταῦτα μὲν οὕτω τῷ βασιλεῖ συνέδη.
Ὅμως ῥαῖσας, ἀπάρας Βυζαντίδος,
᾿Εφίσταταξ γε Θεσσαλονίχῃ πόλει,
Κἀκεῖδεν ὁρμᾷ κατὰ Χρύσον τοῦ Βλάχου,
“Ὃς παραλαδὼν Στρούμμιτζαν σὺν tol; πέριξ,

6455 Καὶ τι χατασχὼν εἰς τυραννείου λόγον
Ὑπερφυὲς, τειχῆρες, αἰπεινὸν λίαν
Ἔρυμα, δεινὸν, Πρόσαχον χεκλημένον;
“Ὃ συνδραμοῦσαι φύσις ἅμα xal τέχνη
᾿Απρόσμαχόν τ᾽ ἄμαχον εἰργάσαντό πως,

6400 "Hy Ῥωμαϊκοῖς γειτνιάζουσιν ὅροις
Μέγα τι καχὸν ἀφανίζουσα λύμη.

Τοΐῖνυν ἐπιστὰς βασιλεὺς τῷ Προσάχῳ
Μετὰ στρατιᾶς ἀξιαγάστου λίαν,

(3) Ia. margine glossa στέρησιν,

A quoniata priorem ipsi mors abstulerat

sponsum Sicilie quondam regis Ham.
Hxc femina conditum amaro sbsintliio
Dominicaqué tanquam ira plenum
calicem propinavit patrim sus.

Pedibus et arthrüide laborans Casar
haud quidem sine requie vel! intervallo,
sed temporibus certis ac periodis,
propter vitiosum corporis humorem
dolores patiebatur intolerabiles,

dum se per corpus morbus eircumsgeret.
fgitur verno tunc instante tempere,

cum angeretur solitis doloribus,

novun audacter tentavit remedium,
quod ipsi summum attulit discrimen :
fervidas enim admodum ferri latninas
utrique crorí et pedibus imponens
inussit grave carnibus cauterium.

Et sedatis quidem parumper doloribus
non sine conviciis omnes Asclepiadas
procul a se facessere jubeliat Cesar * ^
verum cauterii posthinc inflammatio
dolorque pedum Ciesarem eruciabat ;
revocatique medici sunt celefiter,

quos omnes baud vanus iuvasit timor,
ne probibitus quominus in pedes flueret
solitus humor sanguinis et saniei,

in corporis przcipuis stagnafet patibus,
fegrumque subitanea morte opprimeret,
atque ad extraneas sceptrum abirel mamus,
Sermo hic flebat apud reginam maxinte,
qui masculum heredem haud .pepererat,
sed feminarum tantum par Allarum ,
quarum jam erat utraque sponso vidus.

Irene natu major jeneta fuerat

splendidis sane nuptiis Andronico,
progeniem suam trahenti de Contostephanis;
sed is abrupit vitam ob suam mollitiem.
Junior s&que nupta fuerat Anna
Comnenorum surcnlo Isaacio,

qui apud Mosos obiit In vinculis,

ut nostra historia desuper narravit.

Atque ita Cresaris se res babelriut :^

D qui male ürmus adhuc Byzantlo excedens

Thessalonicam contulit se i6 urbem :
inde perrexit contra Chrysutn Blacham
qui Sirummilza eectpata cimi vicinia,
tenensque quodds&m, veleif regtami suat,
peridoneum, munitissimum el sublime
ingens castellorr éul nomen Prosacoh,
quod ars certatità eum tnoturs effecerat
bellantibus inaccessum inexpugnabile,
Roman: illic proximis ditlenis fluibus
grave imminebat malum et exitiam.
Accedens ergo Prosacon impérator

cum florente exercitu ef permiro,

LI
