253 EPIHREMIT CHRONOGRAPHI ofi
ALEXIUS MURTZUFLUS M. H, CUM D. NV. A — AAEEIOX O MOYPTZOYSAOZ MIN. B, Sv,

Ducas imperii adeptus potesttteim
zrarium cernens vacuum pecunia,

ἃ superiorum temporum publicanis

in jus vocatis aurum exegit plurimum,
idque ad gerendam contulit rempublicam.
Tum armis captis, Italis resistens,
horum excursus cohibebat facile :
quamobrem gratus admodnm erat civibus,
prasertim vero militum cohortibus.

Et quia Flandrje comes Balduinus
Philezx regionem milite vastabat,
adversus illum statim Ciesar exiit :

sed enim perpetrato Martis opere,
terga Roingous convertit exercitus,
parumque abfuit Cesar ab interitu ;
imago vero virginis Dzipar:e,

quam nostri reges belli sociam vocant,
pugna fervente capta est ab hostibus.
Tum pacis conciliandz» omissa cura,
ad capiendam urbem diripiendamque
se comparabat exercitus Latinus.

Ergo sublatis anchoris naviga,

in quibus erant machinz eum scalis,

ab Evcrzgetze monasterii ora

usque ad Blachernas coram constiterunt.
Vicissim Ducas transtulit tentorium
proximi collis statuens in speeula,

unde conspicua classis hostium erat,
moenibus Jam eum milite ppropinquans.
Moxque congressi eum propngnatoribus
urbani muri et turrium custodibus
Latini pugnam validam ciebant ;

sed inferiores illa fuerunt die.

Postea totus rediit exercitus:

duoque viri per sealam prorepentes,
quam inter alias f(ixerant ad Petria,

in apprehensam turrim desiluerunt,
prisitiumque gladiis profgantes
siguum l:etitize sustulerunt suis :

wine Italorum omnis cohors irruit,

Qui vero Cesarem cireumstabant aulici
, Alque Romani exercitus reetores

in pelles cuncti semet «conjecerunt,
atque unum mille timidi fugiebant,

qui eui ad portam pervenissent amrenm,
novo dejecto festinatim muro,

wisere foras 8owet proripiebant,

At inimici, hen lugubrem tragcediam !
late palantes passin per Byzantium
latrocinando spoliant nobilium domos,
nihil nefandum urbi non efficiunt :
regali quoque occupato palatio,
inclusas opes penitus diripiunt.

Casar plateas triviaque percurreng
centuriare nitebatur populum,
suadebatque ut hostibus resisterent ;
at meliora consili& nemo audiebat
quamlibet urbi et sibi profutura :

Ὡς οὖν κατέσχε τὴν xpavepylav Aoíxa;,

Χρυσῶνα; εὑρὼν ἐν στενῷ πεφυχότας,

Συσχὼν τελώνας πράχτορας τῶν πρὴν φόρων

ἴῆγχον παρ᾽ αὐτῶν εἷλε χρημάτων μέγαν,
7043. Καὶ τοῖσδ᾽ ἐχρῆτο πρὸς διοίχησιν ὅλων "

Καὶ τοῖς Ἰταλοῖς ἀντεπιὼν ὁπλίτης,

Τὰς ἐχδρομὰς σφῶν ἀνέχοπτε ῥᾳδίως

Ὅθεν ποθεινὸς ὑπῆρχεν ὑπτκχόοις,

᾿ξξαιρέτως δὲ στρατεωτῶν ταῖς ἴλαις *
1050 Kat Βαλξουῖνου τοῦ χόμητος τῆς Φλάντρας

Τὰ πρὸς Φιλέα χαταχείροντος μέρη,

Ὁ βασιλεὺς ἔξεισι χατ' αὐτοῦ τάχος"

Καὶ συῤῥαγείσης ἐξ ἐχατέρων μάχης,

Ἢ Ῥωμαϊχὴ στρατιὰ νῶτα κλίνει"
1055 "Ev6' ἂν παραπόλλυτο μικροῦ καὶ χράτωρ᾽

Εἰκών τε σεπτὴ τῆς μητρανάνδρου Κόρης,

"Hv οἱ ἄναχτες πλουτοῦσι στρατηγέτιν,

᾿Εχθροῖς ἑάλω κατὰ τήνδε τὴν μάχην"

"Agtlvro δ᾽, ἡ μέληντο καὶ συμδιδάσεις "
7060 Καὶ λοιπὸν ὐτρέπιστο φάλαγξ Λατίνων

ἸΙρὸς ἄστεος πόρθησιν ἅλωσιν θ᾽ ἅμα "

Ἤϊόνων οὖν ἀποπλεύσαντα σχάφη -

Ἐφ᾽ ὧν ὑπῆρχον χλίμαχες σὺν δργάνοις,

᾿Αχτῇ προσίσχει τῆς μονῆς ξὐερῤγέτου,
1065 Ἕως Βλαχερνῶν συνεχῶς ἀφιγμένη"

Καὶ Δούχας αὖθις πηγνύει σχηνὴν φέρων,

Ἐπὶ κολωνοῦ πλησίον παντεπόπτου,

Ἔνθα θεατὰ τῶν ἐχθρῶν ἦσαν σκάφη,

Ἃ καὶ προσέσχε τεΐχεσι σὺν ὁπλίταις *
1010 Οἵ συμπλαχέντες ταῖς πρὸ τειχέων ἴλαις

Καὶ τοῖς ἐπὶ πύργων γε χαθισταμένοις,

Πρὸς σφᾶς ἀγῶνα xaX μάχην συνεχρβότουν᾽

Ηιττον δ᾽ ἀπηνέγχαντο τὴν τόθ᾽ ἡμέραν.

Ἑξῆς δὲ προσδάλλουσι πανσυδὶ πόλει "
1015 Καὶ δύο δ᾽ ἄνδρες kx μιᾶς τῶν χλιμάχων

Ἱδρυμένης ἄγχιστα χώρον Πετρίων,

Εἰς χῶρον ἀφέλαντο τὸν συνημμένον "

Καὶ φυλαχιχὸν ἐχθροήσαντες ξίφει,

Σύσσημον hpav χαρμονῆῇς τοῖς φνλέταις,

᾿ 1080 Καὶ πᾶν Ἰταλῶν συνδεδράμηχε στίφος.

Περὶ βασιλέα δὲ τοῦτ᾽ ἠἡθρηχότες,
Καὶ Ῥωμαϊχῆς στρατιᾶς ἱλαρχία,
"ἄχοντο πάντες ἀπιόντες ἐνφόδῳ,
Κατὰ χιλίους ὑφ᾽ ἑνὸς πεφευγότες "

1085 Καὶ τὰς χρυσείας καταλαδόντε:; πύλας
Καινόν τε τεῖχος ῥᾷστα παθῃρηχότες,
Ἐξήεσαν τρέχοντες ἀχλεῶς πάνυ *
"Avzlpayot δὲ, φεῦ ξένης τραγῳδίας 1
Διασπαρέντες πολλαχῆ Βυζαντίδος

1090 Συλῶσι λῃστρεύουσι λαμπρὰς οἰχίας,
Καὶ πάντα τὰ χείριστα δρῶσι τὴν πόλιν"
Καταχρατοῦσι xal βασιλείων δόμων, ᾿
Τὸν τοῖσδ᾽ ἐνόντα πλοῦτον ἐσχυλευχότ ;.
"Avaf- δ᾽ ἀγυιὰς τριόδους περιτρέχων

1095 "ἙΕσπευδς λοὸν συναγείρειν εἰς ἴλας,
Πρὸς δ᾽ ἀντιπαράταξιν ὑπεναντίων *

Οἱ δ' οὐχ ὑποῖκον Ἀρείττον᾽ ὑφηγουμένῳ
Καὶ συμφέροντα καὶ σφίσι xai τῇ πόλει, ^

