£99 EPHR/JEMII CHRONOGRAPHI 3

munitumque oppidum Didymotichum,
deindo Thraciam cunctamque Macedoniam
Bolerum quoque cepit, Xanthiam, Serras,
^ Prilapum, latos Pelagonie campos,

cum cireumjectis omnibus castellis.

Cepit ei Prespam, Deabolin, Achrin,
Albaniam cunctam, lilyricam provineiam,
Valachie quoque concursavit fines ;
postremo in patriam redueem tulit pedem.
Oppida vero pariim nobis cessit,

partim in sua retinuit potestate.

Ob has res geslas visus est Asanes

vir admirandus, cunctis laudabilis :
.clemens reapse erat mitisque admodam,
nec subditorum eatdibus indulgebat,
neque s:evitia Barbaris ingenita
sürpisque velut propria hie fahorabat :
nec rursus nostro sanguine gaudebat,
velut priores impii reges Bulgari ;

sed bono erat clementique ingenio, -

et nostris aeque ac Bulgaris gratiseimus.
Captivus vero, ut dixi, Theodorus,

et jam expertus diu benivoleutiam,
postea moliri fraudes deprehensus,
merilam poenam excesecatus pertulit.

Ejus autem frater Manuel despota
pradicio e prelio fuga se subducens
" Thessalonieam urbem cursu petiit,
ejusque nullo resistente dominuin

se gessit, atque urbium ceterarum,

qu:e ad occidentem reliqui sibi faernt.
liie cum vocari despota voluisset

regias tamen usurpabat tesseras,

nempe rubrica utens iu sabscriptionibus :
in quem jocatus est acnte admodum
nescio quis diceus : Congruit vocari,

ut est in psalmo, te regem et despotam.
Hle etiam Sthlabus, cujus autea memini,
Bulgatus gente Asanisque atiuis,
insederat przsidium Melenici,

et Rhodopem tenebat cum esstellis
ejusque montis pagis dominio firmo :
despot:e quoque acceperat dignitatein

ἃ Byzantino imperatore Henrieo,

cujus et notbam filiam habebat conjugem.
Hie nunc Latinas sequebatur partes,
nunc Bulgaris favebat popularibus,
Comneno quoque szpe Theodoro :
neinini vero firinam servabot fidem
bomo desertor atque versipellig.

Jam eum Robertus lialus imperatore
vivendi Qnem in B«ootia fecisset,
Byzantii sceptrum Joannes excepit,
decrepitus vir, qui Sionis rex erat,
Atque bic nostro Cesari bellum intulit
in orientem navibus directis,

atque occupato Lampsaci navali.!
Verum nil ultra aggressus, retro cessit.

A

Μεθ᾿ ἣν Διδυμότειχον ἀσφαλῆ πόλιν,
Ἔπειτα Θράχην Μαχεδονίαν ὅλην,
Βουλερὸν εἷλε καὶ Ξάνθειαν καὶ Σέῤῥας,
"Accu Πριλαποῦ, Πελαγονίας πλάτη,

8090 Σὺν τοῖς πέριξ ἅπασι χωρίοις τόποις *
Αἰἱρεῖ τε ρέσπαν, Δεάβολιν, ᾿Αχρίδα,
᾿Αλδανὸν ἅπαν, Ἰλλυριῶν τὸ χλίμα,

Καὶ τῆς Βλαχίας τοὺς ὅρους κατατρέχει"
᾿, Ἔπειτ᾽ ἐπανέζευξε πρὸς τὴν πατρίδα"
8095 Καὶ φρουρίων μέν τινα Ῥωμαίοις νέμει,

ἤλλλα δ᾽ ἀφῆχεν ὑφ᾽ ἑαυτὸν τυγχάνειν.
Ἐντεῦθεν o0v ἔδοξεν οὗτος ᾿Ασάνης
θαυμαστὸς ἀνὴρ, μαχαριστὸς τοῖς ὅλοις *
"Hv γὰρ ἀληθῶς συμπαθὴς, πρᾶος πάνυ"

8100 Οὐ γὰρ ἐχρῆτο χαθ' ὑπηχόων φόνοις,
Οὐδ᾽ εἶχεν ὠμότητα τὴν ἐν βαρθδάροις
Σύμφυτον οἷον συμπεφυχυΐαν γένει,

Ἢ Ῥωμαϊποῖς αἵμασιν ἐνετρύφα,
"f; πρὶν χρατάρχαι Βουλγάρων χαχοτρόπυς

8105 "AXX ἦν ἀγαθὸς xat φιλάνθρωπος φύσε:,
Τῷ τοι ποθεινὸς Αὔσοσιν ἣν Βουλγάρ“ις.
Φρουρούμενος δὲ Θεόδωρος, ὡς ἔφην,
Φιλοφροσύνης τ᾽ ἀπολαύων ἐν χρόνῳ,
Ἐπεὶ τυρεύειν μηχανὰς ἐφωράθη,

8110 Τοὺς ὀμμάτων ἔσδεστο λύχνους ἐνδίκωξ,
Αὐτοῦ δ᾽ ἀδελφὸς Μανουὴλ $ δεσπότης;
Κατὰ μάχην ὧν καὶ φυγῇ χεχρημένος,
Θεσσαλονίχην καταλαμθάνει πόλιν,

Ko τῆς δ᾽ ἐχυρίευσε πραγμάτων δ'χα

8115 Σὺν τοῖς γε λοιποῖς ἀστέων χαὶ χωρίων
Τοῖς κατὰ δύσιν ἐγχαταλελειμμένοις.
Οὗτος καλεῖσθαι δεσπότης ἠρημένος
Ἐχρῆτο μᾶλλον βασιλιχοῖς συμθόλοις
Ἐν ὑπογραφαῖς διὰ xoxxivou γράφων,

8130 Πρὸς ὅν τις ἀπέσχωψεν εὐστόχως μάλα
Ὡς Σοὶ προσάδειν ἁρμόδιον τυγχάνεις
Σὲ τὸν βασιλέα τε δεσπότην ἅμα.

Καὶ E0160; ἀνὴρ, οὗπερ ἐμνήσθην ἄνω,
- "Ex Βουλγάρων φὺς προσγενὴς ὧν ᾿Ατάνῃ,

8195 Aa6üv χατεῖχε φρούριον Μελενίκου,

Καὶ τῆς Ῥοδόπης ἦρχε σὺν τοῖς φρουρίοι;,

Καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ χωρίοις ἀραρότως,

Καὶ δεσποτιχῆς ἀξίας γε τυγχάνει

Πρὸς τοῦ χρατοῦντος Ἐῤῥὴ τῆς Κωναταντί-
lov,

8120 Οὗ καὶ συνήφθη τῇ θυγατρὶ τῇ νόθῳ.
'Ἑνίοθ᾽ οὗτος συνεμᾶχει Λατίνοις,

*Evlos* αὖθις Βουλγάροις τοῖς φυλέταις,
Καὶ θεοδώρῳ τῷ Κομνηνῷ πολλάχις"
T δ᾽ ἀπάντων οὐ συνήρχετ᾽ εἰς λόγον,

8155. ᾿Αλλοπρόσαλλος, εὑρίπιστος τυγχάνων.
Τοῦ δὲ χρατοῦντος ᾿Ιταλῶν τοῦ Ῥομπέρτου
Βίον καταστρέψαντος ἐν Βοιωτίᾳ,

Σφῶν Ἰωάννης παραλαμθάνει κράτος,
Ἕξωρος ἀνὴρ, τῆς Σιὼν ῥὴξ τυγχάνων,
$140 Ὃς xat μάχην ἴστησι πρὸς βασιλέα,
᾿Μετά γε vv ἐχπεπλευχὼς εἰς ἕω,
Καὶ τῆς Λαμψάχου χατάρας νεωρίῳ,
Ηλέον δὲ μηδὲν διδραχὼς, ὑποστρέφει"

