321 ᾿ EPIHUEMII CHRONOGRAPHI

vel gestatus a famulis in sellula.

. THEODORUS DUCAS LASCARIS AN. uL.

MENS. ALIQUOT.
Sic vite termino Joannes imposito
bzredewm dignitatis οἱ impezii
filium reliquit Theodorum Lascarim
cognomen id habentem ἃ majoribus,
annos innc natum tres supra triyiuta,
ut tradiderunt temporum periti.
lunc Anore solito clypeo sublatum
imperatorem salutavit populus :
isque Nymphei regia profectus
Philadelphiam sine mora accessit,
ubi cuni. sultano foedus conüirniavit.
Ittinc Nicenam progressus in urbem
regium plausum audiit solemniter.
Mox congregatis undique pastoribus
precipuaque rite eleri parte
cum his de summo yrzesule deliberabat,
quoniam Manuel patriarcha obierat
mensibus ante Cesarem. duobus.
Atque id urgebat, ut accepto stemmate
in occidentem iret cum exercitu,
res ibi turbaute Michaele Bulgaro ^
quem ex Ásane ediderat lilia Augeli.
Cxwsaris euim bic. audito. obitu,
noatra jucursabat graviter castella
Hesperiisque nocebat provinciis.
Itaque aliis alios eligentibus .
1d patriarche summam dignitatem,
communis demum Blemmydam sententia
Nicephorum honore dignum censuit,
virum virtute et mente przestantissimui,
omni exornatum doctrinarum genere,
su:que :etatis nemiai secunduu,
disciplinarum omnium magistrum,
et summo amore Cesari devinctum,
cul litteras diecenti praceptor fuerat,
necnon ad alias pulchras disciplinas.
Mire ergo Cesari placebat electio,
qui hunc ad sacrum solium vocabat
haud preces solum sed vim quoque adbibens.
Sed repugnamenm dignitati cernens,
neque se omnino patientem flecti,
ad monaehum Arscnium suffragium verit
degentem prope Jacum Apolloniatis,
nulia propeuodum praditua doctrina,
unius leviter cunscium grammatice,

gravibus prorsus scienliis expertem. '

Atque hunc accitum festinatim Cesar,
jauque prisentem, patriarcham elegit :
pastoribusque praecipit, celeriter

ipsum ordinibus initiarent sacris :

qui tridui spatio cousecrant Arseniun
diaconum préshyterum et episcopum :
8 qno imperator corona redimitus

[2
D
[.

A 8905 Ἢ xa φοράδην τοῖς ὑπηρετουμένοι;.
8bEOAQPOZ ΔΟΥ͂ΚΑΣ O AAZKAPIZ ET. I", SS.

Οὕτω τὸ βιοῦν ἐκμετρῶν Ἰωάννης
Θεύδωρον χληροῦχον ἀρχὴς xal χράτους
Ἰὸν παῖδα κατέλιπεν, ἐκ Aaoxaplov
Τοὐπώνυμον φέροντα τῶν προπατόρων *
8910 "Ἄγοντα τριάχοντα τοῦ βίου χρόνους
Πρὸς τρισὶν ἄλλοις, à; ἔφλσαν εἰδότες.
Ὃς αὐτοχράτωρ βασιλεὺς ἐπ᾽ ἀσπίδος
᾿Αναγορευθεὶς κατὰ χρατῆσαν ἔθος,
Εὐθὺς ἀπάρας ἀπὸ χώρου Νυμφαίου,
8910 Τὴν Φιλαδέλφου χαταλαμδάνει πόλιν,
"Aq οὗ βεδαιοῖ τὰς πρὸς σουλτὰν συμβάσεις.
Κὰκεῖθεν ἐλθὼν εἰς N:xadtov πόλιν,
Βασιλιχῇς ἔτυχε τῆς εὐφημίας "-
Εἴτ' ἀρχιθύτας ἀλίσα; πανταχόθεν
8590 Κλήρον τε παντὸς τοὺς λογάδας ὡς δέον,
Σὺν τοῖσδ᾽ ἐδίφα προστάτην Ἐχχλησίᾳ,
Τοῦ ποιμενάρχου Μανουὴλ τεθνηχότος
Πρινὴ θανεῖν ἄναχτα μησί πον δύο.
"Ἔσπευδεν οὖν ὡς ταινιωθεὶς τῷ στέφει
$9335 Ἐπιστρατεύσει τοῖς κατὰ δύσιν τόποις
Πάσχηυσι καχῶς πρὸ; Μιχαὴλ Βουλγάρου '
Ὃν ᾿Αγγέλου zai; ἀπέτικτεν ᾿Ασάνῃ"
Μαθὼν γὰρ οὗτος τὺν μόρον βασιλέως
Σφοδρῶς ἐπήει "Popaixolc φρουρίοις
$950 Τοῖς κατὰ δύσιν χειμένοις καὶ χωρίοις.
Ἄλλων παρ᾽ ἄλλων τοιγαροῦν καλουμένων

c Εἰς ποιμεναρχίαν τε xat προεδρίαν,

"H δόξα κοινὴ Βλεμμύδην Νικηφόρον (81)
Προστασίας ἄξιον εἶναι προὐτίθει,

$955 “Ανδρ' ἀρετῇ τε συνέσει χεχασμένον,
*Mptv σοφίας παντοδαπῆς καὶ λόγων,

ΟΝ Καὶ tV xav' αὐτὸν οὐδενὸς λελειμμένον,
Τετραχτύος διδάσκαλον μαθημάτων,
Φιλούμενον φιλοῦντα πρὸ; βασιλέω",

8940 Διδάσναλον φανέντα τῷδε τῶν λόγων,.
Παιδείας ἄλλης χαὶ χαλῶν διδαγμάτων.
Καὶ βασιλεὺς οὐχ ἧττον ἡγάπα τόδε "

* Ἔσπευδεν οὐκοῦν τόνδ᾽ ἐνιδρῦται θρόνῳ,
Πεῖραν προσάγων, πρηστιθεῖς τι καὶ βέας.

8945 Ὡς δ᾽ εἶδεν οὐ θέλοντα τὴν προεδρίαν,

Τρόπῳ δὲ παντὶ μηδόλως πεπειτμένον,
D Ἐπὶ μοναχὸν ᾿λρσένιον ἐτράπη,

᾿Ασκοῦντ᾽ ᾿Δπολλωνιάδος κατὰ λίμνην,

Πεῖραν ὀλίγην γραμμάτων κεκτημένον,

8950 ᾿Επιπολαίως γραμματιχῆς ἡμμένον,
ΚἌλλων δ᾽ ἄγευστον :yxpiztov μαθημάτων.
Τοῦτον μετεσιείλατο ταχέως χράτωρ,

Καὶ δὴ παρόντα πατρ'άρχην δεικνύει"
᾿ Καὶ ποιμενάρχαις ἐγχελεύεται τάχος

8955 "Anavv ἐπ᾽ αὐτῷ τὰ κατὰ νόμους δράσαι,
"Qv καὶ τελοῦσιν ἐν τρισὶ τόνδ᾽ ἡμέρχις
,Atáxovóv τε xal θύτην xal ποιμένα “

Hap' οὗ βασιλεὺς ταινιωθεὶς τῷ στέφει,

(54) Hic est, cujus orationem de regis. officio, ad Theolorum np. scriptam, ego nuper edidi iu coll,

Vat. volumine secundo.

^

