955 EPHR.EMII CHRONOGRAPHI
Α 0810 Συνεπλέχοντο Λατίνοις εὐκαρδίως"

Latinis resistehaunt forti animo :

portisque se efferehant ut ostenderent
bellicis viribus urbem uon de:titui,
neque se aleam pugnae detrectare.
Profecto tum Romanos vidisses strenuos,
aique Mavortix: memores virtutis ;
praesertim ubi imperatoris gener

b Hum ducatn regebat mirifico

Lascaris Theodorus in prliis leo.

llie enim pugnas fortiter sustentans
c:edebat, concidebat adversarics.

Quare collectos Latinus exercitus
terrestris et. maritimus, proh rabiem diram !
impelu statuit capere Byzantium

δἰ certe prievaleret ; siu autem minus,
oblatis conditionibus hinc recedere.

Ergo Latini hostes in aciem prodeunt
8lque naves promovent usque ad Petriau ;
erandes habentes iw antennis scalas
funibus alligatas arte mira.

Arietem alii maehinam objectaut

solitum urbanorum flagellum ecnium,

et cirenmponunt homjnes armigeros,
»mirum ballistarios qui hostem verberent.
Tunc atrox exardescit ad monia bellum
terrore plenum maximis conatibus.
Ariete expugnatore ruperunt facile
obversum mari murum ; &ed suat repulsi
2 nosiris auxiliaribus qui in urbe erant.
Αἱ classiarii desuper e scalis

lapidibus feriebant, telis, gladiis

turrium custodes moniumque vindices,
brevique eosdem in fugam conjecerunt.
Deinde hostes moenibus potiti

urbauis ignem domibus injiciunt

iade ἃ DBlachernis ad sem Evergetze.
Tunc dirum casum cernens imperator
trepidationem laerymasque civium,
horumque vereus smaxime querimoniam,
iegre ei coactus tandem in arma rapitor,
et caiaphraetus prodiens palatio

traxit nobilium equitum catertam
peditumque juvenum fortem manunr.

Et fortasse aliquod peraeturus erat

utile urbi facinus et imperio,

si eum hostibus manum conseruisset,

vel certe Lascari genero fortissimo
maxime optanti pugnam. permisisset :
nunc conservands vite duin studet. uiileg
acceleravit urbi discrimen sammum.

Nam Cesar armis sampts in speciem tantum
postquam se brevi armatum ostendit civibus,
nulla re digua gesta recessit statim ;

οἱ qui jucundus nuper ja prelium venerat,
inox ignominia plenus ex eo discessit,
aucta. Latinis hostibus audacia.

vum recepisset ergo se in palatium
Romanus Ciesar Counenus Alexius,

aile sibi ceusuit ac necessarium

Tb μὲν παριστάνοντες ὡς ἔνδον πόλις
Ὁπλιτικὸν μάχιμον, εὐσθενὲς φέρει,
Τὸ δ' αὖ ἑαυτῶν ἐν μάχαις εὐανδρίαν "
Ἡνί χ᾽ ἀθρεῖν ἣν οὐκ ἀγεννῆ τ᾽ Αὐσόνων

6815 Οὐδ᾽ ἀῤεϊχκῃς ἀνδραγαθίας ξένα"
Καὶ μᾶλλον ἔνθα γαμόρὸς ἣν βασιλέως
Μάχας στρατηγῶν xai διευθύνων ξένως
Θεόδωρος Λάσχαρις ἐν μάχαις λέων.
Οὗτος τολυπεύων γὰρ ἄριστα μάχας

6320 Ἕπληττε, κατέπληττε τοὺς ἀντιπάλους"
Συσπειραθὲν στράτευμα λοιπὸν Λατίνων
Χερσαῖον ὑδραῖόν τε, φεῦ τὴς μαίβας !
"Ἕγνωνε δεῖν πῶ: προσδαλεῖν Ὠυζαντίδι"
“ν᾽ εἰ μὲν ἰσχύσειεν" εἰ δ᾽ οὖν, συμδάσεις

63825 Δράσαν, ἀπίῃ πρὸς κελεύθους ἰδίας"
Ol μὲν τολοιπὸν ἀντιμάχων Λατίνων
ἤλοῖα φέροντες ἱστᾶσι πρὸ Πετρίων,
Διὰ κάλων χλίμαχας ἴσχοντα ξένας,
Ἰστοῖς πρὸς ὕψος εὐτέχνως συνδουμένας"

6850 Οἱ δὲ χριὸν τεύχουσι μηχανήματι
Καθαιρετιχὸν τειχέων πολισμάτων"
Κύχλῳ περιστήσαντες ἄνδρας ὁπλίτας
Τζαγρατοξότας εἰς μάχην ἀντιμάχων"
Καὶ τηνιχαῦτα συγκροτοῦσι τὴν μάχην

6825 Ὡ; χρατεράν τε xal σφόδρα φριχαλέαν.
Ὁ τειχεσιπλήτης δὲ χριὸς ῥᾳδίως
*Epón&e τεῖχος πρὸς θάλασσαν τὸ βλέπον"
Κἂν ἀπεχρούσϑη συμμάχοις τοῖς Αὐσόνιον"
[λοίοις δ᾽ ἐνόντες tx "λιμάχων ὑψόθεν

6810 Ἠφίεσαν λίθους τε κοντοὺς xal ξίφη
Φύλαξι πύργων καὶ προμάχοις τειχέων,
Καὶ πρὸς φυγὴν τρέπουσιν αὐτοὺς ῥᾳδίως.
Λοιπὸν κρατοῦσι τειχέων πυργωμάτων,
Καὶ πυρπολοῦσιν οἰκίας ἱδρνμένας

6845 Ἔχ τῶν Βχαχερνῶν ἐς μονὴν Εὐεργέτου.
᾿Ιδὼν δὲ δυστύχημα τοῦτ᾽ αὐτοχράτωρ
Καὶ συνοχὴν δάχρνα τῶν ὑπηκόων,
Μέμψεις δὲ τούτων εὐλαδηθεὶς καὶ πλέον,
Μόλις; ἐπλίτης γίνεται χαὶ σὺν βίᾳ,

6350 Τῶν βατιλείων δ᾽ ἐξιὼν ὡπλισμένος,
Πλείστους ἐπεσπάσατο λαμπροὺς ἱππέας,
Καὶ πεζικὴν φάλαγγα γενναίων νέων.
Καὶ τάχ᾽ ἂν ἔργον εὐκλεὲς πέπραχτό ol
Σωτήριον πόλει τε χαὶ xpavapyia,

6855 Ei συνεπλάκη τοῖς ἐχθροῖς ἐναντίος,
"H συμπλοχὴν Aáaxaot γαμδρῷ γεννάδᾳ
Ὀργῶντι μάλα συγχεχωρήχει τότε "
Ny δ᾽ ὑπὲρ αἶσαν ἡ στρατιᾶς δειλία
Εἰς ἔσχατον κένδυνον ὧσε τὴν πόλιν.

6860 Μόνον γὰρ εἰς ἔνδειξιν αὐτὸν ὁπλίσας
Μικρόν τε φανεὶς ὁ χρατάρχης ὁπλίτης,
Εὐθὺς ἀπεχρύψατο μηδέν τι δράσας"
᾿Ασπάσιος μὲν ἐξιὼν πρὸς τὴν μάχην,

20 ἨἘπανιὼν δ᾽ αἴσχιστος ἐκ μάχης τάχα,

6803 Θρασυτέρους θεὶς ἀντιμάχους Λατίνους"
Ὅμως ὑπεισδὺς τοὺς βασιλείους δόμους
Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος Abgovoxgátop,
“Ἕγνωχε δεῖν οἱ συμφέρον τε τυγχάνειν

