' 0l
"Ἐδλεψε Δεάθολιν καὶ Καστορίαν.

8750 Ἐλθὼν δ᾽ ἐχεῖθεν ἀναλαθὼν δυνάμεις
Θεσσαλονίχην παραμείψας τ᾽ αὖ πόλιν,
"Ev0a δικαστήριον ἀθροίσα: μέγα,.

. Κριτάς τ᾽ ἐν αὐτῷ xat διχαστὰς χαθί πὰς,
Ἰἱροῦϑηχεν ἐξέτασιν ἀστάτον λόγου

$755 Ὃν MayxXa6l:n; Νιχόλαος Ex φθόνου
"Ev τοῖς Βοδηνοῖς βασιλεῖ σχηνουμένῳ
Ἐξεῖπε λάθρα χατὰ Κομνηνιάδου
Κλήσει Μιχαὴλ Παλαιολόγων γένουξ.

Ὁ δ᾽ εἶχεν ὧδε, συντεμόντο μὲ φράσαι"

8140 Ἐπεὶ γὰρ ἐχλέλοιπε Τορνίκης βίον,
Ὅστις προσῆχε Μιχαὴλ χατὰ γένος,"
*Hv βαρυθυμῶν xal σχυθρωπάζων ὅδε,
Πενθῶν στέρησιν συγγενοῦς ἀνδρὸς τάχα.

C.£SARES.

322

ἃ spectavit et Deabolin ae Castoriam,
Motque reversus, exercitu recepto
Thessalonicam denuo migravit,
ubi senatu celebri cbacto,
deleetisque quastoribus ac judicibus,
instituit quaestionem de dubio crimine
quod manclavites Nicolaus invidus
apud Bodenos ad Casarem detulerat

. φίλαι Comneniadem conira Michaelem
Palaologorum genitum familia :
eujus negotii seriem brevi evolvam.
Postquam Toroices vitam dereliquit,
qui Michaelem genere attingebat,
hic erat moestus facieque tristi,
cognati viri dolens desiderio,

"Amep δ᾽ ἐπὶ τούτοις γε φιλεῖ συντρέχειν, B Qi autem his iu rebus haud raro evenit,

8745 Ὅτου χάριν, ἔφη τις, ἡγεμὼν στένει;
Ὃ πεῦτιν ἀχούσας δὲ τἀληθῆ λέγει,
Αἴτιον εἶναι Τορνίκη φράσας μόρον.
Ὁ δ᾽ ἀνανεύσας ὠδίνει πονηρίαν,
: Κἀκχεῖνα φάσχει χατὰ Παλαιολόγου
$750 “Δ μηδ᾽ ἐπὶ νοῦν ἐμδέδληχε παράπαν,
Μὴτ᾽ οἶδεν εἰπεῖν ἢ γινώσχειν συνόλως *
Νοῦς δ᾽ ὑπέτεινε βασχάνῳ συνηγόρῳ
Ὡς ἔῖθεν ἐν νῷ συστρέφει χαχουργίαν
Γνώμην τ᾽ ἀποστάτιδα Παλαιολόγος *
$4755 Καὶ βούλεταί γε πρὸς γάμου χοινωνίαν
Aa6:ty ἀδελφὴν Καλλιμάνου τὴν Θάμαρ"
Εἶτα κατατχεῖν χαὶ Μελενίχου πόλιν͵
Σὺν τοῖς πέριξ ἅπασι φρουρίοις τόποις *
Κἂν τοῦτο συμδῇ, φεῦ τόποις τοῖς ἐνθάδε
δ100᾽ Τοῖς ἄρτι κατάστασιν εὖ σχοῦσιν ἔφη,
᾿Αποχριθεὶς δ᾽ εἴρηχεν ἅτερος τάδε *
"Exatps, χἂν γένοιτο τοιοῦτον, φίλε,
Οὐ χείρον᾽ ἔσται τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ πάλιν"
Ἐν θεσσαλονίχῃ γὰρ ἡγεμὼν ἔνι
8765 Παλαιολόγος ἐν δομεστίκοις μέγας"
Ἐν δ᾽ αὖ παρ᾽ ἡμῖν Μιχαὴλ τούτον γόνος
Ἐπιστατεῖ χώρας τε καὶ τῶν πραγμάτων"
"c8" ὑπὸ τούτοιν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἡγμένα
Οὐ κοσμιχὴν ἂν χαθυποσταίη ζάλην.
8710 "Ex τῶνδ᾽ ἀναστὰς ἅτερος Μαγκλαδίτῃ
Τὰ θατέρῳ πέφραδεν ὡμιλημένα *
Μαγχλαδίτης δ᾽ αὖ βασιλεῖ καταλέγει,
Κατασχεθέντες τοιγαροῦν ἄνδρες δύο,
Οἱ χαθ᾽ ἑαυτοὺς τὸν λόγον δεδραχότες,
8715 Ἐπυνθάνοντο τῶν λέλεγμένων χάριν *
Καὶ τῶνδ᾽ ὁ μὲν συνεῖπε τὸν λόγον φάναι,
Πλὴν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μτδενὸς συνειδότος
Κατήγορος δ᾽ ἔφασχε χαὶ συνειδότος
Τούτου Μιχαὴλ Παλαιολόγου φάναι "
8180 “Ὁ δ᾽ ἀντέδαινεν ἰσχυρῶς ἀντιλέγων *
Καὶ λοιπὸν ηὐτρέπιστο τούτου δὴ χάριν
Στρατηγιχή τις ἀπόδειξις ἐκ μάχης,
"Exásepo; γοῦν ὁπλίτης δεδειγμένος
Εἰσῆλθε τὸ στάδιον ἐππεὺς λογχίτης "
8785 Εἴτα συνεπλάχησαν ἄμφω πρὸς μάχην "
Καὶ τὴν νίχην χατήγορος χομίζεται,
Ῥίψας τὸν ἀνθάμιλλον ἀφ᾽ ἵππου χάτο".

rogabat quidam, Cur dux noster gemit ?
l'orro is qui audiebat respondit vere, .
causan) mororis 6856, Tornica fatum, -
Ille prior negans, parturit malitiam,
eaque dieit contra Palzologum, '

qua prorsus ille mente non revolverat,
uedum verbis attigerat aut notilia.
Hinc accusator invidus putabat,

mala consilis, meutem apos'aticam,
versare secum elalere Pslaologum :

δι quod przeterea conjugem ambiret
Thamar Callimani ducere sororem :
mox occupare Melenici urbem

(ἃ cum sua vicinia munitisque locis :

quod si flat, inquit, νῷ terris nostris
4": sunt recente vix pace compositae,
Alter respondens loquebatur ila €

O sodes, etiamsi forte hee eveniant,

res nostra publica pejua non babebit :
"Thessaloniez etenim moderator

magnus est domesticus Paleologus :
apud nos autem filius ejus Michael

res et provinciam magistratus regit :
quare res nosirz, talibus praesidibus,
magnis jactari incommodis haud poterunt.
Jam hunc sermonem aliter colloquentium
ad Manclavitee dewlit notitiam :

.

D is autem Cixsarem conscium rei fecit,

Quamobrem compreheusi viri duo,

quos habuisse scripsiuus eglloquium,
interrogantar quidnam inter se dixeriut,
Atque borum unus, sic locutum fassus;
sed sponte sua, addidit, conscio nemine.
Αἱ accusator affirmabat conscio

dicta μας fuisse Michaele Palieologo;

ille constanter contra pernegabat.

Tum militari inoro fit decretum

rem cognoscendam esse per duellum.
Uterque igitur cum lorica et galea

venit in stadium eques hasta: Leneus;

et mox conserto valido duello .
accusatori arrisit victoria, . -
qui proturbavit adversariuin cquo,
