933
Ms ἡμέρας εἴπεισι Φιλίκπου πόλιν,
Καἀχεῖθεν ἀνέζευξεν εἰς Κωνσταντίνου.
Ἐπεὶ δὲ μυστῶν xai Σχυθῶν δεινὸν φῦλον
6185 Ἐπεστράτευσε zai πάλιν Ῥωμαῖδι,
Δῃοῦν δὲ φϑάνει μέχρι τῆς ᾿Αρκαδίου,
Καὶ στρατιὰν ἥττησεν αἰσχρῶς Αὐσόνων
Πρὸς ἀντιπαράταξιν ἐχτεταγμένην,
Ἔγνω δι' αὐτοῦ σφᾶς μετελθεῖν ὁ κράτωρ.
0190 ᾿Απογραφὴν οὖν, συλλογὴν χαθημέραν
"Opádv ὑπῆρχε Ῥωμαϊκῶν ταγμάτων"
Ἡρὸς δὲ ξενιχὸν συμμαχιχὰν μυρίον -
Μισθοῦ συνιὸν ἐξ ὅλης ἐθναρχίας.
Ὡς οὖν ἀπειράριθμον ἠθροίσθη στέφος,
0198 Ἔξεισιν ἦρος τῆς Kwvozavelvou χράτωρ,
Χρυσοῦ πεντηνάρια πέντε πρὸς δέχα,
᾿Αργυρίον δ᾽ αὖ ἑξήκοντ' ἐπηγμένος"
Καὶ πρὸς Ῥαιδεὺτὸν τὴν πόλιν ἀφιγμένος,
Ἐχεῖ θύσας ἔψαγε μυστικὸν Háoya,
Ἑορτάσας ἔγεροιν ἡμῶν Δεσπότου
Πρώτην πυριώννμον, ὡς πιστοῖς ἔϑος.
Συγγίνεται δ᾽ ἐνναῦθα Βασιλακίῳ
᾿Ανδρὶ βιοῦντι βίον ἐξηλλαγμένον
Καὶ διαγωγὴν ἀσυνήθη τοῖς ὅλοις".
Ὅστις τὰ πρόσθεν προδλέπειν εἶχε κλέος,
Εἰς ὃν σνυέῤδει πᾶς τις ὧ; εἰς Δοξέχν,
Οὐδὲν διεξήει δὲ τρανὲς συνόλως,
Οὐδ' ὑγιές τε καὶ διηνκρινημένον,
"Αλλὰ γριφώδη πάντα, κεπλάνη γένα *
"Ey δ᾽ αὖ γε πολλοῖς ἀπεφλνάρει λόγους
Εὐτραπελίας χαὶ γέλωτος ἀξίους,
Μασυτοὺς γυναικῶν ἀναδιφῶν παλάμαις,
Περιαθρῶν τε καὶ σφυρὰ τούτων πάλιν,
"Eo" οἷς συνεῖρε xai μακρὰς ληρωδίας.
Ὅμως ἐπεισπάσατο συρφάχων ὄχλον,
Καί οἱ πρυσεῖχον οἷα καὶ προηγόρῳ.
Συνείπετ᾽ αὐτῷ xal τινα γραϊδίων
Οἐστρηλατουμένων τε xal παραφόρων
Τὰ δρώμενά οἱ πάντα καὶ λελεγμένα
Διατρανούντων ἀφικνουμένοις ὅλοι.
Τοῖς πλείοσι δ᾽ ἔδοξε τοῦτον εἰδότων
Προφητικός τις καὶ Θεῷ πεφιλμένος"
Οἷς σύνεσις δ᾽ ἣν χαὶ φρένες χρίνειν δέον,
Ῥελυῖος ὑπείληπτο 25 pobre γέρων"
6235 “ἜδοξΞ δ᾽ ἄλλοις πνεῦμα Πύθωνος φέρειν"
“Ὅστις ἐπιστάντι γε τῷ στεφηφόρῳ
Καὶ τόνδ' ἱλαρῶς εὐλογήσαντι τότε
Οὐδὲν κατηξίωσε προσσχεῖν συνόλως"
"Avo δὲ χάτω βαχχιχῶ; πως ἡγμένο;
Ὁνείδεσιν ἔδαλλε συνειλεγμένους,
Τοὺς δ᾽ ἐν τόλει μάλιστα χαὶ γερουυτίας"

υϑ00

6305

6310

6215

0230

6230

Καὶ κράτορα δ᾽ οὐχ ἧττον ἣν καχῶς λέγων᾽

Kai οἱ κρατὸς δ᾽ ὥρμησεν ἁρπάσαι πῖλον,
Μόλις δὲ λήξα; πωλιχῶν κινημάτον,
Τῇ διὰ χειρὸς εὐτελεῖ βαχτηρίᾳ
"Ομματ᾽ ἀμαυροῖ βασιλικῆς εἰκόνος
Ἐπὶ πίναχος αὐτόθ᾽ ἐγγεγραμμένης"
Τοῦ δ᾽ ὡς μεμηνότος χαταγνοὺς ἄναξ,
ΓΆλλαις; ἑχντὸν φροντίσιν ἐνησχόλει.
0340 ἘΣ χεῖθεν εἰς Κύψελλα φρούριον φθάσας,
PaTROL, Gn. CXLIII

CAESARES,
A breviqne post pervenit Phihppopolinm,

atque hinc concessit Constautinopolim.
Sed quoniam Mesi et Scythie. gentes effer:
rursus molesti erant Romanis tertis
praedantesque pervenerant Arcadiopolim,
exercitu Romano victo turpiter
qui contra exire in. aeiem ausus Tuerat ;
bellum constituit C:iesat per se gerere.
Gonseribebatur itaque quotidie exercitus,
Ronanique ordines centuriabantur :
plurimus etiam advena οἱ auxilliaris
conducebatur miles in cuneto "mperlo.
Jamque collectis copiis prope intimmeris,
vere incunte Cxsar Byzantio exivit,
auri quidem centenarios quindecim,
argenti sexaginta secum ferens, .
Et ad Rizdestum. usque progressus urbem
mysticum ibi tmanducavit pasclia,
resurrectionein Christi solemnem peragens.
primam nempe Dominicam, Christiano more,
Ibi in colloquiam venit cum Bosilacio
viro vivente insolituvn. vitae genus,
nulli suetos profitente mores,
qui futura canendl cluebat gloria,
cunctis ad eum venientibus ceu ad Loxiam.
Nec tamen is dicebat perspicue quidquam,
neve quid sanum próbeque definitum,
verum fallacia cuncta et perobscura.
Profecto ejus sermones plerumque erant
scurriliter effusi risuque digni.
Papillas feminarum contrectans manibus
inspiciensque pariter illarum talos,
longas tum demum nectebat caniitenas.
Plebeiam tameu turbam is illexerat
prebentemn aures sibl tanquam vau.
Comitabantur illum et quzdam vetule
vecordi cestro percit:e atque insanz,
qua gestus ejus pariter et dicta omnia
edisserebant populi eoton:.
Yulgares ergo homines qui hunc noverant,
propheta loco babebant Deoque chari:
verum eordati et sano judicio pradiii
ridiculum nugacemque putabant senem :
811} postremo pythoricum eredebant.

p I5 accedentem per. id tempus principem
et salutantem conilter ac benevole
nullo dignatus est respectu,auditu :
iwo hac illac discutrens tanquam bae: hia
conviciis cireumstantes onerabat,
prafecios praesertim ac senatores :
nec minus ipsi Czsari maledicebat ;
quin et detrahere capite tentavit apicem.
Demon desistens equinis saltatiofiibus,
vili quem forte manu gerebat baculo
oculos violavit regiz imaginis
quas prostabat ibidem pieta in tabula.
Tunc homine ut insani contempto cerebri
Casar ad alias animum convertit curas.
llinc promotis ad Cypsella Castris,

8

294 -
