4.1 EPIR.EMII CHRONOGTAPHI

et defectorum feminis ac liberis
alio translatis, procul Meleuico,
Thessa'onicam illinc est reversus ;
unde transmisso Axio profundo,
Bodenos venit aquis abundantes :
ubi laborans ventris doloribus,
paulum propterea substitit diebus.
- Mox recreatus, Pri'apum invisit,

ubi Aon paucis perstitit diebus.

Deinde trausiit ad Belesum oppidum ;
contra quod machinis bellicis directis,
in deditionem mox cives accepit,

qui obtenta nequid paterentur fide
semet ae oppidum permiserunt Cesari;
Quamobrem arci imposito prasidio,
per Nauizapoleos aridam regionem,
aqua laborans atque commeatu;

wgre pervenit tamen ad urbem Serras;
ubi ex Orieute litteris perlatis;

Turcas a gente Tacharionum denuo
periclitari intelligit et contutbari.
Quod ubi Czsar novit, cursu concito,
processit sine mora ad Hebrum flumen :
ubi rumorem falsum esse intelligens,
ye itinere suscepto nonnihil devians
Didymotichum contulit se in urbem,
deinde ad inclytam Hadrianopolin,

et ad Tzeprnam oppuguandam rediit ;
sed eum nihil proficeret, reversus est
“αὐ munitum oppidum Didymotichum :
ubi relicto non modico exercitu

cum ducibus et oppidi custodibus;
Lsscari Manuele, et Margarite

homine rusticano et pulte alito
Neocastrisque originem trahente;
insuper belli ordine przscripto,

illinc discedens Hellespontum transiit,
stationesque Lampsaci constituit :

ubi suos duces celsis diguitatibus
auxit, ornavit, premiaque distribuit.
Georgium quidem vulgo Muzalonem
protovestiarij et simul protosebasti

nec non stratopedarchz ornavit titulis :
hujus autem fratrem Andronicum,
magni donavit officio domestici :
Angelum denique fecit protostratorem.
Mis actis imperator revertebatur

ad suum regale Nymphizei palatium :
ubi per iiemis tempora. versatus,

vere appetente exercitum collegit
innumerum pedestrem atque equestrem,
eoncretum Mosis, Italis, atque Scythis,
priecipue tamen viris nostri generis :
dirigensque iter in occidentem,
Heltespontiacam Lampsacum devenit :
ubi cladem exercitus iutellexit
ducumque relictorum Didymotcli.
Nam Cesare in. longinquis absente locis,
rex Bulgarorum conscripta Scytharum

EY

6

«5
c
-
LN

L

Καὶ τὰς ἀπίστων γαμετὰς xal τεχνία
Ποῤῥωτάτω θεὶς ἄστεος Μελενίχου,
9050 Ἐχεῖθεν ἧχεν εἰς Θεσσαλονιχέων *
"Ag' οὗ περάσας ᾿Αξειὸν βαθυδένην
"Actu Βοδηνῶν ὑδατόῤῥντον φθάνει"
Ἔνθα νοσήσας χοιλιαχόν vt πάθος,
Μικρόν τι χώρῳ προσμένει τούτου χάριν,
9025 Εἴτα ῥαῖσας ἄστυ Πριλλάπου βλέπει,
Οὗ διαγαγὼν o)x ὀλίγας ἡμέρας,
Ἐπιστρατεύει βελεσῷ τινι πόλει,
Καθαιρετιχὰς μηχανὰς ἐπηγμένο; *
ἭΝνπερ παρεστήσατο τῇ συμφωνίᾳ
9059 Τοῦ μὴ τι παθεῖν ὄρχον εἰδεξακένων
Τῶν ἔνδον ὄντων χαὶ προδόντων τὴν πόλιν.
ἽΛπαντα τοίνυν εὖ διαθεὶς φρουρίου,
Διὰ Ναυτξαπόλεως ἀνύδρου τόπου
Σὺν ἀπορίᾳ καὶ ποτῶν xal βρωμάτων,
θυδὸ Εἰς Σέῤῥας ἧχε τληπαθῶς πλὴν τὴν πόλιν
Ἔνθα γραφὴν δέδεχτο πρὸς τῶν ἐξ ἕω,
Ὅτ: τὰ Τούρχων πρὸς Ταχαρίων ἔθνους:
Κυμαίνεται νῦν καὶ ταράσσεται πάλιν.
Ταῦτα διαγνοὺς, συντεταγμένῳ δρόμῳ
9040 Πέφθαχεν Εὖρον τὸν ποταμὸν ἐν τάχει"
Οὗ μήνυμα γνοὺς ἀτρεχὲς μὴ τυγχάνειν,
Τρίδου παρεκκλίνας τι χαταλαμδάνει
Διδυμότειχον ὠνομασμένην πόλιν "
Εἴτα κυδίστην ᾿Αξριανοῦ τὴν πόλιν"
9015 Καὶ πάλιν ἐστράτευσε χατὰ Τζεπαίνης "
Καὶ μηδοτιοῦν δεδραχὼς, ὑποστρέφει
Κατὰ Διδυμότειχον ἀσφαλῇ πόλιν"
"Ev6a λελοιπὼς στρατιὰν οὐ μετρίαν,
Καὶ ταγμχτάρχας καὶ φύλαχας φρουρίου,
9000 Μανουὴλ τὸν Λάσχαριν καὶ Μαργαρίτην
᾿λγροῖχον ἄνδρα πιτύροις τεθραμιιένον
"Ex. Νεοχάστρων σειρὰν ἕλκοντα γένου:'
Καὶ νουθετήσας σφᾶς δέοντα πρὸς μάχα᾽,
Ἐκεῖθεν ἄρας Ἑλλήσποντον διέδη "

9035 Καὶ σχηνὰς αὐτοῦ «πηγνύει πρὸς Λαυψάχιγ

Καὶ τοὺς ὑφ᾽ αὐτὸν ἀξίαις ὑπερτάταις
Τιμᾷ, κυδαίνει δωρεάς τε προτνέμει.
Γεώργιον μὲν Μουζάλωνα τοὐπίκλην
Πρωτοδεστιάριον ἀναδεικνύει

$050 Πρωτοσεδαστὸν στρατοπεδάρχην μέγαν"
᾿Ανδρόνικον δὲ σύγγονον τούτο; πάλιν
Μέγαν κατωνόμασεν ἐν δομεστίκχοις "
Τὸν “Λγγελον δὲ πρωτοστράτωρα πλλιν.
Ταῦτα δεδραχὼς βασιλεὺς ὑποστρέφει

9055 Πρὸς βασιλείους τοὺς ἐν. Νυμφαίῳ ξόμους
Οὗ διαγαγὼν χειμερινὰ; ἡμέρας,
"Hpo; φανέντος στρατιὰν συναλίτας
Μυριάριθμον πεζξζιχὴν αὖ ἱππότιν
Μυσοῖς συγχροτουμένην, Σκύθαις,

9019 Μάλιστα πάντων "Popalxi π᾿ ηθύξ,

Ὡς πρὸς δύτιν ἔτεινεν ὄρμημα κράτωρ,

Καὶ Λάμψακον πέφθαχεν Ἑλλησποντίαν"

"Ἔνθα περ ἔγνω συμφορὰν στρατευμάτων

Καὶ τῶν στρατηγῶν τῶν ἐν Διδυ μοτείχῳ,

Ἐπεὶ γὰρ ἀπῆν βασιλτὺς βακὰν zóz0;,

'O Βυυλγαράναξ ἐκ Σχυθῶν συναλίσες

73

