301

dux sapiens et rei nautics peritus
navarchus przefuit, classi$ bene liabuit :

. Sed postquam id officium obtinuit laphreus
ἃ Cesare, et cum Malis pugnam iniit,
summam ab bis perpessus cladem est,

in praelio amissis tredecim navigiis. —
Atque hic fuit priedietzz eventus rei. ἡ
Asanes autem in fosdere manebat,

elsi nou prorsus, aliamen ex parte.

Is defuncta sibi, ut supra diximus,
Ungarica consorte, secundis nuptiis
duxit uxorem contra jus canonicum
Theodori (iliam Comnenangeli,

. quem ipse olim oculis orbaverat,

nomine lrenem, aspectu formosissimam,
fratris affinitatem haud reveritus.

Erant huic Theodoro quatuor libori,
Joannes, et Demetrius, atque Anua,
denique Irene uxor Asanis Bulgari ;

qui apud ipsum peperit tres liberos
Michaelem, Mariau, et Theodoran.
Carcere porro emissus ob ἰδία nupuas
Thesdorus ille, de quo sxpe diximus,
Thessalonicam venit haud absque doio :
nau cum galero pannosaqua veste

clam intra monia oppidi receptus,
conjuratorum consyiratis virilug

frztrom, ut dicam breviter, in vincla conjieit,
pristiuum ipse dominatum recipit.

Mox unum e suis liberis Joannem
insignibus ornari regiis voluit,

atque hunc regem appellari jussit ;

ipse suscepit reipublic:p curam.

Porro germanum exsulem ad urbem Auali
expulit, ejusque conjugem reuisit,

0 foriunz inconstantiam! ad patrem Asauom.
Cieteroqui. Mauuel profectus Pergamo

3d Cesarem Joannem supplex veuit,
ejusque nactus pium patrocinium,

atque ut par erat peramanter habitus, .
prcuuia instructus iteuque sex triremibus,
quibus δά terram possel (uto exscendere,
ad Valachiz oras direxit cursum :
cumque appulisset naves Demetriadem
contraetis brevi copiis occupavit ,
Pharsala, Platamonem et Larissam.

Mox iu colloquium venil cum duobus
fratribus, Tlicodoro cxco et Constantiuo :
quibus obtelnperans, jusjurandum vielat,
volens scilicet nolens, ut at proverbium,
quod nuper nosuo Cusari prestiteral ;

et cum germanis societatem iniiL.

Sed enim paulo post bic Maunel moriens
amaram prz se tulit poguientiau

ob violatam fidei religionem. — ..

Regina quoque lrene vita excessit

atque ad. ceclestes transiit stationes ;

(85) Recole v. 8008.

EPHRJEMIL CHRONOGRAPHI

A

΄

38
᾿Ανδρὸς στραιηγοῦ, δεξιοῦ vauapylav,
Ὥντος σταλάρχον τοπρὶν, εὐτύχει δτόλος'

8590 Ὡς δ᾽ Ἰαφρὲ ναύαρχος ἐχ βασιλέως
᾿Αντιχκαταστὰς Ἰταλοῖς συνεπλάχη,

ἯΗΝτταν ὑπέσχε παρὰ τούτων ἐσχάτην,
Τρεισχαίδεχα ναῦς ἀποδαλὼν Ev μάχῃ.
Ταῦτα μὲν οὖν ἔσχηχε τόνδε τὸν «pórov

8535 Ὁ δ᾽ ᾿Ασάνης ἔστεργε συμόάσεις τέως,

Εἰ μὴ καθαρῶς, ἀλλὰ «b πλέον μέρος.
Τούτῳ θανούσης, ὡς ἔφην, τῆς συζύγου
τῆς ἐξ Οὐγγρίας, πρὸς γάμους γε δευτέρους
Ἠτγάγετ᾽ ἀθέσμως τε xat παρανόμως

8530 Τὴν θεοδώρου παῖδα Κομνηναγγέλον
Ὃν φωτὸς ἐστέρησε τοπρὶν ὀμμάτων,
Κλῆσιν Εἰρήνην, ἀγαθὴν ὄψιν πάνν,

Μὴ χασιγνήτου χῆδος (83) ἐν νῷ λαμβάνων
Παίδων δ᾽ ὁπῆρχε τετραχτὺς Θεύδώρῳ,

8535 Ἰωάννης τε, δημήτριος σὺν “Αννῇ,

Εἰρήνη τ᾽ αὖ σύνευνος ᾿Ασὰν Βουλγάρον,
Ἢ παῖδάς οἱ τρεῖς ἀποτέξασα φθάνει,
Μιχαὴλ, Μαρίαν τε χαὶ θεοδώραν:
Εἰρκτῆς δὲ δεσμῶν ἐχλυθεὶς χήδους χάριν

8540 Ὁ μνημονευθεὶς Θεόδωρυς πολλάκις,
Θεσσαλονίχην καταλαμβάνει πόλιν"

Μετὰ φενάκης δ᾽ εὐτελῶν τε ῥακίων
Εἴσω παρελθὼν τῆσδε λαθὼν τειχέων
Συνιστόρων σθένει τε xol συνεργίᾳ

8545 δεσμοῖ τ᾽ ἀδελφὸν, ἐν χεφαλαίῳ φάναι,
Καὶ τὸ πρὶν ἀνείληφε τῆς χώρας xpo;
Εἶτ᾽ “Ἰωάννην νἱέων φίλων ἕνα
Tol; βασιλικοῖς ὡραῖσας συ μθόλοις,
Πρὸς δ᾽ αὖ καλεῖσαι ϑεαπίσας βασιλέα,

8580 Αὐτὸς διεῖπε πραγμάτων τὰς φρουτί(ας.

Τὸν αύγγονον δὲ πρὸς τόλιν τὴν λΑττάλου

Ἔπεμγεν ἐξόριστον, αὐτοῦ δ᾽ εὐνέτιν

᾿Ασὰν πατρὶ πέπομφεν, ἀστάτου τύχτς.

"Αλλὰ Μανουὴλ ἀπάρας ἐξ ᾿Αττάλου

Boh, τὰν χαριτώγυμον ἄνακτα τρέγει,

Καὶ τοῦδε τυχὼν εὐμενοῦς γε προστάτου

Φιλοφρονηθεὶς δ᾽ ἱκανῶς ὥσπερ δέον,

Χρήματα λαθὼν καὶ τριήρεις 8E πάλιν

Δι' ὧν κατασχεῖν ἠδυνήθη τὸν τόπον,

ἸΙρὸς τὰ Βλαχίας ἐξαπεστάλη μέρη"

Καὶ χκαταλαδὼν Δημητριάδος τόπον,

Στράτευμ᾽ ἱκανὸν ἐν βραχεῖ συναλίσας, ᾿

Ἄρχει PapsáXov, Πλαταμῶνος, Aegis

Εἶτα συνῆλθε τοῖν δυοῖν ὁμαιμόνοιν

ὃ Πηρῷ Θεοδώρῳ τε καὶ Κωνσταντένῳ,

Καὶ τοϊσὸς πεισθεὶς ἐ μελεῖ τῶν ὁρκίων
Ἑ χὼν ἄχων, ὥς qua, xai συγχειμένων
' Τῶν πρὸς κρατάρχην Aboóvav "Iodvvrv
Ἑσπείσατο σφίσι δὲ καὶ συνεχράθη. *

8570 Mev' οὐ πολὺ θνήσχων δὲ Μανουὴλ ὅδε
Ἐχρῆτο πολλῷ xat πικρῷ μετα μέλῳ
Παραδασίας ὁρκίων φριχαλέων.

Λαείπει δὲ βίον καὶ βασιλὶς Εἰρήνην
Καὶ πρὺς μονὰς βέδηχς τὰς οὐρανίους,

8555

8560

