325 '
Οὐκοῦν, μέγιστε ποιμενάρχα Κυρίου,
Τὰ κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐχτελεσθῆναι δέον,
Ὥς ὙῬωμαϊκοὶ διατυποῦσι νόμοι *
Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸς ἐξέφυν ἐκ βαρδάρων,
8850 Ἢ βαρδαριχοῖς ἀνατέθραμμαι νόμοις,
Táy ἂν δικαίως σφῶν ὑπήγομεν δίχαις "

Ῥωμαῖος ὑπάρχων δὲ xàx τούτου γένους,

Τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ὑπαχθήσομαι νόμοις.
Οὕτω Μιχαὴλ φαμένῳ τὰ τῆς δίχης,
8853 ᾿Ανεΐῖται τηνιχαῦτα πρὸς βασιλέως *
Ὅμως παρεῖχεν οὐ μικρὰν ὑποψίαν.
Πέμπει τὸ λοιπὸν χἀριτώνυμος χράτωρ
Τοῦτον πρὸς νἱὸν wal διάδοχον Χράτους
Καὶ ποιμενάρχην Μανονὴλ Βυζαντίδος,
8860 Οὗτος γὰρ ἦρχε τηνικαῦτ᾽ Ἐχχλησίας *
Ὃ δ᾽ ὑποδάλλει Μιχαὴλ φρικαλέοις
Ἐπιτεμίοις, ἀφορισμοῖς xai λέγειν,
Ἧ μὴν καϑαρῶς εὐνοεῖν τῷ δεσπότῃ
Καὶ βασιλεῖ πάντα γε τὸν ζωῆς χρόνον,
8803 Μισεῖν τ᾿ ἀποστάτιδα γνώμην ἐκτόπως.
Τούτου πραχθέντος βασιλεὺς Ἰωάννης
Εἰς συνάφειαν γαμιχὴν συζευγνύει
Τούτῳ Μιχαὴλ Παλαιολόγων γένους
Τὴν θεοδώραν ἔγγονον τοῦ συγγόνου
8510 Τοῦ σεδαστοχράτορος Ἰσαακίου"

Καὶ λοιπὸν αὐτὸν εὐμενῶς ἦν προσδλέπων,

Καὶ συνέταττεν εὐνοοῦσι γνησίως.
Οὕτω συνηνέχθη μὲν ὑπάρξαι τάδε *
Ὃ &' αὐτοκράτωρ ἧχον εἰς Νιχαέων

$813 Μηνὸς περὲ που τέρμα Φιδρουναρίου *
"Ev χλίνης δὲ καθίσας χαθ᾽ ἐσπέραν
Παρεῖχεν ἀνάπανσιν αὐτοῦ aapxip*
Μετὰ βραχὺ δ' εὕρητο πρηνὴς ἐν κλίνῃ
Ἐξαπίνης ἄναυδος, οὐχ ἐπαΐων.

8:89 Ταῦτ᾽ ἄρα συνέδραμον ᾿Ασχληπιάδαι
Ἕκαστος συμφέροντες ἄχος τῆς νόδου,
Πρὺς δ᾽ αὖ ἀμυχὰς ἂν ποσὶ τεθεικότες,
Τἄλλα τε δρῶντες ὧν διδάσχαλος τέχνη"
Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἡμέραν εἰς δευτέραν

$855 Ὑπῆρχεν ἀκίνητος, ἄφωνος χράνωρ,
Ἐμπληξίας νότῳ γε σννισχημένος *
Νόσου δὲ μικρὸν ᾿ῥῥαῖσας πλὴν δυσχόλου
Εἶχε χρόαν σώματο: ἠλλοιωμένην"
᾿Αφῖχτο λοιπὸν εἰς βασιλείους δόμους

CXESARES,

A Igitur, o mi maxime.Dei pontifex,
me meo jure agere sit 2quum,
atque ut Romanis legibus precipitur.
Nam si parentibus natus essen: barbaris,
atque barbaricis innutritus legibus,

juste, ut opinor, ad hoc jus eompellerer: *

nunc cum Romana stirpe sim creatus,
Romanis volo desceptare legibus.
Sic Michaelem sibi patrocinantem
Csesar tunc quidem dimittendum censuit ;
nec tamen ille gravi suspicione caruit.
Mittitur ergo a domino gratioso
ad filium suum imperli successorem
Manuelemque przsulem Byzantii
(hie enim per id tempus Ecclesiz praeerat)
qui perquam gravibus Michaelem minis
eanonicisque jussibus cogit dicere,
se vere domino bene velle Czsari,
fidemque in omni vita servaturum,
alque »postasia prorsus alienmn fore.
l'eractis his, Joannes imperator
malrimoniali copalat consortio
huie Michaeli stirpe Palzologo
Theodoram neptem germani sui,
sebastocratoris acilicet Isaacii :
jamque euim benigue respieiebat vultu,
atque amicerum habebat in numero.
Hie fuit dicti exitus negotii.
Postea Niceam ivit imperator

€ ferme sub mensis flnem Februarii,

- Vespere porro lectulo decunibens
corpusculi quieti indulgebat :
paulo post subito cernwus in eulcitam
mutus iuventus est et nihil audiens :
quamobrem accurrentes Asclepiad:e
morbo medelam variam adhibebant,
et pedes etiam puncilin vellicabant,
prowentes artis omne magisterium.
Nihilo tamen minus jam die secunda
immobilis mutusque jacebat Ciesar.
sensibus cunctis morbo consopitis.
Mox aliquantum reviguit; quanquam
corpusculo defluxerat omnis color.
Quare defertur in. Nympbii regiam,

4

889) Τοὺς ἐν Νυμφαίῳ" xaX βραχὺν βιοὺς χρόνον D ubi sat brevi tempore superstes,

Ἀπῆλθε πρὸς Κύριον ἐχλιπὼν βίον"

"Ava£ ἀγαθὸς καὶ στρατηγὸς γεννάδας

Πρὸς δυσὶν ὁξήχοντα βιώσα; ἔτη,

"EE ὧν κατῆρξε πρὸς τριάκοντα τρία.
$895 "Exst δ᾽ ἑτετρύχυτο χαλεπῇ νόσῳ,

Ἐπι πολάζων τοῖς τόποις ἦν Νυμφαίον,

Κατὰ διαστήματα πάσχων τοῦ χρόνον "

"Ev παλατίῳ διάγων γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε

"Est κλίνης ἄναυδος ἣν ἐῤῥιμμένος *
8900 "Evfov' αὖϑις ἱππότης δεδειγμόνος

"Extvbóvsusv ἐκπεσεῖν ἐφεστρίδος,

Ei μὴ παριππεύοντες ἀντεῖχον νέοι "

Εἴτα καθεστὼ; τὸ φρόνημα Xan6ávov,

Βάδην ὑπῆρχεν εἰς δόμους ὑποστρέφων

postea defunctus ad Dominum abiit :
rex sane bonus et fortis imperator,
annis duobus supra sexaginta

vixiM in imperio triginta tribus.

Is postquam gravem incidit in morbom,
cirea Nympha regism diversans

ex intervallo deflciebat aniio.
Interdum enim in patatio degens
loquela in lecto earers recumnbebat: ς
interdum etiam equitans in publico,
lapsurus erat cernuus ephipplo

ni adequitantes subveuissent juvenes z
et mox erectug, spiritu recepto, ὁ
revertebatur pedibus in regiam,

326
