251

aure secunike flabrum exspectabat
ut sux maliti:e facem ivflammaret
maximam, luculentam οἱ sepiemplicem
coutra Romani columen imperii.

"Tunc ergo idoneam nactus occasiouen,
facem ifgentium sustulit irarum,
suppeditante tempore materium ighibus.
Is couspiratos habuit ad facinus

viros toparchás nobiles Latinos

in Palzestiuam mox navigaturos

ob liberandum Domini sepulerum.

Cum his ad nostram conjuravit luem.
Erant hi bellica virtute insignes
Montisferrati dignitate marchio

nomine Douifacius, vir fortissimus,
Balduinusque comes provinciz Flandri:e,
iusuper sancti Pauli Ericus comes,
pritereaque Pleg Doloicus comes,

€um audacibus aliis viris plurimis.

Ac navigia universe prope classis
constructa suat Venetiis per triennium :
celeres naves decem supra centum,
equis vehendis, opiime compacta :
sexaginta preterea triremes.

Tum et rotundz snnt collect? naves
undique versum ex ltaliz oris

perampke molis ad septuaginta :
quibuseum erat prodigiosum quoddam
maximum quotquot ümquam visa» fuerant
navigium, cui mundi nomen fecerant.
lnplerunt autem classem mille equites
armati omnes, imo ecatapbrácii :

$cutati autem milites centum mille

in varios armaturz distincti ordines ;
plerique tamen erant ballistarii.

Jam cum parata esset ad cursum classis,

tunc dilatavit fauces abyssus mala,
jnhorruit procellosum arumnz mare,
incubnitque urbi malorum cumulus.
lufaustus namque Alexius Isacii fil:us
imperatoris quondam Byzantini,

is qui clam antea fugerat ex urbe,
litteris papa senioris Romae
atque Alamannis regis communitus,
navigaturis adfuit in Palzstinam,
petens reverü in patriam cum ipsis,
suffragio adjutus, inquam, et papae et regis,
qui se predictis viris habituros
gratiam aiebant, siquidem reponereut
sidolescentem in paterno imperio :
preter quam quod innumera pecunia
idemmet et officio gralus foret,

'si illorum ope imperium reciperet.
Callidi homines variisque agendis
exerciti negotiis tunc exceptum
simplicem puerum, fraudibus expositum,

A

EPHR &MII CHRONOGRAPHI

s

252
Εὐχαιρίαν πνεύματος fjv ἀναμένων
Ὡς πυρσὸν ἀνάψειεν αὐτοῦ καχίας
Περιφανῆ, μέγιστον ἑπταπλασίως

6700 Κατὰ χραταρχίας τε καὶ 'Ρωμαῖδος.
Δραξάμενος γοῦν τηνικαῦτ᾽ εὐχαιρίας
Τὴν nupxatky ἦρεν εἰς μέγα φθάνου.
Ὕλην χορηγοῦντος δὲ καιροῦ τῷ φθόνῳ
Συνωμότας σχὼν εἰς σύναρσιν καχίας

6105 "Ανδρας τοπάρχας εὐγενεῖς ἐκ Λατένων
Ἐχπλεῖν ἑτοίμους sic Παλαιστένης ὄρους
Πρὸς ἐχδιχίαν μνήματος ζωηφόρου"
Βουλεύεται δὲ κατὰ Ῥωμαίων σφίσιν.
Οὗται δ᾽ ὑπῆρχον ἀρεϊχοὶ γεννάδαι

0110 Μόντης Φεράντης μαρχέσιος ἀξίαν ͵
Κλῆσιν Βονιφάτιος, ἀχμαῖος σθένος,
Βαλδουῖνος χόμης τε χώρας τῆς Φλάντρας";
Πρὸς δ᾽ αὖ 'Epíxo; ἁγίου Παύλου χόμης"
Καὶ Δολόϊχος χόμης τῆς χώρας Inc

0715 Πλείσταις σὺν ἄλλοις ἀνδράσι τολμητίαις.

. Dota δ' ἐτύχθη παντὸς ὡς εἰπεῖν στόλου
Εἰς Βενετίαν ἐν τρισὶν ὅλοις χρόνοις"
Δρόμωνες ἵππων εἰσδοχεῖς πρὸς τοῖς δέχα
'Exatbv εὖ πως τῇ τέχνῃ πεπηγμένοι,

6120 Ἐξήχοντα vic τε τριήρεις πάλιν,
Ἔτι δὲ συνήλιστο πλοῖα στρογγύλα
Πανταχόθεν μέγιστα τῆς Ἰταλίας
Πληροῦντ' ἀριθμὸν ὑπὲρ ἑπτάχις δέχα"
Οἴσπερ συνηρίθμητο πλοῖόν τι τέρας
6145 Πελώριον, μέγιστον ὧν ποτ᾽ εἶδέ τις,
Κόσμος σφίσιν οὕτω γ᾽ ἐπιχεχλημένον"
Εἴσεισι τοίνυν ἵππος αὐτὰ χιλία,
“Ὅπλοις γε κατάφραχτος εὖ ὡπλιτμένη"
᾿Ασπὶς δ᾽ ὁμοίως μυριάδες vou δέχα (74)
6120 Εἰς παντοδαποὺς ὁπλίτας Ξετμημένη᾽
Εἰς τζαγρατοξότας δὲ τῶν ἄλλων πλέον.
Ὡς δ᾽ ἣν πρὸς ἔχπλουν ηὐτρεπισμένος στά-
ἴλος,
Ἐνταῦθα βυθὸς ἀνεῤῥάγη κακίας
Καὶ συμφορῶν θάλασσα κυματουμένη
6155 Ἐπὶ xaxip κακόν τι προσδάλλον πόλει"
Δαλὸς γὰρ ᾿Αλέξιος τῆς Κωνσταντίνου
ἸἸσαχίου παῖς τοῦ βεδασιλευχότος
Ὃ πρὶν ἀπ'δρὰς λάθρα τῆς Βυζαντίδος,
Γράμμασι πάπα τῆς παλαιτέρας Ῥώμης
6140 ᾿Αλαμανῶν τε ῥηγὸς ὠχυρωμένος,
Τοὺς ἐν στόλιυ πλέοντας εἰς Παλαιστίνην,
Ἐχπλεῖν σὺν αὐτοῖς ἠξίου πρὸς πατρίδα,
Συναξιούντων τῷδε ῥηγὸς καὶ πάπα,
Οἵ χάριτας ἔφασχον ὀφλήσειν αφίσὶν,
6145 Ei τουτὶ μειράχιον εἰς χραταρχίαν
Αὖθις ἐπανάξουσι τὴν φυτοσπόρου"
Πρὸς *olob' ὑμᾶς καὶ τοῦτο σωροῖς χρημάτων
"μείψει γε καὶ θεραπεύσει τάχα,
Εἴπερ δι᾽ ὑμῶν ἀπολήψεται κράτος.
6150 "Avbpte πανοῦργοι λοιπὸν εἰσδεδεγμένοι,
Πολυτρόποις πράγμασιν ἐντεθραμμένοι,
Παϊδά τιν ἀπλοῦν, εὔχολον πρὺς ἀπάτην

(14) Rectius sine dubio Nicetas i, 9, scribit ἀσπὶς τρισμυρίᾳ scutati milites triginta millc.
