419 . EPIIBL.EMIT CHRONOGRAPIHI ᾿ 3:0
A 8670 Τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις συναλίσας

Tiomanas vires denuo collegit,

suosque duces robore praxcipos ;
Tarchaniotam scilicet Nicephorum
nomen gerentem meritis idoneum,

regii insignitum pincernz officio,
domesticique magni gerentem vices :
strategopulum strenuum Alexium :
filium preterea magni domestici
Pakeologum Michaelem decus juvenum :
demi Macrinum et tyrannum Budelum.
His ducibus stipatus atque exercitu
Thessalonicam contulit se in urberm :

atque illinc pergens ad Bodenum castrum,

ibi delixit regium tentorium,

diuque menia perstans oppugnabat.
Sed Theodorus evolarat arce ^

ad Michaelem despotam profugiens.
Mox ad Ostrobi lacum ivit Cesar,
exercitumque misit contra despotam,
Paulo post venit insperatus nuntius
ad comitatum Caesaris Glabas quidam
gratam Castoria referens notitiam ;
simulque Petraliphas senator nobilis,
qui Demeirii Tornice gener'erat,

-et Michaelis despotz uxori frater.

Ut ergo ad Caesarem pervenit Petraliphas,
ipsum exercitumque implevit gaudio :
^it enim, illico deditam Castoriam
cum territorio cuncto et cum Deaboli.
Goleamus etiam nobilis Albanus
regiuze lrenes neptem in matrimonio
habens desponsam, invitatus litteris
lubeus ad pacem confirmandam venit.
Quos omnes C:wsar benivole exceptos
multis ornavit ultro beneficiis.

Ubi hxc rescivit Michael despota
tnisit legatos, Naupacti episcopum,
nobilem Maliasenum, ac Lampetem;
qui eonditiones firmarunt eum Ciesare.
Igitur Michael Prilapum eoncessit,
Belessum, Croas, ditioui czsaren.
Postea subseriptas misit conditiones
ad Michaelem despotam imperator

: per Phocam episcopum Philadelphiz,

Isaacium ducam, et lHlyaleam :

qui Michaeli Larissz occurrentes
pacis negotium rite transegerunt :
atque abducentes illinc Nicephorum
despotze filium, cum eoque pariter
qui rebellarat Angelum captivum

ad Cesarem legati remearunt :

eui Michaelis bune filium Nicephorum
despotze dignitate ornare placuit,
Hesyeriis rebus sic Cxsar dispositis,
atque Bodenis hieme transacto,

veris sub ortu, reliquit ibidem .
plerasque copias; ipse comitantibus
yaucis armatis, castra nuper dedita

invisit; nempe venit ad urbem Lvycehuidum,

Καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν εὐσθενεῖ; στρατηγέτας,,
Ταρχανειωτῶν Ex γένους Νιχηφόρον
Κλῆσιν ἀληθεύουσαν εὖ κεχτημένον,
Τὴν ἀξίαν τε τὴν ἐπὶ τῆς τραπέζης,
8675 Πληροῦντα δ᾽ ἔργα μεγάλου δομεστίχου"
Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον γεννάδαν,
Καὶ φῇον υἱὸν μεγάλου δομεστίκου
Παλαιολόγον Μιχαὴλ χλέος νέων,
Καὶ τὸν Μαχρηνὸν καὶ τύραννον Βουδελόν"
8680 Παραλαῤὼν τούτους τε xal τὰς δυνάμεις,
Θεσσαλονίχην καταλαμβάνει πόλιν.
Κἀχεῖθεν ἄρας ἐν Βοδηνῶν φρουρίῳ
᾿λναχτοριχὰς σχηνὰς ἐγχαθιδρύει,
τς Καὶ τοῦτο πορθεῖ μηχαναῖς καὶ σὺν χρόνῳ.
8085 Ἔφθη δ᾽ ἀποδρὰς Θεόδωρος; φρουρίου,
Kat τῷ Μιχαὴλ δεσπότῃ προσεῤῥύη.

. Εἴτα βασιλεὺς Ὀστροδοῦ φθάνει λίμνην,
Καὶ στρατιὰν πέπομφε χατὰ δεσπότου.
Μετὰ δὲ μιχρὸν παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα

$8690 Προσελθέτην ἄναχτι Γλαδᾷς τοὐπίχλην
"Ex Καστορίας, ἀγγελεὺς τῶν χρειττόνων,
Καὶ Πετραλίφας εὐγενῶν τῶν ἐν τέλει,
Γαμόρὸς Topylxv, τυγχάνων Δημητρίου,
. Τυναιχάβδελφος Μιχαὴλ τοῦ δεσπότου.
8695 Ὡς οὖν προσῆλθε βασιλεῖ Πετραλίφας
Αὐτόν τε χαρᾶ; ἐμπιμπλᾷ ὀτράτευμά τε’
Εὐθὺς προσεῤῥύη γὰρ ἡ Καστορία
Καὶ τὰ πέριξ ἅπαντα σὺν Δεαθόλει,
. Kat Γολεάμος ᾿Αλθανῶν εἷς ἐντίμων
8100 Αὐτανεψιὰν Εἰρήνης βασιλίδος
Σύνευνον αὐχῶν, εἰς ὅμηρα φιλίας
Γράμμασι πεισθεὶς, αὐτεπάγγελξος φθάνει"
. Οὔσπερ κρατάρχης εὐμενῶς δεδεγμένος
Πολλαῖς ἐδωρήσατο ταῖς εὐποιίαις.

8705 Ταῦτ᾽ ἄρα μαθὼν Μιχαὴλ ὁ δεσπότης

Ἔπεμψε πρέσδεις, ποιμένα Naunaxsiov ,
Μαλιασηνὸν εὐγενῆ καὶ Λαμπέτην

Ἰ!ρὸς τὸν κρατοῦντα, xai τιθοῦσι συμδάσεις
Καὶ παραχωρεῖ Μιχαὴλ τοῦ Πριλλάπου,

8710 βελέσσοῦ, Κροῶν ἀστέων στεφηφόρῳ.

Εἶτ᾽ ἀσφαλεῖς τίθησιν ὄρχους ἐγγράφως,

Καὶ Μιχαὴλ πέπομφεν ἄναξ δεσπότῃ

Av ἀρχιθύτου Φωχᾷ Φιλαδελφείας,

Ἰσακίου Δούχα «s xat Ὑαλέα,

8715 Οἱ πρὸς Λαρίσσῃ Mtyahà εὑρηκέτες,
Σπονδὰς πεπληρώχασι χαθάπερ δέον"
"Ἔπειτα παῖδα τοῦδε τὸν Νιχηφόρον
ΓΠαραλαθόντες καὶ μετ᾽ αὐτοῦ δ' αὖ πάλιν
Τὸν “Αγγελον δέσμιον ὡς φαυλεργάτην

8720 Αὖθις ὑποστρέφουσι πρὸς βασιλέα.

Tip δ᾽ ὁ χρατῶν ἄξια τοῦ δεσπότου,

Τὸν τοῦ Μιχαὴλ παῖδα τὸν Νιχηφόρον.

Οὕτω περάνας τὰ πρὸς ἑσπέραν χράτωρ,

᾿ Κἀν τοῖς Βοδηνῶν παραχειμάσας τόποις

135 Ἧρος φανέντος καταλιπὼν αὐτόθι .

Πλεῖστον στρατιᾶς, σὺν ὁπλίταις μετρίοι -

Βλέψων ἀπήσι προσρυέντα φρουρίων"

᾿Αφῖχτο λοιπὸν εἰς Λυχνιδὸν τὴν πόλιν,

