281 EPIIP.EMII CHRONOGRAPIIT

Iialos viros stfenuos mavortios ;
perpetuo nostros Jacessebat bello,
Quin cum in finibus obviarent nulli,
tanta est elatus confidentia Erricus,
wt usque in loniam faceret excursus
vastatis late terris interpositis,

nil bello intactum linquens, donec tandem

eoram Nymphei regio tentorium figeret.
Bed mox Byzantium reducem tulit pedem.
Jec Lascareos Erricique res fuerunt.
Deinde paels federe coaluerunt,

eujus hujusmodi conditiones erant 2
Nempe ut urbs Ochyra cum agro su
et pagi monti eireumjecti Cymino
(qui mons ab urbe Ochyra non abest)
Latinis dominis ipeolisque cederent.
Calamus autem pagus, unde incipit
Neocastrorum qua dicitur provincia,
neutrius partis esset ac deserta.
Regiones autem ad Orientem versz,
Neocastra videlicet atque urbs Pergamus,
Celbianum, Chliara, atque Smyrna
cum cireumjecto regionum latere
Laseari cuneta Casari parerent.
Nune jam fert animus omnia qua Bulgari
per illud tempus contra nos fecerunt
historie reliquo pandere sermone.
Adhuc florente Byzaniino imperio.
t2usa multorum exstitit malorum

rei nostre publicae Bulgarica natio.
Nam ei Isacium, Angelum cognomine,
magna devicit apud Berroen clade ;
ita ut eum citera prada diripuerit
tvrucis Dominic» sacrosanctum lignum,
«quod erat nostris regibus in praeliis
dieis inslar, robur, victori: omen.
Theca fuit, specie eximia οἱ ineffabili,
auro gemmisque rutilans pretiosis,

et laborati operis artificio,

sinu complectens venerandum lignun,
quod Dominus suífixo quondam corpore
&netificavit sauguine perfusum.
Inerant et alix ex utroque latere

theca ab aurifice pervenuste effletze,
martyrum Christi reliquias gestantes,
b-ipareque Virginis Jac sanctissimum,
eum veneraudz zonulze segmento,
muirisque aliis rebus religiosiseimis.
Alexio quoque l:acii successori

a«ue Comnenis Augelis progenito
permultas Bulgari pugnas obtulerunt.
Mox occupata ab Italis Byzantio
ejusque imperio ad nihilum redacto,
regaator Dulgarorum Joannes

liomo inhbumanus vel cruentus canis
Petri Asanisque frater detestandorum,
Latiuos obsidentes Adrianonolim,
eamque summa vi nitentes capere,

"Avbpac Ἰταλοὺς, ἀρεϊχοὺς, γευνάδας,

7740 Συχνῶς ἐπεστράτευε Ῥωμαίων ὄρος"
Τῶν χωλυσόντων οὐδένων ὁρωμένων,
Παρὰ τοσοῦτον τοῦ θράτους ἀφιγμένον
Ὡς χαταδραμεῖν καὶ μέχρις Ἰωνίας.
ΔΛεηλατοῦντα τὰ μεταξὺ χωρία,

7145 Δῃοῦντ᾽, ἀφανίζοντα τῆς μάχης νόμῳ,
Σχηνάς τὸ πῆξα' χατὰ χῶρον Νυμφαίοι:;
Εἶθ᾽ ὑπονοστήσαντα τὴν πόλιν φθάσαι.
Ταῦτ᾽ ἄρα Λασχάριος, ῤῥῇ συνέθδη.

Εἰς σπονδὰ; ἀμφοῖν συμδάσεις τ᾽ ἀφιγμέ-

[“ν,

15750 Αἱ συμδιξάπεις τάδε καὶ συμφιονίαι"
Ὡς ἂν Ὀχυρὰν τὴν πόλιν καὶ τὰ πέριξ
Τὰ κατ᾽ bp»; τ᾽ αὖ τοῦ Κυμινᾶ χωρία
Τυγ νον ἀγχοῦ φρουρίου λελεγμένου,
Φῦλον χατάσχῃ καὶ νέμηται Λατίνων.
7185 Κάλαμος ἡ χώμῃ δὲ, παρ᾽ οὗ τὸ κλίμα
Τῶν Νεοχάστρων τὴν καταρχὴν λαμδάνει,
Ἔρημος ἀοίκητος 3 τε χαὶ μένῃ"
Τὰ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε χαθ᾽ ἕω νεγευχότα,
Νεύχαστρα ταῦτ᾽ ἐστὶ Πέργαμος πόλις,
7.00 Κελδιανόν τε xal Χλιαρὰ καὶ Σμύρνα,
Σὺν tol; xav' εὐθὺ χειμένοις καὶ πλαγίως
*Anxavz' ἀνεῖτα: βασιλεῖ Λατχαρίῳ.
Πρόθυμον ὁρμᾷ καὶ τὰ παρὰ Βουλγάρων͵
Ἐπεισπεσόντα 'Ρωμαῖδι τῷ τότε
τιῦὸ Τῆς ἐστορίας παραδοῦναι τῷ λόγῳ.
Καὶ πρὶν μὲν εὖ ἔχοντος Αὐτόνων χράτους,
Πολλῶν xaxüv αἴτιον ἔθνο; Βουλγάρων
Ὑπῆρξε "Ρωμαίοις τε καὶ κραταρχίχ.
Ἰσάχιον γὰρ ἀγγελώννμον πάλαι
17:10 Κατὰ Βεῤῥόην ἐχνιχᾷ χατὰ χράτος
Ὥστε πρὸς ἄλλοις χαὶ σεδάσμιον ξύλον
Σταυροῦ διαρπάσαντας αὐτοὺς χερδάναι
Ὃν Αὐσόνων ἄναχτες ἐχθρῶν ἐν μάχαις
Ἡγήτορ᾽ εἶχον καὶ τρόπαιον χαὶ σθένος
1119 ᾿Αμέχανον, κάλλος τε καὶ ποιχιλίαν,
Χρυσῷ τιμαλφέσι τε λίθοις μαργάροις
Καὶ τεχνικαὶς χάρισιν ὡραϊσμένον"
Τούτου μέσον φέροντα, τιμίου ξύλου
Ὦ cto; ats προσπλγεὶς ὁ δεσπότης
1780 Χριστὸς καθηγίασεν αἵματι τόδε"
Θήκας τ᾽ ἐφεξῆς ἐξ ἑχατέρον μέρους
Χρουσοῦ τεχνίτῃ, προσφνῶς εἰργασμένος
Ἐν αἷς προσῆν λείψανα Χριστοῦ μαρτύρων
Καὶ μητρανάνδρου Παρθένου σεπτὸν γάλα,
7188 Τεμάχιον ζώνης τε τῖσδε τιμίας,
Καὶ πλεῖστα τιμήεντα xal θαυμαστέα.
Καὶ τῷ μετ᾽ αὐτὸν παραλαδόντι χράτος
᾿Αλεξίῳ γε Κομνηναγγελωνύμῳ
Πολλοὺς ἀγῶνας προὐξένησαν xat! μά, α:.
7599 "Apt: δ' ἀλούσης Ἰταλοῖς Βυζαντίδος,
Καὶ τοῦ xa*' αὐτὴν χαταλυθέντος χράτους,
Ὃ χυριεύων Βουλγάρων Ἰωάννης,
Zxai; τις ἀνὴρ καὶ φιλαίματος χύων
᾿Ασὰν, Πέτρου δύναιμος ὧν ἀλαστόρων,
Ἐν 'Δλδριανοῦ Λατίνοις σχηνουμένοις
Καὶ τήνδς ἑλεῖν σπεύδουσι παντὶ sp mo,

zt

238

