£39 EPHREMII CHRONOGRAPHI 240

atque in regali desideus palatio
plurimos donis largiter ditabat
eximiisque augebat dignitatibus.

In orientem postea eum copils transiit »
audivit enim, denuo rebellem
Alexium,qnemdam in provincia Cilicum,
(illius nomine scilicet assumpto

Alexii Cxsare Manuele nati)

pagos incursu urbesque perturbare.

Àd Melangiorum ergo praesidia pergens,
atque illic etiam salutatus dominus
reversus est in urbem imperator,
Obortum est deiode Romano imperio
molestum monstrum atque imexspectaium
tyrannus ille Cypriorum Isaeius ;

: qui ad sultanum repente profugiens
atque ibi nactus auxiliares copias,
Romanas terras urbesque divexabat.
Sed enim ambos mars oppressit demum.
Cxzsar de terris occiduis sollicitus!
peritum ducem cognomento Aspietam
eum numeroso validoque exercitu
adversus Moesos barbaros hostes misit :
verum infelici commisso praelio,
captus est a barbaris Aspieta Mosis.
Plurimam rursus Cesar gerens curam
occiduarum urbium afflictarnm,
Isacium, cui tradiderat filiam nuptul,
sebastocratorem dignitate, misit .
denuo cum przvalido ingente exerceilu :
sed ab Asane captus et hic barbaro,
vincla diuturpa et carcerem perpessus,
ibidem violenta morte ebiiL.

Verum et ipse barbarus Ásan periit
manu cujusdam Mesi Ibanci domitus ;
Feirusque obtinuit Masie priacipstam.

Sed cum hic etiam gladio fuisset czesus,
princeps Mosorui exstitit Joannes
Petri Asanisque (rater, ipgenio pessimo,
et Romanarum urbium pernicies.
lbancus autem ad.Ciesareim confugiens
atque libente animo receptus

Romanis partibus utilem se prebuit,
floridus nempe juvenis, forti mann,

sed ad sumendam iram paratisaimus.
Huic collocavit Czsar in matrimonium
in aulam advenienti neptem &uam,

et przfecturam tradidit Philippopoleos.
* Js autem contra Maesos et eontra, Scythas
firmum Romapi imperii munismeon erat.
Jam eum Sicilia ab Alamannis barbaris
turpiter esset domita, tune in Haliam

vi deportata est eeu preda belli

fiiia quoque Gesaris Issacil;

et regis Álamannie germano fratri
Philippo juncta est guptiali foedere,

(14) Cod. λαδήν.

Α

Καὶ βασιλείου; ἐνδιὰτρίψας δόμοις,
Καὶ δωρεαῖς τοὺ; πλείστους χαταπιάνας
Καὶ φιλοτίμοις ἀξίαις καθηδύνας,

6555 Μετὰ στρατιᾶς ἐχπερᾷ πρὸς τὴν ἕω *
"Hxoucto xal γὰρ ὡς ἀποστάτης πάλι»
᾿Αλέξιός τις Κιλίχων ἐπαρχίας
Προσηγορίαν ὑποδὺς ᾿Αλεξίου
Οὗπερ τοχεὺς ἦν Μανουὴλ αὐτοχράτωρ,

6560 Κώμας ἐπιὼν ἀνέσειε τὰς πόλεις.

. Τοίνυν ἐπιατὰς φρουρίοις Μελαγγείων,
Καὶ τοῖς ἐχεῖσε faztieo; αὐτοχράτωρ
᾿λναγορενθεὶς πρὸς πόλιν ὑποστρέφει "
Εἶτ’ ὀνεφύη Ῥωμαῖδος τῷ κράτει

6565 Kaxóv τι τερμέριον ἄελπτον πάλιν.
Ἰσάκιος τύραννος αἰσχρὺς Κυπρίων,

Ὃς ἐξαπίνης προσρνεὶς τῷ σουλτάνῳ
Káxeiütv εὑρὼν συμμαχικόν τι στίφος
Χώρας ἑχάχου xat πόλεις Ῥωμαῖδος.

6570 “Ὥλλυντο δ᾽ ἄμφω παραπεμφθέντες μόρῳ.
Φροντίδα τιθεὶς δυτιχῶν χωρῶν ἄναξ,
Μετὰ στρατιᾶς ἱχανῆς εὐχαρδίου
"Avbpa στρατηγὸν τοὐπίχλην ᾿Ασπιέτην
Κατὰ Μυσῶν πέπομφεν ἐχθρῶν βαρδάρων᾽

6315 Χρησάμενος δὲ μὴ δεόντως τῇ μάχῃ.
Αὐτοῖ; ἑάλω βαρδάροις ἀντιμάχοις.

- Ποιοὕύμενος λόγον δὲ πλείονα πάλιν
Κράτωρ δυτιχῶν ἀστέων χαχουμένων,
Ἰἰσαάχιον γαμδρὸν εἰς θνγατέρα

6580 Τὸν σεδαστοκράτορα πέμπει δευτέρως
Σὺν δυσαρίθμῳ στρατιᾷ ῥωμαλέᾳ"
Κἀχεῖνος ᾿Ασὰν συσχεθεὶς τῷ βαρδάρῳ
Χρόνια δεσμὰ καὶ κάθειρξιν ὑπέδυ,

Ἐν οἷς ἐναπέψυξε βιαίῳ μόρῳ.

6585 Πλὴν ἀλλὰ καὶ βάρβαρος; ᾿Ασὰν ἐφθάρη
Ἀλῆσιν Ἰδαγχῷ τινι Μυσῶν Ex γένους "
Καὶ Πέτρος ἀρχὴν τὴν Μυσῶν λᾳδὼν (11)

' [ἔχει.
Μαὶ τοῦδε καχῶς ἀποχτανθέντος ξίφει,
Ἰωάννης δέδειχκτο μυσαρχηγέτης,

6590 ᾿Ασὰν Πέτρον σύναιμος, αἴσχιστος τρόπους,
Τῶν ῬΡωμαϊχῶν ἀστέων χαθαιρέτης.

Ὁ δ' οὖν "IGayxbóc προσρυεὶς στεφηφόρῳ
Καὶ παρὰ τοῦδς προσδεχθεὶς μάλ᾽ ἀσμένως,
Χρήσιμος Orto τῷ μέρει τῶν Αὐσόνων,

6595 ᾿Αχμαῖος ὧν τις καὶ χέρας ῥωμαλέος,
ὉὈξύῤῥοπος δ᾽ οὖν πρὸς θυμὸν καὶ μανίαν.
Τούτῳ κατηγγύησε «phe συνοιχίαν
Τὴν θυγατριδῆν βασιλεὺς ἀφιγμένῳ,

"Y napyov ἀρχὴν τῆς Φιλίππου χειρίσας,

6400 "Oc ἣν ἐπιτείχισμα Muaot; καὶ Σχύθαις,
Τειχῆοες Αὐσόνων δὲ χωρίων μέρει.

Τοῖς ᾿Αλαμανοῖς βαρδάροις Σιχελίας
Αἰσχρῶς ἁλούσης, ἐν Ἰταλία τότε
δΔορυάλωτος συναπήχθη πρὸς βίαν,

6408 Καὶ θυγάτηρ ἄνακτος Ἰσαακίον,

Καὶ κασιγνήτῳ ῥηγὸς ᾿Αλαμανίας
Φιλίππῳ συνέζευχτο πρὸς γάμου σχέσιν,

