ND
to
et

Kat δὴ μετά γε τὰς πρὸς ἀλλήλους σχέσεις
Καὶ φιλονείχους διενέξεις καὶ μάχας,
Βασιλιχῶν τε ῥηγιχῶν τε ταγμάτων
5955 ᾿Αλαμανῶν στράτευμ2 πορθμὸν διέδη,
Καὶ πρὸς Φιλαδέλφειαν xe τὴν πόλιν"
Διὰ δὲ Φρυγία: τε Λαοδιχείας
Ἐςίσταται τάχιστα Φιλομιλίῳ
Ἐν ᾧ μάχην ἴστησι ῥὴξ πρὸς σούλτανον "
1860 Καὶ τόνδε νικᾷ καὶ κρατεῖ πολιχνίου,
“Ὅπερ σχυλεύσας ἐμπιμπρᾷ μετὰ τόδε.
Εἶτα πεφθαχὼς Ἰκονιέων πόλιν,
Καὶ τήνδ᾽ ἑλὼν ὅπλοις τε χαὶ μάχτς νόμῳ
"(1695s λοιπὸν τὴν προχειμένην τρίδον *
Εἰς δ᾽ ᾿Αντιόχου τὴν πόλιν ἠπειγμένος
Ἑναπεπνίγη, φεῦ Θεοῦ τῶν χριμάτων
Ἐναποληφθεὶς ταῖς δίναις τῶν ὑδάτων
YU, δ᾽ ἐχείνου τὸ χράτος δεδεγμένος
Καὶ μέχρις αὐτῆς ᾿Αντιοχείας φθάνει,
Káxstüev ἤχων Συριαχὰ; πρὸς πόλεις
"EXzo0:pol ταύτας γε τῶν ix τῆς "Ayap*
Πολλὰ δὲ καμὼν χλήσεως Χριστοῦ χάριν,
. "Exil χαταλέλυχε χαὐτὸς τὸν βίον.
Οἱ δ᾽ ᾿Αλαμανοὶ ναυσὶ πρὶς τὴν πατρίδα
Αὖϑις ἐπανήχθησαν εὖ σεσωσμένοι"
Καὶ Φραγγίας ῥὴξ Γερμανῶν (07) τ΄ ἄρχων
[πάλιν
Ναυσὶν ἐπῆλθον ὁπλῖται τοῖς ἐξ "Aqap *
Οὐχ ἴσχυσαν ὅμως δὲ Σιὼν ἁγίας
Σφᾶς ἐξελᾶσαι xax νέμειν χριστωνύμοις *
ὭὭχουτο δὲ πλῷ xal πάλιν ἐ; πατρίδα.
Ὃ δ᾽ Ἰγκλίνων ῥὴξ χατάρας ἐς τὴν Κύπρον
Ταύτης τε χρατεῖ τοῖς ὅπλοις κατὰ xp&voz "
Δεσμεῖ δὲ συσχὼν χαὶ τύραννον τῆ: Κύπρον
Κομνηνὸν Ἰσάχιον (08) Ἔχετον τρόπους *
5985 Καὶ καταπλεύσας πρὸς Παλαιστίνης τόπους
"Στράτευμα χατέλιπεν οἰκεῖον Κύπρῳ
Ὃ Γερμανῶν ῥὴξ δηλαδὴ τῶν Ἰγχλίνων,
Καὶ τῆσδ᾽ ἐχυρίευσεν ὡς ὑπηχόου,
Ζωῆς δ᾽ ἀφορμὰς αὐτόθεν χεχτημένος,
Ἔν τῷ μέλλειν δὲ πρὸς πατρίδ᾽ ἀπιέναι
"Pri Κύπρον δέδωχε τῆς Παλαιστίνης
Οἰχεῖν τε ταύτην, εἰ σχολὴν ἄγει μάχης,
Καὶ χυριεύειν xal κρατεῖν τῆς Κνπρίων,
Ὡς ὑπ᾽ ἐχείνου προσνεμηθείσης πόθῳ
Ζωηφόρῳ μνήματι τῷ τοῦ Κυρίου,
Καὶ συναφϑείσης τοῖς ὅροις Παλαιστίνης.
“Αγων, μετάγων. συγχέων, μετατρέπων
᾿Ανθρώπινα θεῖά τε πράγματα χράτωρ
Καὶ δραματουργῶν, ὡς δέδοχτό οἱ μόνῳ,
Εὐθὺς ἐρείσας τὸν πόδα xpavapyls,
Tiv πατριάρχην τοῦ θρόνου παραλύει,
Τὶν Καματηρὸν Βασίλειον ἀδίχως"
T^v Μουντάνην δὲ Νιχήταν ἀντεισάγει,
Τριπέμηπελόν τε καὶ γρόνῳ παρειμένον"

3903

$2910

59175

5390

5395

6000

(67) lta codez. Et quidem infra Epbrzmius. de-
elarat Germanos hoc loco se intelligere Anglos, qui
olim scilicet. in. Britanniam 6 Germania. commi-
graverant.

G.ESARES.

D quod ipsi regnum tribuit affectu pio

A Exin alternabaut vario affectu,

insuper contendebant dimicabantque

regis predicti Ciesarisque milites, .
donec Álamannum agmen fretum transiit,
et PhilaJdelphi usque ad urbem venit z
preteriensque. Phrygiam et Laodiceam,
celeri cursu pervenit Philomelium,

ubi rex pugnam cum sultano ciet,

eoque victo, potitur oppidulo,

idque direptum consumit incendio.

Pergit deinde ad Iconium urbem,

quain postquam expugnavit virtute bellica,
propositum sibi prosequebatur iter :
jamque ad. Autiochi urbem properabat,
«um suffocatus est, o Dei judieia !

rapidis undis (luminis abreptus.

Ipsius autem tilius suscepto imperio
usque ad Antiochi progreditur urbem :
unde ad Syriacas pergens civitates,
Agarenorum jugum ab illis depulit :
Christique causa plurimum laborans,

is quoque vite terminum illic habuit.
Tuw Alamanni navibus iuscensis

reversi sunt in patriam incolumes.

Rex quoque Galli:e et Britzuniat dominus
cum classibus armatis supervenerunt ;
cumque Agarenos pellere ex urbe sancta

C frusira tentassent, ut Christianis traderent,

marino rursum cursu in patriam redeunt.
Antea tamen in Cyprum ezscendernt
Anglorum rex, et. insula potitus fuerat, —
ejusque vinclis tyrannum tradiderat
Comuenum [saacium, novellmn. Echetum,
Tum Palistinas navigans ad terras,
presidium suum in Cypro reliquerat
Germanicorum, inquam, rex Anglorum,
ejusque dominum sc gerebat msulze,

et commeatum militi hinc subvelebat.
Yerum in patriam reversurus postea
Cyprum douavit Paliestino regi, .
vt illie pacis tempore vilam degeret,

et Cypriorum regem semet gereret,

propter vivificum Domini sepulcrum,

quia prope Palastin:xe fines erat.

laterim imperator &ns deque agebat

cuncta humana οἱ divina ferens, rap:eus,
commutans, ut (ji in scenis, pro suo arbitrio,
summa videlicet fretus potestate.

Sede dejecit injusta sententia

Camateruim Basilium patriarcham :
substituitque Nicetam Montanum

vel potius depontanum, confectum senio ;

(68) Cod. ᾿Αλέξιον, manifesto errore, quem coare
guit Nicelas, imo ipsemet Ephramiis, qui de lsaacio
Cypri tyranno in superioribus verba fecit.
