cà c9

393 EPHR.EMII CHRONOGRAPIII 321

Tunc iste eadem snper 86 rogatur,
qui superiore constaus in sernione

τοὶ Michaelem Inscium affirmat :
quamobrem gladio decollandus traditur ;
statimque vinctis manibus, velatis oculis,
judicio injusto ad necem ducebatur.

Sel eum cervicem jam oflerret ictui,
interrogatur rursus a cornifice :

homo constanter adhuc et sancte dejerans
immunem criminis Michaelem ait.
injusto tunc subducitur supplicio,
traditur tamen carceris custodia.
Quistio deinde exploratioque criminis
in Michaelem vertitur Comnenum;

qui ferrum candens tangere jubetur,
aique ita ambiguam controversiam solvere,
llic confidenter respondit judicibus :

Si tesümonium quispiam in me diceret,
huic ego armis equidem resisterem ;
nünc secusante nemine, non video
conira quem possim judicio contendere.
Quod si patrare jubeor miracula,

liomo peccator equidem non potero.
Jam fervefactum igne siquis ferrum
viventis nudis collocet in manibus,
uescio cur manus non sit'ambusturum.
fbi inter judices sedens episcopus
Philadelphis, gratificari volens,

hunc Micbaelem sevocat secreto,

et sic cum illo insiplenter loquitur :
Cum sis tu nobili vir conditione,

et de nobilibus genitus parentibus,
oportet te pro generis dignitate

et cogitare semper et operari :

cum ergo testes eriminis non adsint.

. divino te judicio comuittas velim,

tuique facias per ignem peritiam.
Audacter ille et commode respondit :
Miror cur vectés, res sacra dicatur ;
quem hercle timet manus mea contingere,
«ui sum peccator, ut antea Jam dixi.
Tu vero sanctus et dius Dei sacerdos.
Deo sacriticium 1aanibus offerre solitus,
si tibi placet, age, captis infulis
10!aque stola ríte convestitus,

vectem ardente fervefac camino,
tuisque puris mauibus sublatum

in meas transfer sordidatas manus.
Tunc sane spero omnipotentem Deum
vem tui gratia miram peraciurum,
4lissimulatis interim peecatis meis.

Sic Michael. Respondit autem archipr:zesul :

Est bic, o sodes, Barbsrorum rítus,
lowanis einime legibus ascriptus,

vieque sacris eanouibus Ecclesia

receptus unquam, neque sanctis Patribus :
«quare insuetus nobis bic mos barbaticus.

Recte respondit Michael sciteque admodum :

$790 ᾿Αθῶον εἶναι Μιχαὴλ φάσχων λόγου *

. Καὶ πάλιν ἡρωτᾶτο τοῦ λόγον χάριν.

Ὃ δ' ἐμμένων Ty τοῖς πρὶν οὐχ ἧττον λό-
ἴγοις,

Ὅθεν χαταχέχριτο θανεῖν ἐκ ξίφους *
Δεθεὶς οὖν χαὶ χαλυφθεὶς τὰ φάη
Απήγετ' εἰς θάνατον ἀδίχῳ κρίσει.
Προῦτεινεν αὐχένα δὲ δέξασθαι μόρον"

8795 Καὶ πάλιν hpotdzo παρὰ δημίου "

Ὁ δ' ἀμετακίνητος fjv δεδογμένων,
“ὍὌρχοις ἀθωῶν Μιχαὴλ φριχαλέοις,
"AM οὗτος ἐῤῥύσθη μὲν ἀδίχου μόρου,
Καθειργμένος δὲ φυλαχὴν ὑπεισέδυ -

8800 'H δ᾽ ἐξέτασις xal βάσανος τοῦ λόγου

Πρὸς τὸν Κομνηνὸν Μιχαὴλ μετηνέχθη"
Καὶ τόνδε μύδρον χειρίσαι κατηξίουν,
Καὶ σχέψιν οὕτως ἀμφιδάλλουσαν λῦσαι"
Ὃ δ᾽ ἀντεπῆγε πρὸς χριτὰς πεποιθότω:;"

8805 Ὡς Εἰ μὲν ἣν τις κατ᾽ ἐμοῦ τάχα λέγων,

Πρὸς αὐτὸν ἂν ἡγωνισάμην σὺν ὅπλοις "
Κατηγόρου δὲ μὴ παρόντος μοι τέως,

Πρὸς τίνα 5:0 με τὴν δίχην καθεστάνα' ;
E! θαυματουργεῖν δ᾽ ἐγχελεύεταί μέ τις»

8810 ᾿Αλλ᾽ ὧν ἀλιτρὸς, οὐ δυνήσομαι τόδε,

Ἑνθεὶς δέ τις σίδηρον ἐχχεχαυμένον
Πνέοντος ἀνδρὸ; χερτὶν ἐψιλωμέναις,
Οὐκ οἶδα πῶς ἂν οὐ χαταφλέξοι χέρα:.
Παρὼν δὲ ποιμὴν τῆς Φιλαδέλφου τότε,

8818 Λαχὼν διχάζειν xal τὰ πρὸς χάριν λέγειν,

Τοῦτον Μιχαὴλ παραλαδὼν ἰδίᾳ,
Τοιαῦτά οἱ δήπουθεν οὐχ εὖ ὡμίλει"
Ὡς Σὺ μὲν ἀνὴρ εὐγενὴς ὧν τυγχάνεις
Κἀξ εὐγενῶν ἔφυς δὲ πατέρων πάλιν *

8820 Καὶ δεῖ σε λοιπὸν τοῦ γένους ἐπαξίως

[1άντ᾿ εὐνοεῖν τε xal πέρατι διδόναι"
Ἐπεὶ γὰρ οὐ πάρεισι μάρτυρες λόγου
Θείᾳ τε δείξει χαὶ σαφεῖ τεχμηρίῳ
Μύδρῳ χρεὼν ἔλεγχον ἐκτίσαι, φίλε.

8825 Ὁ δ᾽ ἀνδριχῶς ἔφησεν εὐεκηδόλως "

Τέθηπα πῶς ἅγιον ᾷδεται μύδρο:
Ὧπερ δέδοικα χειρὲ μου προσεγγίσθαι,
Ὡς ἂν ἁλιτρὸς, ἧπερ ἀνόκιν ἔφην.

Σὺ δ᾽ ἅγιός τε xal Θεοῦ θεῖος θύτης

8820 Χερσὶ προσάγων Κυρίῳ τὴν θυσίαν *

Εἰ γοῦν χελεύεις, ἐνδὺς ἱεραρχίας
Σὺ τὴν στολὴν ἅπασαν, ὡς ἔστιν ἔθος,
Σιδήριον πύρωσον ἐν τῇ χαμίνῳ,

Καὶ τοῦτο λαδὼν τῇ καθαρᾷ χειρί σου

᾿ 8855 Χερσὶν ἐπίθες ταῖς ἐμαῖς ταῖς ἀνάγνοις -

Καὶ δὴ Θεῷ πέποιθα παντοδυνάμῳ

"li; θαυματουγήσει ταῖς oat; δυσωπίαις
Πληθὺν παριδὼν τῶν ἐμῶν ἁμαρτάδων.
Οὕτω Μιχαήλ᾽ ἀρχιθύτης δ᾽ ἀντέφη -.

8810 'Q; Οὗτος, ὦ βέλτιστε, βαρβάρων νόμος,

Οὐ Ῥωμαϊκοῖς ἐγχατάγραφος νόμοις,

Οὐ χανόσε θείοις τε τῆς Ἐχχλχησίας

Δεχτὸς πέφυχεν, οὐ Πατράσιν ἁγίοι:"

Ἡμῖν δ' ἀγνώς τις Bapbapixó; θ᾽ ὁ τρότις.

8845 Ἦ δ᾽ ὃ; ΜΕ χαδλ προτφνῶς, ἐπτδύλως *

LI

