*b5 C.ESARES.

*

Τῶν οὐσιῶν δ᾽ ἕκαστος τὐτούργει 5g s
1100 Μετάθεσίέν τε xal χατάχωσιν πλέον.
"loy δ᾽ ὁ Δούκας ὡς ὄνησις οὐχ ἔνι,
Ἧ καὶ δεδιὼς ὑπὲρ αὐτοῦ πλειόνω:
Μὴ συσχεθεὶς τίσειεν ἀθλίως δίχας,
Τοὺς βασιλείους εἰσδραμὼν λαμπροὺς δόμους,
1105 Καὶ βασιλίδα παραλαθὼν Εὐφροαύνην,
Σὺν ϑυγατράσι τ᾽ ἐμδαλὼν λεμδαδίῳ
Αλοὺς μιᾶς ἔρωτι τούτων ἐχτόπως,
Ἕξεισι φεύγων πατρίδα Βυζαντίδα"
"Avhp ὑπάρχων ἀρεϊχὸς ἐν μάχαι:,
1110. Στεῤῥὸς μαχητῆ:, γεννάδας, ῥωμαλέος,
Σοφισματίας, κρυψίνους τε τὸν τρόπον,
Πεφυκέναι πράγμασι κομπάζων ὅλοις "
Οὐ σωματικῆς εὖ ἔχων φτυμμετρίας,
Αὐχῶν τὰς ὀφρῦς μάλα συνεσπασμένας,
318. Καὶ βραγχιῶν φάρυγγα, δύσηχος λόγον,
Ἡλικίαν μέσος τε χαὶ χοΐλος φύσει,
“Ἄδιχος εὐνὴν, φιλογύνης xal λάγνος,
Πρωτοθεστιάριος ὧν τὴν ἀξίαν,
Ὅταν χατῆρξε τοῦ βασιλείου χράτους,
$30 *E£ ἡμέρας δέχα τε σὺν μησὶ δύο
Τῆς βασιλείας τὸ χράτος διιθύνας.

BEOAQPOZ 0 ΛΑΣΚΑΡΙΣ ET. 16΄.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ κρατῶν ἀπέδρασεν, ὡς ἔφην,
Δούκα: τὲ xai Λάφσχαρις ἤρισαν χράτους,
Καταλαδόντες τὸν Θεοῦ μέγαν δόμον,
λμφω μαχηταὶ xat χαλοὶ νεανίαι"
Κλήρῳ (77) δὲ λαχὼν λάσκαρις κραταυχίαν,
Téw; μὲν ἀπείπατο σύμόολα χράτου,"
Συνεξιὼν δὲ τοῦ νεὼ τῷ ποιμένι
Κατὰ Μίλιον καὶ μέρη Βυζαντίδος
Τοὺς συνιόντας εὐμενῶς ἐντιδόλει,

Καὶ παρεκάλει πρὸς μάχην ἀντιπὰ ὧν,
Μάλιστα πάντων τοὺς περὶ βασιλέλ
Σεΐοντας ὥμων ἀρείχ' ἅττα ξίφη
Κελτοὺς λιπαρῶν, προτρέπων oüx ἀνίει.
Ἐπεὶ 5k θωπεύων τε καὶ παροτρύνων
Οὐχ εἶχέ τινα τὸν χλύοντα μηδόλως,
Ἄδη δὲ καὶ φάλαγξ τις ὥπτο Λατίνων».
ἸΜεθίσταται τάχιστ᾽ ὀχεῖθεν, ὡς δέον,
Καὶ πρὸς φυγὴν ἔδλεψε χαὶ σωτηρίαν "
1110 ᾿Αντίμαχοι δὲ κατ᾽ ἐρημίαν τάχα
Tov χωλυσόντων ἐκδρομὰς σφῶν ἀνέτους,
Ἐπύεσαν κτείνοντες ἀφειδῶ; ξίφει
Τὸν προστυχόντα xal σχυλεύοντες βία,
Δεηλατοῦντες, πυρπολοῦντες τὴν πόλιν,
7115 Καὶ πάντα δρῶντες, ὦ δυσυποίστου θέας!
Κόσμον συλῶντες ἱερὸν θείων δόμων,
Σεπτά τε χειμήλια καὶ θείους πέπλον,
Ἔχτυπα Χριστοῦ, Μητρὸς αὑτοῦ πανάγνυυ
Els γῆν καταῤῥάασφοντες, ἄλλων θ᾽ ayiov:
7150 Καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς χόσμον ἐκ χρυσαργύροῦ
“Ὄντα διλρπάζοντες οἱ παραδάται "
Ξεμνὰς γυναῖκα; ἱεράς τε παρθένους

--
ὌΝ
€

B

5

(77) Sortem. intelfigo, non clerum; eif.lli. mihi
videtur Wolfius Nicet:e. interpres. qui. diciioneiu
ix δὲ χλήῆρου τὸ TQutsiov εἰληφὼς explicat e clero

l'ArRoL, 38. CXLUI

4 sed unusquisq: e suis raptim opibus

studebat transferendis aut infoilivndis.
Cum ergo Ducas hilum non prolizeret,
sibique vehementer jam timeret,

ne captus graves poenas bosii lueret,
regias ad δι 68 festinatim convelaus,
atque illinc sumptam Euphrosyuem regitaw
parvo in phaselo cum filiabus cullocans,
quaruur unam ipse efflictim deperib «t,
exsul profugit patria Byzantio.

Vir sine dubio strenuus in przliis,
constans bellator, magnanimus, fortis;
callidus, et consilia celare selitu:,
cunctis se jactans idoneum aegotiis:
corporis forma non satis concinua,

P adductum semper gerens supercilium,

faucibus raucis, aspera loquela,
statura meia et valgus ἃ natura,
lascivus, mulierosus et adulter.

Is dignitate protovestiarius erat

cum summam potestatem est adeptus :
cujus regales tenuit habenas

diebus sexdecim supra menses duos;

THEODORUS LASCARIS AN. XVIIIT,

Post fugam Caesaris, de capiendo imperio
Lascaris et alius Dutas decertarunt

iu Dei templum maximum profecti ;
fortis uterque egregiusque juvenis ;
verum sors Lascari contulit imperiuu,
qui regia tamen non sumpsit ins'gnia :
eed comitante patriarcha egressus

δὰ Milium atque ad alias urbis portes,
populi tarmas. blaude compellabal

ad resistendum hostibus adhortans :
pizecipue vero stipatores regios,
grandes gestantes humeris bipennes,
Celtas euixis perurgebat precibus.
Sed cum uec blandis suadenti verbi,
neque adbortanti quispiam auscullaret, .
jamque appareret cohors Latinorum ;
Lascaris illinc, ut par erat, abiens
fuga saluti consulendum censuit.
Interim hostes, obviante nemine

qui cohiberet liberos excursus, -

Orco mittebaut iuclementer auimas
civiam cssorum, opes auferebant,
igne latrociniisque vastontes urbem,

Ὁ intolerandum lugubre spectaculum !
sacet templorum ornatus diripitur,
veneranda cimelia aluaeque vestes,
icones Christi Matrisque sanctissime,
aliorumque superum sternuntur humi ;
atque bis pretiosum impia vi detractum
metallam sibi vindicant apostale.
Matronas venerandas sacrasque virgines

prelatus, Alibi quoque idem mihi Nicet.e interpres
non seuel peccare videbatur. Confer v. Gr. £a lioc
volumine p. 116,0. 1.

9
