73

15350 Πόλεις Θρᾳχιχὰς πατρίδα: χεχτημένοιϊ
Ἡροῦντο συνεῖναί γε τῷ Μαρχεσίῳ,
Καὶ δυνατὴν σύναρεσίν ol συνεισφέρειν,
Καὶ λιπαροῦσιν ὑπὸ τῷδε τυγχάνειν,
Ὁ δ' οὐ προσέσχε τῇ δεήσε: σφῶν ὅλως,
Μὴ χρείαν ἴσχειν ῥωμαϊχῶν ταγμάτων
Ἢ τῆς παρ᾽ αὐτῶν φάμενο; συμμαχίας.
Ὡς δ᾽ ἱκέται γένοιντο χαὶ Βαλξουΐνου
Ὥ; σφίσι τὸ πρόθυμον ἤχῃ πρὸς πέρας *
Καί τι προδαῖνον οὐχ ἑώρων εἰχότων,
7540 Προτῆλθον ἀρχῷ Mualac Ἰωάννῃ,
᾿ἸΑσὰν συναίμῳ xat Πέτρου τῶν ἐξ Αἵμου,
᾿Ανδρὶ στρατηγῷ, γεννάδᾳ τολμητίᾳ
Πάσας διαφθείροντι Ρωμαίων πόλεις
Χώρας τε λοιπὰς χειμένα; πρὸς ἑσπέραν
Ἰοὶδ Σκυθῶν ὁμαιχμίᾳ τε xal συμμαχ᾽ ᾳ᾿
Ὃς λατινιχὴν ὑφορώμενος βλάδην,
Πρόσφυγας ἄνδρας ἀσμένως δεδεγμένο;,
Πρὸς τὰς ἑαυτῶν ἀποπέμπει πατρίδας,
Τούτοις χελεύσας δρᾷν τι xxxiv Λατίνους
7550 Οὐχ εὖ πρὸς αὐτὸν διαχειμένου: τέιυς "
Φόδους δ᾽ ἐπισείοντας αὐτῷ χαὶ μάχας,
"Ἔχπτωσιν ἀρχῆς καὶ σχύλευσιν πατρίδος,
El προσφέροιτο μὴ σφίτιν ὡς δεσπόται:
Καὶ πάνθ᾽ ὑπείχοι τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ῥᾳδίως.
χι Ὡς οὖν ἐπχνῆχόν γε πρὸς τὰ; πατρίδας
Πόλεις δυτιχὰς Αὔσονες τοῦτον τρόπον,
Τὰς τῶν θρᾳχῶν τε καὶ Μακεδόνων πύλεις
᾿λφηνιάϑαι δρῶσι Λατίνων κράτους,
Θεοῦ συνάρσει xaX Μυσῶν συνεργίᾳ,
Πολλοὺς Ἰταλῶν παραπέμψαντες μόρῳ,
Μάλιστ᾽ ἐνοίχου; τῶν διδύμων τειχέων "
Q3, δ᾽ αὖ φυγάδας εἰς πόλιν δεδρανότες.
Καὶ τοῦτο τοῦ qo? λατιν χῆ;: xax(2;
᾿ἘἘλευθέραν ἔδρασε πᾶσαν τὴν "Ero,
Πρὸς χατεπεῖγον ᾿Ιταλῶν ὡρμηκένων,
Καὶ 09d; φρονεῖν μέτρια τίθητι tio;
Τοὺς Ἑλλάδα νῆσόν τε Πέλοπο; ££.»
Ὅπλοις ἑλόντας xal χατωφρυωμένους '
Πλὴν ᾿Αδριανοῦ, Διδυμότειχον, πόλεις
Κάλλιστα χρατύναντες Αὐτόνων στίφη",

55

7560

Κατεῖχον αὐτὰς συμμαχούντων καὶ Πλάχων,

Ἰωάννης δὲ συντεταχὼς δυνάμεις

Καὶ συμμαχίδας ἐκ Σχυθῶν μυριάδας
Σπουδὴν ἐτίθει Λατίνους λεληθέναι,
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπανάττασιν Αὐσόνων μάϑοι
*Avae Ἰταλῶν Βαὴ δουῖνος καὶ δρᾶμα,
Στέλλει στρατιὰν πρὺς πόλεις ἀπυστάσας "
*H -υνέσχε Τζουρουλὸν σὺν Βιζύῃ

Καὶ ταύτας ὑπέταξε Λατίνων κράτει"

7.80 ᾿Ανδρῶν κενὴν δ᾽ εὕρηκε τὴν ᾿Αρχαδίου
Ῥυηφενῶν τε καὶ περ'όπτων γένει"
"Ojos; ἐνόντες ἐχχυθέντες τῆς πύλης
Καὶ συμπλαχέντες Ἰταλοῖς χατὰ μάχην,
Τραπέντες ἀπώλοντο πάντε; τῷ ξίφει,

13985 Φειδὼ Λατίνων οὐδένων εἰληφότων"

Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁσίας τῶνδ᾽ ἔτυχέ τις ὅλως.
*H δ' αὖ γε λοιπὴ στρατιὰ τῶν Λατίνων
Ἧς Βαλδουῖνος ἡγελὼν ὑπῆν ἄναξ

C.ESARÉS.

914

Α Thracias urbes patriam b. bentes,

ut cum marchione facerent stpsadia,
validam ipsi offerebant operam,
ejusque imperio postulabant obsequi t
ille tamen preces prorsus respuit ;
nec sibi Romano opus esse milite
dixit, nec illorum expetere auxilia.
lidem Balduino fuerunt supplices,

- si forte (lerent voti sui compotes ;

.
6

rerum cum spe frustratos semet cernere
ad Mesiz principem Josnnem veniunt
Petri Asanisque fratrem in Hzmo natun
audacem virum, bellatorem strenuum,
et Romanarum urbium perniciem,

4uas eum lHesperiis vastabat regionibus,
freius Scytharum foderc et auziliis.

Is ut Latinis detrimentum faceret,
supplices illos excipit libenter

inque suam singulos patriam remiltiL;
mandans ut damnis Latinos afficerent,
quos sibi infensos jamdiu sciebat,
terroremque belli, direptionem patrize,
et principatus jacturam minoates,

nisi serviret dominis Latinis

jussaque prompto faceret obsequio.
leversi in patriam milites, quos diximus,
urbibus llesperiis "Thracizque simul
itemque Maceidoni;s sua-erunt

ut à Latino imperio delleerent,

Dco favente, Moesis nuxiliantibus.

Italos multos dewiserunt Orco
Didymotichi incolas potissime :

alios Byzantium ^oegerunt fugere.
Atque liec. exwdes Latino flagello

eoas etiam terras liberavit,

diim ad graviora damna aecurrunt liáli :
et simul illos modestiores reddidit

qui fastu elati Pelopis tenebant

armis provineiam magnam atque lHelladen
Didymotichum simul et Adrianopolim
Komani egregio imposito presidio
anxiliantihus retinebaut. Blachis.
Joannes autem. contrahebat copias
alque accersebat Scythica subsidia,
idque Latinis clam curabat fieri,

Sed conspirantium Romanorum motibus
rex Italorum Balduinus cognitis,
militem. mittit ad rebelles urbes,

a q'io cam Byzia capitur Tzurulus,
Latinoque jugo utraque subjicitur.
Urbem Arcadii curet deseruerant

cives pecunia vel stirpe conspicui :
reliquis tàmen portis egressus populus
pugnain cum [talis maluit committere ;
verum fugati omues. caxlurtur. gladio,
dum Latinorum furor parcit nemini,

ac ne sepulcri quidem gratiam ὁπ πὶ
Keliquus autem Latinus exercitus,

gzem Balduinus ipse ducebat. Casar,
