291
Ἐπεὶ δὲ Θεόδωρο; ᾿Αγγέλων γένουν
Σχεδὸν xat pys Μαχεδονίας ὅλης,.

Τῆ; γείτονος Θράκης τε σὺν τοῖς χύχλῳ,

8050 “Ανευ ῬΡοδόπης ᾿Αχριδοῦ Μελενίχου "

Τούτων γὰρ ἦρχε 201460; ὠνομασμένος,

Οὗ τὰ xav' αὐτὸν ἐξερεῖ τάχα λόγος "
Ἐπεὶ κατῆρχεν £x θεσσαλίας ἄρας,
Τὴν ᾿Αδριανοῦ χαταλαμθάνει πόλιν,

8055

8040 Τὰ; σφῶν σχυλεύων xal χατατρέχων πόλεις.
᾿Επῆλθε μὲν Βιξύῃ Λατίνων πόλει,
Πρὸς δ᾽ αὖ γε Βρύσει χωρίοις θ᾽ ὑπηκόοις, 4

8025

8)50

8055

Καὶ τῆσδ᾽ ὑπῆρξεν ἐγχρατὴς ovp qovia *
Ἐξηλάθη γοῦν στρατιὰ βασιλέως

Kax&v ἀπαθὴς, χαὶ τρέχει πρὸς τὴν ἕω.

Οὕτω κατασχὼν Θεΐδωρος τὴν πόλιν,
᾿Αεὶ παρεῖχε πράγματα τοῖς Λατίνοις,

Καὶ πάντα πορθεῖ χαὶ σχυλεύει τὰ πέριξ.
ἘἘπιατρατεῦει xal μέχρι Βυζαντίδος, :
Καὶ τοῖ; Ἰταλοῖς ἐντίθησι δειλίαν.

Οὗτος πρὸς ᾿Ασὰν τὸν χρατοῦντα Βουλγάρων
Σπουδὰς ἔθηχε συμθάσει; τ᾿ ἐνωμότους.
᾿Ασὰν δ᾽ ὑπῆρχεν οὗτος υἱὸς ᾿λσάνη

Τοῦ Βουλγάρων ἄρξαντος ἔμπροσθεν χρόνου"
“Ὅστις θανόντος τῷδε τοῦ φυτοσπόρου,

Καὶ τοῦ Βορίλα Βουλγάρων σχόντος κράτος,
Καθάπερ ἰστόρησε φθάσας μοι λόγος,
Φυγὰς ἀπέδρα πρὸς Σχύθας παριστρίους -
Εἴτα Σκυθιχὸν Ῥωσιχὸν λαδὼν στίφῃς,

ἘΠ πιστρατεύτα; τῷ χρατοῦντι Βορίλᾳ
᾿Αναχαλεῖται τὴν πατρὸς χληρηυχίαν"

Καὶ χατὰ μάχην συμπλαχεὶς, τοῦτον τρέπει,

Ἔλών τε τυφλοῖ καὶ κραταρχεῖ Βουλγάρων
lig, τόνδε τοίνυν ᾿Ασάνην Ἰωάννην

80600 “Αναξ ἐπαχτὸς Θεόδωρος, ὡς ἔφην,

Εἰρηνιχὰς θεὶς συμβάσεις μεθ᾽ ὀρχίων
Καὶ χῆδος ἔδρα, τοῦδε παῖδα Μαρίαν
Τὴν ἐκ νοθείας προσλχαδὼν νύμφην φίλην
Εἰς αὐτάδελφον τὸν Μανουὴλ ἐννόμως.

4005 Μετὰ δὲ μικρὸν συμόάδεις διαλύσας

8070

8.75

S0s0

Sus5

Καὶ συναλίσας στρατιᾶ; πλεῖστον στίφος,
Ἐπεστράτευσε Βουλγάρων ἀρχηγέτῃ *
Καὶ συῤῥαγείσης ἐξ ἑκατέρων μάχη:
ἯΗτταν ὑπέστη Θεόδωρος ἐσχάτην,
Αὐτοῦ στρατιᾶς ἀχλεῶς λελυμένης "
Καὶ συσχεθεὶς αἴσχιστα Μυδοῖς βαρδάροι;
Πρὺς ᾿Ασὰν αἰχμάλωτος ἀπήχθη τάλας
Μετὰ λυγάδων προσγενῶν ἐριτέμων,
“Ἄλλου τε πολλοῦ μυριαρίθμου στίφους,
᾿Αλλ" ᾿Ασάνη: μὲν Θεόδωρον χατέχὼν
Πολλῆς θεραπείας τε τιμῆς ἠξίου "
Πλτθο; δ᾽ ἁλωτὸν ἐχλύει πρὸς πατρίδας
Ποσὶν ἐλευθέροις τε χαὶ δίχα φόδου
"Exavabpayaty ἐχ φιλανθρώπου τρόπου"
Τάχα δ' ἑαυτῷ καὶ τιθεὶς τὸ συμφέρον"
Μετὰ γὰρ ἀπόλυσιν αὐτῶν εὐθέως
Μετὰ στρατιᾶς ἐξιὼν πρὸς τὰς πόλεις
ΓἜρδι τε ταῦτας εὐχερῶ: ἄνεν μάχης,
Καὶ vol; ὑπ᾿ αὐτὸν συνέταττε φρουρίοις.
Τὴν ᾿Αδριανοῦ παραλαμβάνει πόλιν,

, ParnoL. Gn. CXLIII

G/ESARES.
A At Theodorus ille stirps Angelus,

cuncte erat. prope Macedoniz dominus,

᾿ Üünitimeque Thraeiz cum viciniis,

Rhodope excepta. Achride Melenico :
(namque his terris imperabat Sthlabus.)
Nufic age res gestas Theodori fabor.
llic e Thessalia cum armis progrediens
ad Hadriani urbem semet contulit,
quam oceupavit, iucolis faventibus.
Quamobrem inde expulsis regio copie
in orientem rediere incolumes.

Sic Theodorus urbe hac potitus
nnoquau! Latinis non erat molestus,
horum concursans urbes et deprzedaus.
Is Byziam quoque Latinorum urbem

D insedit atque Brysin pagosque subJitos,

* eunctamque late diripuit viciniam.
Denique Byzantii menia progressus usque
magnum lalicis intulit timorem.

Hic cum Asane Bulgarorum rege '
juratum feedus amicitize pepigit.

Erat hic autem δῶμ Asanis ἤ ας

Ejus qui olim imperabat Bulgaris :
isque *xcedeute vila parente auo,
Buigaricumque regnum rapiente Borils,
veluti nostra historia jam retro dixit,
fuga trans Istrum in Scythiam evaserat :
mox comitante Scytbico Rossoque milite
dominatori Borike bellum iuferens,

c recnperavit. patrium imperium :

zmulum enii acie profligatum,
captum eacavit ; ipse regnum tcouit.
Cun hoc, ut dixi, Asane Joanne
eadssarexm diguitatis usurpator
fedus pacifleum statuit Theodorus ;
tum etiam affinitatem, nam. Mariam
istius notham filiam justis nuptiis
germano fratri Manueli junxit.
Sed enim paulo post contempto fodere,
contractoque plurimo copiarum numero,
Bulgaro regnatori bellum intulit :
mox concerrentibus ntrinque viribus
extremam cladem Theodorus pertulit,
ejus dilapso turpiter exercitu.
D Ipse indecore captus a Meesis barbaris

infelix ad Asanem vinetus ducitur
cum selectis nobilibus et przcipuis,
et cum ingenti vulgi maltituJine.
Verum Asanes captam Theodorum
benignitate multa et honore habuit,
eaptivumque vulgus militum in patrías suas
lihero pede splutumque metu
sivit reverti ob suum clementem animum ;
quin eL fortasse ob suam wiilitatem.
Nam post emissos vinculis captivos,
statim enm proprio exercitu perci urbes:
easque olninuit facile ei sine przlio,
suisque adjunxit ditionis oppidis,
Wadrianopolim occupavit urbem,

1

9?c8
