251

6295 Μεθ᾿ ἡμέρας δ' εἴσεισι xol χράτωρ πόλιν,
Οὐ πᾶσιν ἀσπάσιος ὧν χάριν ἔδρα
Εἰς σύγγονον φίλον τε χαὶ βασιλέα,
Οἱ καὶ παρεφθέγγοντο δήποσθεν τάδε,
Ἂν οἶδεν ὕδωρ τοὺς κεκωχότα: πνίγειν,
030€ Τί λοιπὸν ἄλλο καὶ πιὼν ζῆσαϊτό m;
Εἰ δ᾽ οὐ λυτροῦται τὸν σύναιμον χινδύνου
Ὁ φίλος αὐτάδελφος, οἴχεται φύσις.
Ὅμως παρελθὼν εἰς νεὼν θεοῦ μέγαν
Καὶ ταινιωθεὶ; ταῖν χεροῖν ἀρχιθύτου,
6305. "Ἔξεισιν αὖθις ὡς E00; στεφηφόροις᾽
Ἵπκπος προσήχθη γαῦρος εἰς ἱππασίαν
Φατνιστὸς ᾿Αῤῥάδιος, εὖ om pévoc*
Ὡ; οὖν ἐπῆλθεν ἐγχαθιζῆσαι δίφρῳ,
Ἵππος φριμάσσων, γαυριῶν ἦν ἐκτόπως,
6310 Ἐμπροσθίους δ᾽ ἄνωθεν ἀνυψῶν πόδας
Καὶ βλοσσυρόν τι xal μανιῶδες βλέπων,
Τὺ δάπεδον δ᾽ ὄνυξι χόπτων avyváxi,
Τὸν ἀναδάτην ἀπεσείετ᾽ ἐξόχως"
Ἐπεὶ δὲ λαθὼν ἐμδεδήχει τῷ δίφρῳ
6215. Ἡνία λαδὼν ἐν χεροῖν αὐτοχράτωρ,
Οὐχ ἥττυν ἵππος ἀγέρωχος ἡτάχτει
Πόδας ἀνυψῶν καὶ προαίνων ἀγρίως

Μετ᾿ ἑξακούστων χρεμμετισμῶν καὶ χρότων"

Καὶ ταῦτα ποιῶν οὐχ ἔληξε παράπαν,

6330 “Ἕως χεφαλῆῇς τοῦ χρατοῦντος 4b στέφος
Χαμαὶ πεσεῖν δέδρακε, καὶ τούτον μέρη
Θραῦσίν τε παθεῖν, δυσχλεᾶ τ᾽ ἀχοσμίαν,
Αὐτὸ; δ᾽ ἀπεσφαίριστο (70) μάλ᾽ ἐφεστρίδει
Ἕππον δ᾽ ἀναδὰς ἄλλον ὁ στεφηφόρος

6525 Πομπὴν ἐπεισόδιον εἶχεν ἀνύσας
Σὺν τῷ πεσόντι xal τεθραυσμένῳ στέφει"
'Απαίσιος δ᾽ ἔδοξεν οἰωνὸς τόδε.

Ὑπῆρχεν οὗτος ἀγαθὸς τρόπους χράτωρ,
Μείλιχος, ἡσύχιος, Ἧπία φύσις,

6530 "Dapbv, εὐόντευχτον 0o; εὖ φέρων,
Μετλδοτιχὸς καὶ φιλοιχτίρμων πλέον,
Πᾶσι προσιτὸς, εὐμενὴς ὑπηχόοις,

Ἢ δὺς, χαρίεις. εὐπρεπὴς ὄψιν ἄγαν,
"Op8to; , εὐπλίξ τε, Νιρεύς τις νέος,

6533 Οὔτινλ βλάψας εἰς δέμας, εἰς οὐσίαν,
Οὔτ᾽ αὖ νεοχμώσος τι τῆς Ἐχχλησίας,
Οὐ καινίσας ἔθιμα τῆς χραταρχίας "
Μισὼν διαδόλου: τε θῶπας καθάπαξ"
Αἰσθητιχή τις καρδία σὴς ὀστέων,

0540 Τῆς εἰς ἀδελφὸν ἀδίκου παροινίας
Ἐν συντρ' δῇ πνεύματος; εὖ ἠσθημένος
Καὶ κατανύξει χαρδίας δαχρυχέων "

Ἐφ᾽ οὗ γυνή τις οὐχ ἐφάνη γαμέτου
"Ex τοῦδε κακῶς εἰς δέμας πεπονθότος,
$545 Παρειὰς ἀμφίδρυφος fj καὶ λυσίθριξ,
Οὐδ' ἀπελαθεὶς ὦπτό τις πατρίδος *
- Πλὴν νωχελὴς ἦν καὶ μαλακὸς τὴν φύσιν,
Οὐδ᾽ εὖ πεφυχὼς πρὸς διοίχησιν ὅλων,
"Ex τῆς φυσιχῇς νωθρότητος συντρόφον

6350 Καὶ τῆς τρυχούσης τοὺς πόδας καχεξίας.

Οὗτός γε τοίνυν ἀσφαλῶς σχὼν τὸ χράτος,

(701 Co, ἐπ: σφαίριξτο,

ΠΣ ἘΜ ΠΩΣ

213

A Post dies aliquot Cesar quoque in urbem
haud cunctis gratus venit ob süum facinus
Contra germanum fratrem suumque dominem.
Atque conticiaus aliquis sic forte aíeba) :
Si bibentes quidem prsfócat aqua;
quis jam alio potu vitam tolerei?
et si fratrem non redinit a discriiniue
germanus fratér, periit natura.

Altamen progressus ad templum magnum,

et patriarchz eoronstus mauibus,

exiit ad pompam Caesaribus solitani :

ad quem sublimis, ut insideret, ducitur

equus Arabs de priesepibus et bene exereitus t
verum dum Casar in ephippium iusilit,
subsultans equus valdeque ferociens,

B seque anteriores arrigeus in pedes,
torvis et iracundia suffasis oculis,
et pavimentum ungulis s»pe quatiens,
miro sessorem recusabat nisu :

Sed cum repente ephippium occupasset
prehendissetque frenum in:perator,

vihilo tainen ferociebat minus

equus elatis pedibus, 'ercamque verberans,
sonorieque hinnitibas aerem complens ;
neque a forore bujusmodi prius destitit,
quam capite coronam ezeussit Cesari
humi projectam, eujas etiam partes
confracise sunt infauste atque indecore t
sessor autem strato corruit purpureo.
Quamobrem 2lio ingcenso Giesar equo
qualemcumque demum absolvit pompam
cum steninpate confracto et deciduo ;

quod lzvum omen visum est spectantibus,
Erat hic Caesar indole bona prauitus,
comis, tranquillus, mansueto ingenio,
bilaris, accessu affatuque faciMs,

clemente animo, manu liberali,
cunctorum precibus patens, et benevolus :
blandus, gratiosus, formosusque admodum,
procerus, virente zetate, alter Nireus.
Neminis hic corpori reive uocuit,

neque in Ecclesia quidquam inuovavit,
nec obrogavit item imperii legibus;

p *ssentalionis ayjue et calumnis ὁδοῦ.

Cumque esset tenero imbutus anima,
crimen adversus fratrew, ut cariem ossiam,
exulcerata fixum gerebat mente,
gemitibusque et lacrymis expiabot.

lyso regnante nulla unquam mulier
prepter mariti muuilatum corpus

vel laceravit genas vel solvit comam,
nec quisquam patria pulsus in exsilium.
Czterum socors remissoque Ingenio,
neque ad rempublicam regendam idoneus
propter natura insitam segoitiem,

et quia pedibus etiam laboraba:.

Quietus ergo moderans imperio
