23
Σύμπλουν, ὁμοτράπεζον, ἀλήτην, ξένον,
"Opxot; ἀναπείθόυσι συνθέσθαι σφίσιν,

6155 "A μηδαμῶς πέφυχε δέξασθαι πέρας’

Οὐ γὰρ θαλάσσας χατένευσε χρημάτων

Τούτοις παρασχεῖν, ἀλλὰ χαὶ συμμαχίδας

Nia; τριήρεις πεντήχουθ᾽ ἅμ' ὀπλίταις

Κατ᾽ ᾿Αγαρηνῶν ἀπόπλουν ποιουμένοις"

Πρὸς τοῖσδ’ ἐπηγγείλατο, φεῦ ἀμαθίας (75)!

Ἑθῶν ἀναχαίνισιν ἀρχαίων πάπα, -

"E νεοχμῶσαί τε τῆς Ἐχχλησίας,

Καὶ πίστεως δὲ παραποίησιν δρᾶται

*Hv στερχτέαν χρένουσι παῖδες Λατίνων.

᾿Αδλὰ τὰ πρυμνήσια λύσας ὁ στόλος

Πρὸς Ἰάδαρα τὴν πολίχνην χατάρας,

Ἐμάχετ᾽ αὐτοῖς, τοῦτο δόξαν Δανδούλῳ.

Ὡς δ᾽ οὖν παρεστήσατο φρούριον, στόλος

Ἐπιδαμνίων ἐγχαθώρμισται πόλει"

6110 Καὶ τοῖσδ᾽ ἀνηγόρευτο Ῥωμαίων ἄναξ
᾿Αλέξιος παὶς ἸἸτάλοῖς ὁ συμπλέων.

Ταῦτα σαφῶς γνοὺς 6 χρατάρχης Αὐσόνων
Ἤρξατο auüpàc xat παλαιὰς τῷ χρόνῳ
Nia τριήρεις ἀναχαινίζειν τέχνῃ.

6113 El; εἴχοσιν μόλις ἀναριθμουμένα:"
“Ὅρμου δ᾽ ἀναχθεὶς ἐξ Ἐπιδάμνου στόλος
Τυχὼν ἐπιφόρου τε πνεύματος λίαν
Abpac τε λαμπρᾶς ἐχ πρύμνης ποντιάδο:,
"Eolotatat τάχιστα τῇ Κωνσταντίνου

6180 ᾿Αστυπολιτῶν μήτινος κατειδότος
Σχεδὸν κατάπλουν Ἰταλῶν ἐναντίων"

Καὶ τί με δεῖ γράφοντα μηχύνειν λόγον ;
Γνόντε; Λατῖνοι δειλίαν τῶν Αὐσόνων
Οἷς σφας ἑώρων τῷ δέει τεθνηχότας

ο785 Πιτνοῦσιν ἀκταῖς εὐχερῶς ἔξω φόδου"

Στράτευμα δ᾽ ἐξάγουσιν εἰς γὴν ἱππέων"

Νῆες δὲ πλοῖα xat δρόμλωνες αὖ πάλιν

Πρὸς χόλπον εὐθὺς εἰαπλέουσι τὸν πρόσω.

᾿Αλύσεως δὲ προσβαλόντες φρουρίῳ

Ἑ νάλιοί τε xal χθόνιοι χυκλόθεν, "

O0; μὲν φυλάχων εἰργάσαντο φυγάδας

O0; 0 αὖ θαλάσσης παρέπεμψαν τῷ βάθει,

Κατὰ μάχην χτείναντες ἀνθισταμένους.

“Αλύσεως δ᾽ ἔπειτα ῥαγείσης μέσον

Elepóetat πᾶς εὐχερῶς ἔνδον στόλο;,

Καὶ καχὸν ἀνύποιστον ἦν ἀργαλέον"

Στράτευμα λοιπὸν ἐππιχὸν πεζόν θ᾽ dpa

Καὶ πᾶς κρησέσχαν τῷ Κοσμιδέῳ στόλος.

Στρατὰς δ᾽ ἐχεῖ χάραχα πεζὸς πηγνύει.

Ἐπὶ πεφυχόϑος γε χώρῳ γηλόφου"

Ὑάφρῳ περιδρόμῳ τε διειλημμένον

Σταυρώμασί τε ξυλίνοις ἐν τῷ μέρει"

"A οὗ θεατὰ τὰ βασίλεια πέλει"

"fal; ἡόσι δ᾽ αὖ ναυλοχεῖ πάλιν στόλος.

"Hv οὖν τολοιπὸν χαρτερὰς μάχας βλέπειν

᾿Βχατέρωθεν πολλάχις τῖς ἡμέρας.

“Ἄνδρες δ' ὁπλῖται γεννάδαι στρατηγέται

Κῦ οἱ βασιλεῖ xal προπήχοντες γένει, ᾿

Μ:ιτὰ στρατιᾶς ἱππικῆς πεζῆς θ᾽ ἅμα

6160

6165

619»

6:95

ont 0

6305

C/E£SARES.

AÀ navis mens:que socium, errantem, advenam,
jurstis verbis adignnt spondere
qua nunquam poterant exitum sortiri :
neque enim tantum maria pecunie
promisit se daturum, sed quinquaginta
€um. auxiliari milite triremes
Agarenorum profligando bello.
Preterea promisit, heu stuliitiam t
restituturum prisca $e papi jura,
ritus Ecclesi* nostre reformaturum,
talem se denique in Grieciam reducturum,
qualem Latini profltentur, fidem.

. Postquam sublatis demwm elaasis anehoris
ad parvam urbem Jadara pervenit,
hane suadente expugnavit Dandulo ;
quam vbi cepit arcem, progressa classis
ad Epidaurum urbem obvertit proras :
ibique est seclamatus Romanus Ciesar
puer Alexius eum Italis navigans.
llis intellectis Romanus imperator
triremes putres et senio fatiscentes
instaurari jussit ab opifieibus,
quie vix viginti numero fuerunt.
Porto diseodens Epidauri vlassis
ventis propitiis utens ad miraculum,
quippe marina aura urgeute puppes,
Constantinopolim tenuit celerrime,
nemine prope eivium seiente adhuc
hislicorum hostium adventum.

€ Nec vero longas Joquar per umbages :
Gnari Latini quantus esset civium
metus, quo cuncios cernebant exanimes,
elassem secure ac facile adveriunt oris :

. ipsi eum equis in terram desiliunt ;
cuncta diversi generis navigia
4v ulteriorem provebun!ur sinum
usque ad castellum quod Catenz dieitur.
Sic oppugnantes terra marique urbem
partim custodes maniumn fugabaut-
parüm elassiarlos mari demergebant,
eratque exdibus inquinatum praelium.
Ut autem media fracta est catena,
onis continuo classis introibat,
eratque molum nimium, ineffabile,

νυν Reliquus miles pedes equesque εἰμι)
tum classis etjam pergunt ad Cosmidium,
lbi pedester miles castra suruit
in eminentis statiopis loco,
(e regione regii palatii )
qux partim fossa cireumducta munit,
partim decussim trabibus deflais :
cuneta item classis constitit in littore.
Tum vero utrinque Martis opus grave
per diem saepe peragi vidisses.
Magnaniimi correptis armis duces
bene volentes Cxsari vel stirpe proximi
cum peditatu simul equitatuque

(75) Hoc loco schisinaticum se denjonstrat aparte Epbramius,

2.4
