289 C.ESARES. 290

"Ezistpatiós: σὺν στρατιᾷ σχυθίδι,

Καὶ χαταχράτος ἐχνιχᾷ σφᾶς τοῖς ὅπλοις

Ὡς xai χρατάρχην σφῶν ἀνεξζωγρηχένα:
1300 Τὸν Βαλδουῖνον, ὡς ἀνόπιν ἐῤῥέθη.

Ἐπεὶ δ᾽ ἑλεῖν ἔσπε.δεν "Opsavtáta

Καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ὑπαγαγεῖν φρουρίοις,

Ἀλλ᾽ ἣν χανὼν ἄντιχρυς ὡς λύχος μάτην.

Ἐντεῦθεν οἷον ἐχμανεὶς ὁ μαινόλης

7805 Καὶ χατεπαρθεὶς, Σεναχηρεὶμ ὡς πάλα',
“Ἄλλως τε μηδὲν ἐμποδὼν ἔχων ὅλως
Μαχεδονίαν xaX Θράχην κατατρέχει,
Κώμας ἐρημῶν καὶ κατασχάπτων πόλεις,
Δηῶν, σχυλεύων, ix βάθρων ἀνατρέπων *

1810 Καταστρέφει πρῶτα μὲν Φιλέππου πόλι",
Πόλιν περιώνυμον, εὐχλεεσνάτην *
Ἕπειτα χατήρειψε τὰς ἄλλας πόλεις,
Κύδιστον ᾿Ἡράχλειαν χαὶ Σηλυόρίαν,
Ῥαιδεστὸν xal ΠἊάνιον σὺν Δαονίῳ,

1913 Τραϊανοῦ τε xa Μάρωνος τὰς πόλεις,
Πόλιν Μοσννόπολιν χαὶ τὴν Σταγείραν,
Καὶ πλείστας ἄλλας ἡ βέδηλος χαρδέα.
Οὕτως ἐρημῶν καὶ σχυλεύων τὰς πόλεις,
Φθάνει περειώνυμον θεσσαλονίχην,

17690 Κἀκχεῖ βιαίως τὸν βίον καταστρέφει
Πλευρίτιδι μὲν, ὡς ἀχούειν ἦν, νόσῳ ᾿
Ὡς δ᾽ αὖ χλύειν πέφυχε σαφῶς εἰδότων,
*Q τίθεται πᾶς, χριστομάρτυρ᾽ς ξίφει
Θεσσαλονίκης προστάτου Δημητρίου.

1835 Τούτου δ᾽ ἀποῤῥήξαντος, ὡς ἔφην, βίον,
᾿Αδελφόπαις τι; Βορίλας χεχλημένος,
Σχυθίδα θείαν γαμετὴν παρανόμως

Γήμας, ὑπῆρξεν ἐγχρατὴς καὶ Βουλγάρων "

σὰν δὲ παῖδα π.ιδαγωγός τις λάθρα
Νέον κομιδῇ παραλαδὼν ὡς τάχος,
Πρὸς Σκύθας ἀπήγαγεν εἰς σωτηρίαν.
ἤΑυνα βασιλὶς συζύγῳ Aasxaplo
Θυγατέρας τέξασα τρεῖς, λείπει βίον,
Eipfvnv, Μαρίαν τε σὺν Εὐδοχίᾳ.
1855 ᾿Αλλὰ Μαρίαν δευτέραν κατὰ γένος
Εἰς χῆδος ἐξέδωχε ῥηγὸς Παιόνων
Νύμφην ἐφ᾽ υἱῷ βασιλεὺς φυτοσπόρος,
Ἐπανιόντος ix. Σιὼν πρὸς πατρίδα.
Πρώτην δ' Εἰρήνην ἡρμόσατο πρὸς γάμον
7840 Παλαιολόγων ix γένους ᾿Ανδρονίχῳ,
Ὃν δεσποτιχῇς ἠξίωσεν ἀξίας.
Τούτου θανόντος ὡς προφθὰς ἔφη λόγος,
Ταύτην συνῆψε χατὰ δευτέρους γάμου;
Πλήρει χαρίτων ἀνδρὶ χαριτωνύμῳ
“845 Βατάτξῃ Δουχῶν Ex γένους κατηγμένῳ,
Σχόντι Διδυμότειχον ἄστυ πατρίδα
Αὐχοῦντι τιμὴν πρωτοδεστιαρίτου"
Ὧ πενθερὸς λέλοιπε θνήσχων τὸ xpáz ;
Ἐν δ᾽ " 'axlvüou τῇ μονῇ τούτου v£xv»*
7830 ᾿Εγγὺ; βιώσας πεντήχοντά που χρόνων,
"ES ὧν ἐδασέλευσεν ὀχτὼ πρὸς; δέχα.
IQANNHZ O ΔΟΥ͂ΚΑΣ HTOI O DATATZHZ
ET. AT*.
Ἰωάννης οὕτω δὲ τυχὼν τοῦ χράτους,
Εὐθὺς τεταινίωτο παρ᾽ ἀρχειθύτου

-
$

À aggressus est eum Scythico exerciiu,

et summa clade affectos debolla vit :
quorum etiam principem Dalluinum

ab ipso vivum captum supra diaimus.
Deinceps Orestiadem tentavit Bulgarie
ut su: ditionis oppidis adjungeret :

sed inhiavit frustra tanquam lupus.

Hine ergo malo percitus furore
süperbusque ut alter Senacherimus,

cnm nihil uspiam ipsi jam resisteret,
Thraciam Macedoniamque concursabat
pagos desolaus, civitates diruens,
vastans, depreedans, a fundamentis quatiens,
In primis quidem evertit Philippopolim
famigeratam urbem et nobilissimam
deinde et alias prostravit eivitates,
inclytam Heracleam, ac Selybriam,
Rhxdestum, Panium, cum Daonio,
Maroneam insuper et Triauopolim,
itemque Mosynopolim et Stagiram,
aliasque plurimas, hic pessimus mortalis,
Sic vastitati indulgens et latrociniis
Thessalonicam deuique illustrem venit,
ubi immaturum habuit vitz finem
pleuriiidis, ut fama fuit, exstinctas morbo z
vel eum potius, ut aiunt, recte conscii,
vulgoque creditur, Christi martyr perculit
Thessalonicam protegens Demetrius. ,
Postquam tyranpus vivis exeuptus fuit,
hujus ex fratre nepos dictus Borilas
Seythidi junctug amita incestis nupliis,
Bulgare gentis excepit dominatum,
Asanis autem pedagogus filium

puerum adhue clandestina fuga
consuleus vitae transtulit ad Scythas,
Anna regina conjugi Lascario

tribus filiabus editis vita excessit,

Irene et Maria scilicet atque Éudocia.
Mariam, qua nai erat secundo loco
regis Paconise filio in matrimonium

Sione revertenti in patriam suam
genitor Cesar tradidil desponsam.
Majorem natu Irenem nuptui tradidit
Palzologorum surculo Andronico,

D quem etiam despote diguitate ornavit.

Quo tamen exstiacto, ut retro diximus,

eamdem culiocavit secundis nuptiis

Joanniet re et nomino gratioso

Vatatzie de Ducarum stirpe genito,

et oriundo urbe Didymoticho,

protovestiarii dignitate ornato.

Atque huic socer moriens imperium tradidit :

ipse in. Hyacinthi sepelitur ccenobio,

zelatis anno ferme quinquagesimo,

duodeviginti dominatus annos.

JOANNES DUCAS VATATZES

AN. XXXUI.

Sic assecutus Juannes imperium,

stam a patriarcha est e,ronatus
