29)

Φάου; μὲν ἐστέρησε τοῦ τῶν ὁμμάτων

6085 Κομνηνὸν ᾿Ανδρόνιχον ἄνευ αἰτίας,
Καὶ Κωνσταντῖνον ᾿Ασπιέτην τοὐπίχλην.
ἤλλλους δ' ἐναπέχειρε φροντιστηρίοις.
Λεηλατούντων σὺν Κομάνοις τῶν Βλάχων
Τὰ κατὰ δύσιν Ῥωμαϊκὰ χωρία,

6070 “Ὅπλα χατ' αὑτῶν βασιλεὺς αἴρει πάλιν.
᾿άγχέαλον οὖν παραμείψας τὴν πόλιν
Εἴσεισιν Αἷμον τὴν Βλάχων παροικίαν
Πάντα δὲ «&xst φρουρίων, πολιχνίων
Εὐρὼν ἐρυμνὴν ἰσχὺν ἐνδεδυμένα, !

ὅ Καὶ τείχεσι πύργοις τε διειλημμένα’

Μυσοὺς δὲ βλέψας ἀγρίων αἰγῶν δίκην

Τοὺς ἀποχρήμνους χαταλαδόντας τόπους

Ὡς Ῥωμαϊκὴν συμπλοχὴν δεδιότας"

Πρὸς δ᾽ αὖ Σχυθικὸν ὑφορώμενος στίφος

Ὑποστροφῆς ἥψατο τῆς πρὸς τὴν πόλιν"

Διὰ δὲ τεμπῶν δυσδάτων τε χωρίων

Καὶ τρυμαλιᾶς οἷον εἰπεῖν δυσπόρου

Αὐλῶνι σαφῶς πάντα παρεικασμένης

Τὴν ἐς Βεῤῥόην ἐχδρομὴν τεθειμένος,

᾿Αξώλεσε πλεῖστόν τε τῶν στρατευμάτων"

Κἀκεῖνος ἂν ἔφθαρτο παρὰ βραχύ τι,

Εἰ μὴ βοηθοῦ τοῦ Θεοῦ τέτευχέ πως.

Ὡς γὰρ ἑαυτοὺς παρέδυσαν εἰς μέσον

"Ava& τε xal στράτευμα δυσπόρου πόρον,

6090 ᾿Ηγούμενα μὲν διέδη στρατευμάτων

Καχῶν ἀπαθῆ χινδύνου τε xat μάχης"

Μέσον δὲ τῆς φάλαγγος ὁ χρατῶν ἔχων,

Ἐπίθεσιν εὕρατο πρὸς τῶν Bapfápuv

Οἰστοῖς βαλόντων καὶ δόρασι καὶ λίθοις

Ἑκχατέρωθεν αὐτὸν ὁπλίταις ἅμα,

Ὡς παραμικρὸν τόνδε φυγεῖν τὸν μόρον,

Πεσεῖν δὲ πολλοὺς στρατιώτας γεννάδας.

Ὅμως διεχδὺς δυσστίδητον χωρίον

Καὶ πρὸς Βεῤῥόην ἀποαωθεὶς σὺν βίᾳ

Ἕκμφροντιν εὗρε στρατιὰν τούτου χάριν

Φήμῃ δυσήχῳ μάλα τεθροημένην

Τῷ τοι βασιλεὺς τὴν Κωνσταντίνου φθάνει,

"Ex τοῦδε φήμην οὐ χαλὴν ἀνατρέπων"

Μικρὸν δ᾽ ὀφρύος καθυφῆχε xal τύφου

Ἑπαναδραμὼν εἰς πόλιν τὴν τοῦ χράτους,

᾿Αθυμίας δόρασιν ἐμπεπαρμένην

Ἐφ’ of; καχῶ; πέπονθε τὴν ψυχὴν ἔχων"

Πρὺ τοῦδ᾽ ἀνασπῶν τὰς ὀφρὺς ἐπηρμένως

Μετὰ co6apá; καὶ φρενὸς xai χαρδίας,

Ἐπεπτράτευσε χατὰ Μυσῶν βαρδάρων ,

Ὀμφὰς προφητῶν χατὰ νοῦν περιστρέφων,

Ὥς ἔξοδον μὲν θεῖτο σὺν θυμηδέχ,

"Ezávobov δὲ μᾶλλον ἀγαλλιάσει"

Boovof τε προσδέξαιντο χαίροντες μάλα

6115 Καὶ πάντα χαρήσαιντο τὰ δρυμοῦ ξ΄λα,

Τοῦ δ᾽ ἐξιόντος, εἰσιόντος αὖ πόλιν. ἡ
Οὗτός γε, δόξαις ἀπᾳδούδαις ἐμμένων,
Χάριν ἑαυτοῦ γνωματεύων ἣν τάδε"

Ὡς οὐ δι᾿ ἃ πέπραχτο πλημμελημάτων

0120 "Azzat χοινῇ τῇ Θεοῦ θείᾳ χρίσει

. 8: δίχην τέννυμεν ἀμκαρτηλάτων"
λαῷ παραϊοθέντες ἄφρον: τέως

Ξ
e

6080

ξ
et

0095

6100

6105

60

CJESARES.
A oculorum quidem eripuit lumen

Andronico Comneno immerenti,

et Coustantiuo cognomento Aspietze.

Alios addixit tonsos monasteriis.

Cum przdarentur Blacbi cum Comanis

Romanas terras ad occidentem positas,

rursus hos coutra capit arma Cxsar.

Quamobrem urhe Anchialo przterita,

Hzmum fogreditur Blachorum sede: :

sed cum castella Ibidem cunctasque urbeculas

praesidiis invenisset munitas validis,

menibus atque turribus convestitas ;

Mosos item cerneret, tanqnam eapreas,:

prerupta atque inaccessa tenentes loca,

ne cum Romanis pugnam statariam gererent *
B Scytharum quoque incursum pertiulescerel ;

reditum ad urbem regiam instruere coepit

angusios per anfractus locosque impervios :

nimirum per convallem prorsus similem

foramini, uita dicam, impenetrabili,

Berroen versus, militum direrit iter,

quoruin amisit scilicet paricm maximam.

atque ipse summo haud aberat ezitio,

ni sospitator Deus tulisset opem.

Nam cum se in medias conjeeissent fauces

Cesar exercitusque tam stricii tramitis,

prima quidem transiit frons exercitus

sine molestiis przlii atque incolumis :

sed media phalanx, in qua Cxsar erat,

(C incursum barbarorum coepit perpeti,

qui ielis, lanceis, saxis utroque ex latere
ipsum ejusque agmen impetebant.
Quare vix i$ supremum vitavit fatum,
multis amissis strenuis militibus,
Sed tamen tam difficilem emensus locum,
-maegno cognatu incolumis Berroen venit,
ubi sui causa invenit anxium militem
trisii rumore valde peturbatum.,
Igitur imperator Byzantium properat
expeditionis famam non pulchram referens :
et sic remisso superbix supercilio,
ingressus est imperii metropolin z
mgeroris nempe aculeis trassverberatam
propier aecepiam cladem gerens animum,
D Autebac eniin elato sopercilio,
superbia inflatus ac tumente animo
adversus Maesos barbaros processerat ;
dicta propheiicea mente revolveus,
quod cum laetitia scilicet foret exitus,
reditus auteni magis adhuc letus :
quodque exsultans colles so reciperent,
ipseque Ixtareutur saltus arbores,
se proceJente ex urbe vcl redeunte.
In his se oblectans canticis prophetieis,
sibique blaadieas l;ec secum reputabat z
nequaquam ob communia qu: fiunt peccata
iuter mortales, celso. Dei judicio
persolvere nos debitas malitiz? | cenas,
cua tradiwiur barbarico insano populo
