.

*. '
tl EPHR/EMIL CHRONOGRAPHE : BE

et qui consilium publicum regebat
Tarchaniotarum de gente Nicephorus :
protosebastus item Contostephanus,

et Petraliphas magnus chartularius,
eum aliis multis claris senatoribus.
Dum ibi incumbit ad bellum exercitus, .
ecce defertur nuntius ad Caesarem
quod Tachariorum gens commisso proelio
vires Turcarum peuitus fregisset.
Morari Czsor nequiens, omissa — '
obsidione couditiones obtulit,

ei mediatorem rei legatum misit

ipsum Joannis patrem Theodorum.
Mandabat autem Ceesar ut Joannes
imperii cuneta deponeret insignia
calceos rubros, pyramidis lapillum ;

nomenque et dignitatem haberet despoMe,

benivolumque animum servaret Cesari. :
llis actis, imperator índe abscessit

posi confirniatum sacramento feedus,
Theodorumque Angelum fllio tradidit.
Heverso autem Cesari in orientem
lathatines 8ultanus Iconii

misit legatos atque enixis precibus

ab eo suppetias petiit et societatem,
male inulcatus scilicet a Tachariis
deque rerum summa jam periclitans.
Utile sibi Cesar esse intelligens

8i laboranti sultano subveniret,

libente animo excepit legationem,

et cum sultano venit in colloquium
"Tripolitana in urbe ad Mazandrüm,

' ubi conscriptis firmiter conditionibus
de sufficiendis invicein auxiliis

in suum quisque rediit imperium.
Brevi post illud tempus in Thessalia
excessit vita despota Joannes,

vir bonus, pius, legum servantissimus,
modestus, comis, clemens erga subditos,
et semper sacre deditus hymnodi:,
eumque potioribus monachis conversafs,
Finjus defuncti stationem excipit
despotzeque a Cesare dignitatem

froter Demetrius moribus incomptis,
amori obnoxius, Veneris mancipium,
viris plerumque pessimis se socians,

et corruptorum juvenum familiaris.

T anc otiosus a. bellis imperator

paucis stipatus llellespontum trajicit,
occiduasque terras armis appetit.
Cissum castellum Thracie prewleri:t,
Hebrunique flumen vectus equo tranans
Zichuorum illico adfuit urbeculi.

Jui intellexit, Bulearorum regem
Callimaunum vitali privatum luce.
Attamen pergens Serras usque venit,,
quam et sagace obtinuit. consilio,

Moso Dragota oppidum tradente,

«vjus presidio et eurze mandatum fuerat,

À

bi

Πράγματα χοινὰ φροντίδας τ᾽ αὖ ἀνέχων
8455 Ταρχανειωτῶν &x γένους Νικηφόρος,
ιρωτοτεδαστὸς Κοντοστέφανος πάλιν,
Kai Πετραλίφας χαρτουλλάριος μέγας
Μετά γε πολλῶν εὐχλεῶν βουληφόρων.
᾿Αμφιπονουμένων δὲ τῇδε ταγμάτων,
8440 ᾿Αφῖχτό τι μήνυμα πρὸς βασιλέα,
Ὡς Τοχαρίων ἔθνος ὠνομασμένον
Τούρχοις συνελθὸν, &xvixd. σφᾶς ἐν μάχῃ,
Ταῦτ᾽ ἐμδραδύνειν μὴ δυνάμενος χράτωρ,
"Agde τὸ πορθεῖν, ἀφορᾷ πρὸς συμδάσεις,
8145 Πρέσδυν μεσιτεύοντα ταύταις λαμδάνων
Tov ᾿Ιωάννον Θεόδωρον πατέρα.
Τὰ δ' ὀρκίων ἦν ὡς ἅπαντ᾽ Ἰωάννην
Τὰ αὐμθολα ῥίψαντα τῆς χραταρχίας,
11450. ἐρυθρὰ καὶ πυραμίδος λίθον,
880 Κλῆσιν χεχτῆσθαι καὶ τιμὴν τὴν δεσπότου,
Καὶ φίλον εὔνουν βασιλεῖ καθεστάναι.
οὕτω δεδραχὼς βασιλεὺς ὑποστρέφει,
Κατεμπεδώσας ópx(otg τὰς αυμθάσεις"
Θεόδωρον δ᾽ "Ἄγγελον λιπὼν φιλτάτῳ.
8455 Ὡς οὖν ἐπανέζευξε πρὸς τὰ τῆς ἕω,
"αθατένης σουλτὰν Ἰχονιέων
Ἔπεμψε πρέσδεις λιπαρῶν βασιλέα "
Toystv βοηθείας τὸ καὶ συμμαχίας
Καχῶς πεπονθὼς, ὡς ἔφην, Ταχαρίοις,
8100 Καὶ χινδυνεύων ἀπολέσθαι παντάπαν.
Συνεὶς βασιλεὺς ὡς ἑαυτῷ συμφέρει
Εἰ δυστυχοῦντι συμμαχήτει σουλτάνῳ,
Πρεσδείαν εἰσδέδεχτο καὶ μάλ᾽ ἀσμένως"
“Ὅθεν χρατάρχης καὶ σουλτὰν συνηλθέτην
8165 Ἐν τῇ Τριπόλει τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ πόλει"
Σπεισάμενοι δὲ xal δράσαντες συμθάσεις
Ὥς ἂν συν:σπίζοιεν ἀλλήλοις μάχῃ,
Πρὸς πατρίδας (pyovto xai χραταρχίας.
Μετὰ δὲ μικρὸν ἀπολείπει τὸν βίον
8410 Ἐν Θεσσαλίᾳ δεσπότης Ἰωάννης,
᾿Ανὴρ ἀγαθὸς, εὐλαθὴς, νόμων φύλαξ,
Σώφρων, ἱλαρὺς, εὐμενὴς ὑπηχόοις,
"Ast σχολάξων ἱεραῖς ὑμνῳδίαις,
Καὶ ναξιραίων προχρίτοις ἐντυγχάνιν.
8475. Τούτου θανόντος, λαμδάνει χληῃρουχίαν
Καὶ δεσποτιχὴν ἐξ ἄναχτος ἀξίαν
Δημήτριος σύναιμος, οὐ καλὸς τρόπους,
Ἔρωτος: ἥττων, δοῦλος ἀφροδισίων,
Tà πολλὰ συνὼν ἀνδράσιν ἀδελτέροις,
8450 Καὶ μειραχίοις συνομιλῶν δυστρόποις.
“Δγων δὲ μάχης ἀναχωχὴν ὁ χράτωρ,
Περάσας Ἑλλήσποντον ἅμα βραχέσιν
ἘΠιστρατεύςι τοῖς χατὰ δύσιν τόποις.
Κισσὸν παραμείψας δὲ φρούριον Θράχης
84183 EUpou τε τὸν ῥοῦν ἐχπεράσας ἱππότης,
Εὐθὺ Ζιχνῶν ἤλαυνε τοῦ πολιχνέου-
Μήνυμα δ᾽ ἧχεν ὡς ὁ Βουλγόρων ἄναξ
Καλλιμάνος λέλοιπεν ἡλίου φάος"
Βαίνων δ᾽ ὅμως πέφθαχκε Σέῤῥας τὴν πόλιν,
8190 Ἣν xal παρεστήσατο xat; εὐθουλέαι;"
Μυσοῦ Δραγωτᾷ παραδόντος τὴν πόλιν
Τοῦ «530: φρουράοχου τε χαὶ πρωτοστάτου,

*

