283 EPHR.EMH .CITRONOGRAPIII (δὲ

Exinde paeem enm Romano imperio
superba gens Turcarum libens fecit,
4juare imperator postea. Latinis
gerendis bellis expeditior fult.

Nune media ex pugna socero recepto
exhibuit justum praeter spem honorem :
atque eum Nicznam transferens in urbem,
imperii tantum detractis insignikus,
dat Hyacinthi pro sede cuenobium,
in quo defunctus, sepelitur magnifice.
Atque ita se res Lascareos habebant.
Nune nostra historia iterum convertitur
2:1 Michaelem cognomento Angelum,
qui retinebat, ut superius diximus,
subditam Epirum veterem cum ZEtolia.
]Hluic tres erant Michaeli fratres,
Manuel, Theodorus, et Constantinus :
ex quibus Theodorus Nicena in urbe
apud Romanum versabatur Caesarem.
Jam quia filio legitimo harede
principatus sui Miclael carebat
(^am quem habebat dictum Michaelem
spurium de vetita susceperat copula)
oravit Caesarem ut ex auia sibi
Theodorum illum liberum remitteret.
Anbpuens Casar statim misit hominem
lide jurata sibi promittentem
couservaturum animum benivolum
atque sinceram, quoad viveret, fidem
"ipsi et inperii nempe successoribus,
Sic Theodorus ad Occidentem veniens
cum Michaele versabatur fratre
AEtolie, ut dixi, principe et Epiri,
Bed postquam Michael erudelier exsus
& viro cui Romano nomen erat
noctu sopitus apud Ballegraduimn
vitam repente cum nece coumutavit,
fratris principatum Theodorus excipit,
dux bellicosus, strenuus pugnator,
alter Briareus gigas in praeliis,
qui mox frateronm patrimonium augens
€ parvo magnum spatiosumque reddidit,
proferens hujus dilatausque fines;
liulgarorumque et ltalorum urbibus,
Wityricis oppidis et Triballicis
rlciens opulentum et amplicans,
Ut enim paucis dicam, sibi sub-lidit
Achridem, Prilopum, Pelagoniam,
vum suis agris et oppidis finitimis.
"Thessaliam occupavit cum Achaia,
εἰ Macedoniam cum Thraciz particula,
Dalmatiam acquisivit cum Epidauro,
Ilyrii traetum, mouticolas Albanos,
Bed nihil huic tantam gloriam peperit
quantam Petri Latini cladcg splendiila,
Hic quia sororem in coujugio habebat
Errici et Dalduini imperatorum,
à Papa coronatus Latinus Cusor,

Ἐντεῦθεν ἐσπείσατο Ῥωμαίων χράτει
Ἡ πρὶν ἀλαζὼν Περσιχὴ χώρα πρόφρων.

Καὶ λοιπὸν ἐσχόλαζε Ῥωμαίων χράτωρ

1025 Ταῖς πρὸς Λατίνων συμπλοχλῖς τε xal μά.
᾿ ἴχαις,

Καὶ πενθερὸν δὲ προσλαδὼν kx τῆς μάχης

Τιμήσας εἰχότα τε xaX παρ᾽ ἐλπίδα,
᾿Απαγαγὼν δὲ πρὸς πόλιν Νιχαέων,

Καὶ παράσημα τοῦ χράτους ἀπεχδύσας,

1630 Μονῇ διάγειν Ὑακίνθου προσνέμει"
ἜΝνθα θανὼν ἔτυχε ταφὴς ἐντίμου.
Ταῦτα μὲν οὕτω συνέδη Λασχαρίῳ.
Nüv βούλεται λόγος δεδηλῶσθαι πάλιν
Περὶ Μιχαὴλ ἀγγελωνυμου μένου

1655 Τοῦ πρὶν κυριεύσαντος, ὡς ἔφη λόγος,
Παλαιᾶς Ἠπείρου τε σὺν Αἰτωλίᾳ.
Τούτῳ τριὰς ὑπῆρχε συγγόνων φίλῃ,
Μανουὴλ, Θεόδωρος, χαὶ Κωνσταντῖνος"
"Ag! ὧν ὁ Θεόδωρος ἐν Νικαέων

1640 Παρὰ βασιλεῖ διέτριδεν Αὐσόνων.
Ἐπεὶ δὲ παιδὸς γνησίου διαδύχου
᾿λρχῆς Μιχαὴλ ἰδίας οὖχ εὐπόρει,

(Ὁ γὰρ παρ᾽ αὐτῷ Μιχαὴλ κεκλημένης
Νόθος τις ὑπὴν &x παρανόμων γάμων),

1645. Δεῖται χρατοῦντος τοῦ Θεοδώρου πέρι,
Ἵνα παρ᾽ αὐτὸν ἀφεθεὶς χαταλάξῃ.
Πεισθεὶς ἄναξ πέπομφςε τοῦτον εὐθέως,
Πίστεις ἐνόρχους Basel δεδωχότα
Ἧ μὴν φυλάξειν εὐνοϊκήν οἱ σχέσιν

7650 Καὶ πίστιν ἀνόθευτον εἰς τέλος βίου
Αὐτῷ τε δήπου xai διαδόχοις χράτους.
Οὕτως ἐπιστὰς Θεόδωρος ἑσπέρᾳ
Συνῆν ἀδελφῷ Μιχαὴλ, ὡς ἂν ἔφην,
Αἰτωλίας ἄρχοντι καὶ τῆς Ἠπείρου,

76:5 Ἐπεὶ δ᾽ ἀπηνῶς Miya3A σφαγεὶς ξίφει

Πρὸς ἀνδρὺς οὕτω ἹῬΡωμαίου χεχλη κέν»υ,
Νυχτὸς καθεύδων ἐν Βελλεγράδων ὅροι;

Ἐξαπίνης λέλοιπε τόνδε τὸν βίον,
᾿Αρχὴν ἀδελφοῦ Θεόδωρος λαμδάνει

660 ᾿Ανὴρ στρατηγὸς, εὐσθενὴς xat γεννάδας,

Va; Βριαόχειρ τις ὀξὺς ἐν μάχαις"

Ὃς παραλαθὼν συγγόνου χληρουχίαν,
"Apyfjy τε μικρὰν εὐόριστον χαθάπαξ,
Ἠύξησεν, ἐπλάτυνε ταύτης τοὺς ὄρους

D 37605 "Ex Βουλγάρων γῆς, Ἰταλικῶν ἀστέων,

Ἰλλυριῶν τε καὶ Τριδαλῶν χωρίων
Ταύτην ἐπαύξων, εὑρύνων, μεγαλύνων,
Ἔθηχε xal γὰρ ὑφ᾽ ἑαυτὸν, ὡς ἔπος,
᾿Αχρίδα, καὶ Πρίλαπον, Πελαγονέαν,
1010 Σὺν τοῖς πέριξ ἅπασι χωρίοις, τύποις
Κρατεῖ Θεσσαλίας τε σὺν "Ayota,
Μακεδονίας χαὶ μέρους τινὸς Θράχης,
Δἰρεῖ Δαλματίαν τε σὺν Ἐπιδάμνῳ,
Ἰλλυρίδα γῆν, ᾿Αλθανοὺς ὀριτρόφευς.
1015 Εὐρὺ δέ οἱ τίθησι μᾶλλον τὸ χλέος
Ἧ χατὰ Πέερου Λατίνου λαμπρὰ νίχη.

Γαμδρὸς γὰρ οὗτος εἰς ἀδελφὴν τυγχάνευν
μΌρ X

᾿Εὐῥῆ Βαλδουῖνον τε τῶν βασιλέων,

Πρὸς πάπα χριηθεὶς εἰς χρατάρχην Aazi-

9
