231 EPHIUEMII CHRONOGRATPHI ?32

ad punitionem justam correetlonemque,
qui Dei misericordis mos esse solet ;

sed quia Bran» tyrannidem secutus erat
Chrisianus populus imperio deficiens,
idcirco his esse implicitum siebat malis.
Ὁ sczeva ingenia stultaque consilia

siquis hane mentem gerit et sententiam,
piorum nempe innumeras a Deo catervas
barbarz genti ad interitum tradi
quomlibet propter erroris insaniam,

qua lesus sit fortasse mortalis doininus 1
Quin adeo universalem monarchiam sibi
vaticinans spondebat, et Paliestinam

jugo subtractam redditurum se imperio ;
et se lac populorum ebibiturum, ,
divitias voraturum, et pinguedinem
medullis exhausturum, ut ait prupheta,
Etfutivit etiam palam in coucione

disertis verbis, romano Ándronicum
prefutirum aonis imperio novem ;

nl redegissel Deus ad triennium,

ex quo Andronicus sceptro abuti capperat :
subtractum autem Andronico sexennium,
teu purpurz? segmentum «i direptum,

δι sui fuisse adjectum regni spatium :
seque propterea per id sexennitin

fortasse haudquaquam fore prorsus optimum,
Verum ne elapsis quidem predictis aunis
visus est mores suos conferre in n:elias,
Blaclhorum gens jam erat intolerabilis,
Romanis spoliis manubiisque dives
eximiisque opibus instructa ad bellum :
quare Romanam iíncursans provinciaut
oppidum Varnam cepit cum Auchialo,

et Triaditzze quoque invasit agrum,
Naissum delevit denique cum S'umpio,
abductis inde innumeris manubiis,

viris cum feminis, el gregibus omn:genis.
Conclusus ergo quaquaversus hostibus
nec jam tueri victos valens Cesar,
exercitum bifariam divisit ducibus,
pàrtim ad locos jubens abire hesperios,
partim ad terras nupero afflictas bello :
Varnamque instauravit eum Anchialo,
idoneumque imposuit his przesidium.

Ipse profectus denuo Philippopolim
Mosorum ac Scytharum repressit impetàn
et sna prasentia et ducibus pugnacibus.
Cumque Tiiballus princeps Scopiorum urbem
cum universo agro popularetur,

impetum fecit Coesar cum exercitu
illumque triumphali prostravit pradlio.
Ein preteriens cunctum Naissi agrum,
progressusque ad ampli uenia S vii,

ibi in cungressum veuit cuu earo socero,
cni Bele nomen erat, Ungar:z rege;

cujus colioquio fruitus, auque ut. decuit
invicem impertitis amoris signis,

illiue reversus est, vocante offic:o,

LY

Πρὸς σωφρονισμὸν μαστίγωσιν μετρίαν,
Ἧ περ φιλοίχτον, συμπαθοῦς Θεοῦ νόμος"

6195 "Ox δ᾽ ὀπίσω τὴς Βρανᾷ τυραννίδος

- Ὑπῆρξε λαὸς, τοῦδ᾽ ἀποστὰς τοῦ χράτους,
Τοιοῖσδε χαχοῖ; ἐχδεδόσθαι συνέδη.
"i τῶν πονηροῦ σχεμμάτων xal σπερμέτων !
Ei ταῦτά τινές εἰσιν ὑπειληφότες,

6150 Ὡς μυριάδας εὐσεθδῶν ἐχδοὺς ἔχει

Θεὸς πρὸς ἀπώλειαν ἔθνει βαρδάρῳ,
Οὐτινοσοῦν ἀντίψυχον παροινίας ᾿

Ὄντος χαθ᾽ ἡμᾶς τοῦ χαχῶς πεπονθότος.
Πρὸς τοῖσδε προὐφοίδαζεν ὡς μοναρχίαν

6425 Περιδαλεῖται, καὶ Παλαιστίνην πάλιν

Ἐλευθερώσας προσνεμεῖ χραταρχίᾳ"

Καὶ γάλα δ᾽ ἐθνῶν θηλάσει χατὰ κόρον,
Καὶ πλοῦτον αὐτῶν φάγεται xal τὰ πάχη
Ἐχμυελεῖ χατὰ τὴν θεοπτίαν.

0140 Καὶ τοῦτ᾽ ἀμαθῶς συλλόγων ἡλισμένων

Ἔφασχε λαμπρῶς, ὡς ᾿Ανδρόνιχος χρόνων
Ἔμελλεν ἄρξειν ἐννάδα Ῥωμαΐδος"

Θεὸς δὲ συνέστειλεν el; τὴν τριάδα,

Καχοῦ φανέντος ᾿Ανδρονίχου τῷ χράτει.

6145 Ἢ δ᾽ ἑξὰς αὕτη τῶν χρόνων ᾿Ανδρονίχου

Ὡς πορφύρᾳ ῥάκος τι διεῤῥηγμένον
᾿Ἐνπιδέδ)ηται τοῦδε τῇ χραταρχίᾳ *
Kai κατὰ τούτους οὐχ ἀγαθὸς τοὺς χρόνους
Γένοιτ᾽ ἂν ἴσως οὐδὲ βελτίων πάνυ.

6150 Ἐπεὶ δὲ παρέδραμεν ἑξὰς τῶν χρόνων,

Αὐτὸς πάλιν ἣν οὐχ ἑαντὸῦ βελτίων.

Βλάχων ὑπῆρξεν ἀνυπόστατον φῦλον
Πλησθὲν λαφύρων Ῥωμαϊχῶν καὶ σχύλων
Καὶ πλοῦτον ἁδρὸν ἐνδυθὲν πρὸς τῆς μάχη τ'

$3 Τοίνυν ἐπήει 'Ρωμαϊχοῖς χωρίοις,

Καὶ Βάρναν εἷλε σὺν ᾿Αγχιάλῳ πόλεις
Καὶ Τριαδίτζης χατέδραμε τοὺς ὄρους,
Καὶ Νίσον ἐφάνισε σὺν τῷ Στουμπέιρ,
Λείαν ἐκεῖθεν ἀπαγαγὸν μυρίαν

6160 'Ανδρῶν, γυναιχῶν, παντοδαπῶν ἀλόγων.

Κυχλούμενος γοῦν τοῖς ἐχθροῖς παντα χόθεν,
Καὶ μὴ σθένων πάσχουσιν ἀμύνειν ἄναξ,

El; τοὺς στρατηγοὺς στρατιὰν χερματίτας,
Τὴν μὲν μέρει πέπομφε πρὸς ἑσπέραν,

0108 "Αλλῃ δὲ τήνδε πρὸς πονοῦν πάντως μέρος,

Καὶ Βάρναν ἀνέχτισε σὺν 'Ayy dup,
Καὶ ταῖσδε φρουρὰν ἰχανὴν ὑπειτάγει"
Αὐτὸς δ᾽ ἐπιστὰς τῇ Φιλίπτωου καὶ πάλιν
Μυσῶν τὸ Σχυϑῶν ἀνεχαίτιζε στίχας

6170 Καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ xal ovpatr γῶν εὐόπλων"

Καὶ τριδαλάρχου χαταξῃοῦντος πόλιν
Σὺν τοῖς πέριξ ἅπασι τὴν τῶν Σχοπίων,
ὋὍρμᾷ xa:' αὐτοῦ βασιλεὺς σὺν δυνάμει,
Συμπλαχεὶς ἥττησεν αἱ τὸν ἐσχάτως,

6170 Χῶρον παραλλάξας δὲ πάντα τοῦ Νίσου

Καὶ πρὸς Σάουδον πεφθαχὼς βαθυδίνην
"Exsist συνέμιξε χηδεστῇ φίλῳ
Οὐγγρίας ῥηγὶ τῷ Βελᾷ κεχλημένῳ,

Καί οἱ προσαγόρευσιν ἀποτιννύει

0180 Καὶ τὴν πρεπώδη δεξίωσιν xa σχέσεν"

“Ἔπειτ᾽ ἔχεῖθεν ἀπαναστὰς ὡς δέον,
4
ΝΣ

