325 EPDI.EMIT CHRONOGRAPHI

Lascori Micliaele viro strenuo,

Prilapi autem Scuterio Xylea
congruum sibi cognomen gerente.
Belesso imposuit locisque finitimis
custodem Theodorum Calampacem.

ΗΠ γε denique Chabaroni tradidit.
His super, summo dignitatis apice;
constituit Georgium acropolitam
pretoris titulo pridem exornatum.
Georgius liic contulit se Berrboeaut,
ubi exspectabant eun legali paps :
quibuscum ex sententia neyotlum gessit;
eosque posthinc dimisit jn patriam.
Deinde accessit ad Serviorum castrum,
prateriensque oppido Casltoria,

per Achriu iter faciens Albanum venit,

aique illine demum ad urbem Epidourum :

in qua dispositis prout visum est rebus,
viam emensus per Cbunabiam, Maten;
Citz:bin atque Debren parvas urbes,

ut potuit pervenit ad urbem Prilapum.
Atque ibi versanti Acropolita

tristis repente rumor est intellectus,
Chabaronen seilicet Constantinuni

in Caninorum conclusum castello,

a sorore uxoris Michaelis despotze
Maria deceptum nuptiis et amore,
vinctum teneri ferreis compedibus.
Interim vero Michaelem despotàim
pacis cum Cesare violato jure,
d:tionem uostran) armis concursare :
jamque invasisse cuneiam . Pelagouiam,
vniversuinque Prilapi territorium,
vuico excepto Prilapi praesidio,

' quod tamen ipsum proditione cepit.
Acropolites autem in arce degens,
quadam conscensa castellí turricula,
pe:stabat illic; donec juratam fidein
obtul.t illi despota, fore incolumem,
atque ad snum Cesarem dimissum iri.
'Tvec se permisit hosti cum turricula.
Michael tamen despota perjurus
solidis illum vinculis astrinxit,

Ecce autem Michael] Comnenus ille,
quem sirpe memoravit historia nostra,
non sine sacramento in fidem Cxsaris
fursus receptus, a Turcis regreditur :

ei cum Macedonum nilitum exercitu

in occidentem mittitur contra despotam.
Is igitur se contulit Thessalonicam ;
moxque conjunctus Michaeli Lascari
Simul in agrum incurrit Berrboez,

atque inde predam abstrahit iunumcram.
Sic perturbato rei publicae statu,
pessimus etiam Tribaliorum princeps
perjurus vir, crudelis, temerarius,

mille conscriptis et amplius militibus,
Romanas terras vagans infestabat.
Neque cessabat in occidente Michael

A

E]

Μιχαὴλ Λασχάριον ἄνδρα γεννάδαν,

9158 Ἐν δὲ Πριλλάπῳ Σχουτέριον ξΞυλέαν
Ἐπωνυμίαν ἀτρεχῇ χεχέημένον"

"Ev δ᾽ αὖ Βελεσσῷ τοῖς περιχύχλῳ τόποι;
Φύλαχα Θεόδωρον τὸν Kalapmáxqv
Ῥλυριῶν δὲ Χαδάρων᾽ ἐπιστάτην.

9110 Πρὸς τοῖσδε Γεώργιον ᾿ΑΧχροπολίτην
“Ἄρχοντα πάντων καὶ πρόεδρον δειχνύει,
Πρόσθεν τιμήσας τῇ πραίτωρος ἀξί.
Οὕτως ἀφῖκτο πρὸς πόλιν Βεῤῥοιαίων,
Κἀκχεῖσε πρέσθεις προσμένοντας τοῦ πάτα

9115 Εὖ τὰ xac' αὐτοὺς διαθεὶς ὥσπερ δέον,
Ὑποστρέφειν δέδραχε πρὸς τὴν πατρίδα,
Εἶτα παρελθὼν φρούριον τῶν Σερδίων,
Καὶ Καστορίαν παραμείψας τὴν πόλιν,
Δι' ᾿Αχρίδος πέφθαχεν ᾿Αλδάνου τόπον,

9150 Κάχεζθεν ἧκεν εἰς Ἐπίδαμνον πόλιν,
KAxet διαθεὶς τὰ χατὰ νοῦν ὡς δέον,
Διὰ Χουναβδίας τε καὶ Μάτης τόπων,
Νιτζάδεως Δεύρης τε τῶν πολιχνίων;
Ὡς εἶχε χατέλαθεν ἄστυ Πριλλάπον"

$.53 Ἔνθα διατρίδοντι κατ᾿ ἄστυ τόδε
Δυσάγγελος φήμη τις ἧχεν ἀθρόον,
Ὅτι περ ἁλοὺς Χαδάρων Κωνσταντῖνος
Ἐν χαστελλίῳ Κανίνων πρὸς Μαρίας
Γυναικαδέλφης Μιχαὴλ τοῦ δεαπότου,

5100 Ἑρωτοδέσμαις ἀπατηθεὶς xai γάμῳ
Εἰρχτὴν καταχέχριτο χλοιὰ xal πέδας.
Καὶ τηνικαῦτα Μιχαὴλ ὁ δεσπότης
Τὰς ποὺς κρατοῦντα συμδάτεις διαλύσας,
Χώρας Enfis« ' Ῥωμαϊχὰς σὺν ὅπλοις,

9.65 πᾶσάν τε χατέδραμε Πελαγονίαν,

Καὶ τὸν πέριξ ἅπαντα χῶρον Πριλλάπου"
Τὸ φρούριον λέλειπτο ριλλάπου μόνον,
“Ὅπερ προδόντων συνέλαδε xai τόδε"
᾿Αχροπολίτης δ᾽ εὑρεθεὶς ἔνδον τότε,

9170 Ἐρύματός τι καταλαδὼν πυργίον,
"Exst διῆγε, xal λαδὼν πρὸς δεσπότου
"Opxta. καχῶν ἀπαθῇ πεφηνέναι
Καὶ παραπεμφθῆναι δὲ πρὸς βασιλέα,
Αὐτὸν παραδέδωχε σὺν τῷ πυργίῳ:

9115. Ὁ Μιχαὴλ δ᾽ ἔφορχος ὧν ὁ δεσπότης,
Δεσμοῖς περιέδαλεν αὐτὸν ἀφύχτοις.

Ὁ δ᾽ αὖ Κομνηνὸς Μιχαὴλ, οὗ πολλάχις
Μνήμην ἐποιήσαμεν ἀνόπιν λόγου,
"Opxta λαδὼν πιστὰ πρὸς βασιλέως,
$170 Πρὸς τόνδ᾽ ἐπανέζευξεν kx τῆς Περσίδος"
Ὧ δοὺς στρατιὰν ix Μαχεδόνων ἄναξ,
Εἰς ἑσπέραν πέπομφε χατὰ δεσπότου"
Kot καταλαδὼν Θεσσαλονίκην πόλιν
Καί που συνελθὼν Μιχαὴλ Λασχαρίῳ,

9:83 Σὺν τῷδ᾽ ἐπῆλθε τὰ μέρη τῆς Βεῤῥοίας,
Καὶ λείαν ἀπήλασεν ἔνθεν μυρίαν.

Τῶν πραγμάτων οὕτω δὲ διαχειμένων,

Καὶ Τριθαλάρχης ἡ χάχιστος χαρδία,

"Ἔχσπονδος ἀνὴρ, ἀποφρὰς, μιαιφόνο;,
$130 Ὑπὲρ χιλίους στρατιὰν συναλίσας,

Τὰ 'Ῥωμαϊχὰ κατέδραμε χωρία.

Ὁ δεσπότης δὲ Μιχαὴλ τὰ πρὸς δύσιν

