279 EPIIC.EMH. CHRONOGRAPIL v

Vic enim Cesar summopere studuit

ut ex Orieute Latinos cjicercet,

ibique rostrum firmaret imperium.
Etenim Latini, prohibente nemine,

non solum terras tenebant occiduas,

sd Orientis qnoque partem maximam.
Namque Bithyniz insederant provinciam,
Lentiana, Pamanenum atque Barim,
Lopadium, atque Ochbyram cum vieiniis.
Quin et devenerant Awramyttium usque,
marittmosque locos urhesque emnes
abaetis priedis sibi subjugaverant.

Nec minus animum C»saris mordebant
cirea suam nate ditionem tyrannides.
Ecce enim parva Sampsonis in urbe
cjnsque villis imperabat Sabas ;

et Philadelphi:: Theodorus fatuus ;
David Comnenus cuncta Paphlagonia,
illus frater Alexii, eujus pridem
Trapeznntiorum civitas jugum tulerat ;
hic porro dicebatur Compenus magnus :
ambo autem proprii generis originem
ub Audronico Caesare trahebant,

ex hujus filio Manuele sati.

Et Theodorum quidem atque Sabam
Lascaris, Deo favente, «ttim vicit,
Aique hine Celbiani se fecit dominum,
bhiladelphizx, Mzeandricz, Neocastrorum.
Sed Paplilagoniam zegrius obtinuit,
Coraneno debellato armis Davide :

unde acquisivit eum Heraclea
Amastridem, Cyiorum, Crumnamque urbes
cum circumjeeiis agria atque oppidulis,
et Paphiagonun dominus evasit.
Tureas vero Kalosque perpetuis preliis
wgre mehercle, sed tamen devicit,

vires videlicet ministrante Deo.

Sed conturbavit aninium Lascareos
exsul Alexius olim imperator,

socer ipsius sceptrum nunc tenentis.
Eeuim ille post amissum regnum,

ut mea superior retulit historia,
"Thessalonicam errabundus venit ;

atque a Maria geuere Alamapna,

αὖ conjux fuerat fratris [saacii,

nunc in marchionis nuptias concesserat,
cxceptus peramanter et honorifice,

diversabatur ibi cum sua uxore,
Verum cum civium animos tenlaret,
mox cun uxore etl liberis est ejectus.
Is ad Corinthi protinus tyrannum
Sgurum profeetus, federe conjugii
huie copulatam tradidit filiam suam.
Mox illinc navi recessit in ZEtoliam
ad Michaelem huic dominantem

et simul Epiro, quam veterem voeznt ;
(erat enim Alexii ex fratre nepos;)
seid interceptum piraue Longobardi

ad Michaelem, auro repenso, mittunt,

Τούτῳ χραταρχήπαντι φροντὶς μυρία
7505 "Ex τῆς Ἕφας ἐξελάσαι Λατίνους,
Καὶ Ῥωμαϊκῷ τήνδ᾽ ὑποκλῖνα: χράτε:"
Ἐπεὶ Λατῖνοι χωλυσόντων τῇ σπάνει
Οὐ χώρας ἐκράτησαν ἑσπέρας μόνον,
᾿Αλλά γε μιχροῦ καὶ μερῶν πάσης "Eu*
75:10 Καὶ γὰρ κατέσχον Βιθυνῶν ἅπαν θέμα,
Λεντιανά τε, Ποιμχνηνὸν xai Βάριν,
Λοπάδιόν τ᾽ αὖ Ὀχυρὰς xai τὰ πέριξ.
Προῆλθον ὄχρις 'Avonpoteloo τόπων,
Καὶ πάνθ᾽ ἁπλῶς πάραλα χωρία, πόλεις
7515. Αὐτοῖς χαθυπέταξαν ἐσχυλευχότες *
Οὐχ ἧττον ὑπέθραττον ἄναχτα πάλιν
Αἱ κατὰ χώρους Αὐσόνων τυραννίδες "
Αὐτίχα καὶ γὰῤ τοῦ Σαμψὼν πολιχνίου
Σὺν τοῖς προσοίχοις ἦρχε τοὐπίχλην Σχόα:"
7590 Καὶ Μωροθεόδωρος Φιλαδελφείας "
Δαδὶδ Κομνηνὸς Παφλαγονίας ὅλης,
'λλεξίου σύναιμος ὧν τοῦ πρὸ χρόνων
Κατατυραννήσαντο; Τραπεζουντίων,
"Ὅστις ἐπωνόμαστο Κομνηνὸς μέγας *
1535 Κατηγέτην ἄμφω δὲ σειρὰν τοῦ γένους
ἘΞ 'Ανδρονίχον τοῦ βεδασιλευχότος,
"Ex τοῦδε παιδὸς Μανουὴλ πεφυχότες.
᾿Αλλ᾽ εὐχερῶς μὲν θεόδωρον Σάδαν
λναξ μετῆλθε τῇ Θεοῦ συμμαχίᾳ,
1550 Κἀντεῦθεν ὥπτο Κελδιανοῦ δεσπότης.
Φιλαδελφείας Μαιάνδρου, Νεοχάστρων.
Καὶ Παφλαγονίας δὲ χρατεῖ τῷ χρόνῳ,
Ναταπαλαίσας Κομνηνὸν Δαδὶδ μάχῃ"
Ὅθεν παρεστήσατο σὺν Ἡρακλείᾳ
73535 ᾿Αμάστριδα, Κύτωρον, Κρώμναν τὰς πόλεις
Πρὸς τοῖς πέριξ ἅπατι xal πολιχνίοις,
Καὶ χατεχυρίευσε χαὶ Παφλαγόνων,
Πέρσας δ᾽ Ἰταλοὺς ταῖς καθημέραν μάχαις
θὺχ εὐχερὼς μὲν, ἐτροποῦτο δ᾽ οὖν ὅμως
7540 Σθένει θεϊχῷ συμμαχούμενο; τάχα.
Παρέσχε δ' αὐτῷ πράγματα δυσθυμίας
Ὁ φυγὰς ᾿Αλέξιος Αὐσόνων ἄναξ,
Ὧν πενθερὸς τούτου γε τοῦ βιχσιλέους,
Οὗτος γὰρ οὗτος ἐχπεσὼν χραταρχίας,
7545 Καθάπερ lovópnos φθάσας μοι λόγος, .
᾿Δλώμενος πέφθαχε Θεσσαλονίχην "
Καὶ πρὸς Μαρίας 'λλομανῶ" Ex γένους,
Ἢ πρὶν συνῴχει συγγόνῳ ᾿Ισακίῳ,
Μαρχεσίῳ δὲ τηνιχαῦθ᾽ ὡμξευγέτε:,
10950. "Apisca δεχθεὶς καὶ φιλοφρόνως πάνυ,
Ἐκεῖσε διέτριδε σὺν τῇ συζύγῳ.
Ὡς δ' αὖ ἀνασεέων τὴν πόλιν ἐφωράθη,
"Apa γυναιχὶ xal τέχνοις ἀπηλάθη,
Καὶ πρὸς τυραννεύοντα τῶν Κορινθέων
1553 Σγουρὸν βαδίσας, πρὸς γάμον χοινωνέαν
Τούτῳ χατηγγύησε τὴν θυγατέρα"
Κἀκεῖθεν ἀπέπλευσε πρὸς Αἰτωλίαν
Πρὸς τὸν χρατοῦντα Μιχαὴλ ταύτης τότε,
Πρὺς δ᾽ αὖ παλχιᾶς '᾿Ε πείρου χεχλὴ μένης
1500 Πρωτεξάδελφον συγγευἢ πέλοντά ol *
᾿Αλίσχεται δὲ πειραταῖς Λογγιδάρδοις,
᾿Ἀπεμπολεῖτλι πρὸς Μιχαὴλ χρυτίου *
