$2) C.£S' RES,

Ὡς εἶχεν ἐξώρμησεν εὐθὺς πρὸ; δύσιν
8960 Πορθμὸν διαδὰς ναυσὶν Ἑλλησποντίων "
Καὶ χαταλαδὼν ᾿Αδριανοῦ τὴν πόλιν,
Ἐν τῇδε διήγαγεν ἡμέραν μίαν"
Eiv' ἐχστρατεύει πρὸς τὰ Ῥοξδόπης μέρη
Κατὰ Μιχαὴλ Βουλγάρων ἀρχηγέτου
8963 Σὺν στρατιᾷ κατ᾽ Εὖρον ἐσχηνημένου *

"Og εἶλε Στενίμαχον, Τζέπαιναν, Obotpav,

Κρυδοὺς, Περπεράχιον καὶ Περιστίτζαν,

Ἐφραὶμ, Κριτζιμὸν, ᾿Αγριδοῦ πάντα τόπον,

Ὑπέχοα φρούρια τῇ Ῥωμαίδι"

89:0 Οὕτω; ἐπιόντος δὲ χρατάρχου δρόμῳ, —

Ὃ Μιχαὴλ γνοὺς ἐκ κατασκόπων δράμα
φυγὰς ἀπιὼν ᾧχετο πρὸ; πατρίδα
Αὐτός «& xal στράτευμα διὰ δνσπόρων
Συνηρεφῶν τρίδων τε xat δυσεχδάτων.
6973 Εὐρὼν κινόν δ᾽ ἕωθεν ἄναξ τὸν τόπον,
Ἐπὶ Βεῤῥόην ἧχε τὴν ἐν γειτόνων "
λων δὴ ταύτην xal σχυλεύσας τὰ πέριξ,
Εἰς ᾿Αδριανοῦ τὴν πόλιν ὑποστρέφει
Μετὰ λαφύρων ἀμνθήτων τε σχύλων "
8080 "Ag" οὗ πεπομφὼς στρατιὰν ὅτι τάχος,
Πόλεις παρεστήσατο τὰς ἀποστάτας"
Ka! βασιλεύς δ᾽ ἔξεισι κατὰ 'Ῥοδόπης,
Καὶ Zsevigayov, Κρυτζιμὸν, Περιστίτίαν,
Ἐπανασύζει χράτει τῶν Αὐσόνων "
£985 "Egstvs. δ᾽ ἀνάλωτος Τζέπαινε μόνη
Διά ts χρυμὴν καὶ τόπου δυσχωρίαν.
ἯΗρος δ᾽ ἐπιλάμψαεντος αὐτίχα γράφει
"Avat στρατηγοῖς tol; κατὰ Σέῤῥες πόλι»
Τῷ Στρατηγοπιύλῳ καὶ Τορνιχίῳ
$09) Μετὰ στρατιᾶς προδαλεῖν τῇ Τχζεπαίνῃ.
Ἐξέεσαν οὖν παρὰ τόνδε τὸν τόπον *
Eiv οὐχ ἰδόντες στρατιὰν ἐναντίων,
Οὐχ ὁπλίτας ἰόντας εἰς μάχην ὅλως"
Φύλλων δὲ χτύπων καὶ ψόφων ἡπθτη μένοι,
8993 ᾧχοντ᾽ ἀκόσμως ἐν φυγῇ λελοιπότες
Ἵππους πανοπλίας τε χαὶ σχευὴν ὅλην

Τοῖς ἱπποφορδοῖς xat συδώταις Βυυλγάρων "

Ὃ γνωσθὲν ἠνίασεν ἄναχτα λίαν.
Οὐχ ἧττον ἠνίασεν εἰσπεσὸν πάλιν

9000 Δυποῦν τι xaxbv Δραγωτᾶς Ex Βουλγάρων,
"Apytov στρατιᾶς τῆ; κατὰ Μελενέχον"
“Ὅστις ἀποστὰς χαὶ στρατὸν συναλίσας
Κατατρέχων fv τὰ πέριξ Μελενίχου *
"Actu δὲ συνέχλεισε πορθῆδαι θέλων.

9565 "Hxovoto ταῦτα βασιλεῖ στρατηγέτῃ,

Καὶ τὴν ταχίστην ἀετός τις χλθάπερ
"Ὥχιστος ἔπτη πρὸς Μελενίχου τόπους
Μετὰ στρατιᾶς xal στρατηγῶν ταγμάτων.
Καὶ χαταπλήξας στρατιὰν ἐναντίων

9119 Αἰφνιδίῳ vs xal στρατιᾷ; τῷ στίφει,
Ἐτρέψατο σφᾶς εἰ; φυγὴν χαταχράτος, -
Καείνων, διώχων, αἰχμαλώτους λαμδάνων,
Ὡς ἐχ τοσούτων ἐχφνυγεῖν βραχεῖ; πόρον,
Καὶ πρὸς Νυσίας διασωθῆναι μέρη.

9015 Ὃ δ᾽ αὖ Δραγωτᾶς συμπατηϑεὶς ἀθλίως
Ἵππων ποτὶν τέθνηκεν ἐχλιπὼν φά“ς.
Οὕτω βασιλεὺς διαθεὶς mávO' ὡς δέον,

PaTnov. Gg. CXLIM

A in occidentem protinus discedit,
flellespontiacum navibus fretum trousichs.
Aique Hadriani delatus ad urbem,
ibi vix uno demoratus di^
castra promovit Rliodopem versus
contra Bulgaricum principem Michaelem,
qui*cum exercitu ad Hebrum morabatur ;
Stenimachum ceperat, Tz.epeenam, Ustram,
Cribos, Perperacium, et Peristitzam,
Ephremum, Critzimum, cunctam Achridem
qui nobis arces antea. parebant.

Nunc de irruente celeriter Ceesare

ab explorante Michael admonitus,
fuga se statim retulit in patriam

ipse cum copiis, per locos difficiles
perque dumosos sine calle saltus.
Mane eum vacuum tocum reperisset
Cesar, propinquam pervenit ad Berrhoen i
qua capta, agroque proximo direpto
lladrianopolim semet recipiebat

non sine multis spoliorum divitiis.
Atque illinc misso protinus exercitu
recuperavit urbes apostaticas,

Ipse perrexit jmperator ad Rhodopen,
Stenimachumque, Peristiizam, Cryuzimum,
Romano rursus addidit imperio.

Una Tzepzna persiitit invicta

ob loci asperitatem atque hiemis.

Sed vere exorto, statim dedit litteras
ad duces Casar Serris demorantes
Strategopulum seilicet et Tornicium,
vt cu exercitu quaterent Tzepeenam,
Vli ad bunc agmine tendentes locum,
eum uec vidissent hostilen exercitum
neque ruentes ip praelium armatos,
foliorum tantum sonitu perterriti
uirpiter diffugerunt, abjectis etiam
equis et armis et sareina universa,
que przda cessit armentariis Bulgaris:
Rem autem Cesar pertulit :egerrime.
Nee minus aliud supervenieus maluni
sensit, videlicet Bulgarum Dragotam,
nostras regente: Melenici copias.
Rebellans enim, congregato exercitu,

D populabatur Melenici flncs
ipsamque urbem obsidens premebat.
Audiit hoc in castris iiperator,
atque volatum aquilze z:emulatus
vie compendio pergit Melenicum
cum suis copiis ordinumque ducibus ;
perterritoque hostium exercitu
subito adventu militunque numero,
lugam ingentem atque claiem edidit,
per-equens, e:edeps, captivos intercipiens,
u! pauci ex tol interitum vitaveriut,
qui fuga in Muesia partes evaseruut,
Dragotas autem proculcains mis re
equoruin pedibus vitze rupit ülum
Hs Cosar acti- ex animi sententia,

11
