253

devenit usque ad. indlytum eircum maximum,

qui sanctissime Sophiz templo adjacet :

atque ad oppositum venit usqne mare,

longe lateqne media omnia concremans,

Nec tutum erat ad amicos aecedere,

nisi quis cymba semet. circumveheret.

Hzc [saocius cum moerore audiebat :

sed hujus filius patrie pernicies

tanto gaudebat urbis exterminio,

ftoinanis rebus ita se habentibus

nuper ejectus Czsar Debelto veniens

armis insedit urbem Hadriani.

lufanstus juvenis re coguita Alexius,

Constantinopoli enm exercitu exivit

liabens Latinum in comitatu ducem

Montisferrati marchionem Bonifacium,

quem mercede conduxerat ad. bellum

sexdecim auri datis centenariis.

Igitur Thraci: peragratis urbibus,

teque confecta ex animi sententia,

usque ad Cypsella oppidulum progressus ,

mox ad metropolim retro pedem tulit,

Dein scelestis partibus adliesit

liominum qui parentem excaxcaverant

throuoque detarbaverant, faventes patruo ;

quam rem ggerrime czcus rez ferebat,

qui moliebatur jamdiu supplicium sumere

de viris qui se t2nto malo affecerant.

Hinc maledictis fllium incessehat,

quem versari cum pessimis audiebat,

tali gaudentem maxime consortio ;

ludere quotidie alea cum Italis ᾿

comessarique, ei dignitatem regiam

dedecorare singulos pet actus.

Ergo hunc oderant populus et optimates:

nec minus odio diguus pater erat,

qui concinnaiis ridiculis oraculis,

qui universale sibi spondebaut regnum,

ut. leso cerebro judicabat fatue,

4 se conjunctum iri occiduum orbem

deblaterans aiebat orienti,

totiusque,mundi dominum se fore ;

quam patiebatur insnper caecitatem,

arthritidisque morbum atque podagram

se positurum veluti exuvias.

H»c ei suadebant catillones monachi,

omnia ventris causa εἰ fari et gerere

imperatoris soliti in convivio ;

qui haic monarchiam verbis despondentes

interim mero sese ingurgitabant ;

ejusque Infirmas manus deosculantes,

mox recepturas robur priedicebant,

Credulas senex his przebebat aures

deliramentis atque valticiniis,

atque lztitiis incedebat omnibus.

Astrologis quin etiam apprime deditus,
(16) Invectionem. hane ἃ Niceta sumit. Epbrze-

sius; quie si veritate nititur, sine dubio vitupe-
randi sunt mouachi illi. Sed enim quam sope hime

EPHR/EMII CHRONOGRAPIHI

A

200
"Aypt μεγίστου καὶ περιχλύτον δόμον
θεοῦ Σοφίας καὶ παναγίου Λόγον,
Διῆχε μέχρι xal θαλάσσης θατέρα:
6950 Κατά τε μῆχος πυρπυλοῦν xal πρὸς πλάτος.
Οὐκ ἦν τότ᾽ ἀκίνδυνος ἡ φίλων θέα,
Εἰ μὴ τις ἐχρήσατο πορθμείῳ τάχα.
Ταῦτα μὲν Ἰσάχιος ἤχθετο χλύων᾽
Υἱὸς δὲ τούτου πνοπολητὴς πατρίδος
Ἔχαιρε τῆσδε συντελεσμῷ xai φθίσει.
Οὕτως δ᾽ ἐχόντων πραγμάτων Ῥωμαῖδι,
Ὃ πρὶν χρατάρχης ἀπάρας Δεδελιόθεν
COT ᾿Αδριανοῦ χαταλαμδάνει πόλιν"
Ὃ γνοὺς ὁ δαλὸς ᾿Αλέξιος πατρίδος
Ἕξεισιν ἅμα στρατιᾷ Βυζαντίδος,
“Ἔχων μεθ᾽ αὐτοῦ συστράτηγον Λατίνων
Βονιφάτιον μαρχέσιον Φεράντης,
Συνεκχστρατεῦσαι πείσας αὐτὸν χρυσίου
Κεντηναρίοις ὃξ ὅλοις πρὸ; τοῖς δέχα.
Περιδραμὼν οὖν Θρᾳχικὰς οὗτος πόλεις,
Καὶ πάντα θεὶς εὖ εἰς ἑαυτοῦ συμφέρον,
Αχρι Κυψέλλων κατιὼν πολιχνίον,
Αὖθις ἐπανέστρεψεν εἰς Βυζαντίδα.
Καὶ λοιπὸν ἐξήρτητο χαχῆῇς φρατρίας
Ἢ συνδιεπράξατο πήρωσιν φέτου
Τῷ πατραδέλφῳ xat χαθαίρεσιν χράτους
"Eg! οἷς ἀπηγχόνιστο πηρὸς αὐτάναξ"
᾿Ἑκαιροφυλάχει γὰρ ἔχτισιν τέως
Τῶν τόνδε χαχῶς εἰς φάος δεδραχότων"
Ὅθεν τὸν υἱὸν λοιδορῶν οὐχ ἀνίει,
Καὶ μᾶλλον οἷς ἔχλνεν ἀνδράσι φθόροις
Χαίρειν τε τοῦτον χαὶ μάλα γεγηθῆναι,
Καὶ συγκυδεύειν Ἰταλοῖς χαθημέραν,
Καὶ συγχκραιπαλᾷν τε καὶ ῥυπαίνειν στέφο;,
᾿λνάξια ξύμπαντα δρῶντα τοῦ χράτους.
"Hv οὖν στυγητὸς πᾶσι xal τοῖς ἐν τέλει"
Οὐχ ἧττον ὑπὴν καὶ πατὴρ στνγητέος,
Ὄμφάς τινας λόγια συνθεὶς ἀσέμνως
*Antp vponyópeuév οἱ μοναρχίαν,
6905 Ὡς ᾧετ' αὐτὸς δοξομανῶν ἀλόγως,
Αὐτόν τε συνάψοντα δύσει τὴν ἕω
Ἔφασκεν εἶναι, μὴ νοῶν ὅ τι λέγοι,
Κράτος τε παγκόσμιον ἕξοντα τόδε"
Πρὸς τοῖσδε καὶ τύφλωσιν ἣν περιφέρει,
6910 ᾽λρθρέτιδα νόσον τε xal ποδαλγίαν
᾿Αποξύσασθαι χαθάπερ λεδηρίδα.
“Ὧσθ᾽ οἱ προτένθαι τῶν μοναχῶν καὶ λίχνοι
Οἱ πάντα γαστρὶ δρᾷν λέγειν τ᾽ εἰθισμένοι
Τούτῳ συνεσθίοντες ἐν δυσσιτίῳ
6975 Μόναρχον ἀρχὴν συγκαθίστων οἱ λόγο: ,
᾿Ανθοσμίαν πίνοντες ἄχρι καὶ xópou,
Καὶ χατεφίλουν ἀπατῶντες τὰς χέρας
Καὶ προὔλεγον σφῶν ἀναχαίνισιν σθένους (16).
Ὃ δὲ προσεῖχεν ὡς ἀτλανέσι σφίσι
0980 Καὶ θεσπιῳδήμασι᾽ ταῖς ληρωδίαις
Ἐπιγεγηθὼς σφῶν, ἐπεσχίρτα μέγα"
[ροσχείμενός τ᾽ ἣν ἀστρολέσχαις xol μάλα,

6255

6910

6915

6950

6935

6900

crimina vel falso dicantur vel exaggerentut à scri-
ptoribus parum piis aut odio aliquo imbutis, satis
novimus.

