st CESARIS.

1:89 Ἐῤῥῆ θανόντος, elc Βύζαντος ἐστάλη.

πὶς Ἐπιδαμνίων δὲ κατάρας πόλιν,

Δι᾽ ᾿Αλδανῶν ἔσπευδε τὴν Κωνσταντίνου
Μετὰ στρατιᾶ; καταλαθεῖν εὐόπλου.
᾿Αλλὰ προφθάσας Θεόδωρος γεννάδας

1085 Τοῦτον τροποῦται χαὶ νιχᾷ χατὰ κράτος
Αὐτὸν τε καὶ στράτευ"α δοὺς ἄρδην ξί 2 κι.
Ηρὸς τοῖσδε Δυῤῥάκιον αἱ εἴ τὴν πόλιν,
Καὶ στρατιὰν μὲν ἐμπιμπλᾷ λεία
Αὐτὸς δὲ βασίλειον εἴληφε στέφος,

*/90 ἔτρον πεσόντος χατὰ μάχην, ὡς ἔφην.
Οὗτος πλατύνας εὐτυχῶς ἀρχῇ: ὄρους
Ταῖς ἀλλεπαλλέλοις τε χεπφωθεὶς νίκαις,
Ἐν οἷ; ὑπῆχε προσμένειν οὐκ ἡγάπα,
᾿Αλλὰ φρονεῖ μέγα τι xal παρ᾽ ἀξίαν,

1003 Φημίζεται γοῦν βασιλεὺς αὐτοχράτωρ
Tóv ὧν κατῆρχεν ἀστέων xat χωρίων,
Στεφθεὶς χεφαλὴν βασιλικῇ ταινίᾳ
Πτρ᾽ ἀρχιθύτιυ Βουλγάρων Δημητρίου.
Θεὸς δ᾽ ἐπευδόχησε τούτοις οὐϊόλω:.

1100 Μισεῖ γὰρ ὄντως ὑπερηφάνους φύτεις.
θεν δέχην δέϊωχεν ὕστερον θράσους,
Σδέσιν ὑποττὰς τοῦ φάους τῶν ὀμμάτων.
Κατὰ μάχην οὕτω δὲ χτανθέντο; Πίτρου,
Παιαΐ τ᾽ ἐπὶ τέτρασι λιπόντος βίον,

Τιδῦ Ῥομπέρτῳ, Φιλίππῳ τε xal Βαλξουΐνῳ,
Πρὸς τῇδε μιᾷ θυγατρὶ τῇ Magia.
Τούτων χραταρχεῖ Ῥομπέρτος Ὠυξαν.ἔξο;
lloày 112: xo: οἷς μαλχχὺς χεχοηλένης,
Μετ᾽ ᾿Εῤῥὴν κατάρξαντε τὸν τεθνηκότα

1110 ᾿Ανδοεῖον ἄνδρα xax πάνυ ῥωμλλίον.
Εἶτα μετ᾽ αὐτὸν σύγγονος ἰβαλδυῖνος,
Μέτριος ἀνὴρ, σωφρυν χὸς, χτρίεις,
Ἕν οὗ χρατοῦντο; ἡ Κωυσταντίνοηυ πό᾿ τς
Ἐπανεσώθη 'Ρωμαξυν χραταρχίᾳ.

TAS Ἡ δ᾽ αὖ Μαρία πρὺς γάλου xovio;!z)
Τῷ ΔΛασχαρίῳ βασιλεῖ συνεξζύγη
Πρώτης γυναιχὸ; ἐχλελοιπυίας βίον,
Τῆς δ᾽ ix Κιλίχων δευτέρας εἰς πατοίδα
Διά τι μῖσος ἀποπεμφ:ίσης πάλιν.

1120 υὗτος γυναιχάδιλφον αὐτοῦ Ῥομπέρτον
Ei; Εὐδυκαν τὴν τρίτην θυγατέρων
Σπεύδων ἀγαγεῖν γαμδρὸν ἀθέσμαψ τρόπῳ,
"Ep:w ἐνῆχε ποιμενάρχῃ τῷ τότε
Τῷ Φιλοσόφῳ Μανονὴλ χεχλη μένῳ

7135 Μὴ σνγχατανεύοντι τῷδε τῷ γάμῳ.

Θεὸς δὲ λύει τὴν ἀθεσμογαμίαν,
Πρὶν 3j γενέσθαι τήνδε, τοῦ βασιλέως
Βίον τὸν ἀνθρώπινον ἐχλελοιπότο,
"Est χραταρχυῦντί γε τῷ Λασχαρίῳ
7130 Πράγματα πολλὰ καὶ μάχρὰς ἀγωνίας
Ἐῤῥῆς παρεῖχεν ὁ κρατῶν Βυζαντίδος,
Τιθεὶς ὑφ᾽ αὐτὸν 'Ρωμαϊχὰ χωρία,
Λεηλατῶν τε xal χατατρέχων πόλεις"
Δραστήριος γὰρ καὶ aüsvapb; ὧν χέρας

Tio Ka «ph; μάχας ἕτοιμο;, ἄντιχρυς "Apr,
Tà 'Pupaixà δ᾽ $20: ηχότα βιἐπων'

Ki μᾶλλον ἀφ᾽ οὗ σουλτάνου κατισχύσας

Δάτκαρις Ava ἀπίθαλεν ἱππότας

σχύλων,

A difuncto Errico, missus est Byzantium,

Atque Dyrrbachium delatus ad urbem,
n.ox per Albanos itinere pedestri

ibat Byzantium cum instructo exercitu.
Se | antevertens Theodorus strenuus
Veuum iusigui perculit victoria,

ipsnm cum tolo exercitu delevit.
Urbem quiu etiam tenuit Dyrrhach:um,
suumque preda ditavit exercitum :
ip-e. regalem induit coronam,

in acie Petro, ut diximus, occiso.

Nam aucta sua feliciter ditione

et eumulatis elatus victoriis

won fuit contentus acquisitis opibus,
sed ad majora preter fas anhelans,
imperatorem C:esarem se dixit

ejus qua sibi suberat ditionis :

atque regali coronatur stemmate

ἃ Bulgarorum Demetrio archipresule,
Sed Deus rem gestam minime probavit,
qui inentes odit hominum superbas.
θυ inobrem Michael serau luit ponam
utroque lumine orbatus oculorum.
Petrus in pugna spoliatus vita
quatuor reliquit liberos superstites,
Robertum et Philippum ac Dalduinam,
preterea filiam feminam Mariam.

Ex bis Robertus imperavit Byzantil,
sed administrans ignave rempeblicam,

C. post vita functum Cesarem Erricum

strenuum virum et plane fortissimum,
Post ilium frater reguavit Balduinus
modestus vir et temperans ac gratiosus
quo doininaut^, Constantini civitas

ad Romanorum rediit imperium.

Petri Maria filia nuptiali vineulo
imperatori Lascari conjungitur,

qui uxorem primam fleverat exstinctam,
secundam autem Cilice gente natam
nescio quo odio in patriam remiserat.
]dem Robertum conjugis gerinanum
optabat generum, contra fas Ecclesis
jugando tertiam filism Eudociam.

Cum Manuele patriarcha jurgium

D hinc ortum est, philosopho appellato,

hujusmodi vetante ne flerent nuptiz.
Se Deus abrupit illicitum conjugium :
prius quam enim flerel, ipse Cesar
huma viue terminum imposuit,
Cwterum adhac imperante Lascare,
molestias multas, pra:lia diutina

Byzantii dominus Erricus exhibuit,

dui sibi Romana oppida subjiceret,
sus deque urbes diriperet, ageret,

Vir enim erat efficax, fori manu,
alacer ad pugnas. semper, et Marti pat :
qui eum Romanos laborantes cerneret,
presertim quia dum sulianum debelluet
Lascaris Cesar. eouites amiserat
