971
ἅπασιν, [Ρ. 546] ᾿Αλλὰ τοὺς περὶ αὐτὸν ὑποπτεύων
ὁ βασιλεὺς, ἅμα δὲ xal τοῦ μὴ δόξαι συνιστᾷν τὴν
χαθ᾽ αὑτοῦ χατηγορίαν, ὡς χατὰ χλεύην xat οὐ πρὸς
ἀλήθειαν ποιησάμενος, τὰ περὶ τούτων τοῖς ἐφεξῆς
καιροῖς τῷ τέω; ἀνῆρτα.

λβ’, Ὅπως συνέδη τὰ κατὰ Βελλάγραδα.

Ἐν τούτοις δ᾽ ὄντος; τοῦ βασιλέως καὶ τὰ κατὰ
Βελλάγραδα διηγγέλλοντο. ᾿Αλλ᾽ ἀναληπτέον μιχρὸν
ἄνωθεν. Ἰλλυριοὶ μὲν οὖν βασιλέως ἀποστατήσαντες
χατ' αὐτοὺς ἦσαν. Περισχόντες δ᾽ ἐρήμην πόλιν τὴν
Δυῤῥαχίον ἐκ τοῦ προγεγονότος σεισμοῦ ἀναχτίζουσί
«s καί τινας συναλοστάτας σφίσιν ἐχεῖ χατοικίζουσ',
To ῥντὺ δὲ Καρούλῳ ἐξ ἐγγίονος γειτονῆματος τοῦ
ἀπὸ τῶν Κανίνων φιλίως εἶχον χαὶ κατὰ συνθήχας
εἰρήνενον. Τὰ μέντοι γε Κάνινα πάλαι μὲν ἦσαν τοῦ
Φιλίππου ᾿Αμηραλῆ, ἀνδρὸς δυναμένου πλεῖστα, δὺ
xai Μιχαὴλ δεδιὼς ὁ δεσπότης, καὶ μᾶλλον ἰσχύσαν-
«ος κατὰ τοῦ Μαφρὲ τοῦ Καρούλου ὡς καὶ ἀποχτεῖ-
ναι xat τὴν ἀρχὴν ἐχείνου λαδεῖν συμμαχίᾳ πλείστῃ
τὴς Ἐχχλησίας, κήδει ἐποιεῖτο, καὶ τὴν πάλαι τῷ
Σφαντζῇ συνοιχήσασαν, ἀδελφὴν γε οὖσαν τῆς αὐ-
τοῦ γυναιχὺς, χεχηρωμένην ἐχείνου πέμψας συναρ-
μόζξει ol, ἐχχωρήσας αὐτῷ xoi Κανίνων καὶ Κορυ-

illusisset simulanda pace falsa. Quod crimen quia
confirmare potuissent quadam velut confessione
ipsius rei, si revocasset imperator ultro quod fece-
rat, ideo se ille tune ab eo faciendo continuit,
508 integra ut erant omnia relinquens suspen-
densque in futurum rerum, ut se babebant, pre-
sentem statui,

$2. Ui res ad Bellagrada gesta. contigerit.

in his imperatori versonti nuntiata sunt que
ad Bellagrada contigerant. Ea explicaturis hic
obis paulo altius repetendum exordium est. lllyrii
quidam dudum excusso imperatoris jugo, sic quasi
sui juris essent, res sihi suas habebant. Hi nacti
eversam lerra mot Dyrrhacbiensem civitatem,
eam ἃ se restauratam  oolonia Írequentant e siLi
fidis et pariter imperatori rebellibus, federe icte
eum rege Carolo vicinum bis pr:sidium apud
Cauina obtinente; qui locus. quo casu in ejus
potestatem venerit, dicam. Canina olim sub ditione
fuerant Philippi Amerale viri potentissimi, dotali
ei conditione attributa a Michaele despota. Hic
enim a Philippo sibi metueus, presertim postquam
Carolus adversus Maofredum prevaluit et. hujne
occisi regnum obtinuit, auxiliis Ecclesie maximis
ad eam victoriam adjutus, praoccupare gratia
quem formidabat sibique adjuogere aífinitate sta-
tuit. Obtulit-ergo ei in uxorem conjugls proprie
germanam, quae Sphanize nupseru', οἱ tune eo
imoriuo vidua Pbilippo Jati nuptiali fgedere sociata
est, conctliauto ae mittente despota, qui eiiam
hac occasione Caninis et Corypho novo affini
«essit. Postquam autem idem Micbael circumven-
&um insidiis Philippum telis ex. occulto jactis per

GEORGII PACHYMER.E

33
A φοῦς. Ὥς δὲ δόλῳ χαχῶ; ἀπεχτόνει, πέμψας τοὺς
ἐξ ἀδήλων χατοϊστεύσοντας, xai τὸ δρᾶμα ἡ ύ:το,
xai ὁ ᾿Αμηραλῆς ἐτεθνήχει, ἐδούλετο μὲν χατασχὼν
Κάνινα ἔχειν, ἐμποδὼν δ᾽ ἦσαν οἱ ἐν ἐκείνοις cin
σχόμενοι Ἰταλοὶ, ol xai τὸν τῆς ἥττης συνδιαγαγόν.
τες χαιρὸν αὖθις ἀπέχλιυσν πρὸς τὸν Κάρουγον Ri.
ρόυλος δὲ πέμψας χατωχύρου τε τὸ φρούριον, χοὶ
ὡς ἰδίῳ χρώμενος ἐχεῖθεν ἐξορμᾶν τοὺς αὐτοῦ xax)
τῆς Ῥωμαίων ἐδούλετο. Τότε τοίνυν ἐθάῤῥυνε μὲν
ἐκεῖνον xal ἡ τῶν Ἰλλυριῶν ἀποστασία, ἔχων δὲ χοὶ
τὸν κότον ἀρχῆθεν ὡς ἔχχρου σθεὶς ταῖς τοῦ βασιλέω-
ιηχαναῖ; τῆς ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχπλοίας, λαὸν ἰχανὸ)
ἐκ Βρεντησίου ἅμα μὲν ἱππότην, ἅμα δὲ xol,
[P. 547] ὡς εἰς τρεῖς χιλιάδας ποσούμενον, διατι-
ραιοῖ τὸν Ἰόνιον. Οἱ δὴ καὶ καταλαδόντες τὰ Κάιν,
xai ὡς εἶχον ἐνσκευασάμενοι, οὕτως ἐκεῖθεν ἐξ.
μὼν ὡς τῇ κατὰ σφᾶς τόλμῃ οἴεσθαί τινας μέγρ'
καὶ πόλεως Θεσσαλονίχης, ἔτι δὲ val πόλεως αὐτὶ;
πεζῇ συμθαλεῖν. Ἐπὶ τοσοῦτον δ᾽ ἐθυῤῥουν τῇ χατ'
αὐτοὺς δυνάμει ὥστε xal χατ᾽ ἐλπισμὸν τὸν χρείττω
διαμερίζειν xal χώρας xai πόλεις ἑαυτῷ xac:
τῶν προὐχόντω". ᾿Ἐξῆρχε δὲ τούτων ἁπάντων ὁ χὶ
t φρονήματι τοὺς πάντας ὑπερφερόμενο; Ῥὺ;
Σολυμᾶς, μέγιστος μὲν ἡλικίᾳ, σοδαρὸς δὲ ταῖς τῆς

subornatos ad hoc jaculalores interfecit, conatus
ille quidem est sceleris sui fructum carpere ὦ»
ninis domino jam carentibua recipiendis. Se γε
id posset, obstiterunt reperti tunc. illic Itali, qui
cum Philippo fuerant, quaudo est occisus, Hi per-
fidiam insidiatoris detestati B9) rursus ad Care-
jum inclinurunt, ]ile autem missis impipre copis
arcem illam opere et praesidio munitam ut propriam
deinceps habuit, statienem istam  opportunaw
]udicans ad effectum veterum suarum machina
tionum : inde enim commode se sperabat eruptv-
rum in subditas imperatori regiones, quas dudar
invadere optabat. Occasionem porro ejus rei
prospere teniand:x offerri sibi maturam ralus?
rebellione lllyriorum, coque animosius obsequens
ire, qua pridem in imperatorem ardebat, quei
ille artificiosis suis eum papa tractatibus expei-
tionem ob eo paratam in urbem Constantinopulin
effeetn cassam reddidisset, multitudinem sot na;
D nam partim equitum partim peditum, tria simul
millia militum explentem Drundusio per leonum
wajeck. [li perlati Canina, cum ibi se qum
potuerunt optime comparasseut, eruperunt. anda
cissime vastis ieflati spebus, quasi mon solun
obvia euneta usque '"llessalonicam — subacturi,
sed ad urbem quin etiam ipsam inoffenso expdi-
lionis terrestri. cursu. perventuri. Tanium autem
confidebaut suis opibus ac viribus, ut velut nou
dubia spe lzli successus jam nunc praecipui duces
ipsorum inter se partirentur regiones urbesque,
Quas quisque post victoriam proprias babere.
Prieerat autem. universis illis omnium longe fero-
eissimus Bhos Solymas, vir altissimm βίδα,
animi superbissimi, superciliosissimi in. cougrese

