1005

GLOSSARIUM.

1006

qua septem aut, ut alii, decem JEoliarum insularum A διιέναι τοῖς πεφρασμένοις (ita elare ambo codices

maiima οἱ uDira inter omnes habitata fertur,
[P 370] viderint peritiores. Ego ἐπέχω, quoad in-
dicium oveurrerit certius. Si huc sit, apparet causa
cur banc insulam Pachymeres. μεγίστην matimam
dixerit, licet nec Cretz» nec Sicilie comparabilem,
respectu videlicet ad sex aut novem JEolias mi-
nores,

'Avtibupor p. 561, Rursus de eodem p. 407.
Erat hie saerus, non eonsecratus aut. in Christi
corpus cunversus panis, qui cunctis promiscue in»
ter sacra in ecclesia distribuebatur apud Graecos,
uti et apad Latinos, ritu hodieque vigente, dictus
ἀντίδωρον, quod vice sacri doni Eucharistie, dispo-
sitione, quam exquisitissimam Christi corpus re-
quirit, noB preparatis, ministraretur. De hoc fase
et erudite Jacobus Goar Ord. Pred., Notis ad Eu-
cholog., p. 154, quem vide. -

Arrizororía p. 561. Hanc. vocem a Pachymere
p. 51$ usurpatam ad significandum illegitimum,
irregularem et sacris SA canombus contrarium
usum, conjectura divinavi , cum codices oinnes ibi
manifestissime corrupti aliter nec intelligibiliter
eum locum exbiberent. Advertat z:quum animum
predens lector et judicet. Isto quod indicavi capite
libri disserens imperator apud patriarcbam et
synodum de concilianda inter Ecclesias Latinam et
Grecsm pace, enumerat capita de quibus conve-
siendum esset, ut pax illa coalesceret ; et contendit
demonstrare nullum eorum tale este ἃ quo admit-
vendo abhorrere quisquam debeat metu colpi con-
sciscendze, Primum enim λειτουργεῖν τε xal μνημο-
νεύειν, quibus verbis, prout ea suis locis in hoc
Glossario enarramus, siguificavil, priori quidem
admittere Latinos in communionem sacre Litor-
fiz, hoe est cam ipsis prresentibus et comwuniter

orantibus non aversari celebrare, altero vero men*

lionem pape facere publicam in liturgicis precibus;
ea, inquam, ambo esse licita evicisse sibi visus est
auctoritate Manuelis patriarch:e cum sua synodo et
Joannis Ducze imperatorls, quos missa legatione
illa ultro proimisisse papz, ei abstineret ἃ juvandis
Lainis qui Constautinopoli tunc potiebantur ,
, 9slendit ex codice Ecclesie ad fldem ejus rei geste

optimi B et A, cum fragmentum a Petavo editum
πεφραγμένοις legat) ἀναγινώσκοντας. Hec sic ad
verbum sonant : Ut omnine non accusantes. impic-
tatis sive hareseos. ltalos, petierint, sublato modo
additamento e symbolo, in reliquis scripturis id con-
scripium habentes, simul eforre cum aliis que ex iis
chartis pronuntiando legerent, Hauc plane senten-

- tiam, paulo clarior'bus duntaxat verbis, inter-

pretatio ejus capitià hostra exprimit. Transit deni-
que ad demonstrandum nibil esse illiciti in admit.
tenda commemoratione nominis pape in liturgicis
precationibus Graecorum. Et de hoc eapite sic lo-
quitur in codice Barberino : Τινὰ δ᾽ ἔχειν τὴν χοι.
γωγίαν ἡ Er? ἐχχλησίας ἀναφορὰ τοῦ ὀνόματος, ὅπου
γε καὶ μὴ πάππας ὄντας τοὺς ἄλλους ἀνάγκη μεῖ-
dye τοῖς ἐκχλησιάζουσι συνισταμένους λειτουργοῦν-»
«ος τοῦ ἱερέως, καὶ τὴν Τριάδος χάριν παραδιδόντος
χοινῶς. Allatianus in hoc tantum discrepat 5455
quod articulum prepositivum τὴν ante vocem κοινω-
νίαν non babet ; uti neque editio Petaviana. [P 371]
Potro cubare in mendo verba illa ἔχειν χοινωνίαν
vel τὴν χοινωνίαν inde manifestum est, quod inüni-
tivus ἔχειν non potest cowrere, salva syntaxi, cum
nominativo ἀναφορὰ, qui sequitur. Unde sine dubio
Pachymeres scripserit ἔχει in. presentis indicativi
tertia persona. Quid ergo illud v redundans in om-
nibas exemplaribus, in Barberino vero. omaium
eptimo praeterea articulus τὴν; quid hee, inquam,
aliud dixerim quam vestigia in apographie adhuc
exstonlia arehetyps scripture? Auctor videlieet
sic initio seripserat, «(va δ᾽ ἔχει ἀντικανονίαν : pro
quihus exscriptores perperam posuerunt τίνα δ᾽.
ἔχειν xovvtoviav , securi σολοικισμοῦ et pertarbatio-
nis inextricabilis in quam tota sententia per istud
ipsorum παρόραμα implicata remanet ; ut nihil di-
cam de t:edio«a repetitione ejusdem nominis χοινω-
vla altero statim post versu, et quidem sensu in-
sulsissimo. Quid enim magis ἀσυλλόγιστον fingi po-
test quam hoc modo argumentari : Quam enim habet
communionem prolatio nominis, cum alios qui papa
non Suni necesse sit. participare commmunioni ? etc.
Non me fallit videri alicui posse vocem χοινωνέαν
priori loco positam usurpari in ea notione qua

faciendam prolato. Demonstrat deinde eorumdem p) χοινὸν interdum immundum sonat, vt signiflcet fa-

aurtoritate Latinos propter additionem in Symbolo
non esse habendos bzreticos, cum illi nihil tunc
jliud a Latinis exegerint, nisi ut additamentum
istud a Symbolo tollerent, nibil prohibentes quomi-
nus in ezeteris scripturis id reüinerent et legerent ;

quod ostendit doctrinam ipsam ac dogma nequa- .

quam ipsis displicuisse, ac consequenter crimen
hic lieresis, Judicio eorum, non fuisse. Hanc puto
essc sententiam illorum verborum , alioquin hujus
scriptoris more ec peculiari genio sane perp'exo-
rum : Πῶς μὴ κατηγοροῦντες ὅλως &oc6ela, (huic
voci Vaticanus substituit αἴρεσιν, non male) τοὺς
Ἰξαλοὺς, ἠξίουν wapa:poüv:ag τὴν προσθήχην τοῦ
συμδόλονυ, ἐν ταῖς λοιπαῖς ἀνάγμαπτον ἔχοντας, συν-

.

bem ac maculam, sententia jam utcunque tolerabili,
sed qua non tollit verisimilitudinem longe majorem
emendationis nostr, ad quam ideo non dubitavi
conformare editionem. Si quis querat. quomodo
Vaticanus codex bunc locum expresserit , sciat to- -
ium omisisse; sic. plerumque, cum quid ambigui
occurrit, defungi solitus. :
Ἀγτιλλάξας p. 140. Agit de militibus Cresaris
insidiantibus urbi Constantinopolitanz, quam im-
proviso intercipere parabant, summo propterea si-
leniio agentes, ue responsantibus e muro quibusdain
proderentur. Codd. B et A cum simplici ). scribunt,
Vatic. alterum ἃ addit. Audio in vulgari Grecis
hodie usitata lingua ἀντιλλάξας dici pro ἀντηλλάξας
