$13

GEORGII PACHYMER.E

"4

θρωπὸν διὰ τοῦ Θεοῦ,» τουτέστιν, Ex. τοῦ Θεοῦ; A δὲ ἐξ αἰτίας ὄντος πάλιν ἄλλην διαφορὰν ἐννοοῦμεν"

xài, « Γεννώμενον Ex. γυναικὸς, » τουτέστι διὰ γυ-
γαιχὸς, ἵνα μὴ τὴν ὡς διὰ σωλῆνος αἵρεσιν, φησὶ,
παρεμφήνῃ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα
ὁσημέραι συνερανιζόμενος πολλὰ καὶ τὴν ἐκ εἰς τὴν
διὰ παρεξῆγε, κἀντεῦθεν δῆθεν τὴν ἐκ ἐθεράπευε.
Τὴν δὲ τοῦ ᾿θείου Δαμασχην:ῦ ῥῆσιν εὑρὼν τὴν διὰ
λόγου προδολεὺς ἐχφαντορικοῦ Πνεύματος λέγουσαν,
καὶ τὸ προδολοὺς εἰς τὸ αἴτιος μεταλαμθάνων, αἴ-
πῖον μὲν οὐκ ἔλεγε τὸν Υἱὸν Hveópaos, αἴτιον δὲ διὰ
“ποῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα τοῦ Πνεύματος ὡμολόγει, ἐπεὶ
καὶ διὰ Λόγου προθολεὺς εἴτ᾽ οὖν αἴτιος λέγεται τοῦ
Πνεύματος ὁ Πατὴρ. Ταύτην τὴν ῥῆσιν τινὲς μὲν ὡς
νόθον γέννημα τοῦ Πατρὸς Δαμασχηνοῦ οὐχ ἐδέχοντο"
τινὲς δὲ καὶ δεχόμενοι μετήμειδον τὸ προδολεὺς

εἰς τὸ παροχεὺς, καὶ τὴν ἐχφαντορίαν οὐχ εἰς [P Β

399] τὴν ὕπαρξιν ἐξελαμδάνοντο, ἀλλ’ εἰς τὴν ἐς
ἀΐδιον ἔχφανσιν. Μέντοι γε xal σχανδάλων μεγάλων
ἀφορμὰς τὰ τοιαῦτα παρέσχον τοῖς ὕστερον, Ὥσπερ
δῆτα καὶ τὸ τοῦ Νύσσης Γρηγορίου Πατρὸς ῥητὸν τὸ
-χατὰ διαίρεσιν προαγόμενον χαὶ οὕτω πως λέγον,
«ὡς τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν τὸ δὲ ἐχ τῆς αἰτίας, τοῦ

«- Possedi hominem per Deum ἡ,» id est, ex Deo,
et, « Factum ex muliere *, » hoc est per mulierein,
ne 489. illam beresim insinuasse divinus Ápo-
siolus putetur qua Christus quasi per canalem
wansisse per Virginem fingitur : hec, inquam, si-
miliaque undique conferens quotidie plurima, ex

πὸ μὲν γὰρ προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ
προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου, τῆς τοῦ ΥὙυῦ μεσιτείας
xaX ἑαυτῷ τὸ μονογενὲ ; φυλαττούσης καὶ τὸ Πνεῦμα
τῆς τοῦ Πατρὸς σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. Ταῦτα
μὲν ὁ πατριαρχεύων εἰσῆγε, δειχνὺς τὴν μεσιτείαν
τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης εἰσάγουσαν τὴν διὰ, χαὶ διὰ
ταύτης τὴν ἐκ τῶν Ἰταλῶν προσιέμενος ὡς ἀντιπα-
ραχωρουσῶν τῶν προθέσεων. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐφέσου
καὶ τὸν ᾿Αθηνῶν Μελέτιον xal ἄλλοι πλεῖστοι ἐσχῶν-
δαλίξζοντη, μείζονος καχοῦ τοῦ δοχεῖν παραχινεῖν
δόγματα ἔλαττον χακὸν τὸ ἡμαρτῆσθαι σφίσι mor-
σαμένοις εἰρήνην μετὰ σφαλλόντων ἐν θείοις δόγμ᾽-
σιν ἀνθαιρούμενοι, "AJÀ! ὁ μὲν Μελέτιος καὶ Mov.
ἐπαῤῥησιάζετο, καὶ ὡς μιᾶς πολλὰ ἐν συνόδιψ λαλῆσαι,
xai τέλος; τὸν ἐπενδύτην κελεῦσαι τῷ ὁπαδῷ ἀράμενον
ἕπεσθαι ὡς xal εἰς ἐξορίαν ἕτοιμον, ὡς ὕ πδρ τοιούν
τῶν ἀγωνιζόμενος. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐφέσου προνο:-
τικῶς μὲν εἶχον διὰ βασιλέα, μὴ θέλοντες δοχεῖν εἰσ-
ἀγεῖν ἐν χαθεστῶσι σχάνδαλα" ὅμως δὲ xai βαρέως
ἔφερον καὶ ἐχποδὼν ποιεῖν χατὰ τὸ λεληθὸς
ἐχεῖνον, ὡς ἐδόχουν, ἑδούλοντο.

c»usa, rursus aliam differentiam intelligimus :
hzc enim continue ex prima, ista per mediationem
Filii qui continue ex prima est, qua media-
tone Filius idem et sibi Unigeniti proprie -
tatem. servat et. Spiritum a relatione - Pauis. '
non arcet. » Hac allegabat patriarcha, osten-

in per imminebat, eas particulas conflando in C dens 489 mediationem Filii necessario inferre '

notionem ung ; sicque videlicet dilucbat crimen
adjitamenti in Symbolum intrusi, quo sanctus
Spirilus, ut ex Patre, ita ex Filio procedere affir-
malur, Praeterea idem inventa divi Damasceni
senientia . qua. Pater. per Verbum προδολεὺς
emissor enuniiatorii Spiritus dicitur, et. vocem
προθολεὺς emissor sive prolator tanquam idem
significantem quod αἴτιος causa sive principium
usurpans, ubi observassel non dicere quidem Da-
ma&cenuim simpliciter Filius esse causam sive
principium Spiritus sancti, fateri tamen Patrem
esse causam Spiritus saucti per Filium, quando-
quidem ab eo Pater per Verbum Spiritus sancti
προθολεύς, quod idem sonat ac αἴτιος, esse aífir-
-metur. Hane sententiam aliqui ut subdititiam et
-4also attributam Patri. Damasceno rejiciunt, Qui-
dam autem eam adinittentes, loco vocabuli «po-
foto, substituunt in illa παροχεὺς prebitor,
et quz illis mentio adjungitur ἐχφαντορίας enun»
-Watorie prolationis, non ad ὕπαρξιν ezstantiam
referunt, sed ad ἀΐδιον ἔχφανσιν smiernam exhibi-
tionem, Enimvero scandalorum magnorum occa-
siones talia praebuerunt posteris, ut videlicet et
lioc Nysseni Gregorii Patris diclum, in quo divi-
sim de personis divinis agitur bis verbis: « Ut il-
lam quidem causam credamus, banc autem ex

λ΄ Gen. iv, 4. 3 Galat, iv, 4.

D his libertate disserebat, adeo υἱ die quadam,

prepositionem per, et propter hane, praepositionem
45, quam bic Latini usurparent, adinittendam cos-. '
tendens, quoniam promiscue permutabiles ipter -
sese bas particulas esse apparcret. Verum Ephesi- :
nus unaque Aibeniensis Meletius et alii plurimi ,
scandalizabantur, existimantes inovere ac de noso '
in disceptationem vocare olim constituta dogmata .
majus esse malum quam ut consciscere id ipsi pot- :
sent, quamvis gravium malorum przvertendorom .
Causa conscientias suas accommodassent ad ἰδ-.
vius illud peccatum admittendum, quo se obligas- :
sent pace cum illis facienda qui in divinis dogma- ;
libus errarent. Ac Meletius presertim magea d
postquam multa super hoc argumento in synodo
declamasset, pedissequum jusserit sublato palio!
procinctum ad iter sibi adesse tanquam in ers-'
lium tali de causa mox parato proficisci. Modrn-
tius se gerebat Ephesinus imperatoris resperts,.
apud quem se providebat offensurum, si videreter
offendicula et turbarum causas iis objicere qai
bona fide conventis acquiescebant. Ringebatur ta-
men et jpse penitus, zgerrime cum suis ferens quz
8 Vecco agebantur; apparebatque non dobilaturot
ipsos conari, si possent, clandestinis artibos illus
a scde patriurchali amovere.

