90)

DE MICHAELE PAL/EOL2GO LIB. VI.

. 9

δάλλων οὐκ ἦνυτε τὸ παράπαν, Τριῶν οὖν ὁ μὲν A τοὺς ἐπισκόπους γίνεσθαι, ὧν δήπου xal αἱ Bveptat

[Ρ. 508] ἐδέετο συνεχέστερον, ὁ δὲ προσέχειτο χαρ-
τερώτερον, βασιλεὺς δὲ τρίτος ὑπερετίθετό τε καὶ ἀνε.
ξάλλετο. Καὶ ὁ μὲν ἐδέετο προσανα φέρειν xal πά-
λιν, ὁ δὲ πείρᾳ γνοὺς οὐκ ἀνύσων (ἤδει γὰρ καὶ
eapopyíauv, sl αὖθις λέγοι), τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν οἷον
πρὸς τὸν ἐχέτην ἀπολογούμενος ὡς οὐ χαταῤῥᾳθυ-
uiae τῷ βασιλεῖ προτείνειν τὰ τούτου δέκαια, Θεὸν
παρειοῖγε τῆς σπουδῆς μάρτυρα καὶ, «Θεὸς ὁρᾷ τὰ
περὶ ὧν προδάλλῃ, » ἔλεγεν. Ὁ δ᾽ ἐχεῖσε παρὼν συ-
χοφαντήσας τὸν λόγον σαυμπχάττει τὸ ψεῦδο;, ὡς
Θεὸν δῆθεν κατὰ βασιλέως ἐχχαλουμένον τοῦ ἱερέως
εἰς τὴν τῶν ἀδικουμένων ἐχδέχησιν, Τούτοις ὡσπερ-
εἰ τισιν ἰσχυροῖς κατασείσταις ὑποχαλᾷν τὸν πύρ-
19» τῆς ἐχεένου ψυχῆς ᾧοντο. "Hv δ᾽ ὁ τὰς ὁρμὰς
σφίσιν ὑπανάπτων ὁ τῆς Εφέσου Ἰσαὰχ, el; πα-
τέρα τεταγμένος τῷ βασιλεῖ, οὐδεμίαν δ᾽ ἔχων αἰτίαν
ἀπεχθείας τῷ πατριάρχῃ παρόσον τὸ τὰ δοχοῦντα
ξυμπράττειν αἱρεῖσθαι τῷ βασιλεῖ, ἣ γοῦν τοῦτο μό-
voy ἢ χαὶ δεύτερον τὸ τὰ κατ᾽ ἀνατολὴν πατριαρχιχὰ
ὑφ᾽ αὑτῷ θέλειν ποιεῖσθαι, μηδὲν ἀξιῶν πλέον ἔχειν
τὸν πατριάρχην εἰς ἐνορίαν 3) κατὰ μόνην Κωνσταν-
κινούπολιν περιοριζόμενα, τὰ δ' ἔξω ταύτης ὑπὸ

εἰ. Quadam vice instabat vehementius apud
Veecom cliens, ut pro se iterum imperatorem
AS rogaret. llle autem experientia jam gnarus
negationi dilationem obtendi, necnon intelligens,
si denuo de hoc compellaret imperatorem, ip iram
se illum concitaturum, ut saltem clienti se purga-
rel forte guspectaturo ex eventu remissius egisse
patronum, Deum testem adhibuit siuccri sui ea in
causa studii, alia voce contestans Deum utique,
quem nil lateat, videre qua fide, quoque affectu eo
patrocinio fungeretur, Ex hac Dei mentione calum-
nie ansam qui presens forte tuuc. adfuit delator
sumens, multo deinde posterius in maliguam istam
accusationem processit, criminans scilicet patriar-
cham, dum supplicis causam ageret, diras Au-
gusto imprecatum in ultionem negata supplici gratize.
His quasi quibusdam machinis aut validissimis
atietibus. concussuros et dejecturos sese turrim
illam invicti animi calumniatores nequissimi puta-
baut. Incitabat auteni eos accendens ad rem urgen-

cam Ephesi antistes Isaac, quo spirituali Patre at- p

que arbitro conscienti» iunc Augustus utebatur,
bon quod ullam ipse quidem proprie baberet odii
Causam adversus patriarcham, sed ut gratificaretur
imperatori, et iu eam quam ille hac arte procura-
tum ibat retusionem confidentiz: Vecci, ne deinceps
tau libere agere secum auderet, efficacem pro virili
conferret operam. Quanquam non aliena solum
Causa, sed proprii etiam respectu quaestus in hoc
motums &uspicabantur quidam, opinati studuisse
per hoc ipsum rapta opportune Occasione ex
periculo Vecci, &uo juri subjungere loca jucisdic-
tioni patriarcha reservata in cuncus per Orientem
dicecesibus, ila ul ea tantum sacra loca qua iutra
unam urbem Constantinopolim sita essent, ordi-

εἰσί, Ταῦτ᾽ ἔσπευδε xai χατώρθου ox ἄλλῳ τῷ un-
χανήματι ἢ 4 διιστᾷν βασιλέως τὸν ἱερέα " ὃ δὴ
καὶ ἐποίει τοὺς κατηγοροῦντας δεχόμενος xal γ8
κατὰ τὸ δυνατὸν ὑποθάλπων.

ια΄, “Ὅπως βασιλιχὴ νεαρὰ προθαΐίγδιε ἐπὶ τοῖς
στανροκηγίοις.

[P. 509] Προθαίνεε γὰρ νεαρὰ βασίλειος ἄλλ᾽ ἄττα
πλεῖστα διοριζομένη καὶ τάττουσα, xai τὸ τὰ ὅπου»
δηποτοῦν πατριαρχιχὰ, ὅσα ἐν χώραις xal μοναῖς,
ὑπὸ τοὺς ἐπισχόπου: ὧν αἱ ἐνορίαι τελεῖν. Ἔγχλημα
γὰρ ἐφαίνετο xai παρὰ χανόνας τὸ ἐχ παλαιοῦ γινό-
μενον, ὑπερόριον χεχτῆσθαι τὸν Κωνοταντινουπό-
λεως δίχαιον, μηδὲ τοῦτ᾽ εἰδότος τοῦ λέγοντος, ὡς
χολούει τῷ πατριάρχῃ τὸ οἰκουμενιχὸν, ἐντὸς αὐτὸν
περιορίζων τῆς Κωνσταντίνου, μηδ' Evop'av ὅσα καὶ
ποῦ τυχόντος ἐπισχόπου προσνέμων. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰσαὰκ
«ὅτε τὸν χαιρὸν τῆς ἀπεχθείας ἁρπάσας ὡς ἕρμαιον,
περιεποίει τοῖς ἐπισχόποις αὐτοῦ, ταυτὸν δὲ καὶ
ἑαυτῷ λέγειν, τὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως δίχαια.
Τὸν μέντοι γε πατριάρχην οὐχ ἀνίει παρ᾽ ὅλους δύο
μῆνας ὁ βασιλεὺς ποτὲ μὲν εἰς χρίσεις ἐγκαθιστῶν,

parie potestati patriarche subjerta remanerent;
qui exirs urbem essent, eorum auctoritati subja-
cerent praesulum qui dicceses ubi erant illa posita
episcopali auctoritate guberuarent, ld itle olim m:-
ditatus tunc perfecit, non alia efficaciori adhibita
machina quam imperatoris a patriarcha vel proéu-
rando vel promovendo dissidio. Quodjfecit hujus ac»
cusatores adjuvans, 445528 et tota sua fovens po:entia,
41. Ut. perlata. promulgataque | fuerit. imperatoria
novella de stauropegiia sive locis. sacris proprie
patriarche subjectis.

Prodiit enim imperatoria Novella, qua 'cum alia
decernebantur quadam, tum illud in primis, ut
quz ubicunque vel eujusquemodi loes vel, mona-
steria patriarchze uni subjecta eatenus censebantur,
ea deinceps episcopis, quorum ille proprie die-
ceses essent, jure ordinario subjacerent. Addebatur
decreti ratio, per abusum videri et contra acrorum
canonum auctoritatem attentatum id quod ex longo
hactenus tempore factitatum fuerat, ut nempe
patriarchae Constantinopolitano ultra fines diacesis
proprie jus competeret. Quod qui dicebat, non in-
telligebat eripere se patriarcbz titulum ccumenici,
quippe quem circumcluderet urbe Constantinopo'i,
nec saltem ei concederct dicecesim quanta et qualis
cuivis etiam vulgari tribuitur episcopo. Verum id
tum quidem nihil pensi habens lsaac, et in lucri
parie numerans oblatam occasionem gratificandi
quomodocunque amicis suis episcopis, quos multos
offendebant isti» in propriis dicecesibus exceptiones
locorum subtractorum ordinariz ipsorum potestati
ac patriarch: auctoritati subjectorum; οἱ passim
contendebant non plus juris Constauntinopolitaniin
alienas dioceses quam cuique ipsorum in Constanti-
nopolitanam esse. Ceterum patriarcham imperator
