1001 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. Kg
ab ἀνταλλάττω., noto jam vocabulo; quod fortasse A cos aliquid, et allini sibi Latinorum usu passos exce
moster expresserit more populari. Si minus hoc — ut armaturam et instrumenta inferendi an propol.
placet, reponi posset ἀντιπλαξάντων ab ἀντιχλάζω — sandi vim ea sign'ücarent, docet Thomas Magister
quasi ἀντιχλάγγω. id reprebendens his verbis : Ἅρμα ἐν ᾧ οἱ ἵπποι

᾿Ανειστατικῶς, p. 480. Habebat, vt apparet, in.— ζεύγνυνται. OL δὲ ἐ πὶ ὅπλων λαμδάνοντες οὐ xn;
animo hzc scribens Pachymeres lorum Hermogenis χρῶνται. Pererebuit id tamen satis, vt adverse
κερὶ στάπεων, ubi explicans quod εἰξ ἀντίστασις. sic — ejusmodi cenaursm ueri se quispiam exempla
scribit: Γίνεται ἀντίστασις ὅταν ὁμολογῶν ὁ φεύγων — queat. Omitto qui testimonia ejus notionis relert
πεποιηχέναι tt ὡς ἀδίκημα, ἀνθιστᾷ ἕτερόν τι cüspyé- — Meursius, queque apud scriptores eiiam not usque-
*rpa μεῖζον δι' αὐτοῦ tuo ἀδιχήματος πεπραγμένον. — quaque barbaros facile occurrent. Admoneo ntum
Hoc est: Fit ἀντίστασις sive comparatio, quando — Pachymerem , wicunqne alias antiquarum , hojws
reus confitens. se fecisse aliquid quod maleficium νο. νεωτεριαμοῦ teneri manifeste. Duo ejus annota
celur, opponit ex adverso majus aliquod. beneficium — loca in quibus vocem ἄρματα si quis currus inkr-
cujus auctor. fuerit. maleficiwm illud. cemmittendo, — pretaretur, ab ejus menie aberraret, P. 134, sie
YXeluti cum peregrinus accusatus quod contra leges scribit de Joanne Duea imperatore : Κατωχύρου τὰ
murum urbis conscenderit, fatetur id & se faetum, P φροόρια σίτῳ xai ἅρμασιν. 5.1. Specie ipsa prim
sed addit se boe agendo servasse civitatem , repul- — apparet eomplecti eum duo maxime necessaria pre-
sis hostibus, qui tupc $4, nullo civium sentiente — sidiariis arcium, alimenta e& arma. Si quis tameu
murum infesti scalis admotis superaverant. Hinc — contentiosiot currus otiam ia apparatu tuendarom
yatet quid velit boc loco noster, dum ait pacem ab — arcinm nun inutiles ipterdum 204 etiam ad conre-
&phesino et aliis ἀντιστατικώς duntaxat admissem, — ctionem comweátuum necessarios hic memoralo;
-tenftendo nimirum eam malam esse, sed majorum — velit, nz: huic extorquebit pertinaciam quod ibidem
wlorum vitandorum causa recte toleratam arbi- ΟΣ περὶ ἁρμάτων dicitur, ea esse ex eo genere
"ari. in. quo detegitur ultimus receptus schigma- — rerum cujus nunquam aífatim utentibus sit; unde
lice contumaciz, et declaratur quam parum sincera — mox additur, id reputantem illum imperatorem
fide plerique tunc Graecorum istam €um Latina  jussisse addi catalogis gratis suppeditandarum e
Sscelesia concordiam sint amplexi, Usco militi rerum arma omnis generis et usus; ubi

Ἀιποστολή p. 124. Inter causas que imperato- — in Graco esl vox ὅπλα manifeste ut synonyus τῷ
vem Paleologum moverunt ad absistendum οὐρα ἅρματος prius memorati posita, Clarissime etiam
oppugnalione Galaue obsidionemque selvendam, ἃ eadem vox ἅρματα pro ὅπλα usurpata reperitur p.
tmuimeral sparsam. famam avoailiorum a sede apo- — 419, ubi Pachymeres ait Venetos aliquando ditieres
sloliea, jam submissorum obsessis validorum etjam  splendidioresque Genuensibus fuisse, a quibus, vice
|P $72] sdventaniium ; ἀποστολή igitur hor loco — rerum humanarum, postea divitiis et cultus magnil-
nihil aliud quam sedem aposiolicam Romanain centia superali sint, Ergo priorem illam Venetorum .
sonat. magesiicentiam memorans, ait eorum συνέδριον,

᾿Απόφασις p. 208. Denuntiarunt petriarchse da- — loc est proceres, patricios, ex quibus im ea urb
wnalionem ipsius et depositionem judicio aynodi — senatus constat, πλούτῳ xal ἄρμααι καὶ παρασχευοῖς

Jdecretam. Unde intelligitur in titulo cap. sexti, qui

^ic babet :

loca classicarum auctorum, vulgaribus etiam lexi-

ἀπάταις Gennensibus olim praestitisse. llic μὲ

“Ὅπως συναχθέντιαν τῶν ἀρχιερέων τὸ ἄρματα currus interpretemur, prebibet, si uibl
télstoy μήνυμα χαὶ ἐπὶ τούτῳ ἡ ἀπόφασις γέγονε,
vocem ἀπόφασις damnationem sonare. Scio non
esse hanc vulgarem hujus vocabuli notionem, Ta-
jnen aliquid simile significare iuterdum , ostendunt

aliud, cerie situs urbis Venete ad maris astaoria
sic posite ut cymbis per eam, non rhedis comuee-
tur. Quare ridiculum faceret Pachymierem, qui eua
dicere juberet senatores olim Venetas in sua urbe
specie rhedarum οἱ magnilicentia curruum eopiss

cis relata. Mibi sufficit Hesychius, apud quem lego : D ostentasse. Ut omittam ex aliis bujus historiz lois,

᾿Απόφασις, κρίσις, ψῆφος, δίκη. Et vetus Jexicon
anonymi editum ἃ Vulcanio : ᾿Απόφασις, sententia.

"AzpocaoioDyuat p. 496, Verbum istud alibi non
reperi. Et Vaticanus, ut solet in obscuris, et hoc et
comma cum eo totum omisil. Ceterum bujus notío
xit. contraría τῷ προσποιοῦμαι debet, opinor, accipi.
Notum autem quid vpocomoulsÓa. sil, assumere,
iuljungere, admovere sibi; ut solent priucipes eos
quos sua gratia dignos putant. Ergo ἀπροσποιεῖσθαι
. erit excludere ac rejicere. Quod huc belle quadrat,
αἰ Acropolita favore ac familiaritate imperatoris si-
gnificelur excidisse.

"Appaca. In notione vocis ἅρμα, qua currum
4lesignari sciunt omnes, innovasse recentiores Gra-

[P 575] quod alibi observo, apparere, ne in urbi-
bus quidem in plano et sicco zdificatis, iisque te-
giis, frequentem ea tempestale curruum, rhedaran
aut essedorum, splendide przsertüm  ornaterum,
usum fuissc. Ergo sine dubio πλούτῳ xal ἄρμασ:
divitiiset armis vertendum [uit. Nimirum armis pre-
liose ornatis itistructi; gaudebanl apparere, iore ἃ
Satyrico laudato, dum adduciLex heroicis temporibus
exemplum cujusdam gemmis ncn ad ornanda po-
cula, ut Virro quidam faciebat, υἱἱ soliti, sed eas in
vagina fronte ponere, hoc est in eapulo, conspicuo
videlicet Joco, ostentare : alludit enim illad Virgili
stellatum jaspide [ulva ensem JEnes tribuentis. Sed
hsc ἐν παρέργον μέρει. Summa sit, ἄρματα in bis

