v3
νειν ἠνάγχαζεν, οὐκ εὐθύνων τὸ μὲ χαλῶς ἔχον,
ἀλλ' ἐγχαλῶν, εἰ μὴ στρεύλοξτο, τῷ χαλῶς ἔχοντι.
Ὅτι δὲ xal τισιν ἐκείνων παρεξήγετο τὰ τοῦ ζήλου
καὶ τοῦ μέσου παρολισθαῖνον τοῖς ἐναντίοις προσ-
ἐπαιεν, ἔξεστι τῷ διαχρινοῦντι σχοπεῖν " πλὴν τὰ
«ἧς τιμωρίας σδεννύειν εἶχε χαὶ τὸ ἀμηγέπη ἐπὶ
τοῖς πραττομένοις εὔλογον.

Ἐχχεχομμένης τοίνυν τῆς παῤῥησίας τοῖς ἐλευ-
ϑέροις ὑπὸ σκότον φάμουσα ἐῤῥιπτοῦντο," τὴν τῆς
ἀρχῆς παραδασίαν ἐλέγχοντα. Οἱ δὲ τὸν γράφοντα
μὴ ἔχοντες τιμωρεῖν (οὐ γὰρ ἦν ἐμφανίζεσθαι) τοῖς
εὑρίσχουσι βαρέως ἐπεῖχον ὡς αὐτοῖς ὑδρίζουσιν"
ὑδριν γὰρ kxálouv τὸν ἔλεγχον. ᾿Ἐγγράφως τοῖ-
γαροῦν ἐχυροῦτο ἢ τιμωρία τῷ μόνον εὑρήσοντι, εἰ
αὐτὸς ἀναγνοίη, εἰ ἄλλῳ ἐξείποι, εἰ μὴ κάοι πκαραυ»
εἶχα. Πρὸς δὲ χαὶ τῷ βασιλογραφείου ἐγχκαλουμένῳ,
ὡς ἔχοι μόνον, ἡ ἀπειλὴ θάνατος ἄντιχρυς.

xJ/, Περὶ τοῦ KaAosidü καὶ περὶ τοῦ ᾿Ιωάγγου
τοῦ Δούκα.

[Ρ. 555] Τεχμηριοῖ δὰ xa τὸ περὶ τὸν Καλοειδᾶν

babebat, Neque diffiteor tamen peccatum a mona"
chis, quibusdam eorum inconsulti zeli effervescen-
lia prorumpebtibus quo minime conveniret, Ve-
ταῦ δὸ ipsum quidem imperatorem, dum his
obsistit, medium laudat moderationis 1enuisse,
sed excedendo impegisse in- contrarium exure-
mum, confijo judicaturos sapientes, ubi qus

DE MICHAELE PAL £OLOOGO LIB. VI.

954
Δ γεγονὸς, ἄνδρα εὐλαδεία: μὲν εἰς Kxpov μεταποιού-
μενον, παρθενίᾳ συζῶντα, xal ἐλεημοσύνην καὶ τὴν
πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην ἀσύγχριτον, ἱξυπηρετού-
μενον δὲ τῇ δεσποίνῃ τῶν ταμιείων, ὃν, ἐπεὶ μόνον
ἔχων τοιοῦτον ἑάλω, οὔτε τὸ οὐλαδὲς ἔσωζεν οὔτε
μὴν ἡ ὑπὲρ ἐκείνου τῆς δεσποίνης σπουδὴ περι-
᾿εποιήσατο, ἀλλὰ τῶν ὀμμάτων στερεῖν χελεύων μόλις
τὰ τῆς χκολάϑεως εἰς τὸ ἀνεχτότερον περιίστα διὰ
τὴν τῆς δεσποίνης συχνὴν ἱχετείαν. Προστάσσει vào,
|P. 536) καὶ ἄγεται ὁ χατάχριτος παρὰ τὸν τοῦ φό»
ρὸν κίονα ἐν Κωνσταντιαναῖς, Καὶ τοῖς χληριχοῖς
ἀπαντᾷν ἐπιστέλλει τὴν ταχίστην μηδὲν εἰδόσι, χαὶ
τῷ τόπῳ ἐφίστασθαι. Κληριχοὺς δὲ πάντως ἐχάλει,
ὑπόπτως ἀεὶ πρὸς αὐτοὺς ἔχων, ὡς ταῖς εἰς ἐχεῖνον
p τιμωρίαις δεδιξόμενο;, Ὅδοις οὖν οὐκ ἐν εἰδήσει tv
τὰ πραττόμενα, ἀφιχνοῦντο᾽ ol δ᾽ εἰδότες ἐπραγμα»-
πεύσαντο τὴν ἀποφυγὴν, ὡς εἶχεν ἔχαστος, ἹἸστῶσι
τοίνυν τὸν ἄνδρα, xai πρῶτα μὲν τὰς eplyac τῆς
κεφαλῆς οὖχ ἐν χρῷ κείραντες, ὡς συνεργοῖεν καί-
ὄντι τῷ πυρὶ, ἐμδάλλουσι πῦρ τοῖς χάρταις βεδρά-
vat οὖσι καὶ τῇ χεφαλῇ ἐντιθεῖσιν ὡς ἅμα ταύτῃ

quentata de hoc erhnine, quod baosilographium
nuneupabatur. Hujus ut reus quis perageretur, sa-
tis erat reperiri penes eum aliquem ejus generis li-
bellum. Convicto mors intentabatur,

45 De Caloida ei de Joanne Duca.

Quom autem non vana quamque irrevocabilis ea

fieri tunc. contigit attente perspexeript. Czeterum C supplicii extremi comminatio fuerit, abunde de-

cum utrinque acta sua quadam eoloraret rationis
&pecies, valere illa debuit ad exstiuguendos vel
certe temperandos utrorumque insanos ardores, ut
nec monacbi tam contumaciter Augusto tepugna-
ren, pacem Eccleaiarum reipublica wtilissimam
accommodatione multis probata procuranti, et
vicissim imperator mitius eos coerceret, quorum
$sluantiumo metu peccandi, licet vano, iuficmis
equum erat conscientiis ignosci. UL ut porro
quisque de bis statuat, inde factum est ut oppressa
publice szvis suppliciorum exemplis contradi-
cendi libertas in furtivam maledicendi licentiam
erumperet, famosique libelli clam Bocijbus spar-
gerentur, quibus Imperatori exprobrabantur ve-
tera scelera invasi perjurio imperii circumscripto
pupillo exescatoque vero herede.

His imperator eum suis supra modum irrftati,
quam jn auctores libellorum suis latebris tutos ef-
fuodere iram nequibapt, in eos qui sustulissent in-
ventos apud seque tenerent, poenarum crudelitate
satiabant, Nam et objici talia, utcunque vera, sum»
mam contumeliam putabant; οἱ hujus contumeliz
veros auctores eos arbitrabantur, qui nefaria et visu
primo abolenda scripta cum ipsi legerent, tum ie-
genda caeteris servarent, Εἶχα igitur in publico lex
est hujus sententis : «Qui famosum invenerit, si lege-
rit ipse, si alii dixerit, si non statim combusserit, δὶ
»pud se babere deprehensus fuerit,capitis damnator. »
Quastiones inde acres diraque 4949. judicia fre-

monsiravit, quod Caloides contigit, viro eximiz re-
ligionis summ:zQque ganctitatis, ip virginitate viventi,
exercentique se assidue in eleemosynis ac caeteris
id genus erga proximos, sine differentia delectuve
personarum, misericordis charitatis operibus, Erat
autem idem de familia imperatricis, penus ejus cu-
raw gerens. Hunc tantummodo habere librum ta-
lem deprehensum non δὺ8 pietas servavit, non pa-
trone Auguste quantum posset pro (ido et caro
cliente ac. ministro satagentis suffragitio studio-
sissima protexit, Illud enim duntaxat ardentissimis
et creberrime ingeminatis conjugis sux pro Caloida
precibus vix tandem Augustus relaxzavit, ut. pena
weortia in exezcationem mutaretur, Jussu ergo ejus
damnatus ad fori columnam in Constantiapis sisti-
tnr. Advocantur eodem et clerici, repentino eoque
acri ac minis in cunetantes sancito accitu, ignari
quam ob causam. Adesse autem eos idcirco prin-
ceps voluit, ut genus id bominum sibi dudum con-
iumsci» suspectum | exemplo diri supplicii terrere-
tur, Quicunque igitur ex iis quid spectaturi voca-
Jentur ignorarunt, quo jubebantur sunt profecti ;
qui rem priesenserant, fugam expedierunt qua quis-
que potuit tuiissime. Perducto ad locum Caloid:e
δοιὰ delonsa est, non ad cutem, sed pilia a ra-
dice ad aliquam adhuc aliitudinem relictis exstan-
tibus, ut pabulum igni essent per hos intime pellem
ipsam ac calvam ambusti verticis pervasuro. Appli-
cat» dehine arcteque appresse miseri capiti char-
