" DE MICITAELE PÀLEOLOGO'LIB, VI.

922. .

παπύρου ἢ τινος ἄλλον εἰχαίου, ὡς τρόπαιον πάντως; A xal ἀλαπαδνὸς ἐπ᾿ εὐσωματοῦντι, xal xstaztrtuxo-

τοῦ κατὰ σφᾷς πταίσματος. "Uy?o; δὲ παρ᾽ ἑχάτερα
πλεῖστος ἴστατο, οἱ μὲν τὰ τὴς τύχης ἐποιχτιζόμενοι
xal γε ἐλεοῦντες εἰχαίως ἀγομένου: τοὺς μεγιστᾶ-
νας, οἱ δὲ καὶ ἐπιμωχώμενοι, δεικνύντες οἷον ἐς ὁπό-
τον φέρει μετανοίας fj ἀπόνοια, fj μιχρὰ μὲν σαίνει,
μεγολὰ δὲ τὰ κακὰ φέρει, "AXÀot δὲ καὶ συρίττον-
τες, οἷα τοῦ πλήθου:, ἐχλεύαζον. Τρυφὴ δ᾽ fi» αὐτοῖς
ἡ τῶν ἀνωμένων πομπὴ, οὐ τόπον Ex τόπου psta-
χχυδάνευσιν ὡς δῆθεν μεταφερομένων καὶ χενὸν
σφῶν ἀφιέντων τοὔπισθεν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἤγετο, ὁ δ᾽
ἐπήγετο, καὶ τρυφὴν ἱκανὴν ὃ πρῶτος τοῖς φιλοθεά-
pott παρασχὼν τῷ μόνῳ φανῆναι ἀπὼν οὐχ ἐλύπει,
ἑτέρου διαδεχομένου τὸν τόπον xal τὴν τάξιν τοῦ

τέρψαντος. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀεὶ νέον ἐπιόντε; τῷ B

ἄλλος καὶ ἄλλος φαίνεσθαι κατὰ τὴν kv τῷ χύχλῳ xa-
τατομὴν ἕτερπον τῷ χαινῷ πλέον τοὺς θεωμένους.
ἯἫν δ᾽ ἄρα μὴ μόνον ἀοιδὴ νεωτάτη ἐπίηρος τοῖς
ἀχούουσιν, ἀλλά γε καὶ νέα θέα ποιχέλῃ τοῖς ὁρῶσι
τρυφή. ᾿Αντίπεις γὰρ ἐπὶ νέῳ, xal νέος ἐπὶ map-
ηδηχότι, xal vs γυμνὸς ἐπ᾽ ἔνδεδυ μένῳ, χαὶ ἀκαλυτὴ;
ἐπὶ χγλύπτραν φέροντι, χαὶ χατηφιῶν ἐπ᾽ ἀγερώχῳ,

iudini spectantium, Ducebantur contiuua — serie
captivi sigillatim, idoneo intervallo invicem dis-
creti, Equo quisque proprio vehebat, uon libratus

it dorso cruribus hinc inde pendentibus, sed se--

dens pedes compede vinctos in alterum equi latus
denitiebat. Inditus erat manui cujusque contus ex

papyro aut vili alia materia, insigne vidclicet offen- (

θεν belli qua erant. in. istam redacti sortem.
Turba constipabatur utrinque densa, quoremdam
wiserantium fortunze casus. infestus, presertim
ubi ju principes ae primarios viros tali traduetos
ignominia incurrebant oculi, 518 aliorum contra
irrideniium insultantiumque ultro inerepando, me-
ritum eos ferre vesanix suz fructum. seram poeni.
tentiam, que proles esse solet iuconsulize aimentze,
modicum quidem initio quos abripit mulcentis, ad
extremum — gravissime iultantis. Erant e fece
prasertim plebis qui etiam miseros exsibilarent
Durabat auteni dulcis spectaculi voluptas uno lice!
in loeo hzrentibus, nee opos babebant alio. mi:
grore, wt viso, quod placuerat, przetereunte frui

τῷ πάθει ἐπὶ τῷ λογισμοὺς ὀρθοὺς φέροντι ἐ ποίχιλ-
λον τὰ τῆς θέας, xal ὀφθαλμοὺς εἰστίων τῶν σνμμι--
γῶν ὄψεων. Οὐδὲ γὰρ ἐς ὀλίγον ἡ σχοινοτενὴς ἐχείνη
σειρὰ τῶν ἀνδρῶν, ἀλλ᾽ ἐς ὅτι πλεῖστον συχναῖς ἕχα-
ποστύσι διείληπτο. Ἕκαστος δ᾽ ἰόντων ἐπὶ τὸ παρ᾽
ἑχάτερα τοῦ βασιλέως; γινόμενος xal ἄχων ἐδίδον,
κύπτων ἐξ ἐφεστρίδος, τῷ βασιλεῖ τὴν προτκύνητιν,
μορφάξων τὸ ταπεινὸν xol τὸ τῆς ψυχῆς oibalvoy
μετασχηματίζων εἰς ἱλαρότητα. Οὕτω μὲν οὖν εἰδελ-
θόντες τὴν πόλιν, καὶ διὰ μέτης ταύτης ἐξ ἄκρων
εἰς ἄχρας «cl; χατὰ σφᾶς ἀνιαροῖ; ἐμπομπεύοντες,
τῇ τῆς Ζευξίππου δίδονται φυλαχῇ (ἢ), τοῖς τυχοῦσι
μὲν χλεύν, ἐλες:νοὶ δὲ τοῖς ἐπιειχεστέροις γινόμενοι.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπράχθησαν τῇδε.

49. Τὰ κατὰ τὸν ἄρχοντα τῶν Λάζων Ἰωανγήν,
καὶ ὅπως αὐτὸν ὁ κρατῶν ἐπεγάμόρευσεν.
[P. 855] Βασιλεῖ δὲ οὐ μόνον τῶν αὐτοῦ μετῆν εἰς
χόσμον σφᾶς ἄγειν τὰ πρέποντα, ἀλλὰ καὶ τοὺς μη-
δὲν προσήχοντας κατά τινὰ δεσποτείαν ὑπερηρμένους.
πὰ μέτρα συστέλλειν διὰ σπουδῆς ἦν. Καὶ τοὺς μὲν

Distinguebatur autem pompa mulia varietate, οἱ
ipsa delectaute, dum  adolescentulo succedebay
juvenis, intermiscebantur juvenes viris ; οἱ semper
iuexspectetum — aliquid vices varie mnliformis
speciaculi offerebant, dum nudus post vestitum
wahebatur, succedebat pileatus infecto verticem,
dejectus. vultum ferociter contumaci, macer pingui,
fortunam abjecte fereng excelsum animum oris
tonstantia monstranti; que velut erant fercula
varia, et hoc ipso gretissima, exquisiti oculorum
epuli, tanto producti spatio temporis per quantum
loc $19 protendebatur longissima catena, vinctae
innectens, intervallis mter gingulos justis, pl«rimas
hominum centurias Porro singuli ut. ad locum
venerant, unde superne despectabat inperalor,
venetrarj eum vel inviti profunda ex equis capitis
demissione cogebantur, id tamen se plerisque li-
benter facere quadam. modestia affectatione simu-
J:ntibus, quin etiam quo penitus contabescebant
animi mororem renidentis oris oscitijiia hilaritate
iucaptibus. Sie ingressi civitatem, el sie pep eum

rentur, Succedebat enim assidue praeunti sequens D quantum. patet universawi probrosa sui dedecoxig

phi suo dedecore ludibrium exhibens, et oculos
1bsmde pascens, me prieterlapsum sequi aut re-
quirere curarent, Quin potius crescebat duleedo
»pectandi, przvertente satietatem contiuua quadam
velut. iiutatione scenz, saunis praesertim gregariz
nnltitudinis et petulantis ztatis materiam praben-
te ridicula tonsura feede rasorum orbe toto capi-
tum, novitatis apud vulgus spccie jucunda. Qua
*icut gaudebaut oculi, sic et aures demulcebaniur
confusis improperiis in 'hostes jaetis. digna patien-
tes ; quie instar habebant nova cantilenz, placere
plurimum (ut vetus habel verbum) populo solitae,

() €f. Glossarium v. Ζευξίππον quxaxf.

"]-——- --

iraducti pompa, in carcerem Zeuszippi oonjecti

sunt, vulgarium, ut dizi, bominum intemperanti

ludibrio irrisi, elegantius institutis et per hoo hu-

manioribus infelicitati cendolentibus ipsorum. At-

que liac quidem acta ia huue modun suut,

$4, De Lazorum principe Joanne, ut eum imperator
aibi- generum fecerit,

Ceterum imperatori non solum cure erat, ut
qui cum eo et sub eo. vivebant, intra. fines Seso
continerent: decentis. moderationis; sed et islam
extendebat providentiam ad alienos quadam inter.
dum intumescentes fiducia potentie, quorum effe-
