1013 GLOSSARIUM. 135
γεῖροι, quod secutus sum in interpretatione voca- ἃ quam valido illisus. impetu. interiit. Sane mortem»

buli a me quidem alibi non visi. Reperitur quidem
δαιταλεύς contiva, sodalis; sed fuliginis et carbo-
num, quibus parletes deturpatos ab istis δαιταλεν-
ταῖς noster queritur, mentio aptius in coquos qua-
drat.

Διαδαινᾶς p. 466. Addit Vaticanus ἐπὶ τῷ A:2-
62wd ᾿ τόπῳ, quod indicat locum quemdam fuisse
circa Ternobum, ita vocatum.

[P $77] Διαφωνεῖν. Duplicem habemus bujus
verbi usum apud Pachymerem, inusitatum aut
rarum utrumque ae própterea enarratione 5549
indigentem. Prior exstat, p. 145. Non usurpari
boc loeo verbum διαφωνεῖν in vulgari discre-
pandi aut dissentiendi notione, satis attendenti
patet. Agit auctor de Latinorum Constantipopolim
obtinentiam exercitu Dapbnusiam  oppügnante,
tum cum capa est. Constantinopelis ab Alexio
Cresare, Cujus rei, dum adhuc fleret, fama quasi
divinitus sd Latinos Daphnusie oppugpatores mo-
mento perlata constérnavit illos horrore periculi
in quo versati apparebat uxores et liberos ipsorum
Constantinopoli relictos, Unde statim | solverunt,
suppetias, εἰ pervenirent in tempore, laturi. Nullum
hie indicium dissensionis inter ipsos; Quare ver-
bum διεπεφωνήχεσαν male hoc loco interpretare-
tur, qui discordibus tumultuatos sententiis ad
talem nontium | Latinos diceret, Nec dubito quin
nuctor, studiosus affectator eruditionis antique, et

illius nigri pugilis ex ille casu seeutam indicari
verbo διεφώνησε ostendit plausus ibi statim me-
morstus favitorum Andres, qui candidati ea vi-
sione apparebant, et gratulatio t»üquam plena
vicioria nece adversarii patrata ; Κιρότος δὲ μέγας,

inqnit, τῶν λευχειμόνων xal χαρὰ γλυχυτάτη τότε᾽

ἐγένετο. Hiec non commemorassei, nisi neazssaria
essent ad alium Pacbymeris nostri locum jecla-
randum, p. 486. Agit de Cotye quodam, qui jussu
imperatoria correptus a  tortoribus, cum vinci-
retur. diria suppliciis excruciondus, eorum 553
ipso τοοῖὰ exanimatus conciderit mortuus. Unde
statim eumdem addit, pondus miserabile sub-
latum et δυο mandatum fuisse wulis cernen-
tibus. Ut non sit necesse ad intelligenlum morteur
hujus verbo διαφωνεῖν a Pachymere significari,
recurrere ad Vaticanum parapbrasten bunc. locunv
sic exprimentem : Ὃ δὲ πρὶν δεθεὶς χρεμα:θῆναι.
τῷ φόδῳ τὴν ψυχὴν ἀποτίθησιν. Hoc est: Is vero.

priusquam vinctus suspenderetur , metu animam effla-

vit.

Διδυμόω p. 364. Διδυμοῦν pro geminare vix
apud veteres reperias, Sed origo apparet, el reete
constat analogia.

[P 978] δοχῶν p. 145. lta «odd. B et A. Va-
ticanus autem more suo libere mutans que ob^
scuriora putat, ὁ πρῶτος pro ὁ δοχῶν ponit, nom
male sententiam interpretans. Sunt enim. Grecia

captare gaudens notiones absirusas, τὸ διαπεφωνή- («v etiam veteribus οἱ δοχοῦντε;, qui auctoritate, exi-

xtGav usurpaverit eo sensu quoa LXX positem id
verbum est. Ezechielis c. xxxven, 14 : ᾿Απόλωλεν
ἡ ἐλπὶς ἡκῶν, διαπεφωνήκαμεν, quod vulgatas ex
Originibus vertit: Periit apes moura et abscissi au-
mus. Est enim in Hebrzeo *3412 nigsarenu à 7
gazar, quod est abecindere ; et additur 1325 [anu no-
bis. qued nisi abundat, ut slibi non rare, videri
potest co pertinere ut. significetur divisio animi
quasi ἃ se ipso, sive, ut alibi Scriptura loquitur,
confractio cordis, qualis contingit subita et magna
calamitate comprebensis, cujus depellende nulla
aut tenuis spes cst. Vatablus vertit : Succisi sumus
nobis. Puto Hesychio hunc ipsum LXX  interpre-
tum locnm obversatum auimo, cum διαπεφυνήχα-
μὲν interpretatur ἀπωλόμεθα perimus, qux est vox
desperantium, et in occursu  ineluctabilis mali
angorem animi, qui verbo διαφωνεῖν significatur,
exprimentium. Greci tamen posteriores, ex illo
fortasse aut. LXX. Seniorum aut Hesychii loco,
verbo διαφωνεῖν exanimandi aut exspirandi notio-
nem subjecerunt. Auctor anonymus Actorum fu-
sissime scriptorum B, Andrez cognomento Sali,
qua exstant. Greece in. cod. Yaticano 1574, p. 5,
referens quamdam luctam per somnium ostensam,
qua idem B. Andreas commissum secum /Ethiopem
prostravit oeciditque eliso ejus ad petram capite,
sic scribit: "Ἔτυχεν αὐτοῦ (JEthiopis) τὸ xpaviov
εἰς πέτραν, xat κατενεχθεὶς παραυτὰ διεφώνησε,
hoe est : Forte ruens. incidit. capite in. petram, ad

stimatione, diguitote in aliqu» gente aut ecetu emi-
ment, antiqua et proba, sed rariori et ideo hic
non frustra declarata notione. Talis autem erat
inter bos tbelematarios seu voluntarios Cutrilzaces,
quem superius Noster, p. 158, ubi narravit Czesa-
rem τοὺς δοχοῦντας θεληματαρίων convocasse, in
jis fuiase precipuum demonstrat, dum illum vice
ἃς nomine omnium locutum refert.

Δόξα p. 275. Vox δόξα hic peculiari notione
sumitur pro dogmale sive doctrina sacra, quam
inconcussam tenere, pro qus pacisci vitam et
sanguinem Christisni cujusvis officium est. Vatieac
nus δὶς παραφράζει locum hunc: Εἰς τί γάρ τις;
σχανδαλισθείη, ὅτι μεταλλαγή τις γέγονε τῆς παρα-
δεδομένης ἡμῖν δόξης; ἀλλ᾽ οὐδὲν, χορηγοῦντος
Θεοῦ, παραδέδασται, eie. Infra lib. vi, c. 1 usurpa-
iur bec. eadem vox eadem notione in bis verbis :
T$ παραδῆναι σφᾶς τὴν πρὸς ἐχεῖνον. (θεὴν) νομι-
ζομένην δόξαν ἀρχῆθεν.

γκόλπιᾳ p. 265. Inteligimus bino sacras
icunculas, quales habemus cereas eífügies agni
Dei, aut id genus sacra amuleta gestare de collo
8uspensa Grecos Christianos solitos, et hoc speci.
men atque indicium fuisse Christianz rellgionis.
Nam eo nomine sibi talia. mitti -Sultan. postulat,
ut sic probaret se Christianum esse, de quo vi-
debat dubitari. Patet unde ejusmodi religiosa go-

-$tamina ἐγχόλπια vocentur, quod nimirum oe collo

apta in sinum penderent. Fuisse autem, quod dixi,
