εκ DE MICIAELE PAL/EOLOGO LIB. VI. 9*6
ξίφος ὠθεῖν, ἣ μὴν ἀποναρχᾷν εἴη οὖς μέλλουσι πεί- ἃ χανᾶν ἡρεμεῖν ἀφαιρεθέντα xot Τερνόδον καὶ συνοι-

θεῖν πράττειν ἀνόσια. Ταῦτ᾽ ἦν τότ: τὰ τῷ βασιλεῖ
προθαλλόμενα, μὴ ἀνθρώπους ἐχχηρύττειν ἄσφαλι-
ζομένου;, οὔμενουν, ἀλλὰ καχίαν ἀναστέλλειν παρὰ
τὸ εἰχὸς προδαίνουσαν, ἐπεὶ πολλοῖ γε τῶν τὴν εἰ-
ρήνην ἐχείνην δυσχεραινόντων παρῆσαν ἐχεῖ χαὶ
συγχατεψηφίζοντο τὴν κατάραν τοῖς τὰ τέμια καθυ-
δρίζουτι. Μαρτύριον τῶν λεγομένων τὸ πολλῶν καὶ
μεγάλων ὄντων xal συμπληρούντων ἐχεῖ σύλλογον
μηδένα διστάται, μὴ ἀντειπεῖν, μὴ ἀποσχιρτῆσαι,
pts μὴν ἐνδείξασθαί ᾿τινα. ῥοπὴν ὑπολογισμοῦ.
Ἐχρῆν δὲ πάντως, εἰ οὕτως ἀνέδην Χριστιανοὶ ἐχ-
χηρύττοιντο. ᾿Αλλ᾽ ἦν ταῖς ἀληθείαις πρόδλημα εὖ-
λαδείας τὸ πραχθὲν ἐχεῖνο τοῦ μὴ πάντα τολμᾶτθαι
ix τοῦ πρώτως παραστάντος τισὶν, ἀλλὰ xai τὴν
xztápay εἰς ὑ πολογισμὸν εἶναι πάντως τοῖς εὐλαδῶς
μετιοῦσι τὰ τίμια, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

ιν, Πάλιν τὰ κατὰ τὸν Aayarüv, καὶ ὅπως ἱπαρὰ
τοῦ Νογᾶ πεφόγενται.

[P. 519' Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἕτους, ἐπεὶ οὐκ ἦν τὸν Aa-

seissionis adigere; aut si fuerit ipsorum Immedi-
cabilis furor, saltem alii retardentur a pravis hu-
rum suasionibus sequendis et imitanda temeritate
susorum impiorum. Talis qusdam tunc fuit impe-
ratoris oratio, fucans inumbransque aitificioso
obtentu verum statum controversie, nec de ipso
dogmate prasscribens quidquam, sed in genere da-
muari bomines aut pro excommunicalis ἃ quo-
quam privatim haberi vetans; quo non excludcba-
wr !acita exceptio subintellect:e  conditiouis, si
nempe illi orthodoxe sentirent ; unde ista generalis
praescriptio reprimendz in ausa nefaria prorum-
pentis licengiz caput ipsum mali veramque causam
tumnultoum non tangebat, Árgumentum bujus rei
manifesturo est, quod cum in eo coetu multi essent
qui egre ferrent sancitam pacem eamque impro-
barent, nemo tamen eorum recusavit suffragio
comprobare proprio istam universalem deliuitio-
*nem, qua diris in genere devoverentur qui sancta
violare contumeliose attentarent, non. exprimendo
distiuctius quinam illi tandem forent. Nullus, in-
quam, palam infensorum paci, quales et plurimi

χούσης, λαὸν συναθροίσας τὸν ἑκανὸν τοῖς Τερνοθί-
ταις περιτχάθητο, Καὶ ἔτι μὲν τοῦ ᾿Ασὰν ἐντὸς ὄν-
τος, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ Τζασίμπαξιν πρωτοστράτορα,
ὃν xai βασιλεὺς ἐτίμα τῷ αὐτῷ ὀφφικίῳ ᾿Ασὰν εὖ.
νοοῦντα τὸ πρότερον, τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις
ἕδρα τὰ χείριστα. Καὶ γὰρ πρῶτον μὲν περὶ δέκα
χιλιάδας οὔσας χαὶ συμμαχούσας ἔξωθεν τοῖς ἐντὸς.
ἃς ὁ πρωτοδεστιαρίτης Μουρῖνος ἦγεν ἐπὶ τῷ Ata-
δαινᾷ στρατοπεδευσάμενος, Λαχανᾶς πολλοῖς μὰν
μετ᾽ ὀλίγων προσδάλλει, xat ἑπτακαιδεκάτῃ μηνὸς
- ΛΑνθεστηριῶνος συῤῥάξας πόλεμον σφίσι κατὰ χρά-
πος νιχᾷ, καὶ πολὺν φόνον ἐργάζεται, o0; μὲν κατὰ
πόλεμον, o9; δὲ χαὶ αὐτὸς κατασχὼν, ἀπηνῶς ὕστες-
pov κατασφάξας. Αὖθις δὲ μετ᾽ ὀλίγον Ποσειδεῶνος
πεντεχαιδεκάτῃ τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Απρηνὸν πρωτοῦε-
στιαρίτην ἐπεισπεσὼν χατὰ τὸν ἔξω ζυγὸν, ὡσεὶ
πέντε χιλιάδας μαχίμων ἄγοντα, τοὺς μὲν εἰς τέλος
χκατηγωνίσατο, τὸν δ᾽ ἔργον δειχνύει μαχαίρας. Καὶ
πολλὰ τότε λυσσομαχῶν χατειργάζετο. Ὕστερον δὲ
ἀποχωρήσαντος τοῦ ᾿Ασὰν, τοῦ Τερτερῆ δὲ τὴν βα-

et jurgia miscerent, Hos autem in, silentio ac pa-
tientia continuit illa videlicet secreta fiducia, qua
e«t eorum sibi quisque tacite blanditus, diris ista
sanctione generatim intortis nullum devoveri 466
qui recte sentiret. et. saucta. religiose tractaret,
quales eum se pularent esse, ibil bie decerni
quod ipsis privatim obesset pro certo statuentes,

C secure acquiesecbant. Sed de his hactenus,

49. Rursus de Lachana, et ut is a Noga interfectus
fuerit. .

Eodem porro anno Lachanas, quem. spzrandum
non erat erepta ipsi urbe regia Ternobo et uxore
regina quieturum, contracto satis magno exercitu
Ternobitas circumsedit, eum iis adhuc intra eam
urbem lhxrente Ásane, ipse habeus secum Tza-

simpaxim protostratoris officio sibi servientem ,'

quem prius imperator, tunc, Ásani benevolus',
iitulo simili honoraverat. Per eam obsidionem
magnis à Lachana cladibus attriti. Romani sunt.
Primum cnim circiter decem millia nostrorum ini-
litum iu obsessorum auxilium venientia duce pro-

et magna auctoritatis ac poteutiz viri przesentes p) tovestiarite Murino, eum loco Diab;ena dicto se

isto in eonventu cernebantur, ad ejus damnationis
propositionem resiluit restitive ; ne dubitavit qui-
dem vel minimum, aut ullum reclamandi vel
quidpiam in contrarium exeipiendi. vel primum
impetum significavit. Obstitissent autem sine dubio
acriter vehementerque reclamassent, si istam vuni-
versim editam Christianos quoscunque damnandi
el tanquam pravi reos dogmatis aversaudi prohi -
biüouem in se quisque ipsos intelligerent latam.
Krgo vevera obientus hic merus fuil et superticia-
ria provisio, pro tempore, «quantum opus erat ad
specie), retardatura fervidiores quesque, ne quid-
sis licentius auderent et ad primum prolatam im-
probatz ipsis vei mentionem efferati veciferarentur

admovissent, ubi castra Laehanas habebat, lioc
cum paucis erumpente die septima decima mensis
Julii fusi vietique sunt, cum strage ingeuti partim
prelio cxsorum, partim captorum ἃ Lachana et
ab eodem erudeliter postea interfectorum. Rursus
paulo post, die quintadecima mensis Augusti, iderg
Lachanas circa jugum. exterius. in Aprenum pro«
tovestiariten irruens, qninque circiter bellatorum
fortium illia ductantem, hos quidem plane de-
bellavit, illum gladio confecit. Similia idem exem-
pla multa tunc edidit rabiesi ardoris in puguando,
Aliquanto pnst hzc, egresso jam Ásane Ternobo «t
Tertere ilie regnante, decrevit Lachanas. confu-
gere ad Nogam et ejns opem implorare. Aliunde
