929

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VT.

'

93)

xarà Κάῦττρον xat Πριήνην, ἡλίσκοντο δ᾽ ἤδη καὶ τὰ Α ἥπτοντο καὶ προὔύχοπτον ἀνοιχοδομοῦντες, τὴν εἰς τὸ

κατὰ Μίλητον, καὶ Μαγεδὼν καὶ τὰ πρόσχωρα κατὰ
πολλὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν ἐξηφανίξοντο), δεῖν
ἔγνω τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον σύναμα
xai ταῖς xa! ἀνατολὴν δυνάμεσι πέμπειν. Καὶ δὴ
«καραγεγονὼς ἅμα δεσποίνῃ τἀχεϊ χαθίστα, ἔχων
àpq' αὐτὸν σὺν πολλοῖς ἄλλο:ς μεγιστᾶσι τόν τε μὲ-
quy δομέστικον Μιχαὴλ τὸν Ταρχανειώτην, ὃν δὴ καὶ
[Παλαιολόγον ἔγραφον μητρωνυμιχῶς καὶ ἐς πρωτο-
δεστιαῤίου ἀνῆγον τιμὴν ἐσύστερον, xai τὸν παρα-
χοιμώμενον τῆς μεγάλης σφενδόνης Νοστόγγον, xal
σὺν αὐτοῖς ὅτι πλείστους τὰ τῶν δουλειῶν διευθύνον-
«ag. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος τὸ παρὰ Μαίανδρον
διερχόμενος εἶδε καὶ πόλιν μεγίστην τὰς Τράλλεις,
χαὶ δὴ ἑάλω τε ταῖς τοῦ τόπου χάρισι, xai οἱ λογι-
σμὸς ἐπῇει ἀνεγείρειν πεσοῦσαν χαὶϊτοὺς ἐξῳχηχότας
ἐχεῖδεν σὺν ἄλλοις πλείστοις οἰχίζειν, καὶ χαταστάσῃ
καρέχειν τὸ ἐξ αὐτοῦ ὄνομα, ὡς μὴ Τράλλεις ἐντεῦ-
δεν, ἀλλ' ᾿Ανδρονικόπολιν εἴτ᾽ οὖν Παλαιολογόπολιν
ἐνομάζεσϑαι. Σπουδὴν γοῦν τὴν μεγίστην περὶ ἐχεί-
γῆν εἰσῆγε, χαὶ τὸν μέγαν δομέστιχον ἐπιστήσας
ἀνοιχυδομεῖν ἐπκέλευς τὴν ταχίστην. "ug γοῦν ἔργου

lerebantur etiam et agebantur quotidianis incur-
santium praxis Milesius ager et Magelon, queque

πονεῖν προθυμίαν xal μᾶλλον ἐπηύξει χρησμὸς sbpt-
θεὶς ἐκεῖσε ἐγγεγραμμένο; μαρμάρῳ ὦ; δῆθεν ἀνα-
στήσοντός τινος ταύτην πεσοῦφαν xal πρὸς τὸ
χρεῖττον ἢ πρότερον ἐπανάξοντος. Ὃς δὴ καὶ παρ-
ἐμφερὴς ἐῴχει πρός v5 τὰ πραττόμενα xal τὸν
ἀναστήσοντα χατὰ πάντα, ὥστ᾽ αὐτὸν λογίζεσθαι
βασιλέα καθ᾽ ὃν εὖ πράξειν ἐχρησμολογεῖτο τὴν πό-
λιν, Καὶ διὰ ταῦτα πολὺς ἣν ᾿Ανδρόνιχος βασιλεὺς
ἐπισπεύδων τὴν τῆς πόλεως ἐξανάστασιν ^ εἰμαρμέ-
γους xat γὰρ χρόνους ἐδίδου τῷ ἀναστήποντι ὁ χρη-
σμός. Καὶ ἀνῳχοδήμουν μηδὲν μέλλοντες. Χλεύη δ᾽
ἄρ᾽ ἦσαν χαὶ ὄνειρος τὰ γραφόμενα" εἵμαρτο γὰρ
κἀντεῦθεν xal μυριοστύας ὅλας ὀλέσθαι τῶν ἐχεῦ χατο
οἰχησόντων, ὡς ὁ λόγος ἤδη δηλώσει. Ὡς γὰρ ἀνί-
σταντὸ μὲν τὰ τείχη xal πόλις τῶν μεγίστων τὸ
ἐρείπιον ἣν παρὰ γαληνὰ ῥέοντα Μαίανδρον, ἔξει 5k
καὶ τοὺς χατοιχήσοντας πανταχόθεν συλλέγεσθαι,
ὧν; ἂν μὴ μόνον τείχεσιν, ἀλλὰ καὶ ἀνδράσιν ἐν περι
φανέσι τῶν πόλεων ἀριθμῷτο, ὡς ὑπὲρ τριάκοντα
ph» xai ἔξ χιλιάδας τὸν τῶν ἐποίχυνν ἀριθμεῖσθαι

λαὺν, μεγάλα δ᾽ ἐλπίζειν σφᾶς σχήσειν τῷ οἰχισμῷ.

lium eversarum, que commode in Andronicum
cadere viderentur, ut non pularetur dubium. quin

Lis affinia, in summa deslitutione prasilii omnis * hzc jpsa quae tunc gerebantur verus eventus isijus

ajuriis hostium exposita. Cum hac, inquam, Áu-
gustus reputeret, faciendum sibi statuit ut filium
suum et in imperio collegam Andronicum eo miute-

essent valicinii, adeoque qui aderat princeps , ille
pl:ne ipse foret cujus 476) melioribus auspiciis
reponendam in florentiorem quam unquam antea

ré cum copiis quanue per Orientales, G9 pro- (ὁ fortunam propheticz isue littere spondebant, Hiuc

vincios erant. Is. igitur eo cum Augusta profectus
lapsas ibi res constituit, habens circa ee cum mulis
alis procerum magnum domesticum Michaelem
Tarcbaniotam , quem in Paleologam transcriptum
teulem a matre denominabant et in. protovestiarii
dignitatem pustea evexerunt. Aderal praierea cu-
sios magoi sigilli Nostongus , et. cum ipsis quam-
plurimi aulze wipisteriis fungeutes. Porro imperator
Andronicus regiones ad Maandrum lustrans vidit
civitatem olim maximam, tunc eversam Tralles, et
loci opportunitate grataque amoenitate captus cogi-
tMionem suscepit ejus restaurauda frequentandz-
que reducendis postliminio qui reperiri uspiaw pos-
sent dudum exterminatis hujus civibus, et aliis uu-

scilicet animatus Andronicus multus erat in opere
urgendo, illectus maxime spe lowgissimi vite ac
regni spalii, quod Trallium instauratori post eas
restitutas divinitus ibi promiiti videbatur. Summa
ergo festinatione accuratum opus est, et tantz urbis
zdificatio brevi perfecta. At ludibrium et somniuur
ea fuit inscriptio : id enim vere demum in fatis erat,
prout eventa demonsitraruut, multa. mortaliuux
millia, qui recens isthic domicilia fixissent, male
peritura, prout contigisse mox docebimus, Ut enia»
erecta. per circuitum monia fuerunt, e parietinis
rediviva urbs exstitit maxima, ripa insistens prz-
terfluentis placide Maandri. Eam porro ue structuris
couspicua solis in claritatem novo conditori desti-

decunque ad justum urbis magne complendum D natam non effloresceret, frequentari nimirum opor-

»umerum àaddendis. Decrevit autem sic restitutze
civitati nomen a se novum indere , ut nou Tralles
deinceps, sed Andronicopelis aut Poleologopolis
vocaretur. Studio igitur quam maximo ip id incu-
buit, praeposi(o isti operi magno domestico, qui
impigre labricam adorsus moliri tecta ac muros
ccpit. Commodum autem, mole jam zuificii cre-
scente, alacritatem perducendi ad cvlophonem eopti
miram injecit forte inventum inter rudera oracu-
jum, insculptum marmori, litteris quibus significa-
batur exstiturum quemdam qui urbem eam pro-
siratam iterum attolleret et in meliorem quam prius
fortume ae felicitatis statum excilaret. lis autem
siguis adumbrabatur iste novus instaurator Tral-

tuit convocatis agno numero colonis. Summo id
studio curatum, eo successu ut brevi receus indu-
etorum illue civium sex et triginta millibus cspitunt
multitudo censeretür. Hi omnes opümis alacres
spebus, quippe auspiciis faustissima spondentibus,
nova habitationis encania celebrabant, ignari se re
maxime necessaria carere. Non euim cisternas pa-
Faverant, aui manu effossa circumque strucio et
$olide inducto lectorio munita conceptacula aqua-
rum vel excipieudarum e colo, cum pluerel, vel e
fluvio comportandarum in usus domeslicos et tem-
porum apnonam dubiorum. Hujus rei praevertende
causa erat, si advertissent, necessaria, natura soli
illius venarum expers subius manautis aqua, ila ut

-
