995

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. T.

905

τάχος οἱ el; τοῦτο ταχϑέντες συστείλαντες νυχτὸς A ix πὶ στοιχείου τριγράμματον τὸ ἐπ' ἐχείνῳ sjp5».

παρὰ τὴν νέαν μο"ἣν, ἐγγύς που τῶν ἐκεῖ χειμένην,
μεταχομίζουσι. Καὶ οὕτως ἀπέρχεται βασιλεὺς ζῆ-
σας μὲν τὰ σύμπαντα ἔτη πεντήχοντα xai ὀχτὼ,
βασιλεύσας δὲ ἡμερῶν δεουσῶν εἴχοσι τὰ εἴκοσι τέσ-
σαρα. Ὑποδεῖται μὲν γὰρ τὰ τῆς βασιλείας ἐρυθρὰ
᾿Ἑχατομθαιῶνος πρώτῃ, ὡς λέλεχται, θνήσκει δὲ
Σκιροφοριῶνος ἐνδεχάτῃ, ἡμέρᾳ Παρασχενῇ. Καὶ
οὕτω xai τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ σημεῖον ἐτελειοῦτο, "Hv γὰρ

Surgit, zonam postulat, sanctum symholum pro-
nun'iat, addens et illud : « Libera me, Domine, ab
hora hae, » tum quibus par erat demissionis signis
Altissimum presentem veneratus sacram commu-
nionem accipit, et in lectulum relapsug eziguo su-
perstes intervalo, paulo post animam emittit,
Crjus mox cognita mors non minus Tocharorum
quam ipsi subditorum honorata lacrymis est. Ejus
€adaver festinate compositum, quibus id negotii
datun fuerat, noctu ad novum monasterium in illa
vicinia situm deportant, Sic hine migravit impera-
tor, posiquam vixisset omniuo annos octo et quin-
quaginta, imperasset autem quatuor et viginti ,

λον. Δήλωσις δ᾽ οἶμαι ταῦτα τοῦ τε xat! dnhory
αὐτῷ λεγομένον ( Παλαιολόγος yàp). τοῦ τόπου xat'
ὃν ἔμελλε τελευτᾷν (τοῦ Παχωμίου γὰρ τὸ χωρίον
ἐλέγετο) καὶ τῆς ἐπιτελευτίου ἐπὶ τούτοις ἡμέρας"
ἡμέρα γὰρ ἣν Παρασκευὴ καθ᾽ ἣν ταῦτ᾽ ἐπράττετο,
ἐνδεχάτη, ὡς εἴρηται, Σχιροφοριῶνος τοῦ τ
τους.

demptis diebus viginti. Nam imperii insigne por-
puram induit prima die Januarii, ut dietum 539
est : obiit autem undecima Decembris, die Para.
sceve. Et sic impletum eventu est quod significasse
videri potuit sigillum, quod adhibere ohsignanlo
consueverat. Ezprimebat autem id characterem
formatum ex tribus figuris elementi Graci πὶ, in-
dicantem, quantum interpretor, primo cognomen
familix ipsius, quod erat Palaologus; deinde locum
ubi erat moriturus, qui Pachomii ager dicebatur;
denique diem obitus qux Parasceve fuit, undeeina,
ut dictum est, Decembris δὶ 0791.

IL——————

PETRI POSSINI S. J.
OBSERVATIONUM PACHYMERIANARUM

AD

HISTORIAM RERUM MICHAELIS PALJEOLOGI

LIBRI

TRES.

LIBER PRIMUS. — GrossaniuM : quo declarantur obscuriora verba usurpata ín historia

rerum Michaelis Paleologi.

LIBER SECUNDUS. — Nor& : quibus loca perplexa aut quomodocunque declarationis
vel emendationis egentia qua illustrantur, qua opportunis cautionibus muniuntur.

LIBER TERTIUS. — CpnoNoLocicus : ubi

characteres temporum in hac historia notati

considerantur, ordo gestarum rerum exquiritur, extricantur confusa : denique in expansa
tabula annorum fere triginta epocha precipuorum eventuum a. Pachymere memoratorum

suis annis affiguntur.

(Bevocator Lector non ad coluranas nostras, ted ad numeros typis grandioribus i textu expressos.)

LIBER PRIMUS.

GLOSSARIUM.

533-535 [Ρ.565] ᾿Αγιάσματα p. 258. Esse
ἁγιάσματα particulas sive reliquias tam panis tum
vini eucharistici rite consecrati et transsubstan-

tiati in. corpus et sanguinem Christi Domini, de-
monstrare suffecerit ez uno et altero loco liturgiz
S. Basilii, ubi inter orationes quie post conseera-

