933

GEORGII PACHYMERAS

τῇ

΄

νοις vi δογμάπων, xXv μεμνῶνται ἀναγχαζόμενοι, A δεινόν, Διδοὺς δ᾽ αἷὲν ὑπεκκαύματα μάχης οὐχ

ἀδικοῖεν ἄν; Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶμαι. Πλὴν μέχρι xai
αὐτῶν βασιλικῶν ἀχοῶν τινες ἀνῆγον τὸ ἔγχλη μα,
xai γ᾽ εἰρηνεύειν [P 527] ὑπισχνοῦντο, εἰ βασιλεὺς
ἑητῶς προστάσαοι μὴ λαλεῖν τινα δόγματα, xàv οἷα
καὶ ὅτως λέγοι. Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς θέλων μὲν
καὶ τὴν εἰρήνην ἀχείνων, δυσχεραίνων δὲ xal τὴν
αἴτησιν, ἐχτίθεται δόγματα γράμμασι, δοχοῦν μὲν
ἀσφαλὲς σφίσιν ἐφ᾽ ᾧπερ ζητοῖεν, ἄλλως δ᾽ ἔλεγχον
προϊτχόμενον. Θεοῦ γὰρ, ἔλεγε, μνημονευτέον μᾶλ-
λον ἢ ἀναπνευστέον. Δόγμα ἄρα μνήμη Θεοῦ. Τὰ
μέντοι γε τῶν Γραφῶν παρεχκχλίνειν χωλντέον εἶναι
χαθάπαξ προασέτασσεν, Οὐ μὴν δὲ xat αἰτίας ὁ ma-
τριαρχῶν ἀπολέλυτο, πρᾶγμα σχιῤῥωθὲν ἤδη χρόνοις
πλείστοις ἐξαπιναίως μαλάττειν ἐθέλων, χαὶ ταῦτα
τιμωρίαις μεγίσταις τοῦ βασιλέως ποὺς ἀποστατοῦν-
τὰς εὐθύνοντος. Σῶφρον οὖν Tv, εἰ σιγῶν διετέλει
καὶ τὴν χατηγορίαν διέφερε πράως * ἧττον γὰρ ἣν τὸ

Vis rixis introducendis in domum θοιυΐηὶ, » quasi
dicerent : «Sentire vos et loqui privatim de dogma-
θυ ut vultis, fuerit tolerabile. lllud deprecamur :
temperate ab his disceptationibus vulgandis et
'urbanda simplicitate rudis populi bona fide tra-
ditis acquiescentig. » la multorum voces jaudie-
hanmiur occasione scriptorum Vecci, in. quibus ct
illud quidam reprchendebapt, quod in iis iniqua
couditione certamen cum adversariis capesseret,
Qisceptaus ipse de dogmale, qua de re sciebat
aliis sileutium indietu.o. In quo δὲ eos. lacessere
pergeret, eb ii pro necessaria propugnaatione re«
ceptum doctrine menlionem in respondendo facere
cogerentur dogmatum, an contra interdictum
agerent et jure. mulctarentur 7 equidem haud cre-
diderim, illud scio, perlatas usque ad aures prin-
cipis accusationes eo nomine adversus Vegcum a
wonnullis, pollicentibus acquieturos sese porro
jew statutis οἱ in pace wanquille perstituros ,
nodo diserle vetare imperator ne quisqunn in
iis quz deiuceps ederentur scripüs dogma ipsum
etiingeret, pacem tueri ac. recte justeque initam
quibuscunque oliis vellet ac possel argumentis
defendere contentus. llis auditis imperator, qui
οἱ istos se quomodocunque continere in usu eL

ἀσφαλέσι πάμπαν ἀντιλογίαις ἐχείνοις μὲν παρεῖχε
λαδὰς, ἑαυτῷ δὲ xal τοῖς χοινωνοῦσι τὴν ἐσαῦθις
βλάδην προὐξένει, Τότε δὲ τὴν Ἰωσὴφ πυϑόμενις
ἄφιξιν, ἔτι δὲ καὶ τὴν τοῦ Ἐφέσου τῷ βασιλεῖ npo:
εδρίαν ἐν οὐ χαλαῖς ὑποψίαις ποιούμενος, ἐπιστὲλ-
λδι τῷ Ἐφέσου, προστιθεὶς τὸ πᾶν τῷ ἱερωτάτῳ
κατὰ θωπείαν, τῷ γράφειν πκανιερώτατον. Βασιλεὶ
ἐντυγχάνειν ἢξίον, τὴν εἰς ἐχεῖνον τοῦ πατριάρχον
ἄφιξιν εὐμενῶς κατανεύειν, εἰ δὲ καὶ ῥητῶς προστάν-
σοι, πρὸς τοῦτο εἴσεσθαι χάριν οὐ μετρίαν τῷ συν-
εἐργήσαντι. "Exeivog μὲν οὖν τὰ τοῦ πατριάρχου
δεξάμενος γράμματα, θέλμον ὑποχρίνεσθαι τὸν qi
λοῦντα (Rv γάρ οἱ καὶ ἔτι τῶν χθιζὰ χινηθέντων χά-
pw παρασπαίρουσα ἡ ἀπέχθεια), βασιλεῖ προσαγ-
γέλλει xal ol ἀνύει τὴν πρὺς ἐχεῖνον ἄφιξεν. Τὰ ἃ
«ἧς ἀπεχθείας αἴτια (ἀναγκαῖον γὰρ χαὶ περὶ τούτων
εἰπεῖν) ἦσαν μέν τινα χαὶ ἄλλα, ὧν οὐ πολὺς λόγος,

quidem omnino prohibere. Sic ille, Nec per üoc
tamen plane culpa $olvebatur patriarcha, qui rem
induratam inveterata possessione longissimi iem-
poris repente mollire aggrederetur ; aggravabant-
que invidiam poen: atroces ab imperatore repu-
gnantibus inflictae, Sapientius igitur facturus erat,
δὶ taceret accusarique sese moderate ac marguel:
sustineret : minus enim id malum erat, Nunc ai
omnes contradictiones ezardescems, el fomenta
&euper nova flagranti plus satis per se rixa sub-

c Jiciens, contentiones accendit in aliquid ipsi ad

extremum. pernitiosum erupturas : non euim tau
Caute multa disputare poterat, quin daret ansas
adversariis, quas illi quandoque arripientes ipsi
et ejus sequacibus haud levia deinde intulerunt
damaa, Tunc porro audito Josephi ad imperato-
rem accessu, tum praterea cognito Ephesinuu
€um eodem jmperatore assidue versari, suspi-
cionem ingressus uon inanem, facile fleri posse ut
hi quidpiam adversum se inoverent, ejus. pcricu'i
prevertendi hanc rationeu iniit. Scribit ad Ephe-
sinum,; eumque ut ipsa inscriptione demereretur,
non simpliciter ἱερώτατον sanctissimum, qui sol
Utulus episcopis tribui, sed πανιερώτατον plane
sanctissimum in fronte litterarum nuncupat. in

sumplexu pacis magnopere optaret, nec tamen D ipsa deinde epistola etiam atque etiam orat nt

probaret quod petebant, ingratam petitionem elusit
vulganio ambigue edicto, quo cum videretur
securos eos quantum opus erat reddere super eo
"quod proposuerant, callide se tamen. subducebat
inii querelisque partis contrarie ; quin ei
eliam se commendabat arcana $ulmista sugg lla-
tione horum ipsorum quos placare tunc velie
videbatur. lhec enim erat edicti sententia ς Dei
utique mentionem pari cum respivatioue frequen-
tia iterari jus fasque essc. Quare dogmatis, quod
Dei memoria contineretur, professionem adeo nop a
se ἅ79 veri, ut ultro etiam commendaretur, At
pervertere Seripturas aut declinare a vero eorum
sensu permitti nulla ralione posse, [taque se id

gravetur impetrare sihi ab Augusto facultatem ejes
conveniendi , cumulaturus beneficium, 51 daret
operam ut ad hoc ultro ab ipso principe invib-
Telur. Certe ageret eflicacier ut se δὰ ipsum
proficisci sallem placide annueret. Jngentis 4
gratie ip omne tempus ei debitorem fore, si boc
sibi volum px senteuti conficiat, His Ephesiaes
literis acceptis gnaviter persistendum — statuit in
siuulatione amicitiis. Etsi ergo multuiD, nec. pror-
sus familiaribus obscurum, in ejus penitus animo
flagrabat arcanze in Veccum offensionis ob nuper
gesta, imperatorem (awien. sdiil, et exposito pa-
triarclie desigerio, ut ei quod cupicbat indul;cr.t
persuasit. Aversionis porro Ephesini a 4$ Ye.«

