935

GEORGII PACHYMER.E

56

μάχας ἀρεῖϊχὰς, ἄλλως τε δὲ καὶ τῶν Τριδαλλῶν À xlav τὴν τοῦ Κοσμιδίον μονῆν. Καὶ διὰ ταῦτ nii

χεκχινημένων, ὡς χαί τινι Κοτανίτζῃ ἀποστατήσαντι
βασιλέως τὰ ἐχείνων στρατεύματα ἐγχειρίζεσθαι
καὶ μέχρι Σεῤῥῶν 6) αὐτῶν χαχοῦσθαι τὴν χώραν,
«ολλοὺς xai μεγάλους ἄρχοντας παραδηὺς ποὺς δύ-
σιν ἐχπέμπει" αὐτὸς δὲ τῶν χαῦ᾽ ἕω χαγῶς ἔχειν
ἀγγελλομένων, ὅσον περὶ Σάγγαριν ὧν ἔχ γε στο-
μίου καὶ μέχρι Προύσης, ἐξ αὐτῆς ὡς εἶχεν ἐνσχευα-
σθεὶς διαπερᾷ τὸν Βόσπορον, καὶ πρὸς τοῖς πρόποσι
«οὔ ἁγίου Αὐξεντίου βουνοῦ Exslos που xatasxnvot,
ἀναμένων στράτευμα δυτιχὸν ἐπὶ ῥητοῖς συλλεγ -
μενον ὥστε map! ἐχεῖνον ἰέναι συνεχατρατεύσο τα,
Καὶ δὴ ἐπεὶ χαὶ παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ, ὅς δὴ εἰς Χηλὴν
ἐξώριστο, ἐξιοῦτο ἐφ᾽ ᾧ μετοιχίξεσθαι (εἶναι γὰρ τὶν
τόπον δυσχερῆ χειμεριοῦσιν, |P 325] ὡς καὶ πιίρᾳ
χνοὺς ἐμάνθανεν ἐκεῖσε τὸν χειμῶνα δ'ενεγχὼν,
χἂν εἰ τὸν ἐπιόντα διαγαγεῖν ἀναγχάζοιτο, μὴ ἂν
ἀντισχόντα περιεῖνα!), πέμψας μετακαλεῖται, xal
q& παρ᾽ ἑαυτῷ χατεῖχεν ἐν ταῖς σχηναῖς. Καὶ ταῦτα
μὲν ἐπράττετο μηνὸς Μαιμαχτηριῶνος, χἀχεῖνον
ἔχων παρ᾽ ἑαυτῷ καὶ πολλάχις τῆς ἡμέρας βλέπων
ὑποποιούμενος περιέθαλπεν, ἡδέως ἀχούων χαὶ
πολλοῖς ἀνίων δι᾽ ἐχείνον μεσιτεύοντος τὰ alví-
ματα. ᾿ΔΑπένεμε δέ οἱ xal πρὸς τὴν ἐσαῦθις κατοι-

rudimentis militaris artis et experientia jam tum
formare ad fortitudinem bellicam cupiens, ejus in
expeditiones mittendi occasionem sumpsit ex
quodam motu Tribsllorum, eousque progresso ut

γέρων ἠπίως xal προσηνῶς mpostpipetó ol, ὥστε
xal τὸν μὲν βασιλέα χαριεντιζόμενον ἐχεῖνοι εἰς τ
πατρισρχεῖον καλεῖν, κἀχεῖνον λέγειν ἕτοιμον εἶνγι,
εἰ μόνον ἀναλυθείη τὰ γεγονότα, Οὐχ ἦν δὲ ἄρ,
πότε λυεσῆαι ταῦτα, ἀλλὰ xal αὖθις νέον γεγονίτος
πάτιπα τοῦ Νιχολάου ὁ μὲν χρατῶν xol πάλιν τοὺς
πᾶρ' ἐκεῖνον ἐλευδομένους ἔπεμπεν. ᾿Απέσ'εἰλε ἃ
μετὰ ταῦτα xal τὸν τῆς Ἐχχλησίας διημέστιχο»
Μανδᾶν f| καὶ Μερχούριον εἰς τὰ περὶ ᾿Απουλίαν͵
ἔννοιαν δώσων ἐχείνοις τὸν πάππαν, εἰ μὴ noun
*X ἐπεσταλμένα" εἰς τοῦτο xal γὰρ τοῖς ἔχχληοια.
στιχοῖς χρῆσθαι πρέσδεσιν. "Oz xal περιπεσὼν τοῖς
τοῦ ῥηγὸς Καρούλου ἀλίσχεται᾽" xal αὖθις ἀγγελθὲν
ὡς πρωτοχῆρνξ τῆς Ἐχχλησίας ὁ συσχεθεὶς, χαὶ
προσταχθὲν αὐτίχα παρὰ τοῦ πάππα, φυλαχῆς ἀπο:
λύεται. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ χρατῶν ἐποίει, πολὺς ὧν
«ἧς φαινομένης ἐχείνης εἰρήνης διανιστᾷν. Ὅϑιν
xai χώραν οὐκ εἶχον ol τοῦ Ἰωσὴφ πρὸς ἐκεῖνον
λόγοι, πλὴν τοῦ φιλιχῶς ἔχειν xal τὰ εἰς ἀνάπαυσιν
ἐχείνῳ-προσνέμειν.

xy. Ὅπως ὁ Βέχκος γράφων διε ἣν αἰτίαν wi

περὶ τῶν δογμάτων ἐκίνει.

Τῷ δὲ πατριαρχεύοντι Ἰωάννῃ οὐχ ἦν τὰς ὁμοὶν
Assignavit autem ei in habitationem commodie-
rem, qua deinceps uteretur, monasterium Cosmilii
llis delinitus senior placide amiceque, oblitteratis
offensionibus, cum Augusto agebat pari familiaria

ii adscito in ducem exercituum suorum quodam (; respondente, adeo ut quodam inter eos ejus generi

Couniza, qui ab iumperatore. defecerat, regiones
imperio subjectas iucursare usque ad Serras
vexando vastandoque nunüarentur. Movit ergo
Constantinus in Occidentem jussu patris, qui viros
ei primarie dignitatis multos et inagnos militüe
comites istius e& ministros potestatis. assignavit.
]pse autem Augustus denuo comperto certis nun-
tiis periclitari vexarique Orientalem quam late
patet. cirea. Sangarim tractum, ab hujus ostio
retro usque ad Prusam, confestim instructus quam
optime licuit ex copia prasenti, transfretat Bospo-
rum, et ad radices collis Saucti Auxentii. fixis ta-
bernaculis moratur exspectans Occidui limitis
exercitum, qui focis interim condictis congrega -

colloquio quasi jocans imperator seni dicere vclit
se ilum patriarchali sedi restituere; cui pariter
renidens reposuit Josephus paratum ad id se et,
modo jam acta revocarentur. At illa in eam j:
firmitatem coaluerant, ut rescindi tunc quien
nequirent, Quin potius nova tunc nuntiata creant
pape Nicolai, astringendis fortius pactis imper
lor intentus legatos ad eum alios destinavit, Vil
€i deinde domesticum Ecclesie Mandam sive Me-
curium in paries Apulie, confisus inviolatum fort
9b perspectam imperatoris apud pontificem grs
tiam. Et quia intelligebat ponlilicio favore p oe
gendum efficaciue ecclesiasticum, tali potius ad ré
eiiam reipublics tractandas quam saculapi ui

batur, quo deinde simul junctus imperatori se D batur. Nec spes in bhoceum plane sua ki:

A475 adjungeret eumque in expeditione sequere-
' wr. lilíc diversanti perlatze preces ἃ Josepho sunt,
exsulaute, ut dictum est, apud insulam Chelen;
unde trausferri petebat, causatus inclemeatiam
ilius coli per hiemem, cujus rigorem hibernis
jum unis experlus aflirmabat constare sibi certo
haud se posse aliam illie hiemem vita salva tra-
ducere; quare cogi manere illic nihil mitius esse
quam occidi. His anpuens Augustus statim accer-
situm senem apud se iu tabernaculis habuit, Junio
qui tunc currebat imense, gratumque Mhospitein
Tureus veteri benevolentia dignatus humanissime
fovebat, szpius iu die visens, libenterque qua ro-
gabat audiens; unde snultis tunc contigit ejus
iuterveptu impetrare ab imperatore quod optabant,

nam cum Mandam rex 476 Carolus compreher-
sum custodie dedisset, papa cbrijor facius eum
qui mancipatus carceri fuerat. Ecclesiz praceulo-
rem esse, solvi eum confestim el dimitti liberus
curavit. in. hunc modum multus erat imperatoris
ista, fucata licet nec ex vero coalita, pace cuj
mentauda. Quare locum apud eut non invenerus
illad contra eamm sermones a Josepho, qui gratam
apud principem antüquam nova reconciliaüse
resarciays eatenus tenuit, ut ipsi tunc m still?
in faniliaritatem pristinam etiam de comuodii
diversorio ad votum providerctur.
95. Ut Veccus scribere aggressus, ea occasum i
dogmate coniroversiam moreril.
Caeterum patriarcha Veccus tenere se noni

