911

DE MICHAELE PAL/£OLQGO LIB, VI.

9:8

τινα δοχιμῆν, xat τοῦτό ἐστι τὸ τῆς ἐπιστάτης πρε- A οὕτω τὰ xaü' αὑτὸν διασχευάζεται ὡς μηδὲ τῶν εἰς

σδείας κεφάλαιον, βούλομαι προλαδὼν μικρὰ πρὸς
ὑμᾶς εἰπεῖν καὶ πληροφορῇσαι, ὡς ἂν μὴ ἐξαπιναίως
ἀχούσαντες ταραχθείητε, μηδέ τι πάλιν ἡμῶν τὸ
πρὸς σφᾶς χυδερνητικὸν ἰδόντες ὑποψίαις ταῖς ob
χαλαῖς περὶ ἡμῶν βληθείητε. Ἐγὼ γὰρ, x&v συνί-
στωρ εἴη Θεὸς, ὑπὲρ τοῦ μή τι παραλυθῆναι τῶν
ἡμ:τέρων μέχρ' xal αὐτῆς χεραίας $ μὴν ἰῶτα, αὐ-
τὸς ἐγὼ χαθυπισχνοῦμαι αὐτὸ τὸ θεῖον Σύμδολον τῶν
Πατέρων ἐνθεῖναι σημαίᾳ, καὶ πολεμῆσαι μὴ ὅτι γε
Ἰταλοῖς, ἀλλὰ χαὶ παντὶ ἔθνει ὑπὲρ τούτων ἀμφι-
σδητοῦντι. Καὶ αὕτη μέν ἐστιν ἡ πληροφορία, ἣν
δίδωμι πρὸς ὑμᾶς" ἄλλως δὲ κχυδερνῆσαι χαὶ μετ᾽
εἰρήνης ἀποπέμψαι (P. $14] τοὺς πρέσδεις οὔτ᾽ ἐμοὶ
νέμεσις πάντως οὔθ᾽ ὑμῖν ἀδιχία τὸ σύνολον, ᾿λξιῶ
οὖν xal προσπτύσσεσθαι σφᾶς φιλιχῶς xal. ἀσπάξε-
σθαι εὐμενῶς, μήπως xai τὴν θήραν, ὃ δή φασιν,
ἀνασοβδήσωμεν, xal μᾶ)λον πάππα γεγονότος νέον,
χαὶ οὗ χατὰ τὸν Γρηγόριον ὄντος εὐμενοῦς οὕτω τοῖς
ἡμετέροις πράγμασι. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἐμοὶ μελήσει,
μηδὲ διωρίαν λαθόντι βουλῆς, τῆς πρὸς αὑτοὺς ἀπο-
Ἀρίσεως. » Ἰαῦτα τοῦ βασιλέως εἰπόντος ὁ μὲν πα-
τρ᾿ιάρχης ἐφίσταται τῇ τῶν Μαγγάνων μονῇ, καὶ

nimirum discidium cordi est, nescio qua moti
causa (nisi q uis dixerit ad probationem hxc nostram
ei angorum cumulum /£$58 contingere) cum
Freriis apud Perzam congressi dixerunt nibil nisi
lu'ibrium et fraudem banc pacem esse, εἰ hoc

αὐτὸν πραχθέντων γνῶσίν τινα παρασχεῖν σφίσι"
τῶν δ᾽ ἀρχιερέων τε καὶ τῶν ἐχχρίτων τοῦ χλήρον
ἀμφ᾽ αὐτὸν συναχθέντων παραγίνονται xal οἱ πρέ»
σδεις. Καὶ τὰ τῆς πρεσδείας χινοῦντες, δῇλοι ἧσαν
ἐχεῖνα προτείνοντες ἃ δὴ φθάσας ὁ βασιλεὺς προε-
δήγ)ου" παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ προενηχηθέντες εὐμενῷς
ἤχουον, ἃ δὴ μὴ προμαθόντες καὶ λίαν δυσχερῶς ἂν
ἠνωπίζοντο.

te^. Ὅπως ἀπεστάλησαν οἱ πρέσδεις ἰδεῖν τοὺς
ἀποκλείστους ἐν φυλακῇ.

Ἰαῦτ᾽ ἄρα xai βασιλεὺς ὡς οὐ χλεύην εἶναι τὴν
εἰρήνην πληροφορῶν, τὸν Ἐφέσου ᾿Ισαὰχ σὺν πρέ-
σὄεσιν ἀποστείλας χκαθειργμένους ἐδεῖχνυ προσγε-
γεῖς ἐν ταῖς φυλακαῖς. Οἱ δ᾽ ἦσαν ὁ πρωτοστράτωρ
Παλαιολόγος ᾿Ανδρόνιχος,ὁ πιγχέρνης Ῥαοὺλ Μανονὴ),
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἰσαάχιος, χαὶ τέταρτος ὁ τοῦ πρωτο-
στράτορο; αὐτανέψιος Παλαιολόγος Ἰωάννης" ot. δὴ
καὶ τέτραχα χοσμηθέντες, εἴποι τις ποιητὴς, βαρείαις
ἄλύσεσι φυλαχῇς τετραγώνου γωνίαν ἐπεῖχεν Exa-
στος. Τότε χαὶ ὁ πιγκέρνης Ῥαοὺλ ἰδὼν τὸν Ἐφέ-
cov, καὶ οἷον ὑπερπαθῆσας εἰ αὐτὸς μὲν ἐν ἀνέσει

favore in res nostras instinctus. Mez de cetero
cura fuerit ita illis respondendo satisfacere, ut a
fixa in statuto. jam consilio 459 constantia nc
minimum quidem deflectamus. » Talia locuto. im-
peratore, patriarcha quidem in. Manganorum mo-

imprudenti dicto Latinis occasionem prabuerunt (; nasterium se contulit, et ita se gessit ut mulla

exquirendi plus aliquid, ut experimento satis certo
constet serio ac vere rem peractam, unde hzc,
quam audituri mox sumus, legatio nafa est, cujus
$copum praecipuum esse comperi boc quod modo
dixi a nobis exigere, volo paucis prxoccupare ac
premunire vos, ne ubi quz illi loquentur audietis,
subito. conturbemini, neve in vestros animos s$u-
spicioni de nobis sinistra ulli pateat aditus, utique
postquam clare perspexerilis quam sincera. quam-
que constanti ratione in tota hujus cum Latinis
gubernatione negotii versemur. Ego enim saucte
polliceor, et ut conscium babeo Deum, ita. testem
iuvoco eumdem irrevocabilis propositi : profiteor,
inquam, et verissime promitto rigorem inflexibilem
usque ad exclusionem vel iotz vel apicis unius.
Coutirmoque me neutiquam passurum addi Sym-
bolo Patrum vel. minimam notulam ; et si opus
sit, ea causa bellum suscepturum, non solum cum
Italis, sed cum quavisomnino gente ad id nos adigere
volente, De hoc certi. estote, in. quod do vobis
fidem plenissimam. Cum eo iameu deprecor ue
placide rem aduinistrare ac. pacilice dimittere le-
gatos vel mihi δὰ reprehensionem | imputetur, uut
ad damnum ullum vestrum injuriamve pertinere
emnino censeatur. Volo igitur ei amplecti eos
amice et salutare benevole, ne forte, quod dicitur,
feris intempestive terrendis venationis fructum
perdamus. Qua magis nunc necessaria est. cautio,
cum papa novus sit, isque haud pari ac. Gregorius

eorum qui io eum acta fuerant notitia por eum
ad legatos émanaret. Congregatis porro ibi ad eum
episcopis ac primoribus cleri adfuerunt εἰ legati,
et videlicet palam et libere illa ipsa protulerunt
quse postulaturos ipsos jam imperator priemonuerat,
ἴῃ quo ejus providentiz fructus is constilit, ut tante
offensionis verba placide ac sine tumultu audierint,
irritabiles alioqui homines, quos, nisi. prudepti
fuissent adinonitione preparati, certo certius est
iu acre jurgium prima illa mentione prorupturos.

16. Ut deducti sint. legati ad. custodias. publicae,
visuri eos qui illic clausi tenebantur.

Excogitavit οἱ aliud imperator perefficax futurum

D ad persuadendum legatis non esse ludibrium
pacem jam factam. Misit vilclicet Ephesi episcopum
lsaacum cum legatis in custodias publicas, jubens
ipsis illic ostendi cognatos ipsos ἃς necessarios
suos ibi detentos, quod pacinon consensissent.
lli erint. protostrator Palgologus Andronicus, pin-
cerna Raul Manuel, (rater hujus Isaacius, et quartus
protostratoris ex fratre nepos Palzologus Joannes;
qui sane in aspero ornatu, ut poeta quispiam dice-
ret, quadrati unius carceris singulos singuli angulos
tenebant, gravibus vincti catenis. Tunc pincerna
Raul Ephesinum videns, et scilicet indignans eum
quidem libere in remissione ac deliciis vivere, te
autem cum sociis conflietari letri carceris s»rumnis
ecclesiastic gm ob causam, pro qua ipsum nimirum,
