y

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. Vf.

938

«ας φυλάττειν, ἃς πρὸς τὸν γεραρὸν ἐκεῖνον ἄνδρα A Μεγάλη ἐχκλησία ἐν τιμίοις xal εἶχε χαρτοφύλακα,

τὸν μέγαν οἰκονόμον [P 536] τῆς ᾿Εχχλησίας τὸν
Ξιφιλῖνον ἐποίει Θεόδωρον, ὡς οὐ γράψοι, ὡς οὐκ
ἀντείποι περὶ δογμάτων χἂν ὅ τι λέγοιεν ἄλλοι"
ἀλλ' ὁσημέραι δεχόμενον τὰ τῶν ἄλλων, οἱ δὴ χαὶ ἐς
pis ηὔξανον τὴν παραδασίαν ἐξ ὧν ἀπὸ Γραφῶν
δεικνύειν ζοντο οἷς πρὸς τοὺς Ἰταλοὺς εἰρήνευσαν,
xai τῷ κατὰ σφᾶς ἀσφαλεῖ τὴν τῶν ἄλλων ὀργὴν
ἐξέχαιον, εἰ τοιούτοις συνισχημένοι τοῖς χαλεποῖς
ἀγνοοῦσι. Διὰ ταῦτα παρῆγον χἀχεῖνον γράφειν, καὶ
ἀπὸ Γραφῶν συνιστᾷν ὡσαύτως ὡς οὐχ ἔσφαλται
σφίσιν ἐπὶ τοσοῦτον τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν χαταπρα-
ξαμένοις εἰρήνην, ἀλλὰ χαὶ χωρὶς τοῦ εἰς συμφέρον
πρηδῆναι, αὐτὴν χαϑ' αὑτὴν ἀσφαλῶς ἔχειν ἐχείνοις
πράξασι, συγχροτουμένην καὶ ἀπὸ Γραφῶν ἄλλοθεν.
πέττει γοῦν εἰς χεῖρας ἐχείνῳ τὰ τῷ σοφωτάτῳ
Βλεμμίδῃ γραφέντα πρός τε τὸν βασιλέα Θεόδωρον,
ἀρχὴν ἔχοντα τὸ, « Ὁ ζητῶν ἐν οὗ χαιρῷ xat λαμ-
βάνων ἐν χαιρῷ, » καὶ τὰ πρὸς τὸν Βουλγαρίας "I2-
χωῦον, τὸ, « “Ἔστι μοι πάθος ὅπερ ἐξαγγελῶ" πρὸς
ἀχέστορα γὰρ ἱερὸν » προοίμιον φέροντα. Ἐμπίπτει
χαὶ βίδλος ἄλλη τοῦ Μαρωνείας Νιχύτα, ὅν ἡ μὲν

tuit intra Bnes pactorum quibus ultro se obstrin-
lera viro illi prostanti magno teconomo Eccle-
sie Theodoro Xiphilino, pollicens se nou scri-
ptorum aut contradicturum eirca dogmata,
quidquid alii dicerent, Cum enim quotidie acci-
peret nova. adversantium scripta, quibus invidiose

ὕστερον ὃὲ d μεγαλόπολις Θεσσαλονίχη ἀρχιερέα
ἐπλούτησεν, ἐν ὅλοις πέντε λόγοις τὰ τῶν θείων
Γραφῶν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τῶν Ἐχχλησιῶν ἀνελίτ-
τουσα. Καὶ ταύταις οἱονεὶ θεμελίοις χρησάμενος
συνεῖρε τὰ πλεῖστα, χατὰ σχοπὸν μὲν τῶν ἐχείν"ις
γεγραμμένων βάλλειν ἐθέλων, ὅμως δὲ xol λίχναις
παῖς γραφαῖς ὁρμῶν ἐπιμελέστερον ἀνηρεύνα, χαὶ
πάντ' ἴθυνε πρὸς τὸν πρῶτον σχοπὸν ἐχεῖνον, ὡς &x'
ἀσφαλεῖ πεπραγμάτευται. Πλὴν οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγοις ἵστα
τοῖς ἀριδήλοις τοὺς λόγους, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς μὴ
ἁρμόττουσι λιχνευόμενος, οἷς καὶ ἀντιλογία εὔλογος
ἐφῆπεο, ταυτόν τ᾽ ἔπασχε τοῖς χαχοσίτοις, οἵ χρησί-
μὴν τροφὴν καὶ τῷ στομάχῳιῤᾳδίαν κατασχεῖν προσ-
φερόμενοι, ὕστερον καὶ τοῖς μὴ χρησίμοις ἐπιχῆ-
vavstc, ἐξέμεσαν σύναμ᾽ ἐχείνοις καὶ τὴν συνοίσου-
σαν. Τί τὸ ἐντεῦθεν ; Μάχη τις ἐπ᾽ οὐ καιρίοις καὶ
φιλονεικία συνίσταται, Τὸ δὲ τῆς μάχης κεφάλαιον
ὅτι χινοῦνται δόγματα. Μέλεοι, εἶτα ὑμῖν μὲν ἐφεῖτο
ἐς ὅτι χρῆσασθε δόγμασι, καὶ εἰσιτὰ ἐς οἶχον Κυρίου,
ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν καὶ δογμάτων, κἂν δ τι λέγοιτε -
, ἄλλοις δ᾽ οὐχ ἦν μεμνῆσθαι δογμάτων ἀπολογουμέ»

viri scriptum, eujus est hoc exordium : « 1.8.
boro morbo quem aperiam : cum sacro enim
medico sermo mihi est. » Preterea opus aliud
Moronensis Niceetm viri venerabilis, qui ex ma-
gne ecclesie chartophylace magne — Thessalo-
nicensis Ecclesie ^ arcbiepiscopus fuerat, quo

exaggerabant crimen admissorum incommunionem Q opere libris quinque explicabantur e divinis

Latinorum, quod mbil minus quam nefariam apo-
$lasiam esse contendebant, id demonstrare se
putantes certis qus  atlegabont Scripturarum
testimoniis, adjuugebantque ipsos falsa ista et
perversa securitate, qua impio facto velut rectoet
laudabili per errorem deluse censcientiz acquie-
sCebant, accendere inse iras odiaque aliorum
proper ezcitatem animi, qua non cognitis quibus
impliciti hzrerent malis in iis sibi placerent, —
cum bojus, inquam, tententim libellos prodire
spargique in vulgus plurimos cerneret, pertractus
landem ad scribendum est, contraque demon-
strandum testimoniis pariter scriptorum authen-
licorum, nibil a se aut a suas partes sequentibus
ttratum. in omnibus qux bactenug egissent pro
pace concilianda Ecclesiarum, sed vel si nulla
ratio haberetur utilitatum ingentium quz. ex bac
reconciliatione in rempublicam universam redun-
darent, ipsam per se concordiam honestissimam
fuisse remotamque ab omni periculo conscientia
ledepd:e , quippe cujus squitag et sanctitas
wctoritatibus veterum Patrum gravissimisque
$77 omnis generis sacre antiquitatis suffragiis
gregie commendata probaretur. Procincto autem
lecco ad hoc tractandum argumentum inciderunt
orte in manus qua sapientissimus Blemmidas ad
mperatorem "Pheodorum scripserat hoc initio :
' Qui quazrit non in tempore et acc)pit in tem-
'ore ; » et aliud ad Jacobum Bulgarie ejusdem
PATROL. Gn. CXLIII

,

Seripturis quie ad pacem ecclesiarum constituen-
dam pertinerent. Hic igitur Veecus accurate sibi
lecta scriptionis quam  medilabatur quasi funda-
menta habuit ; quibus aliunde colligens astruxit
plurima, pro scopo intuens illud ipsum quod
istorum commentoriorum auciores sibi proposue-
rant. Contendens aulem ad istum finem cupido
quodam impetu scribendi, indeque perscrutatus
singula diligentius, euncta direxit ad primum
illum scopum demonstrandi reete ac secure in
μᾶς toncordie tractatione acta esse omnia. Ye-
rum capto semel impetu scribendi non in paucis
illis constitit qux demonstrantur evidenter : δὲ
prolapsus aviditste quadam alia his attexuit non
convenientia, quibusque non sine ratione contra-
dictum est, simile quid passus iis qui erudi, et
stomacho itfirmo, ubi cibum utilem et facilis con-
, €oetionis perceperunt, alia super ingerunt non sa-
lubria, gule inhiantis aviditate tracti, unde con-
tracta nausea profuturum, si solum fuisset, ali-
mentium, una cum noxio pariter evomunt. Quid
autem 478 inde consecutum est ? Conflatum
nempe certumen intempestivum. commissumque
* jurgium, acriter repugnantibus Vecco plurimis ;
quorum in ipsum querelarum hoc caput erat quod
per eum moverentur dogmata, quod tam ipse
quam ei adhaerentes rixas inanes sererent. Adde-
bant : « Liceat sane privatim istas inter vos de
dogmate agitare controversias, sed abstinete ab
30
