1923

anri non flat in nostro Pachymeriano loco men-
tio, sed argenteorum duntaxat ereorumque num-
mulorum. Aurei scilicet nummi largitionibus im-
peratorum causa et nomine factis reservabantur :
h:ec autem patriarchica erat, non imperatoria epi-
combiorum sparxio. s.

᾿Επιλυγάζειν p. 555. Τὰ ὡμολογημένα ἐπιλυ-
γάξετο. Duo ultima verba Vatic. de more παρα-
φράζων his aliis commutat : τὰ συμπεφνημένα
ἐπεσκεπάζετο. Significat auctorhunc legatum
cralis Serbie dissimulasse in tractando prius con-
venta οἱ stipulata inter imperatorem et cralem,
astuto illa silentio tegendo, ne mentione facta il-
lorum ea rata habere videretur. Λύγη interpre.
tibus Homeri. est ἐν ἴσῳ τῷ ἡλύγη, ὃ ἔστι σχέπη,
σχιά, Unde est 5.64 λυγαῖον [P 385] φῶς mali-
gna lux. Hine ἐπιλυγάζειν valebit. obcurare, cali-
gine offundere, artifici silentio involvere.

᾿Ἰξπιστημονάρχης p. 981. Ἐπιστημονάρχης
vox est composita ex ἐπιστήμων eb ἀρχὴ. ad
signifienndum principem  cognitorem, hoc est,
eum cui in primis cognoscendi de re aliqua
jus competit. Aptum vocabulum ad explican-
dam principum aut magistratuum szcularium in-
terventionem in synodis aut cctibus ecclesiasticis.
Non enim iis president ut judices cum jure suffra-
gii decisivi, sed intersunt ut testes, solo coguitio-
nis approbalricis arbitrio decreils auctoritatem

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. I.
totidem. H:ec ille. Ex quibus obiter collige cur A yet δὲ xat ἀπὸ

rt
ἐλάττονος τιμῆς εἰς μείζονα, δηλε.
δὴ ἀπὸ ἐπισκοπῶν εἰς μητρόπολιν, ἢ ἀνδρὸς ἀρετὴν
ἢ πόλιν τιμῶν, εἰς. Hiec ibi, aliaque , in quibas
cui forte is auetor videatur potestatem hoe serbe
indicatam extendere latius quam ut possit conii-
neri intra lermines sacriy canonibus et exempli;
orthodoxorum principum dudum fizos , presto es
idouea ín contrarium exceptio : nempe homini
schismatici, qualery se Demetrius hic eodem isto
scripto pajam declarat, auctoritatem nibil legitime
prescribere contra doetrinam | catholicam.
"Exicyecic p. 225. Agit de sacerdote qui at-
tentaverat benedicere nuptiis sine facultate char.
tophylacis, cui ideo in penam suspensio a ἴυυ-
ctione sacerdotii irrogata sit. Est ergo ἐπίσχι-
B σις ecclesiastiea notione, quod juris canonici eon-
Bulti suspensionem 5.63 vocant, speciem eccle.
siastic:e censure  excómmunicatione minorem,
Quod etiam indicant verba mox sequentia : Τοῦτ
γὰρ οὐκ ἔδοξε τοιοῦτον fj «t ἄλλο μέτριον τῷ βασιλεῖ
ἀγγελθὲν, ἀλλ᾽ ἀφορισμὸς ἄντικρυς. Quibus sipoi-
ficatur imperatorem re sibi nuntiata ita exarsisse,
quasi non suspensio illud, sed excommunicatio
major fuisset, confundendo species gradus
censurarum canonicarum. Vaticanus solita liber.
tate bnne. locum παραφράζει, pro illis verbis o;
πρόστιμον... ἐπίσχεσις ἦν, sic scribens : 'E-
σχόλαστο τῆς ἱερωσύνης παρὰ τοῦ πατριάρχου Ξρὸς
χαιρόν. De euo addit mentionem patriarchg.

conferentes, et ad exsecutionem robur secularis c — [P 286] ᾿Εταιρίαρχοι p.521. Τοὺς ἐπὶ τῆς εἶσα-

polestatis adjungentes. Ubi notandum primatum
istum cognitionis, qui competere principibus, nom
ecclesiasticis bic dicitur, esse respectu cseterorum
sui ordinis, boc est laicorum, inter quos primis
ipsis convenit talla nosse, Alludunt igitur bxc
nostri auctoris verba ad veterem memoriam histo-
rie ecclesiastice , quae Constantinos, Theodosios,
Marcianos aut. ab bis missos legitime prasedisse
conciliis fidem facit, isto nimirum quem ezposui
modo. Quare vox βασιλέως hic universim et inde-
finite sumenda, quatenus non hanc determinatam
personam, sed quemcunquead imperiale fastigium
evecium indicat. Participium autem ei adjunctum,
διχαιουμένου, designat jus telis cognitionis et prz-
sentis arbitrii in ecclesiasticis, coetibus, usu. anti-
quo et Patrum Ecclesiz veterum consensu, prin-
cipibus competens. Reperio usum hoc vocabulo in
eadem notione Demetrium Chomatenum archiepi-
scopum Bulgarie in responsionibus ad Constauti-
num Cabasilam archiepiscopum Dyrrhaehiensem,
relatis ἃ Leunclavio 1, v Juris |Greco-Romani, p.
516 et sq. ed. Francofurtensis an. 1640 ; ibi enim

hzc leguntur: 'O βασιλεὺς γὰρ οἷα κοινὸς τῶν᾽

ἐχχλησιῶν ἐπιστημονάρχης καὶ ὧν καὶ ὀνομαζόμε;
vog xal συνοδικαῖς γνώμαις ἐπιστατεῖ xal τὸ κῦ'
poc ταύταις χαρίζεται ^ ἐχχλησιαστικὰς τάξεις
ῥνθμίζει, xol νομοτεθεῖ βίῳ χαὶ πολιτείᾳ «po βή-
ματος, ναὶ μὴν καὶ δίχαις ἐπισχόπων καὶ κληριχῶν
xai πρός γε χηρευουσῶν ψήφοις ἐχχλησιῶν. Ἐνά-

γωγῆς οὖς ἐταιριάρχους λέγουσιν. Hine, preter ὦ
que de hac voce notat Meursius, intelligimu
introductores sive  admissionales imperatorum
heteriarchos dictos, quod nempe tribuni pratorit-
norum, quibus proprie id nomen convenit, pl
rumque isto admittendi ad principem officio fun-
gerentur.

Ἑτεροθαλής p. 292. Τὴν ἑτεροθαλῇ ἀδελφὴν
αὐτῶν, nempe Joannis ei Tbeodosim liberorum
Marthz sororis imperatoris. Cap. sequenti de e-
dem Nostongonissa loquens Noster habet iterua,
χαὶ τῆς αὐτῶν ἑτεροθαλοῦς τῆς INosvopqovlony.
Quid sit hoc loco ἐτεροθαλής, clare docet Eusu-
thius ad lid. y, p. 4285 ed. Rom. Παῖδες πατρὶς

Ὁ μὴ ὁμομήτριοι ἑτεροθαλεῖς λέγονται" Filii. p-
tris ejusdem, sed. πιαιτὶα diverse. Res porro in prt
senti sic se habuit, ut diserte tradit Pachymere:
&ub finem c. 19. Tarchaniota, vir Marthe el ex &
pater Joannis et Theodosim, ex priore uxore gt-
nuerat antea Nostongonissam , cui videlur ad
distinctionem maternum famili nomen adbzsisse.
Hiec eo notavimus quia in vulgaribus lexieis haad
satis disertim exprimitur h:ec istius notio vocabuli.

EbAogyla p. 401. Etsi videri potest agere aacur
de benediclione a patriarcha post perceptionem
antidori, hoc est, ut suo loco demonstravimus
panis benedicti, accipienda, tamen verisigilius est
εὐλογίας vocabulo panem ipsum benedictum ni
signiticari, ut Ey διὰ δυοῖν historicus expresseri!,

