907

πόλεως ἐκδαλόντες νυχτὸς, αὐτοὶ τοὺς εἰς ἄνεσιν
καὶ τρυφὴν τῶν ἔξω που τῆς πόλεως ἐξιόντας σχη-
ματισάμενοι ἀνὰ χράτος εὐθὺ τῆς μεγαλοπόλεως
ἔφευγον. Καὶ πρῶτον εἰς Ἀξεσέμδρειαν ὑπὸ βασι-
λικῷ χόμπῳ χαὶ τρυφῇ φθάσαντες, ὡς μὴ φωρα-
θεῖεν φεύγοντες, οὕτω θαλάσσῃ χρῶνται xol πλῷ
πρὸς τὴν πόλιν. Καὶ δὴ χαταχθέντας τῇ χατὰ τὸν
"Av&nkouy τοῦ ἀρχιστρατέγου μονῇ ἐφ᾽ ἡμέραις ὁ
χρατῶν οὐχ ἐδέχετο, ἐν ὀργῇ παντοίᾳ τὴν ἀποφυγὴν
ποιούμενος, χαὶ τὸ πᾶν δειλίᾳ χαὶ χαχανδρίᾳ ἐχείνων
χρίνων, πολλῶν τόνων xal ἐξόδων ἀπώλειαν ἐν fpz-
yel. Ὡς δ᾽ οὐκ ἦν τὸ γεγονὸς ἀναλύεσθαι, ἐχείνοις
μὲν ἐχχωρεῖται τὴν πόλιν εἰσελθόντας τῷ βασιλεῖ
ἐμφανίζεσθαι, [P. 507] ὁ δέ γε Tepzeprc ἐρήμης

. GEORGII PACHYMER.E
εὐχόμιστος, ἐν ἀφανεῖ περισχόντες aáxxoi xal τῆς A τὰ τῆς πατριαρχίας διαφέροντι, κατὰ μῆνα Ληναι

906
ὥγα
τῆς ἑδδόμης ἱνδιχτιῶνος δειναὶ χατηγορίαι τούτῳ
παρά πινων τοῦ χλήρου συῤῥάπτονται, ψευδεῖ; μὲν
xa διαχενῆς τὸ παράπαν, οὐ μὴν δὲ καὶ δυσχερεῖς
τῷ χρατοῦντι δέχεσθαι, Ἦν γὰρ ἐχείνῳ διὰ σπουδῆς
πλείστης υποχαλᾷν τὸν τόνον τοῦ ζήλου τῷ πατρι-
ἀρχῃ, καὶ μᾶλλον τά οἱ πραχθέντα ἐξ ὑπογύου
ἔχοντα, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐῤῥέθη. Ταῦτα γὰρ κα!
ἄλλ᾽ ἄττα πλεῖστα ἐπισυμδαίνοντα ἀνῆπτε μὲν τὴν
βασιλέως ὀργὴν, οὐ μὴν δ᾽ εἶχεν ὅπως τῆς ὁρμῖς
ἐπίσχῃ τὸν ἄνδρα xal ἄγλως ὁρμη; αν ὄντα χαὶ θερ-
μουργὺν, πλὴν οὐ τὰ χαθ᾽ αὐτὸν (τούτων γὰρ xa
ἀπὲριμερίμνως εἶχεν), ἀλλὰ τὰ χαθ᾽ ἑτέρους ovwi-
σοντα. Ζητοῦγτι γοῦν τρόπον χαθ᾽ ὃν ὑποχλίνῃ τὸν
λέοντα, χρήσιμ᾽ ἦσαν τὰ κατηγορημένα, ἄλλως οὐχ

βασιλείας, θελόντων χαὶ τῶν Βουλγάρων, ἐπιλαμθά- B ἀληθῇ δοκοῦντα οὐδ᾽ εὐπαράδεχτα. "Port: γὰρ εἰ;

νεται. Καὶ ἐν ὀλέτῳ ἄμ' ἢχούετο βασιλείας ἐπιδαί-
νων, χαὶ ἅμα ταινι γύμενος κατὰ βασιλέας ἐγχρατῇς
πὧῶν Βουλγάρων ἦν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον,
τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν ἐσχῦθις ἐροῦμεν.

v. "Osoc κατηγορίαι κατεσκευάσθησαν κατὰ τοῦ
πατριάρχου Βέκκου.

Ἤδη δὲ χρόνων παρῳχηχότων τεττάρων Ἰωάννῃ

tinopolim versus iter ariipuit, Ac Mesembream
quidem usque regia pompa luxuque speciem secu-
ritatis ostentaruut; qu:e simulatio necessaria erat
ne fuga deprehensa sisterentur. Ceterum ibi nave
conscensa mari Byzantium feruntur. Exceptos illic
primo exscengu sancti Archangeli Michaelis mona-
$terio prope portum sito imperator aliquot. diebus
admissione esclusit, iratus ipsis vehementer ob
fugam quam judicabat intempestivam ; totumque
id consilium vanz ignavzque formidini ascribebat,
qua fructus laborum. expditionumque multarum
uno momento inconsulte levitatis jacturam irre-
parabilem querebatur factam. Denique tamen,
eum quod factum quomodocunque fuerat. infectum
fieri nequiret, permisit iis ingressis civitatem sibi
se sistere. luterim Terteres vacuum Asanis fuga
regni thronum, magna Bulgarorum voluntate, pa-
lam occupavit, unoque nuntio auditus est et occu.
passe regnum et. solemni rilu coronatus sicque in

πορνείαν κἂν Πηλεὺς ὥφλεν ἂν ἢ ἐκεῖνος, ἱεροσυλίας

δὲ ἔγχλημ᾽ ἂν ἀπηνέγχατο καὶ ὁ ἐπ᾽ ἀνθρώτοις

ἀδωρότατος ᾿Αριστείδης μᾶλλον ἢ ἐκχείνῳ διχαίως
προσήπτετο. Τὸ δὲ εἰ; βασιλέὰ ὡς xatapiw, αὐ
θεν τὴν συχοφαντίαν προΐσχετο ἀχουόμενον, Ἐχεῖνο;
γὰρ πάλας πρεσδεύων εἰς βασιλέα ὑπέρ τινος τῶν
χρῃζόντων ἐλέους πολλάχις μὲν χατὰ πεῖραν προῦ-
πεῖνς τά οἱ δοχοῦντα συνοίσειν, τοσαυτάκις δὲ npo

ardenter patriarcha fuerat, prout superius memo-
ravimug. Ea, inquam, et alia plurima ejus generis
qu: subinde occurrerant, bilem haud dubie move
rant non patientissimo principi ; eui tamen ad m»
num non erat frenum aliud ullum quo impetum ejus
cohiberet, viri natura vehementis, et eum ad aggre-
diendum ardua facilis, tum in urgendo cepta irre-
vecabilis ardoris. Verum hzc in quorum promo-
tionem 8ic studio prodibat, haud erant cum privatis
ejus rationibus aut quastu proprio implicita. Ta-
lium enim etiam supra vulgarem modum negligeus
erat, Exardescebat autem in iis accurandis que
ad aliorum utilitates spectarent, Quizerenti ergo
Augusto modum bujus quasi cujusdam lobis
exarmandi, utiles hz sese criminationes offere-
bant, quamlibet alioqui destitut:e — veri specie,
nec digne quarum haberetur ratio. Nam imp
dicitie verisimilius iusimularetur Peleus. quan
ille: direptarum vero sacrarum rerum plausibilius

plena et certa constitutus. possessione Bulgarici p crimen appingeretur Aristidi, cujus erat in uluo

principatus. Hec tunc in hunc inoduim se habue-

runt. Qua secuta sunt, in tempore reddemus.

40, Ut accusationes adornate sint. contra. patriar-
cham. Veccum.

Jam autem evolutis annis quatuor ex quoJoannes
patriarchatus honor: pracellebat, mense Februario
seplimz indiclionis, graves in cum accusationes a
quibusdam e clero conflantur, mendaces illze quidem
asc plane inanes, non tawen ejusmodi quas egre
imperator admitteret. Studebat enim ille vel maxime
nancisci modum hebetandi aciem nimii, 450 quo
dudum offendebatur, zeli patriarcha. Pupugerant au-
tem eum etexasperaverant non parum illa quae nu-
per ausus in ipsum agere ac coram loquilibere atque

etiam oblatis repudiandis donis abstinentia vulgo
notissima. Male denique precauum Augusto γέρου
qui dicebat, statim calumnia convincebatur ipsi
simplici narratione facti , unde occasionem cri-
miuandi delator sumpserat. ld talo. luit. -Aliquando
pro more suo Veccusadierat iaperatorem cum sup
plice cui erat imploraturus soisericordiam August.
Sepe in conspectum producto illius, frustra semper
ei propitiare principem studuit, toties ab eo cuu
$tomacho rejectis que pro suscepto altegabat. Tres
igitur longo tempore suas quisque partes strenue
agere perseverarunt, reus deinisse supplicandi, patri
arcla patrocinandi ardenter urgendo, denique in-
perator, procrastinandi ac differend sine fiue grà-

