AM
x: τὰ τῆς δεσποτεία; ixetvov ἀμφιδαλλόμενος
03450la, ἅμα τῷ παῖδα γενέσθαι, περιφανῶς ἐσαῦθις
χλεΐζεσθαι. Τὸ δ᾽ ἐπ᾿ ἐρυθροῖ; μεταλαμθάνειν τὰ ἐχ
πορφύρας δίχροα μὴ καὶ ὅλως ἀπρεπὲ; f, πρὸς τῷ
χαὶ ἄλλω: δυσχερὲς φανῆναι τῷ βασιλεῖ, Ταῦτα λέ-
ξαντίς τε χαὶ πράξαντες τῇ πόλεις προσίσχουσι, xal
χατὰ τὸν λιμένα τὸ Κέρας ἀποθάντες νηὴς ξενα-
γοῦνται πολυτελῶς ἕν τισι τοῖς χατὰ τὴν πόλιν οἱ-
xfuac. Καί γ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις τὸν ἀπὸ τῆς θαλάσσῃς
ἀπουχευασάμενοι θόρυδον, ἐντολὰς δεξάμενοι βασι-
λέως, πρὸς τὸ Λοπάδιον γέ ονται. Καὶ δὴ τὰ εἰχότα
φιλοφρονηθέντες, ἅμ᾽ αὐτῷ βασιλεῖ πλῷ χρησάμε-
vot, τὴν πόλιν καταλαμδάνουσιν, "Ἤπειγον γὰρ αὖ-
τὸν τοῦτο μὲν οἱ γάμοι τῆς θυγατρὸς, τοῦτο δὲ xal
tx δύσεως Τόχαροι ἀγγελθέντες ἐξέρχεσθαι, οὖς αὐ-
τὸς βασιλεὺς, Νογᾶν ἀξιώσας κατὰ τοῦ o«62avoxpá-
τορος Ἰωάννου, ἐχείνου πέμψαντο; ἐξεδέχετο, Τῷ
τέως γοῦν μηνὸς Γαμηλιῶνος λήγοντος ἐπιστὰς τοὺς
γάμους ἐτέλει τῇ θυγατρί. Ὅλον δ' Ἐλαφηδολιῶνα
διχγαγὼν ἐξήρτυς δυνάμεις xal πρὸς ἔξοδον ἧτοι-
μάξετο,
):."Ozoc d βασιλεὺς μδτεχαλέσατο Τοχάρους
κατὰ τοῦ σεδαστοχράτορος ᾿Ιωένγου.
[P 356] Τῷ γὰρ σεδαστοχράτορι Ἰωάννῃ οὐκ ἦν

mum deposuisset. Imperatori. quippe decretum
esse Joannem, statim atque in necessitudinem filii
admotus is sibi foret desponsa ipsi propria filia,
magnifice ornare iis symbolis suprem:e dignitatis,
quas despotis in aula iinperatoria tribui solebaut.
PDoliturum autem ipsi, si Joannem videret ea per se
occupasse, que habere illum suo beneficio, et sibi
suque erga illum benevolentiz imputari: cuperet,
Quin et slioqui parum cenvenire jum purpura uten-
vem bicolorcs ex roseo et candido, quz propria des-
potarum essent, vestes assumere. lta jue ne grava-
retur primum occursum imperatori exhibere in co
cultu, qui facultatem ei non preriperet ipsum,
quod avebat, insolitis honoris insignibus decoran-
di. Hzc dicentes 594, persuaserunt quod vole-
bant ; cuique Lozorum principe eo quem optave-
rant modo vestito ad urbeu appulerunt, exscen-
dentesque e navi ad portum Ceras dictum spleudide
sunt hospitio excepti in suburbanis domiciliis, ubi
per aliquot dies refecti e jactatione navis et maris
nausea, mandato ad se veniendi ab imperatore
accepto Lopadium profecti, quibus decuit benevo-
lenti significationibus admissi traciatique ab eo
tunt, moxque cum ipso navi vecti rursus urbem
tenuerunt. Festinabat enim imperator tum quod
filie nuptias conficere quamprimum 6 re duceret,
tum quod nuntiarentur ex Occiduis partibus ad-
ventare Tuchari, quos a Noga impetraverat. ad-
versus Juanuem sebastocratorem auxilio sibi mitti,
"unc igitur Septeubri snense. desinente regressus
iu urbem nuptias filis celebrat. Octobrem inde
totum consumpsit copiis instruendis expeditione-
qe apparanda.

GEORGII PACHYMEILE

083

À ἡρεμεῖν, ἀλλὰ xal αὖθις σπονδὰς Exclvaz συγχέας
ἐπεχείρει τοῖς μὴ προσήχουσιν. ὕλλλως δ᾽ ἐπισχεῖν
αὐτὸν τῶν βουλευμάτων βασιλεὺς οὐχ ἔχων (τὸ γὰρ
θερμουργὸν ἐκείνου καὶ αὔθαδες μέχρι xol ἐς ἀπο-
χέρυξιν ἐχεῖνον ὡς ἀποστάτην ἐτίθει), εἰ μή y. Τὸ-
χάρου; ἐπαγαγὼν πᾶσαν μὲν τὴν ἐχείνου ληἵτεττι
αὐτὸν δ᾽ ἐν στενῷ χαταπστήσει πραγμάτων tt v:
ἐλπίδων, εἰ sio: διαδράσει τὸν κίνδυνον, ταῦτ᾽ i-
γοῦν στρέφων Toyápoug ἐπῆγεν. Εὔχαιρον δ᾽ εἰ;
xal τὸν ἐφεστῶτα χειμῶνα" χειμῶνος γὰρ v?
σύνηθες ἐχείνοςς στρατεύξιν ὅν» xal προχαταλα' εἶ,
ἠπείγετο, ὡς; ἔξω πόλεως συμβαλεῖν Τοχάροις. "il
δὲ ἄρα τὸ μελετώμενον μέλημα μὲν ἄλλω: στρατιώτῃ
πρέπον ἐπιειχῶς, Χριστιανῷ δὲ καὶ λίαν ἀπᾷδ᾽ν"
ἀσεθεῖς γχο ἐπὶ Χριστιανοὺς ἐξορμᾷν xal γ᾽ ἀθέους

B ἐν ᾽ ἱερὰ, μὴ καὶ τῶν σφόδρα θείου φόδον ἀνεπιστρό»
φων τὸ τόλμημα f. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἐξῆγεν ἡ
ἀπὸ βασιλέως ἀξίωσις πρὸς Νογᾶν, καὶ τὸ θέλειν
πάντως ἐκεῖνον ἐξχφανίσαι xal χώρας ἐχεῖίνας χὰ
τὸν ἐχθρόν οὐκ ἦν δὲ ἄρα καταῤῥᾳθυμεῖν τὴν δίχην,
ἀλλὰ παλίμπους οὖσα τότε μᾶλλον χαὶ προηγεῖτο,
ὡς μετὰ μιχρὸν ὃ λόγος ἐρεῖ, Τηνίχα δὲ Μουυνχιῶνο;
μηνὸς ἐνστάντος ἐχεῖνος μὲν πρὸς τὴν ἔξ δον ἦτοιμα-
(exo, οὐ τόξον τῷ xa:z' αὐτὸν πλήθει xal ταῖς δυνά"

95. Ut imperator Tocharos | accersiverit contra

Joannem sebastocratorem.

Causa hujus expeditionis nit, quod Joannes, quem
suus inquietus animus tranquille vivere uon sinebat,
rursus federe nuper inito. violato conabatur inva
dere non 808. Ea res Augustum movit, feros ejus
audacesque impetus compescere aliter non valen-
tem, ad eum proscribendum tit rebellem, Tocliares-
qu^ in eum immittendos, qui vastitate terris ipsi sub-
jects inferenda spes resque ipsius in artum coge-
rent, Talia versanteim animo nrgebat hiems immi-
ness, ineptum rei a suis gerendz:e tempus, 595
quamvis opporinum "Tocharis, qui libentius ea
temnpestate prodire ad bellum solent. Tamen s"
εἰ suorum causa prevertere oporiebat, malurc
occurrendo extra urbem Tocharis, ut illos bene ani-
matos dimitteret ad diripiendas ferroque ac (lam-
ma deformandas ditioni Joannis subditas gentes.
Cogitatio lic erat bellatori quidem forte non in-

D congruens, at Christiauum dedecens vel. niaxime.
lnpios enim jin Christianos armare, et atheos
sacrilegosque raptores ín sacra et templa immittere,
facinus fuit immane quantum alienum a tinente
Deum et Christi cultore principe. Tamen exercitus
barbare illius gentis ἃ Noga precibus imperatoris
flexo missus, jam e finibus egressus suis ad uutum
p»ratus stabat, ut in ditionem Josnnis hostiliter
irrumperet, Nec hujus sceleris vindicta, quanquam
alias cunctari solita, tarde nunc occurrit: verum,
ut mox dicetur, quain celerrime repraesentata es!.
Tune ergo sub medium Noveuibrem procinctus im-
perator in expeditionem imminebat cum paratis
copiis, haud tantum barum multitudine confisus
quantum robore feiitategue Tocharorum. Augusta

