955 GEORGII

PACHYMER;E 93

καυσομένοις, εἶτα καὶ τὴν ῥῖνα τεμόντες μαχαίρᾳ Α κατ᾽ ἐλίγον καὶ συχνάκες γινόμενον φὲς ὅσον πλεῖστον

ἡμιθανῇ εἴτ᾽ οὖν ἡμιδάῇ ἀφιᾶσιν, ᾿Αλλὰ ταῦνα μὲν
μικρὴν ὕστερον, bte τῇ πόλει ἐπιδεδήμηκχε, Τότε δὲ,
Ποσειδεῶνος ἐχχαιδεχάτῃ μετὰ τὴν τῆς Θεοτόχον
ἑορτὴν, ἐξεληλάχει μὲν βασιλεὺφ, ἐξεληλάκει δὲ πα-
τριάρχης, τοῦ πατριαρχεύταντος Ἰωσὴφ πεμφθέντος
εἰς τὸ Κοσμίδιον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πέμψας, καὶ τὸν ξφαν-
, "Uv ἀγαγὼν Γαδριῆλ, ὃν αὐτανέψιον ὄντα τοῦ ἔδη
«υφλωθέντος Ἰωάννου εἶχε μὲν πρότερον ἐν τῇ τοῦ
παραχοιμωμένου τῆς μεγάλης σφενδόνης τιμῇ,
ὕστερον δ᾽ ἐπ' αἰτίαις ἐξετύφλον, συνδυάζει συγγενεῖ
γε ὄντι τῷ Ἰωάννῃ, καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπαγόμεγος τὴν
πρὺς τὴν Νικομήδους καὶ τὰ περὶ ἐχείνην ἤλαυνε.
Πατριάρχης δὲ τὸν χατὰ τὴν χιδωτὸν τῆς θαλάσσης
τράχηλον διαπεραιωσάμενος εὐθὺ Νικαίας ὥρμα.
Καὶ δὴ ὁ μὲν βασιλεὺς τοὺς τυφλοὺς ἄγων, ὅπη καὶ
περιορίσεις διεσχόπει" ὁ δὲ Ἰωᾶννης τὴν ποινὴν μὴ
φέρων καὶ ἀναξιοπαθῶν ὅλως οὐ τροφὴν προσίετο,
οὐ πόσει προσεῖχεν, οὐχ ἄλλο τι τῶν εἰς ἐπιμέλειαν
ty ὀφθαλμῶν εἴα γίνεσθαι, μόνον δὲ xevb; φόρτος
ἀγόμενος, ὅπη τετυχήχει γῆς fj xal πέτρας, τὴν χε-
φαλὴν προσαράττων ὡς τεθνηξόμενος fjv. Καὶ τάχ᾽
ἂν kx. τούτων kx. πλείστον oi ξυνέδαινε τὸ θανεῖν, εἰ
μὴ xaX παρὰ τῶν φυλαττόντων ἐκείχετο. [Ιλὴν τὸ

t» membrane pice illite infammantur, vimque
ardentem ab occipiti ad syuciput οἱ frontem us:
que ad oculos ea cbrrumpendos A493 spargunt
presseque admovent. Naso ad extremuw cultui acie
Vamcato, semiustulatum semique mortuum info-
licem dimittunt. Verum hec paulo post sunt acta,
veverso jam in urbem "imperatore. Tunc' autem
wensis Augusti sextadecima, postridie festi Dai-
parze, discessit inde imperator, discessit ct patriar-
tha, Josepho expatriarchia prius misso ad Cosmi-
dium. Curavit autem Imperator adducendum ad se
Gabrielem Sphantzen, nepotem ex sorore Joaunis
nuper exeecati, Huic Sphantzi, quem antea
honoraverat przefeetura majoris — sigilli, postea
(uasdam ob culpas veras aut allietas eruerat
oculos. Hoc porro tempore consociatum eumdem
cum suo avunculo Joanne, quem item accersiverat,
ducere secum voluit hoc itinere, quo Nicomediam
versus et ei adjacentes urbi regiones tendebat. Pa-
triarcha vero trans. maris fauces ad Cibotum eve-
ctus recta contendit Niceam. At imperator dnos
€:ecos circuniducens, ubi eos sub tuta custodis con-

eluderet, quaerebat. Ceterum Joannes incredibili .

moeslitia calamitatem ferens, quam se baud meri-
lum putabat, nec cibum admittebat nec polum, net
"cruda etiamnum vulnera recens effossorum oculo-
rum cura foveri necessaria sinebat. Portabacur tau-
tum iners pondus; et ubicunque deponeretur, ad
petram aut ad solum, prout. occurrerat, allidebat
caput, mortem omnino velocem quxrens; quam
'onge prius invenisset, nisi studiose ἃ custodibus
*eneretur ne noceret ipse sibi. Nec tamen cura
9tantavis illorum prohibere ad extremum 94 po-
' wil quin ex intervallis iterata. saepius in sese svi-

συγχεφαλαιωθὲν τὸ θανεῖν ἐπῆγε. χἀντεῦθεν ἀπὴ).
δαχτο μὲν ὀχεῖνο; ζωῆς ᾿ ἐπωδύνου; ἀπάλλαχτο δὲ
xai βασιλεὺς τῆς ἐπ' ἀχείνῳ φροντίδος. Αὐτὸς δὲ τὰ
κατὰ τὸν Σάγγαριν περιηγηδάμενος, xal τὰ buie
φρ’ύρια ἂν ἀσφαλεῖ τῇ ἑαυτοῦ περουσίᾳ θέμενος,
Γαμηλιῶνος μηνὸς ὑποστρέψαι πρὸς πόλιν. Πατριάρ.
χης δὲ πλησίον ἐλθὼν Νικαίας, χαὶ "Evyéto ἐναυλι-
σάμενος, εἰφελθεῖν [D. 357] τὴν πόλιν σὺχ ἔχρινε τὸ
Ὑ᾽ Ἐχεῖνο δεῖν " θέλειν γὰρ ἔχειν διδόναι καί vs γνυ-
ρίμοις καὶ προσγενέσιν εὐεργετεῖν, μηδὲν δὲ τὸ xac
ἐχεῖνο καιροῦ εὐπορεῖν. Τὸ δ᾽ εἰσελθόντα πάλιν μὴ
εὐεργετεῖν ὡς ἄξιον ἀνάξιον ἑαυτοῦ xal τῶν μὴ
πρεπόντων τοῖς ἐκείγου πρέγμασιν ᾧττο. "Ὅθεν χαὶ
πρύμναν, τὸ τοῦ λόγου, χρουτάμενος Πολνυπιθίων
Β ee ἐπέδαινε χαὶ τὴν ταχίστην ὑποστρέφειν ἔγνω" €
γὰρ τῆς ὑψώσεως ἑορτὴ ἀπεῖργε τοῦ μὴ βραδύνειν.
Τῷ τοι xal αὐτὸς κατὰ πόδας. τριτχαιδεχάτῃ Taus-
λιῶνος, ἀπήντα πρὸς πόλιν, Περὶ δὲ τοῦ καθ᾽ αὐτὸν
ὑποστελλόμενος ὡς μὴ διὰ τὰ συμδαίνοντα ὀλιγώρω;
ἔχειν δοχοίη, ἅμα τῷ τῆς νεὼς ἀποθζιναι πρὸ; Post
λέα fs, διημέρευξ τε πρὸς χάριν, χαὶ πρὸς τὴν
ξορτὴν χεχλημένος πρὸς βχσιλέως ἕτοιμος ἦν ἐλθὼν
ἐχτελεῖν" παντὶ γὰρ ὑπέστελλεν ἑαυτὸν τρόπῳ ἐξ

tia voti! miseri "compos brevi fleret, im illa despe
ratione vitam flniens et. imperztorem sollicitudine
de se liberans. Is autem àbiter inspectis, el quoopus
habebant przesidio firmatis, arcibus circa Sangarim,
Septembri mense in urbem revertitur, Patriarcha
vero progressus usque ad viciniam Nicres, et ad
Ennatum sive Nonum hospWatus, ingredi urbem
noluit. Causa sic statuendi fuit, quod nihil haberet
tunc ad manum unde cognatos 8105 86 necessarios,
qui multi degebant illic, muneraretur. Indecens au-
tem. ingratumque videbatur, nec aut eztera sus
dignum elegantia aut rebus ejus condueihile, prime
post adeptum summum honorem sui conspectu ni-
hi! suis largiri: Quare in proram, quod dicitur, in-
cumbens retroque inde cedens, Pulypithia superavit
el confestim reverti constituit : nam et exaltationi
erueis imminens festum increpabat moras. Fesli-
nans igitum die tertiadecima Septembris urbem te-
nuit, Ac sollicitus de sua apud principem grati,
D quam ne refrigerari contingeret non immerito for-
tasse verebatur ob ea quie in causa sehisraatis in
dies eveniebant, plerisque. reluctantium paci col-
"pam omtem Vecco imputantibis, querentibusque
ipsum scriptissuis terminos Patrum et fixa dogma
convellere dtque ultra modum omnem efferri.Ob hac,
inquam, s)bi timens statim ac navi exsceniit, aJ
palatium recta perrerzit imperatorique diem totma
officiosissime astitit, eidemque ad festum vocanti
poratum se ad eundum et celebraudum exhibuit,
Mirabiliter enim ex illo mutatus qui tam liber
antea obsistere principi andebat, nune ad. nutum
ejus se fingebat'in omnibus, malis timirum iis de-
miius, απ passum eum ex offensione Augssli ni-
mia ipsius libertate irrit ti superius retulimus, Εἰ

