991

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. Υἱ.

009

μεσιν [P 557] ὅφον Τοχάροις θαῤῥῶν " ἡ δ᾽ Αὐγούστα A τῇ παρὰ τῆ; Αὐγούστης ὀχλήσε: καὶ ταραχῇ. ὡς

τοῦτο μὲν ἀςορῶσα καὶ πρὸς τὸ τῆς ἐχστρατείας
παράλογόν τε xai παρχκχαίριον, τοῦτο δὲ καὶ ἀῤῥω-
στίαν ἐπιχειμένην κατανοοῦσα τῷ βασιλεῖ ἐχ τῆς
χατὰ τὸ θέρο: δυσπραγίας ἐπισυμβᾶσαν, xal τι τῶν
ἀδουλήτων ὑπονοοῦσα, ἐπεῖχέ τα σθεναρώτερον xal
ἐξ évat οὐχ εἴχ, οὐχ ἀφωσιωμένω:, ὡς ἄν τις εἴποι,
καὶ ἐχ πλαγίου, ἀλλ᾽ ἐνστατιχῶς ἄγαν xai φανερῶς,
ὡς μέγα tt καχὸν ἐξ ἀνάγχης προξενούσης τῆς
ἐχατρατείας, Καὶ, « Τί παθὼν, ἔλεγεν, ἀφειδεῖς μὲν
C6) 12105, ἀφειδεῖ; δὲ xai αὐτῆς ζωῆς ; ὃν εἰ μὴ τί
y ἄλλο εἰς ὑποψίας ἂν ἐνῆγεν οὐχ ἀγαθὰς καὶ δεί-
βᾶτα χαέρια, ἀλλ᾽ οὖν ἡ νόσος αὐτὴ καὶ τὸ μὴ εὐ-
εὥστως ἔχειν ἑκανὸν χωλύειν ἂν ἐνομίζετο. » Τῷ δὲ
ταῖς ἀληθείαι: κατὰ νοῦν ἣν, περὶ ἑαυτῷ δειλιῶντι

χἀκείνῳ, τὴν Θράχην καταλαδόντα συμμίξαι μὲν B

τοῖς Toy pot, xal qe λόγοις καὶ δεξιώσεσι Ou yelpa:,
οὐ μὴν δὲ χαὶ συνεχστρατεῦσαι, ἀλλ᾽ ὅσον ἐγχωροῦν
προϊόντα σὺν σφίσιν ἐκξίνους μὲν τοῖς οἰχείοις πα-
ραδοῦναι χαὶ τάξαι τὸ ποιητέον, αὐτὸν δ᾽ ὑποστρέ-
qas. Ἐτεχμηρίου δὲ ταῦτα χαὶ τὸ συνεξελθεῖν υἱέσι
τε xal γαμθροῖς͵ ἅμα xal αὑτῷ δὴ τῷ πρότριτα

NA? n

γαμδρευσαμένῳ τῷ Ἰωάννῃ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὑπὸ πολλῇ
vero reputans quam alieno tempore profectionem
talem adornaret imperator, qus vel benevalenti

periculosa foret; quanto ergo magis infirmo cer-
tam allatura perniciem videretur (nau con:ractus

p. δὲ vol; ἐχτὸ; ἀγνοεῖσθαι τὰ δρώμενα Ótobáwóoz-
σης τὸ μέλλον, f, μᾶλλον προφοιδαζγύτης τῇς Ψυχῆς
ἐκείνης τὸ συμδητόμενον, ἐπιτεταραγμένως οἷον «al
ἀνιμένως ὁ βασιλεὺς, τὴν τῆς δεσποίνης ὀῤῥωδίαν
οὐχ ἀγαθὸν οἰωνὺν κρίνων, τοῖς γνωρίμοις συυταξά"
μενος ἕξεισι. Καὶ δὴ μέχρι Σηλυδρίας αὐτός τὸ καὶ
παῖδες ἵπποις χρώμενος ἤεσαν " ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς νόν
σου ἐπεδίδον xai οὐκ ἦν βαδίζειν ἐχεῖνον πεζῇ,
ἐχεῖγεν θαλάτσῃ xal νηῖ διεγνώχει μέχρι Ῥαιδεστοῦ
χρῆσθαι, Καὶ ἅ κ᾽ ἐμδάντων (ἡγγέλλοντο γὰρ ἐγγὺς
ὄντες καὶ Tóz2pot, καὶ οὐχ ἣν ἀναδάλλεσθαι ἣ μὴν
ἀμελεῖν xai διὰ τὴν νόσον ὑπερτίθετθχι" ἔκαχο-
σπλάχγνει γὰρ xol τῶν ἐγκάτων ἀῤῥώστως εἶχεν),
ἅμα τοίνυν ἐμδθάντων αὐτοῦ τε xal παίδων στοχα-
στίς τις ἂν τότε, xal πρὸ; τὴν τῶν μελλόντων γνῶ»
σιν ἐξ ἀγχινοίας οἰχείως ἔχων, εὐσχόπως ἅμ᾽ ἐξ
αὐτῆς τὸ μέλλον ἂν χατετόπασεν.

Ae. “Ὅπως κινδυνεύων κατὰ θάλασσαν ὁ βασι-
J4ebc ὕστερον ἐξοι1θὼν ἐτελεύτησεν.

P. 558] Αἴφνης v&o εὐδίας οὔσης πρὸς τὸ χειμεν
1 ty

wytepov μετέδαλλεν ὁ xxiph;, θάλασσά τε dj τίως

puosepov μι

fere nuptiarum e. filize thalamo abreptum, secum
prodiens duxit ; quod nunquam faceret, si hiemare
in expeditione cogitasset. Ergo inter illas quas
dixi ominosas reclamaliones Auguste, qui non

xuümnis prsteritze zestaiis ab imperatore morbus, (; ita tegebantur penetralibus regi: quin ad notitiam

etsi alios ipso celante latebat, perspectus Augusta
12men erat), omni ope removere virum ab hoc iti-
nere suscipiendo conabatur. [n quo non artificioso
cireuitu aut. per obliquos anfractus grassabatur,
$'d palam damnabat consilium eundi, clareque de-
nuntiabat gravissimam nec aliter quam domi per-
manendo evitabilem $9 perniciem ista ipsi ex-
peditione cudi. Ejusque ad virum lie sepius ite.
ratas veces erant : Qui te, malum, praecipitat in-
quietudo inconsultissina ? quin parcis aegro cor-
pori? eur dubiam valetudinem in certum | exitium
projicis? quie tanti demum tibi res aul spes est,
quam vite manifesta jactura recte putes emenjJam ἢ
Hac ita pulsabant imperatoris aures, ut. animum
queque  comaioverent intime, perterrerentque
sinistro etiam omine et auguratione infausta
tristissimi successus, Sed ei ipse morbi sensus
per vitalia grassantis facile conscio ionsirabat
haud vires nonc suppetere. militie presertim bi-
bernz laboribus ferendis. lyitur vicunque simus
labat aliud, revera non ultra Thraciam decreverat
progredi ; destinabatque, visis ibi Tocharis, et ad
rem strenue gerendam animalis cum allocutione
tuni doni-, non quidem in hosteur eos uua secum
ducere, sed postquam eos esset comitatus aliquanto
ejus viz spatio, commendatos suis, qui porrocum
lis p-rgerent el vice sui quid fleri vellet. precipe-
reut, ipse dimittere ac sic reverti domum. Hujus
a:cani consilii signum fuit, quod una secum et
filios εἰ generos, etiam ipsum Joannem postridie

externorum erumperent, turbatus. augurio et se-
reta priesagitione mentis evliorrescens, obfirmatus
amen in proposito, vale necessariis dicto, egredi-
tur urbe; ac Selybriam 8597 usque ipse cuni filiis
equis vectus, cum  invalescere. morbum sentirec
nec ilineri terrestri. jam — esset par, mari et. nave
decrevit usque ad. Rhazdestum uti. Couscendenti-
tibus superveuit nuntius indicans in proximo
esse Tocharos, ut eunctandi jam amplius faculias
nulla restaret, sed quantumvis retardaret morbus
ingravescens, occasio urgens necessario traheret.
Cau-a languoris, quo in horas magis magisque
debilitabatur, im viscerihus male affectis erat,
euinque intime acri admonens sui sensu. turbabat,
ne bene sperare posset, Nec illum consternabat
solum minax moror auspicii funesti ; nenioin illam
cum eo conscendit uavem, quin mala solvere illam
alite et cursum exitiosum inchoare eminaretur.
Quorumni facies illo pallore attonitas qui. cerneret,
non sane oracutis egeret ad presentiendum quod
instaret. Suus cuique sagax animus vales erat
Cerlus occureuri mox. ipsis infortunii, vaticinii -
dem statim explere incipientibus eventis.

$6. Ut in mari periclitatus imperator, deinde post-
quam exscendil, sit mortuus.

Nam subito ex sereno in turbidum mutatur tem-
pus, et mare prius tranquillum efferatur, valido
jiucumbente borea. Nec placidum tenere eursum
poerat navis. imperatores vehens, sed feris con-
