1015

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

1016

formas aut effigies quasdam sacras iis impressss, A quod Cantacuzeno dicitur ἐμπεδοῦν τὴν πρᾶξιν

manifeste doeet Noster paulo post, dum ait Sulta-
nem petendo res tales sc demonstrasse τῶν θείων
ἐχτυπωμάτων προσχυνητὴν divinarum formarum
veneratorem. Ergo illa quie appellavit ἱερὰ περιάμ-
ματα et ἐγχόλπια, erant. eadem θεῖα ἐχτυπώματα,
expresse rerum sacrarum forme, Christi nimirum
aut sanctorum. Unde per hzc jurare solitos Chri-
stianos Orientales ad sanciendam pactorum fidem,
docet Cantacuzeni locus, l. n1, €. 17, p. 405 ed.
Reg, Συμδάσεις, inquiens, δὲ θέμενοι περὶ τοῦ
γάμον, xa xotà τὸ Ῥωμαίων ἔθος δι' ἐγχολπίων
ἀμπεδώσαντες τὴν πρᾶξιν. Video 5/4 hunc locom
perum efficacem visum iri ad confirmandum id
quod dixi, de juramento firmandis pactis per ἐγχόλ-

via dari solito, si lector de isto Cantacuzeni B

testimonio judicel ex versione eruditissimi Jacobi
Pontani nostri, Is enim nihil ibi agnoscit sacrum,
ad civilem  merequs bumanam observationem
cuncta detorquens, dum sic verba mode descripta
Laune reddit : Paciscentes nuptias, et more Romano
vronubis monilibus de collo gestandisacta confirmantes.

Cum ab omni reprehendendi quemquam supercilio '

2bhorreo natura, tum hujus viri precipua me du-
dum veneratio valde alienum facit ab ejus cogita-
tione sugillandi. Tamen quia veritas cunctis affe-
ctibus anlistal, non possum abstinere quin bio
meuu ab ejus sententia diversum judicium propo.
nam, presertim cum illum videam qua in inter-
pretatione posuit, etiam in. Nous allirmare asure-
reque diligentius ; ea porro sint ejusmodi ut nisi c0-
arguantur, locum tenere suum ac probari nequeaat
que noster Pachymeres hie affirmat. Accenset
ibi nimirum Pontanus ἐγχόλπια nuptiall supellectili,
arrhas et pronuba munuscula, ea interpretans,
qualibus sír, inquit, sponsam seu «rorem sibi [utu-
ram oppignerare quodammodo. consuevit, Et mirum
statim in [P $79] talium rerum numero nominari
annulum, manus utique ae. digitorum gestamen,
mon sinus ae pectoris, prout erst necesse, ut ad
ἐγχολπίων, rerum e collo in sinum pendentium,
classem referretur, Contra ea nos dicimus cum
nostro Pachymere vulgaris usus ac promiscui
ἐγχόλπια fuisse, plurimumque ἃ vero aberrare,

aut τὰς συμδάσεις δι' ἐγχολπίων. Et quis scit aa
non inde apud Occidentales quoque Christianos
invaluerit, quod hodie iB wsu videmus esse, vt
manu pectori admota fides verbi aut pacli confr-
metur * Tam universalem porro fuisse consuetudi-
nem Orientalium Christianorum | gestandi hujus
modi religionis sigas, ut necessitatem induceret,
apparere poiest ex eo quod Noster innuit, 1 uw,
c. 25, distribui gratis solitas snilitibus σεδασμίες
εἰχόνας sacras icones ; quas. videlicet e colle. qus.
pensas in fidei ac religionis tesseram portarent,
Dicet forte adversus hactenus statuta argutioe
quispiam : $58 istam ἐμπέδωσιν vp 6áctov γάμου
δι᾽ ἐγχολπίων, cujus Cantacuzenus meminit, referri
ad jusjurandum non posse, quoniam stam pot
idem auctor juramenterum his adjunctorum dis.
tinete meminerit bis verbis τοῦ παραχοιμωμένου
δὲ xal ὄρχους προσθέντος φριχώδεις ἐπὶ τούτῳ,
Primum respondeo vocem προσθέντος ad ὄρχονς
φριχώδεις relatam potius confirmare quu. nos
diximus : significat enim Apecaucbug, qui isibie
loquitur, cum vebementi stodio incumberel ad
persuadendum patriarchae quod volebat, ad pri
illud jusjurandum lenius, gestu taniom οἱ tactu
ἐγχολπίων exercitum, alia horribilia φριχώδη
adjunxisse, dira sibi nimirum impreeando si falle-
ret, quo certius faceret lidem dictorum. Deinde
alo istas horrendas exsecrationes et capitis devo-
tiones sui, &b Apocaucho tunc factas, non ad
pacta nuptialia pertinuisse, sed ad cmtera qua
persuadefe palriarebz cupiebat, nempe vera esse
quz deconsiliis magni domestici patriatcham dejicere
throno meditantis fsiso et calumniose ad ipsum patri-
archam detulerat ; ejusque eslumnise ut fidem faceva,
ac se illi intime jungendo fraudis omnis atque inti-
diarum suspiciones amoliretur, affinitatem obtulerat
per nuptias διῶ filige cum filio patriarche ; in quam,
ut est díctum, jam ambo consenserant, et conseu-
sum firmaverant δι᾿ ἐγχολπίων per tacium sacrz
iconis, quam uterque ipsorum de more ante pe-
tus penvtulam gestaret. Quare. recte. bac. vliim
verba Pontanus in nostram sententiam sie vertit:
Apocasucho inauper caput suum. horrendis exaecralio-

talia solum a procis in conjugii pignus data, a solis Ὁ nibus devovente, xí sincerus. sii. En quo spectaret

accepta gestataque nupturientibus fuisse feminis.
Praterea — contendimus religionis ista insignia,
non muliebris tantum aut civilis ornatus monilia
fuisse; quippe qui θεῖα ἐχτυπώματα, divinas for-
mas impressas aut insculptas preferrent, ei merito
idcirco vocarentue ἱερὰ περιάμματα sacra amuleta.
Putamus autem illum, cujus Cantacuzenus inemiuit,
Bomanorum morem Ῥωμαίων ἔθος non ad pacia
nuptialia proprie restrictum, sod al omne late
pertinuisse conventionum genus, ita ut ex consue-
tudine Constantinopolitanoruni, quicunque quidvis
invieem promitlerent ac stipularentur, manu ad
peews admota et reverenti attactu. pendentium
illic sacrorum amuletorum polliciti fidem facerent ;

hi 8pxot φρικώδεις adjuncti ἐμπεδώσει δι' ἐγκολπίων,
non jun sd sponsalia firmapda, sed' ad delationis
sinceram veritatem persuadendam. Denique οἱ»
servet prudens leclor evidentem et. jrrefragabilem
horum, 4085 dixi, confirmationem ex ipso loci con-
spectu pal&in exetantem, Refertur iu iHo citato
bistorig Cantacuzeni capite colloquium arcanum
Apocauchi cum patriarcha ; inier id ille huic
filis proprie eum ejus tilio nuptias obtulit : paui-
arcba admillente, pactum sb utroque motuum
δι’ ἐγχολπίων ürmatum esta duobus panibus de
liberorum conjugio in horum absentia transigenti-
bus jure paterno. Quem hic ergo locum habere
potest arrharum puptialium aut promubi annuli

