—

931.
Ἠγνόουν [P. 522] δὲ ἄρα' μὴ ἔχοντες τὸ ἀναγχαιό-
τατον. Οὔτε γὰρ ὑδάτων εἶχον ὑποδοχὰς, ὡς χατὰ
καιρὸν ὑδρευσόμενοι χαταφερομένων ὅμόρων, εἴτε
χαὶ τοῦ ποταμοῦ ἀνιμωμένον᾽" τό τε κατορύξαντας
εὑρεῖν ὕδωρ ὑπόγαιον τῶν ἀδυνάτων ἐφαένετο. AT-
«tov δ' οἶμαι τὸ μὴ στεγανὸν τοῦ πεδίου διὰ τὴν yet-
πονοῦσαν ἰχμάδα τοῦ ποταμοῦ, ἣν οἵαν τε μὴ οὗταν
ἐμμένειν ὁ προσδάλλων ἥλιο; θερμὸς ὧν ἀνιμᾶσθαι
πεφύχοι πρὸς τὸ ἐπιπολάζον ἀνατυρομένη" τῆς Tros
καὶ τὸ ξηρὰν ἔδη καθάπαξ γίνεσθαι τῷ συχνῶς ἀνι-
μᾶσθαι τῷ ἡλίῳ τὴν ἰχμάδα διὰ τὸ τῆς ὑγρότητος
ἔχλυτον τῆς συχνῆς ἐχ τοῦ ποταμοῦ xal αὖθις εἰς τὰ
χενὰ προσρύσεως μὴ ἐώσης, τὸ δ᾽ εἰς βάθος προσδαί-
νειν τὰς λιδάδας, ὡς καὶ εἰς διώρνχας εὐπετεῖς el-

: vat xai ἀνοίξεις φρεάτων, τοῦ ἐπιπολαίον τῆς γῆς

χωλύοντος, οἶμαι, ἅμα δεγομένηου τὴν ἐπεισρέουταν
νοτίδα xal ἅμ᾽ ἐξεμοῦντος, Πέφυχε γὰρ καὶ ὕδωρ
καὶ πνεῦμα τῇ ἀρχῇ συγχινεῖσθαι τὸ πᾶν ἐφεξῆς,

ὡς ὅπη ποτὲ ῥνῇ τι τούτων λαδὸν ἀρχὴν, ἐχεῖσε xai ^

τὸ λοιπὸν ἐξ ἀνάγκης συνεχῶς φέρεσθαι. [lap ἣν αἷ-
πίαν καὶ τῷ συνεχῶς μὲν τὸ ὃν ἀπογίγνεσθαι, συνεχῶς
δὲ καὶ τὸ μὴ ὃν προσγίνεσθα:, τῆς ἱχμάδος μὴ ἐπι-

puteus "ralibus viva scalurigine perennis ex iis
esset rebus quae sperari non possent, quasque qui
conaretur operam perderet. Causa, opinor, est paulo
profundius subsidentis &óli aridi'as exsucca, nec
par solidias liquori continendo prz solubilitate
cineres siwuii, cum tamen superficiem versus ad
aliquam ahitudinem exudet passim humus madore
Jutoso. ld oritur ex prope stagnantis huinore flu-
minis, quem vis 4471 solis ibi potentior sustinet
jugi aUtractu, nec sublabi sinit, extenuans in vapores
terre superne rarze meabilem levitatem imbuentes
indeque sursum exhalantes, sic in bis absumpta
humiditate tota .suffusi Jaticis, ut ne stilla quidera
reconditiores influat telluris iutime squallentis sinus,
patura siquidem li:sc quedam et conditio communis
aque et aur: est, ut in principia refundantur sua,
eodemque resolvantur desinentes unde nascentes
prodiere, decursu nativis usque effluxibus consen-
taueo, nec. exorbitante fere ἃ limite quem originis
impetus signavit. Nec aliunde repetendam causam
duxerim celebrate felicitatis soli 'Trallensis in gi-
gnendis maturandisque omne genus fructibus.
Presto nimirum est abundaus iis alendis uber
quoddam soli contigui stirpibus, superficiario exu-
dantis succo, nec quidquam derivanüs sux copia
in demissiores partes aridilate maceratas intima,
$ed vitalem illum totum -effundentis humorem in
pinguedinem pomorum et baccarum  mitissima
saliva celebrium. Inde (ut ad rem me referam) in-
telliges exeavaturis isthic puleos duo invicem con-
traria obstitisse. Prius erat paludosa mollities vi-
cine superliciei terre, in grave fodientium impedi-
jentum redundaus; quam si quis difficultatem
patienter egerendo vinceret luto, occurrepat alterum
impedimentum, soli depressioris strigosa siccitas,
vrater sitim arentis glebz etiam ob friabilitatem

GEORGII PACHYNERJR

b

A λειπούσης, τοὺς μὲν καρποὺς τρέφεοθαι ξυμδαίνοι
ἐς ὅτι μάλιστα, ὑφίστασθαι δ' ὕδωρ εἰς βάθος μὴ πι-
φυχέναι, Τοῦτο τὰ πλεῖστα τοὺς χατοιχέσαντας
ἔσφτλε. Τέως γὰρ τοῦ ποταμοῦ πίνοντε; xai τὸ ub.
λον μὴ προορώμενοι ἀφροντίστως εἶχον. ᾿Ἠγνόουν ü
ἄρα ὅτι Προμηθεὺς πολλῷ χρεῖττον Ἐπιμηθέως͵ χαὶ
τὸ κατ’ ἀνάγκην ξυμδαῖνον διωρίαν οὐχ ἔχει [s
M.

xa',"Oxwuc al Τράλλεις ἀνακτισθεῖσαι ὑπὸ τῶν
Περσῶν ἑάλωσαν.

[P 325] Οὕτω τοίνυν ἔχουσι, xa οὕτω χρησταῖς
ἀπῃωρημένοις ταῖς ἐλπίσιν ὡς πολίταις διαφερύν-
τως τοῦ βασιλέως διάξουσιν, ἐφίσταται ἀφίσι vide,
Περσῶν" πρὸς γὰρ τὸ ἐλπιζόμενον ἀντιπράξτειν χαὶ

E ὑπὲρ τῶν λοιπῶν ἵστασθαι ἡ σπουδὴ τῶν ἀνθισταμί.
vov ἕρπει. Καὶ Σάλπαχις μὲν, ὃν ἂν ἡ ἐχείνων
Ὑλῶσσα ἀνδρεῖον εἴποι, Movtaylac τοὔνομα, πολλῷ
αινι γαυριῶν τῷ πλήθει τῇ πόλει προσθάλλει xd
περικάθηται, ὁ δὲ στρατηγὸς ὁ μέγας χαρτουλάριος
Διδάδάριος ἐν ἀμηχανίαις παντοίαις ἦν, οἱ δ' ἐντὸς
ἐλέμωττον χαὶ πλέον προσεταλαδτώρουν LE

fluxi pulveria fundum negans capacem laücitt-
nendo, nisi et pavimentum substerneres et lateri
circumzedi(lcares opere solido  perduceresque al
summum, unde manu repositam vel coelo illapsm
deinde aquam ad usum promeres. Id tuin facer
novi Trallenses neglexerunt, gravi et graviter ipis
luendo posunodum errore, Ip presens videied
abunde ipsis ad potum suppetebat latex limpide:
€x amne profluente, quo se iuterclusum iri vi boil
haud tum sane providebant, infelices qui nescire,
quanto Prometheus prwstantior sit Epimetbe,
quan'o, juquam , 47499 salubrius prewvertantur
impendentja mala sagacis precautione providenli,
quam nil profuturis ad extremum lamentis ser?
penitentie deplorentur : verum quod fatali necs-
sitate ingruit, nec averti nec differri consilio potet.

21. Ut Tralles resiaurate a. Persis capte siu.

Novis enim Trallensibus in iila felicium ausp-
ciorum gratulatione sxcula sibi aurea spondentibs
(nam quid non spe pr:esumerent Junioris Augusi.

Ὁ longum, ut erat. verisimile, ac florens imperio»
inchoaniis, peculiares clientes ac cives, inde preti
puo semper apud eum in joco gratiz futuri?) &v-
pervenit ecce inopinatissimus exercitus Persarus,
quos exdem videlicet ad obstandum initis boe
colonis impellebant cause, qu» Andronicum τέ
condendam eam moverant : ut enim hic (ren
licentie praedandi ac receptaculum copiarum i'
clades Persidis imminentium constitutum inii
vicinia voluerat, ita illi ea ipsa metuentes oxi
mature jncumbendum conatu: censebant ad exe
tiendum hoc jugum velut impositum cervicibus, ὦ
certam perniciem a suo limite removendam. Er
Maniachias quidam cognomento Salpacis, qu£ ''!
lingua Persica fortem sonat, innumeris quas dur

