<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. 599
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,470,950">
συνόσῳ adjunctum agnoscit. Is enim tota hæc narratio satis indicat se favere patriarchæ Arsenio, et injuste damnatum pulsasse. Unde σύνοδον a qua damnatus est ἀποδεκτὸν vocando, visus est indicare voluisse judicium istud ejus præsentiam illum et cupide perlatus fuisse, in gratiam imperatoris incumbentiis in ultionem duritiæ patriarchæ, potius quam ex culpæ merito. Adhibet et alibi hanc quasi proverbialem formulam Pachymeres, ut lib. v. cap. 12, sub finem; ubi cum ambo codd. B et A haberent Ἰδεα δε λαισφηρὸν ἀγοραν, manifesto mendo, manu remedium attullimus rescribentes, ut opportunum, ἴσως δ' ἀληφθὴν ἀγορὴν, ea verba, ut plerumque solet, in occursu abhorrentium a vulgari usu, secure omittente Vaticano codice.

Ἀκάθιστος p. 257. Celebrabatur hoc festum ἀκάθιστον dictum τῷ Σαββάτῷ τῆς πέμπτης ἐβδομάδος τῆς τεσσαρακονστῆς, ali Rituale Græcorum: hæc est Sabbato quinta hebdomadis Quadragesimæ. Unde apparet quo pertineat illa mentio τῶν συνήθων νηστειῶν talorumque. Origines porro institutionis istius festi fuisse disseruntur in eodem Rituali. Hæc summa est. Profecto in Persidem adversus Chosroen Heraclio imperatore, Chaganus Mysorum et Scytharum dux, rupto cum Romanis foedere, 538 ab occiduis partibus cum numerosissimo exercitu infestus Constantinopolim se admovet, obvia quæque sæde vaslans et multa blaspheme in Deum minans. Eodem tempore Sarlarus missus a Chosroe cum copiis validissimis Orientales provincias late populatus et ipse altera ex parte Constantinopolim aggreditur, ferro flammaque passim servi ns. Inde ex composito Barbari ambo terra marique urbem simul oppugnant. Sed cum patriarcha Sergius populum ad fidentum in Deiparæ patrocinio ipsamque invocandam non frustra esset adhortatus, tam manifesta ira Dei in utrumque hostilem exercitum incubuit, ut et terrestres copiæ interfectione delerentur, et classis universa exortu procellæ subitæ, ex sinu Ceralis dicto ad substructiones templi Deiparæ in littore ad Blachernas siti, allisa frangeretur. In gratiarum actionem pro tanta victoria populus Constantinopolitanus noctem pervigiliavit in laudibus Deiparæ, et anniversaria dieus religionæ idem repetens initium dedit huic festo, quod deinl in perennem firmitatem est stabilitum duplici a io Deiparæ beneficio. Nam cum post annum tricesimum sextum imperii Constantini Pognoni Saracenorum innumerabiles copiæ Constantinopolim toto septennio circumdissent, evidenti ope implorata a Constantinopolitanis in auxilium Deiparæ primum hiemantes Cyzici multos suorum amisere, mox metu in fugam classe acta ad Sy[l]aeum [ilegivel] ingeruerte saevissima tempestate submersis cuncti sunt. Postremo sub Leone Isauro iisdem Saraceni victorii tumidi, quod Persarum regnum extitisset, Ægyptum, Africam, Æthiopiam, ipsam etiam Hispaniam incursionibus vastassent, cum mille octingentis navibus Constantinopolim oppugnanes, jam jamque ut sperabant capiunt, Deiparæ suam urbem utentis ope contriti sunt, primum plus quam viginti millibus ipsorum a Bulgaris caesis, deinde fusissimo ad Sosthenium naufragio classe maxima ex parte delata; denique sæva fame ipsorum reliquis usque ad eosum humanorum cadaverum, quin et stercorum, adaclis dum tot uala pauci supersites fugiuntes cum residuis navigiis per Ægæum currunt, inmiscia divinitus grandine ardenti, cujus fervor piscem qua tabulæ navium agglutinabatur liquefecit, cum sua ibi omnes classe perierunt, tribus tantum navibus ad cladis indicium domum reversis: Διὰ ταῦτα (subjicit idem auctor) τὰ ὑπερφυῆ θαύματα τῆς πανώλης καὶ θαυήτρωρος ὑπὲρ παρούσων τοῖς, τὸ τάξιμον. Ἀκαθίστος δὲ ἐπῃτη, ὅτι δερόσθησαν τότε παλὼ ὁ λαὸς κατὰ τὴν νύχτα ἐκτείνων τὸν ὕμνον τῇ τοῦ λόγου μητρί ἐπλυχμ, καὶ δὲν ἔν παῖς τοῖ· ἄλλοις οἴκοις καθήμενοι ἐς ἐθους ἠγογον, ἐν τοῖς παρὼοις τῆς θεομητόρος ὀρθοι πάντες ἀκροώμενοι· hoc est: Propter hæc omnia tam admiranda a castigissima Dei Genitrice opera parata pressius diem festum celebramus. Acathistos vero, quasi casuæ sessione, dictus est, quod populus tota nocte stando hymnum Deiparæ concinat, quodque cum 539 in aliis edibus et more sedere liceat, in istis divinae Matris erecti omnus standes auscultamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,510,275">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,510,385">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,90,940,950">
Ἀντικειμεια p. 350. Quare hic Cabasilas præ cæteris intellegerit imminere mortem ægrotianti Augusteo, non aliam comminisciri versinilorem causam queo, quæ quod huic ex officio incumbere peculiaris cura τὸν νοσηλέων καὶ νοσηρομένην imperatorem morbo laborantem, intima, inquam, è quæ tale tempus postulat, ferienti corporis ministeria exhibitendi. Cur porro talem ministrum ἀκολουθέων Pachymeres vocet, non facile occurrit præconscriptis opinione communi, quam scultus Cassanobons, notis in Trebellium Pollionem, reprehendit Paeonium Græcum interpretem Europi, quod quum in lib. ix Breviarii Europiani, ubi de Victorio agitur, Latine scripitam repererat actuarii vocem, ipse Græca ὑπομνηστικογράφος non reddiderit, sed propriam eam viri nomen putaverit, in quo secundio sine dubio Paeonius peccavit. Est enim illi cl. et auctorís mente actuarius, ut ex Aurelio Victore et Trebellio Pollione, quos Europis exscripsit, clarissime patet, non proprium personæ, sed appellativum vocabularium, vitae genus et conditionem exprimens. De cætero erratorum contendo fuisse Paeonium, si ὑπομνηστικογράφος pro actuario putuisset, errorem eorum qui speciem pro genitus usurpant. Quantum enim ex multis colligens autorum, actuarii universim dicuntur, qui ministeria humiliora usus quotidiani opus his habitentibus allocabant, quæ servi plerumque veteribus erant, unde non usque adeo imperite idem Paeonius ἐθυρνικὸν ὄνομα ἔσχεν ἐνταῦθα adjunctit. Sub hac universalitate familiarum administratorum puto comprehensiones commentarienses, ὑπομνηστικογράφους, sed et

Α
539 in aliis edibus et more sedere liceat, in istis divinae Matris erecti omnes stantes auscultamus. Ἀντικειμεῖα p. 350. Quare hic Cabasilas præ cæteris intellegerit imminere mortem ægrotiant[i] Augusteo, non aliam comminisci versinilorem causam queo, quæ quod huic ex officio incumbere peculiaris cura τοῦ νοσηλεὼν καὶ νοσηρομένου imperatorem morbo laborantem, intima, inquam, eandem, quae tale tempus postulat, ferienti corporis ministeria exhibendi. Cur porro talem ministrum ἀκολουθῆσαι Pachymeres vocet, non facile occurrit præconscriptis opinione communi, quam scultus Cassanobon, notis in Trebellium Pollionem, reprehendit Paeonium Græcum interpretem Europi, quod quum in lib. ix Breviarii Europiani, ubi de Victorio agitur, Latine scripta repererat actuarii vocem, ipse Græca ὑπομνηστικογράφος non reddiderit, sed propriam eam viri nomen putaverit, in quo secundo sine dubio Paeonius peccavit. Est enim illi cl. et auctoris mente actuarius, ut ex Aurelio Victore et Trebellio Pollione, quos Europis exscripsit, clarissime patet, non proprium personæ, sed appellativum vocabulum, vitæ genus et conditionem exprimens. De cætero erratorum contendo fuisse Paeonium, si ὑπομνηστικογράφος pro actuario putuisset, errorem eorum qui speciem pro genere usurpant. Quantum enim ex multis colligens auctorum, actuarii universim dicuntur, qui ministeria humiliora usus quotidiani opus his habitentibus exhiberent, quæ servi plerumque veteribus erant, unde non usque adeo imperite idem Paeonius ὀνόματι ἐπ(ὶ)νέμειν adjunctit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,510,610">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,510,820">
D
  </bloco>

  <notas>
- Script annotated as "misto" because page contains both Latin and Greek.
- Words or characters uncertain have been left as in the image; individual unreadable tokens marked with [ilegivel].
- Marginal letters A, B, C, D were placed in their own nota_marginal blocks per instruction.
  </notas>
</pagina>