1033

P. POSSINI OBSERVATIONUM 118. 1.

V4

diversi generis militum contuberniis et bospitiis ἃ vetuisset. nominatum ne eliam ejus Confesiatiu;

fuisse divisa, ita ut Papblagones verbi gratia uno
in oppido stationem haberent, Thraces in alio,
Phryges, Macedones, Mysi, Cares et reliqui similiter,
atque adeo tot essent corpora quot allogia sive bo-
spitia aut loca hibernis attributa, unde invaluerit
ut ipsz ille legiones allogia sive allagia dicerentur.
ας 8i minus cuipiam arrisecint, remittam equidem
ejus c»usa non gravate de origine ac notatione :
de notione quidem vocis vereor ut possim, cum
ejus auctorem habeam idoneum. Georgius Acrop.
e. 09. liist, p. 66 ed. Reg., de quodam Constan-
tino Margarite, primum dicit fuisse illum ἄρχοντα
ἀλλογίου αὐτοῦ, nimir' ἃ imp. Theodori; tum pag.
sequente id ipsum e spiicans ait; Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεό-
διορὺς ἄρχοντα τῆς αὐτοῦ χατωνόμαχε τάξεως. Con-
siantinum Margarite quem ante dixerat ἀλλαγίον
βασιλέως ἄρχοντα, nunc vocat ἄρχοντα τῆς τάξεως
βασιλικῆς. jgitur idem τάξις et ἀλλάγιον. Τάξεις
vulem οὐ τάγματα legiones aut cohortes Greecis. di-
«tas quis nescit (4)?

549. A46avitat p. 557. Agit de vicinis Dyrrha-
xhio populis, aut potius suburbanis rusticis. Albs-
norum regionem in Macedonia Ptolemaeus agnoseit,
Porro antiqua Macedonia pestremis hisce Orienta-
lis imperii senescentis temporibus in quatuor divisa
partes priseum nomen in sola mediterranea reti-
serat. Pars vero ejus con(inis Dalmatia et lllyr.e»
'Nibania jam tune, υεὶ et hodie, appellabatur ; ubi

Josepbus ipsum arcano conftentew deinceps οὐ].
ret aut absolveret, Id tamen sibi fuisse probibilem
negabat Josephus. Sane scimus dissimulando per.
mi isse patriarcham ut Augustus , licet a se inter-
dictus sacris, aliqua tamen participatione sacrorum
uteretur; ul distincle Pachymeres refert, inconse-
quentiam ejus facti excusans, 1. 11, e. 14. Quare
fieri potuit ut et in relinquendo illi usu libero con-
fessionis arcanm conniveret , non injerdicendo
Josepho ejus eonfessario na ipsi penitentie sacr.
mentum privatim ministraret, Vide qux adnotamus
yerbo. πνευματιχός.

Ἁναφορά p. $15. 'Avagopá hic sonat proletis-
nem, ut alibi zpopopá. Notum enim προφορικὸν M»
Yo» opponi ἐνδιαθέτῳ apud Graecos, ut apud Latius
opponitur sermo voce prolatus menie concepio,
Videri etiam potest adhibita vox quie propter το»
positionem ex preepositione ἀνὰ, repetitionem aul
resumpüionem significante, innueret istam pronax-
tiationem inter $459 sacra publicam nominis pipe

, ob Dunc primum institutam, sed eum olim aal

schisma (fuisset usitata, nunc restitutam.

'Avépa πύργος p. 978. De Joanne Veceo api
Turris heec Anema, quae, ubi et unde sic dicla sii,
docet Ànna Comnena, 1. xi Alexiadis, p 56h, εἰ
postquam deprehensam Micba-lis Anewns in imp
r3torem Alexium conjurationem retulit, et se ipsis
curasse decretze ipsi in poenam excaecalionis gralia

erat Dyrrbacbiensis civitas, cujus casus terrai moiu (C damnato fieri, subdit ductum eum fuisse in turri

everss? hic memoratur. Ex Albania porro recte
qentile nomen formatur Albanito.

"Aunpa-tc p. 508. Videtur usurpate ἀμηραλῇ
wt proprium viri nomen, quanquam et videri possit
appelbitivum vocabulunt dignitatis, prsefectum na-
*1is indicans; cujus et notionis et vocis usum salis
celebrem apud hos scriptorés Neogrecos quivis in
iis versatus novit, et docet Meursius verbo 'Apnpá-
Aoc οἱ Αμηρᾶς. Ego sine prajudicio rem integram
in medio reliuquo, exprimens in versione Latinis
litteris eam ipsam vocem, quam lector pro suo ar-
bitrio vel proprie vel appellaüve sumere poterit.

᾿Αγαδέχεσθαι xal ἀγναδοχή p. 306. Hoc loco
daas [P 369) illas voces ἀναδοχῇς et ἀναξέχοιτο

prope palatium zedificatam , et ibi habitom in cv
siodia. Ascribit deinde liaec verba, quae indicant isi
deinceps loco £urris Ánema appellationem adla-
sisse. θὕπω δ' οὗτος τῆς εἰρχτῆς ἡλευθεροῦτο, xi
τὸν Τρηγόριον αὖθις ἡ τοῦ ᾿Ανέμα εἶχιν tipo,
Ὠύργο, δ᾽ Ev τις τῶν ἀγχοῦ τῶν ἐν Βλαχέρναις ἀι-
αχτόρων διαχειμένων τειχῶν τῆς πόλεως, ὁ τῷ
᾿Ἀνεμᾷ χαλούμενος, ὥσπερ τι λάχος τὴν ἐπωνυμίαν
καντηνὶ κληρωσάμενο; διὰ τὸ πρώτως τὸν ᾿λνεμᾶν
σιδηρόδετον διξασθαι ἐπὶ πολὺν ἐν αὐτῷ χρονοτρι-
δέσαντα χρόνον, Haec ibi Aana; quse sic olim vert
mus: Nondwm is eo carcere liberaius. (uerat, cum
alium hospitem Gregorium. hac quet prius Aue
[uerat. unius custodia excepit. Turris autem eral vm

peculiari quadam usurpari ecclesiastica nolione, D quadam ex iis que per manium civitatis parum

facile attentius omnia circumspicienti patet. Videtur
autem prius vocabulum ἀναδοχῆς in eo hic signiti-
catu poni, ut indicet absolutionem sacramentalem in
tribunali confessionis arcan:e impertiri poenitentibus
sulitato a sacerdote jurisdictionem ad id ordinariam
vel delegatam habente. Similiter verbum. ἀναδέχε-
σθαι exprimil actionera ipsam sacerdotis absolven-
εἰς. Continet autem posterior pars bujus sententiz
4alienem prioris : ideo enim scribit auctor incre-
pitum Josepbum quasi absolvieset im foro couscieu-
Aig Augustum contra voluntatem patriarcha ; quod
qposiquam excomimunicaverat Augustum patriarcba,

Blacheruarum regiam proxime spectantem certis in-
tervallis. dispositus sunt. Ea insignem ex co qua
narramus eventu appellationem in omne tempus pro-
priam nacta est ^ turris jam passim Anema vocat,
propterea quod Anemam ferro vinctum vrimum act-
perit diuque tenuerit.

᾿Αγεμοπύνλαι p. 410. De leario ait fuisse illom
κατάρχοντα νήσου μεγίστης ἦν ἀνεμοπύλας ἔθος τοῖς
ἐχεῖ καλεῖν. Non esse hoe nomcn illius insule vul-
gare ubique, docel ipse auctor , dui ab incolis id
proprie vsurpari solitum admonet. Án verum et
op»uibus notum bujus insule numen Lipara fucril

41} €f. Possin. Glossar. alterum (Andronic.) v. ᾿λλλαγὴ exu.

