4

971 DE MICHAELE PAI.KOLOGO LIB. VI. 958

PA

ὅτου περ τοῖς ὀχληροῖς mposixupst, χαὶ μεγίστη A δὲ xdi Κωνσταντίνῳ τῷ ᾿Αχροπολίτῃ καὶ τῷ Θεὸ.

μοῖρα τῶν εἰς τὸ μετρίως διάγειν ἐλπίδων ἢ πρὸς
τὸν βασιλέα ὑποποέησις κατεφαίνετο. Τῆς μὲν οὖν
«ιμῆς ἐκείνῳ ἐλάττων φροντὶς ἦν, τὸ δὲ πατριὰρ-
χεύοντα διαπεγῆς ἐνοχλεῖσθαι ἴσα χαὶ τῷ θανάτῳ
ἐτίθει. "O δὴ καὶ ἐχ τοῦ ποοστυχόντος ὑπονοούμενον
ἦν τεθυμωμένου τοῦ βασιλέως εἰς ἅπαν. T^ γὰρ καὶ
τοὺς οἰκείους διαφείεσθαι, καὶ οἷς ἂν ἐχεῖνο; ἐθάῤ-
ῥπι μᾶλλον ὡς παρ᾽ ἐχείνῳ τεθρὰα μμένοις χαὶ δόξης
τυχοῦσιν, ἀθετεῖν μὲν τὰ συγκείμενα οὐδ᾽ ὅλως
ἐποίει, τὸ δὲ πρὸς τὸν πατριαρχεύοντα τὰς αἰτίας
ἄγειν (ἡ γὰρ ἀναφορὰ τοῦ σχανδάλου q;le« πρὸς
ἐχεῖνον ἦν, ὡς ἔλεγον, ἀσφαλεῖς τὸ xae' αὐτὸν Aa-
τίν υς, παρὰ μόνην τὴν ἐν τῷ συμθόλερ πρόσθεσιν,
χρίνοντα) ἕτοιμον ἦν Ex τοῦ ῥᾷστα χεὶ προφανῶς,

δώρῳ Μονζάλωνι, ὧν τὸν μὲν παρὰ τοῦ πατρὸς τοῦ
μεγάλου (P. 538] λογοθέτου λαδὼν ἀνὴγε παιδεύων
καὶ οἰκεῖον ἀποχαθίαστα [ἃς ὅτι μάλιστα, τὸν δὲ ἐκ
στρατιιοτιχῇς μοίρας ἀναλαδὼν καὶ τοῖς μαθήμασιν
ἐνδοὺς ἐνσχολάται λογοθόέτην τῶν γενιχῶν ἐτίμα,
συζεύξας εἰς γνναῖκά of καὶ τὴν τοῦ Κανταχόυζηνοῦ
ϑυγατέρα, καὶ μεσίτῃ τῶν χοινῶν ἐχρῆτο. Τὸν μὲν
οὖν ᾿Αχροπολίτην χαὶ ἀποπροτεποιεῖτο xat χρεΐττω
τῶν κατ᾿ ἐχεῖνον τὸν θυμὸν ἦγε, τῷ δὲ Μουζάλωνι
xat λίαν χολούμενος fjv. Τῷ tot καὶ ἐνστάντος vat-
ροῦ πρεσδείας πρὸς Ῥώμην, ἀφειμένος τῶν ἄλλων
6 βασιλεὺς κατὰ πεῖραν, οἶμαι, πλέον ἐπεῖχε τούτῳ
τὰ τῆς πρεσδείας ἀναδέξασθαι. Ὡς δὲ προστάσσων
οὐδὲν fjvot πλέον τοῦ δοχεῖν χωφῷ προλέγεσθαι xal

xat ἀμφοτέρωθεν, ἔχ τε βασιλέως xa τῶν πασχόν- D γε τυφλῷ τῷ τούτῳ διανεύειν, xa ἡ αἰτία τῆς παρα»

τον, ὁ ὕχλης αὐτῷ περιίστατο, ἐκείνου μὲν ὡς τὴν
τὼν οἰχείων ἀπολωλότος εὔνοιαν, τῶν δὲ καὶ δι᾿ a6-
τὸν πασχόντων μὴ ἐῶντα τὰ κεπραγμένα τῷ χρόνῳ
μᾶλλον ὑποχαλᾶσθαι.

xz'. Τὰ κατὰ τὸν ογοθέτην τοῦ γενιχοῦ Μουζά-
«λωγα.

' Τοῦτο ξυνέδη καὶ ἄλλοις πλείστοις, ξυμδεδήχει

frecius bujus 9 5 obsequii non parvus illi con-
stitit. Nat9 utcunque non. probabat imperator coa-
voversiam do dogmate nfoveri, et in pacis negotio
vlterius rem provebi quam pactorum conventorum
eum Latinis precise wendorum necessitas posee-
Tel, summa perstitit constantia in protegendo
Veeco, quem, ut dixi, publice passim querelae ira-
ducebant quasi foatem atque auctorem perturba-
tionum praesentium, idcirco quod baud contentus
utcunque tolerari usurparique concordiam, con-
teuderet insuper demoustrare recie sentire Latinos
in dogmate de processione sancti Spiritus, ae vix
culpam eorum levem agnosceret duntaxat in'addi-
tione ad symbolum auentands. liec incredibiliter
elferabant plerorumque animos, Opinioque multo-
rum non inverisimilis fuit, si ab his Veecus tem-
perasset, futurum fuisse ut sensim feryor schisma-
Gà consenesceret et cuncioa tempore ad tranquillita-
tei; componerentur, Cum igitur ex bis fleret ut

τήσεως οὐχ ἡγνόητο, αὐτίκα θυμοῦ πρὶν Eyxpathz
ὧν ἡττᾶτο τότε, καὶ τῷ ἀδελφῷ προπτάξας, ὃν χαὶ
br τῶν εἰσαγωγῶν εἶχεν, ἐχείνου μεσιτεύσαντος
τὴν ὑπηρεσίαν πολλὰς καὶ βαρείας ἐντεῖνει, ὡς
μηδὲ τὴν ἐν χερσὶ βαχτηρίαν συνεχῶς πλήττουσαν
τῷ κατ᾽ ἐχείνου βασιλείῳ θυμῷ ἀρχέσαι, ἀλλὰ xal
ταύτης ἀπειπούσης τῇ θραύσει ἄλλην παραληφθῆ-
yas, τὸ ἐκείνης ἔργον ἀναπληρώσουσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἣν

46. De logotbeta generali Muzalone.

Ex his, preter eslios plurimos stomacbatos
in Veceum non impune, duo prz ceteris fuernnt,
Constantinus Acropolita et Theodorus Muralo,
quorum , presertim Muzalonis, ca:us hie me-
morari non abs re opinor fuerit. lorum il-
lum quidem a paue 1megno logoibeta eeceptum
educarat apud se informafique optimis artibus
€urarat imperator, sibique jam intime admo-
tum 496 in lamiliarissimis habebat. Hupc vero
ascitum ex mrlitari. ordine, et litteris δὰ dis-
eiplinis suo sumptu jussum imbul, logothetse gene-
ralis dignitate honoraverat ; eodemque aucto insuper
in polentiam affinitate splendida (nam illi filiam
Cantacuzeni dedit conjugem) principali ministro

" jn publicarum rerum gubernatione utebatur. Atque

in Acropolita quidem ulciscendo iram in potestate
suam habuit, nou vlterius smviens quam eum
privando loco grati quem prius tribuerat et a

quotidie fervidiores quidam zelo inconsulto pro- D gna familiaritate removendo: in Muzalonem [0188

r:mperent ad megsndam imperatori obedientiam
in iis que ad obserrandam pacem jex'a pocta
prascrihebst, iidemque patriarcbam transfugii ad
partes Latinorum eriminarentur, imperator con-
temni se. iaobediestia subditorum patientius tole-
rans, ita exardescebat pro patriarcha ut istas in eum
jactatas accusationes morte pejus aversari videre-
Ur. Cum autem boc pomine vchementer irascere-
iw cunctis ex quocunque ordine ac genere , qui
Lilia murmurarent, tam impotentissime indiguaba-
tnr quoties id illos agere videbat, quos charitate
precipua complexus educasset a pueris, extulisset
honoribus, ideoque οὐ quidvis sibl obsequendum
ingentibus sibi auetoratos beneficiis crederet.

habenas iracundis laxavit. Cum enim eum oces-
sione forte "instante mittendi legatos. Romam,
explorandi, ut opinor, ejus ahimi gratia phe. cm-
teris invitasset ad istam legationem suscipiendam,
etille propter videlicet omnibas notauí ejus a
Letinis et a concordia cum ipsis aversionem ad-
mittere priefracte recusssset, ac ne iteratis quidem
apu ipsum de hoc instantíis plus profecisset im-
perator quam sí surdo caneret aut inngeret €eco,
ad extremum omni excussa priori moderatione
excandescens, fratrem ejus, quem sibi admissiona-
lem, ipsius commendatione fecerat, accitum corri-
pere fustem jubet suumque germanum validissime
pulsare. Fecit id ille non perfunetorie, spectante
