951

GEORGII PACHYMER.E

9}

ἥμερος ἐξηγρίαινε λαμπροῦ πεσόντος τοῦ ἀπαρχτίου, A φθάσας τετύφλωτο, ὡς μὴ ἐντελεῖς τὰς ὑποψίας

καὶ οὐκ ἦν τὴν τοὺς βασιλεῖς ἄγουσαν ναῦν εὐστα-
θεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπὸ χυμάτων ἀγρίων ἐνοχλουμένην,
τῇδε χἀχεῖσε φερομένην ἀνάγιυγοῳ μηδὲν ὑπείχουσαν
τοῖς χελεύσιασιν, αὔτανδρον ὡς εἶχε χαταποντίξε-
σθαι, ὥστε καὶ πολλάχις μὲν καταδύεσθαι οὐχ ἐσαῦθις
ἀναδυομένην, τοσαυτάχις δὲ ἀπελπιζομένην ἀναδύε-
σθαι πάλιν, καὶ ναυτῶν ἀπορούντων καὶ χυδερνήτου
ὅπως χρήσονται τῇ θαλάσσῃ. Τότε xal τὸν βασιλέα
προφανῆ τὸν χίνδυνον βλέποντα, καὶ περὶ ἑαυτῷ τε
xal πᾶσι τοῖς παισὶν ὀῤῥωδοῦντα, εἰπεῖν πρὸς τὸν
χυδερνήτην ὡς ἀγωνιστέα xat ὑπὲρ δύναμιν" εἰ γὰρ
μὴ χόσμον πάντα, ἀλλ᾽ οὖν ’Ρωμαῖδα πᾶσαν ἐπὶ
ξύλου ἄγειν ὀλίγου, τοὺς βασιλέας ἔχοντα. Καὶ τὸν
ἀπειπεῖν μὲν ὀχνεῖν, μὴ xai χένδυνος ἄντιχρυς
ἐξαγγέλλο:, προτρέπειν δὲ τὸν ἐξ ἑαντοῦ λόγον τοῖς
πράγμασιν, ὡς ἀναγκαῖον ὄν, εἰ μὴ θεὸς ἀρήγοι,
χανεῖν πρὸς θάλασσαν πάντας * οὕτω xal τέχνη vau-
«xd πᾶσα τῶν κινδύνων ἡττᾶτο σφίσιν ἐν χρῷ χει-
μένων. Μόλις γοῦν διαμαχόμενοι πρός τε χῦμα χαὶ
θάλασσαν ἀγριαίνουσαν, καὶ πολλάκις ἐγγὺς ἐλθόντις
«οὔ καταδῦναι, τῇ Ῥαιδεστῷ ἡμιθνῆτες ἐχ φόδου
“προτίσχουσιν. "Exstae γοῦν ἐφ᾽ ἡμέραις τῆς ταραχῆς
ἀνέσαντε: καὶ τοῖς ἵπποις a0; χρησάμενοι, ἐξεληλα-
χότες μέχρι xal τῆς ᾿Αλλαγῆς χώρας χατήντησαν.
᾿Αλλαγὴ δ᾽ ἦν ἐχείνη καθ᾽ ἣν xat τὸ ζῇν μεταλ-
λάττειν εἴμαρτο τῷ χρατοῦντι " xol ὁ μὲν Παχώμιος

€ussa fluctibus huc subinde atque illuc impingeps,

ποιοῖτο, τὸ δέ γε τοῦ Παχωμίου χωρίον τὸ μόρσι o,
ἐξεπλήρον, Ὡς yàp ἐχεῖσέ ποὺ χατεσχήνουν Byz
βασιλεῖς xa στρατὸς, καὶ ἡ νόαο: ἐπέχειτο πλέον,
ἔφθασαν δὲ xai οἱ "Tóyapor σπεύσαντες συμβαλεὶν
βασιλεξ, βασιλεῖ μὲν οὐχ ἣν οὔθ᾽ ἱππαζομένῳ |P. 559]
δρᾶσθαι οὔτε μὴν ὀμιλεῖν εἰς νόσον χειμένῳ, ὅτε χαὶ
τὸν Νοέμδριον ὑπογράφοντι συμδὰν τὰς τοῦ Ν γε.
ραίας συμμῖξαι, ἐπελθεῖν εἰπεῖν λέγεται ὡς ἰδοὺ
συνέχλεισεν ὁ Νοέμδριος, Τὸ δ᾽ fv ὑπονοηθὲν ὡς
συνέχλεισαν αἱ πράξεις τῷ βασιλεῖ, τῆς ψυχῆς τὸ
μέλλον ὑποδηλούσης. "Hv οὖν τῇ τοῦ ῥαῖσαι τῆς
νόπου προσδοχίᾳ εἰς ἀναθολὰς τιθεὶς τὸ ἐντυχεῖν
ἐπιστᾶσι τοῖς Τοχάροις " ἐπεὶ δὲ ἡ νόσος ixpz-
παιοῦτο καὶ τῷ ἀπὸ ταύτης δέει xal fj ἀπὸ τοῦ Ebo;
ὀῤῥωδία συνῆπται (οὐ γὰρ ἣν ἄλλως ἐλπίζειν ἢ χι-
νηθέντας ἀφανίζειν τὸ πρὸς ποσὶν, εἰωθὼς ἄλλως
λῃστείαις ἀποζῇν, τοῦ βασιλέως μεταλλάξαντος,
ἀναγκασθεὶς δὴ διὰ ταῦτα ὁ βασιλεὺς χαὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
σχίμποδος τῆς ὀδύνης ὁμιλεῖν σφίσιν ἔγνω, xai τὺς
μὲν πλήθεσιν ἄλλως ἐς χάριν ποιεῖν, τοὺ, δέ γ᾽ ἄρ.
χηντὰς σφῶν εἰσαγαγεῖν τε καὶ τὰ προτύκον:α εἰπεῖν
τε xai ἀχοῦσαι. Τότε τοίνυν καὶ παρασχευχ:άσενος
ὡς εἰχὺς, xal γε τοὺς οἰκείους ἐφ᾽ ἑκάτερα vopa-
στήσας, αὐτὸς καὶ βίᾳ χαθήμενος ἐπὶ σχίμποῦο:, ὡς
ὁ χαιρὸς ἐδίδου xal τὰ κατ᾽ αὐτὸν πράγματα bi, ὑ-
ροῦν, ὀλίγοις τισὶ λόγοις τὴν ἐχείνων aquis

f«rinidata fuisset successio ejus hr imperann. A;er

pl^neque ad nautarum imperia contumax, nil] C porro eui Pachomii nomen a domino a:dhzserat ,

Certus. spondebat quam. proximam demersionem
sui vecporumque, Nam et sape ita deprimebaiur ut
quoquam speraretur emersura, tam nautis quain
ipso gwberuatore ignorantibus qua jam vi aut
arte maris furorem eluctari po sent, Tunc impe-
ratorem ferunt. intuentemi. periculum przsens, et
quo loco δι flliorumque spes salutís essent cuim
horrore reputantem, navarcho dizisse contenden-
. dnm ei utique supra vires esse : δὲ minus euim
mundum $968 universum, universam certe Rowa-
nam rem exiguo illo ligno contineri quo ambo im-
prratores vehereniur. Porro hunc, haud se quidem
vel cessasse hactenus vel omissurum quidquam
in posterum conatus industrizque profitentem ,

vulgati oraculi, cujus ambiguitas suspectum redli-
derat Pachomiums, fatali eventu (idem explevit. Cum
enim ibi fixis tentoriis hererent imperaiores parer
et exercitus, iugravalus seniori Augusto morbus
est. Eodem porro brevi occurrerunt festinatis ac-
ciii nuntiis Tochari : sed iis frui non licuit optato
utrinque conspectu, imperatore decuimbere ob mor-
μαι coacto, ἃς nein equo quidem valente se suriis
ostendere, coramque illos, ut cuperet, affari, qu.ndo
€t ei contigit ut nescio cui libello subscriptionem
in lecto apponens regiam, in expressione teinporis
829 solita, mensem qui tum in cursu erat, Νυ-
vembrem, Jitera N designaret, apicibus quibusdam
adjunctis qui reliquorum ejus vocabuli elemento-

sidigisse, verbis quie satis appareret polenü ex D rum vicem explerent, ac chartam ita signs

pressa irritis exyerimentis conatuum summorum ,
viiari nulla vi posse, nisi Deus adjuvaret, quin
pariter omnes hianle mari absorberentur : adeo
piam viuci Qunem. artem. nauticam vehementia
ingruentis mali. Tandem extrema diu contentione
ebluctati fiuctibus ac ventis, et spe ad ultimum
demersionis admoti discrimen, Rhsdestum metu
semineces appellunt. lbi diebus paucis e jactatioue
revreati, equis rursum inscensis pervecti. Allageu
sunt. ᾿

liec nimirum Allage loeus erat , ubi vite finem
lnperatori occursurum | irrevocabili oliin Deus de-
creto statuerat. Atque ille quidem exezecatus antea

Páchomius ostenderat quam vanis suspicionibus
—

reddens diceret : « Ecce conclusus November est.»
Quibus altiori quam quo ipse loquens penetrare,
Significatu indicabatur acta imperatori cuncta con-
«lusa, priesagiente id ipsius anima, et istud ipsum
augurium iis verbis efferente. [Interim exspectatioue
melioris rediture valetudinis differebatur eongres-
sus affatusque Tocharorum. Verum imminula ejus
rei spe propter ingravescentem jn dies morbum,
c! meto majori accedente, ne gens effera, desperata
salute principis, regiones, in quas erant ejus accitu
ingressi, solita ipsis rapacitate depraedarentur ,
Cosetus imperator est admittere ad audientiam du-
ces 86 primores Tochaioxaro, eosque e lectulo al-
loqui. Érgo vulgus quiJem n.ilitum, nationis. ejus

