921

GEORGII PACHYMERLE

93

σιλείαν λαβόντος, ἔγνω Νογᾷ προσχωρεῖν, xal ol Α μηδὲν πράττειν μέλλων, χατασχεῖν τὸν Λαχανᾶν ὡς

ἀμύνειν χαθιχετεύει, Οὐ μὴν δὲ χαὶ βασιλεὺς ἐτέ-
ρωθεν χατημέλει, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς πρὸς Νογᾶν τὸν
᾿λσὰν πέμπει σύναμα xal δώροις πλείστοις, ἀξιῶν
μὴ παριδεῖν τὸν ἐκ γένους Βουλγάρων ἄρχοντα, ἀλλὰ
προσεπαμύνειν ἀδελφῷ ὄντι καὶ τῶν χαθ᾽ αὐτὸν δι-
χαίων χρήζοντι. Ὃ μέντοι γε Νογᾶς δέχεται μὲν
χαὶ Λαχανᾶν ἐλθόντα πρότερον, δέχεται δὲ καὶ ᾿Ασὰν
εὐμενῶς, Πλὴν δῶρα μὲν δέχτο χαὶ ἀμφοτέρων, πό-
voy δ᾽ ἀμέγαρτον ὄφελλε. Κατέχων γὰρ ἐχείνους ἐπὶ
πολὺ, χαί γε περιφέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ (ἡ γὰρ πρεσδείχ
μία ἣν ἀμφοτέροις κατὰ τοῦ Τερτερῆ, εἰ xal καθ᾽
ἑαυτοὺς ἡμφισδήτουν πρὸς ἀλλήλους [P. 320] τῆς
βασιλείας χαὶ πλεῖστον ὅσον διενηνεγμένοι ἦσαν)
οὐδὲν ἐχεῖνος ἐποίει, ἀλλ᾽ ἔτριδ: χρόνον, ποτὲ μὲν
τούτῳ, ποτὲ δὲ θατέρῳ προσυπισχνούμενος. Ἐδού-
3evov δ᾽ ἐχεῖνοι xal ἄχοντες ταῖς ῥοπαῖς. Τέλος xa-
θίζει συμπόσιον, καὶ ὁ πότος ἐς πολὺ προέθαινε πί-
νουσιν. Ὡς δὲ μέθυο; ἦσαν πλήρεις xal ὁ λογισμὸς
ἐχείνοις παρήγετο, εὐθὺς ὁ Νογᾶς; οἷον ἐξ ὕπνου θο-
ρὼν xal τῶν ἀμφισθητήσεων ἐχείνων ὡς ἦν τότε
μνησάμενος (χαὶ γὰρ τὸν μὲν ᾿Ασὰν παρ' ἑαυτῷ εἶχε
καθήμενον, Λαχανᾶν δὲ χαὶ τὸν αὐτοῦ πρωτοστρά-
«npa Τζατίμπαξιν χατωτέρω, πλὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα) προσ-
τάσσει τοῖς αὐτοῦ ἀπεριμερίμνως οὕτως, ὥσπερ

Imperator haud negligens res Bulgaricas, Asanem
Ad Nogam eumdem mittit cum 467 donis
plurimis, majorem in modum rogans ne aunilio
destitutum.sineret legitimum et jure generis bzre-
ditario nitentem Bulgarorum regem, ipsi Nogze
quasi fraterna necessitudine devincetum, quod uxo-
res Asanis et Nog sorores essent; quare hominem
tam intima sibi affinitate junctum ope ipsius egeu-
tem juvare ne graveretur in recuperando injuste
ablato principatu. Nogas jam aniea venientem La-
£hanam humaniter exceperat; Asanem quoque po-
Sterius appulsum benigne admisit. Czterum ille
accepit quidem utriusque munera, :srumnma vero
sque ambos immensa cumulavit, detinens simul
utrumque perdiu et secum quocunque circumdu-
cens. Unus utriusque legationis scopus crat inpe-
trare auxilia contra Terterem communem buste
&mborum, a se juvicem non levius quam ab ipso

εἶχεν ἐκεῖνος χαθήμενος. Καὶ «bv μὲν εἰπεῖν, « Οἷ.
τος ἐχθρός ἐστι τοῦ πατρός pou βασιλέως, xai tty
ὅλως οὔκ ἄξιος, ἀλλὰ τέμνεσθαι, » ἐχείνους δ' ifs.
κιναίως κατασχόντας τὰς χεῖρας ἑχατέρωθεν μάχαι.
pav ἐμβαλεῖν τῷ φάρυγγι καὶ φονεύειν bxelsc πι-
σόντα. Εἶτ᾽ αὖθις καὶ τὸν Τζασίμπαξι") θεασάμενον
προστάξαι μὲν κατ᾽ ἐχείνου τὰ χείριστα, χαὶ δῇ yi.
χεῖνον εὐθὺς χτείνειν τὸν ὑπηρέτην, ἐμδαλόντα τῷ
αὐχένι κοπίδα. Τότε καὶ ὁ ᾿Ασὰν βλέπων πρὸς τὴν
θέαν ὅλως ἀποπέπηχτο, χαὶ περὶ ἑαντῷ φόθον εἶγε
τὸν μέγιατον, χἂν τὰ ὅμοια χἀχεῖνος τότε πεπόνθει͵
εἰ μὴ γε ἡ Εὐφροσύνη περιποιησαμένη ἀδιέπεμπι
μετ᾽ ὀλίγον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

B y, Ὅπως ἐκστρατεύδι ὁ βασιλεὺς ᾿Αγδρόνιχος

εἰς ᾿Ανατοιλήν.

Ὃ δὲ βασιλεὺς καὶ πάλιν τὰ κατὰ τὴν ἀνατολὴν
νοσοῦντᾳ μαθὼν, ἐξ ὅτου περ ὁ δεσπότης Ἰωάννη;
ἐξ ἀνθρώπων γεγονὼς ἐχεχειρίαν παρεῖχεν ἐς τοσοῦ-
τὸν Πέρσαις ὥστε καὶ ἰσχύειν Ῥωμαίοις ἐπιτίδε-
σθα: καὶ καχοῦν (τὰ γὰρ κατὰ Μαίανδρον καὶ Κα-
οἷαν xal ᾿Αντιόχειαν ἤδη xal τετελευτήχει, τὰ δὲ
τούτων χαὶ [P. 53} ἔτι ἐνδοτέρω δεινῶς ἐξησθένει
xil τοῦ ἰατρεύσοντος ἔχρῃζον, xai ἡλίσχοντο μὲν si

convivium. Pocula eousque frequentantur ut ebrü
jam cuncti vix mente constarent. Tunc subito quasi
e somno expergiscens Nogas, et ancipites illas (r-
Strationes, quibus se usum hactenus meminerat,
decidere aliquaudo volens in favorem Asanis lorte
tuuc sibi ad latus assidentis Tiuferius auteni, sel
invicem adversi hinc Lachanas, inde protostrator
hujus Tzasimpaxis consederant) imperat 468 si
wanquille ac quasi nihil acturus, corripiant secure
recumbentem, ut erat, Lachanam ; idque dum illi
agunt, dicit : « Hie hostis est imperatoris patris mei,
et plane indignus qui vivere sinatur; » quee illi av-
dientes correptis iufelicis utrinque manibus cultrum
in jugulum demiuunt, et mox ibidem cadentem
enecant, Iteratur mox ferum imperium in Tzasim-
paxim ex adverso spectantem, qui impacta jn ejus
cervicem manu satellitis securi trucidatur. Trzico
spectaculo perculsus Asan sibi vehementissime li-

Tertere dissidentium. Cum ergo illi pro se quisquo p muit, non sine causa ; nam paria et ipse passus

assidue contendenies juris ad regnum Dulgaricum
$ui firmamenta proferrent, diseeptantes et quasi sub
judice causam perorantes propriam, ille sic audiebat
ut sententiam expediret nunquam, infinita eos mora
suspenderet, utrique se tamen per vices venditans,
et modo liuie modo alteri promiitess, miseris quan-
tunilibet invitis adilantibus, eoque magis se obno-
xios prabentibus ad nutus ejus omnss, quo ille
alterna ostentatione favoris 801 tedii sperandi ti-
mendique miscebat causas artiicioso intextu , et
communium votorum accendebat cupilis pretium,
Hunc tandem exitum res habuit post suspensionem
diuturnam. Sedebat ad mensam aliquando cum
hospite uttoque Nogas. Celebratur kilaritate m2gua

esset, ui tune Euphrosynes interventu ae studio
servatus, paulo post incolumis dimissus essel. At
que hzc quidem se in hunc modum habuere.

90. Expeditio imperatoris Andronici in Orientem.

At imperator, comperto laborare res Orientales,
ex quo sublato ex humanis Joanne  despota fit-
ciam tantam Perse sumpserant, ut non modo non
dubitareni ultro Romanos invadere, sed possum
fines eorum incursando'vastarent. Regiones cirea
M:eandrum et Cariata et Antiochiam jam plane per-
ierant: sed et his adbuc interiora graviter debii-
tata jacebant, medici sospitatoris ope vehementet
egentia, Diripiebantur vicina Caystro et Prienz lora

