τω

985 GEORGII PACHYMERJE uni
μεταλλάττειν xal ἅμ᾽ ἀποδαλόντα τὰ ἐρυθρὰ μετα- A ὁσίας τὰ πολλὰ χερδάνας, εἰ καὶ τῆν γεῖρα ἡ γνώ;η

λαμθάνειν τὰ ποιχιλτὰ, ἀλλὰ χρόνου ῥνέντος διὰ τὸ
“πένθος ἐπὶ μόνοις μέλασιν ἀνεχτὴν τὴν μεταδολὴν
δεδόχθαι, ὡς ἐξ ἀρχῆς κοσμηθέντος τοῦ φορέδφαντος
«ol; μετὰ βασιλέα λαμπροῖ:, ὡς ἐπὶ ῥητοῖς γέρασι
βασιλείας τοὐπίφημον ἔχοντος, Kat δὴ ἤπειγέ τε τὸν
ἀρχιδιάκονον ὁ κρατῶν, καὶ παραντὰ μηδὲν μελλῆ-
σας ἀπέστελλεν, ἐφ᾽ ᾧ μὴ γνοίη ὁ βασιλεύς. ᾿Αλλ’
ἐκεῖνος μὲν καὶ τὸν δοθέντα χαιρὸν συντεμὼν ἤλαν-
νεν ἐφ᾽ ἑῴας, βασιλεὺς δὲ πειράσας διαλαθεῖν ὅμως
τὸ κατὰ βονλὴν οὐχ fjvucv, ἀλλ᾽ εὐφώρατον γέγονε
4b ἀπόῤῥητον, καὶ τὴν συμφορὰν ὁ παθὼν ὡς εἶχε
διέφερεν, Ὁ μέντοι γε πεμφθεὶς ἐπιστὰς βαρὺς ἔδο-
ξεν, ἄδωρα δῶρα φέρων τῷ vl παρὰ βασιλέως.
Ὀλίγον δὲ προλιπὼν ὅσον ἐπισχευάσαι τὸν νεχρὸν
εὐάγωγον χαθ' ὁδὸν, σπεύσας εἰς Νίκαιαν φέρει.
Καὶ παραυτὰ μὲν στέλλεται τὴν ἐπὶ Νικαίας ὁ πα-
τριάρχης, στέλλονται δὲ xal ἱεράρχαι ὅσοι δὴ χατὰ
πόλιν ἧσαν, xai τὸ τοῦ xài pou ἔχχριτον ξύμπαν. Τὰ
δὲ γε τῇ ὁσίᾳ προσήχοντα xal λίαν περιφανὴ ὁ xpa«-
τῶν ηὐτρέπιζε. Τότε τοίνυν τὰ γενομισμένλ τῇ
κειμένῃ τελέσας ὁ πατριάρχης, καὶ πολλοὺς τῶν
γνωρίμων χρυσίοις ἑχανοῖς δωρησάμενος, ix τῆ;

teret vestes, versicolores albo mistas et purpura,
imexiu auri variegatas, superadditis pro Caesarvo
insigui aquilis opere phbrygionico formatis contes-
seratione margaritarum. Ejus generis et forma
uum indumentis crurum pedumque tum epbippiis

ac frenis, declaravit imperator per Melitenioten , c

velle sese aique zquum censere in posterum uti
Gonstantipnum, solius unicoloris et impermieta pur-
pura usu concedentem fratri majori jam Augusto,
Sirenue curavit quidquid demaudatum fuerat at-
« hidiaconus, et celerrime clam Andronico pervectus
in Orientem ante omma Constantino Porphyroge-
uito et mandata et dona, parum licet grala, parentis
Augusti reddidit. Coiterum baud sic arcano haberi
wors Auguske diu putuil, ut amantem falleret vi-
rum ejus Augustum juniorem ; qui cilo cognitum
sibi luctuosissimum casum  tulu ut potuit, Corpus
porro doming mortuz simul compositum et cu-
ratum ex regio 801 more est, idoneo in id spatio
impenso ut jam efferri et ip. pompa ostendi salvo
August majestatis de«ore posset, &pleudidis ex-
sequis cum a Porphyrogenito tum à Melileniote
deporlari curatum , inagnoque deductum comitatu
Nicgam est ; quo etiau imissu imperatoris patriat-
cha occurrit cum episcopis, quotquot tunc. Con-
siantinopoli iuere, ac flore insuper ipso urbani
Cleri universi. Magnifice jam ibi ac plane regie pa-
rentatum alefunctae est, nihil ad splendorem appa-
raus poupzque quam  augustibsimam speciem
omitiente imperatore cura ac sumptus. Sub bac
perfunewus cxremonia funebri patriarcha sibi olim
familiares ac necessarios inullos aureis, quos illo
[unere lucratus pluijuos fuerat, liberaliter elav-
giendis demeruit, tauta. iu propensi ad dandum
anBni declarata. vultu ipso ac gesti alacritate fa-

^ μέμφεσθαι εἶχε τῷ φιλοδώρῳ τῆς προαιρέσεως, τὴν
πρὺς τὴν πόλιν χαὶ αὖθι: ἤλαυνε. Πυθόμενος δὲ τὶν
βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον πάλιν ἀπτόμενον τῶν χαθ' ἕω
διαπερανωθῆναι τὸν Βόσπορον, αὐτίχα παρεγχλίνας
ἐν τῷ τοῦ ἁγίου Αὐξεντίον βουνῷ κατά πον τοὺς
“πρόποδας σχηνουμένῳ συγγίνεται. Κἀπειδὴ Μαιμα-
χτηριῶνος λήγοντος ἡ τῶν ἁγίων ἀποστόλων προσή-
λαννεν ἑορτὴ, ἐχεῖσε μικρὸν ἐπιμείνας τῷ βασιλεῖ
ὁμιλῶν τὰ εἰκότα (ἐῴχει γὰρ καὶ συνδεδέσθαι ταῖς
πρὸς αὐτὸν ἀγάπαις ὁ βασιλεὺς). τέλο; τὴν θείαν
ἐχτελέσας μυσταγωγίαν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἀρχιαστρατή.
γὸν κατὰ τὴν ἑορτὴν, χαὶ ὡς εἰχὸς ἐπευξάμενο;
ἀπαλλάττεται

Bx. ξχστρατεία Μιχαὴλ βασιλέως πρὲς Id
γᾶριν, καὶ τὰ γεγονότα ἐκεῖ,

[P. 642] Βασιλεὺς δὲ χαὶ αὖθις ἀγγελθὲν ἐχείνῳ

ὡς τὰ πέραν τοῦ Σαγγάρεως ἀαθενεῖ, Πέρσαι «t
συχναῖς ἐπιτιθέμενοι πείραις χατὰ πολλὴν ἄδειαν
διαπεραιούμενοι χαχῶς ποιοῦσι χαὶ τὰ ἐνδοτέρω τοὺ
κοταμοῦ, δυνάμεις συναθροίδας ὅσας ὁ χαιρὸς ἐδὶ"
δου καὶ ἐνεχώρει τότε xav' αὐτὸν πράγματα, ἀπτέρῳ

Cieus, ul satig appareret non respondere faevltatem
voluntati , et plus longe prefundere paratam meo-
tem beneüeam quam quantum manus pro danti
γοιὸ exilitee instrueta suggereret. His actis Veecus
»e in urbem referens, obiter audito Audronicum
Augustum trajecto Bosporo versus Orientem iler
capessere, de vis declinans enm couvenjt ad radices
monti Sancti Auxentii posito Augustali diversan-
tein. Erat tunc tempus desinentis Junii, testumqu.
imminebat. saactorora. Apostolorum , quod Andro-
που illie celebrare coustiuerat. Ea. causa patriar-
obe ibi paulo dintius detento copiam prabuit libe-
riorem longiorum colloquiorum cun Augusie, εἰ,
ut apparebat, bene affecto δ per hoc ipsius eon-
suetudine gaudente. Tsodom solemni sacrificio die
ssaoctorum Peui et Pauli riteapud Saucti Michaelis
archangeli monasterium a patriareba celebrato
valedicens is. imperatori, ipsique in digressu de
more bepe precatus, cepto urbem versus ilineri se
reddioit.

99. Exypeditio Michaelis imperatoris versus ,angarim;
εἰ ibi gesta.

509 At imperstor rursus non dubiis nuntiis
erruor factus ulieriores Sangari regiones laborote,
Persa: siquidem opum ibi Romanorum inlirmitaic
crebris ineursionum experimentis abunde comperta
tantum fiducia jam sumpscrant ut awne securis-
sime-trajecto etiam eiteriores Sangari tractus agere
lerreque rapinis et vastationibus non dubitareul,
eontracüs copiis quantas pro tempore preque pre-
senti copia potuit cogere, eunma celeritate illuc se
contuli, Sangari transmisso. Tunc cernens illic
Seythieam quamdam (ut vulgo dieunt) solitudineu
tau a€ri doloris urehatur Sensu, parum ut abesse

