915 . GEORGII
VHC πρεσδείας χεφάλαιον, τὸ δ᾽ ἣν μὴ λόγοις elvat
“ἣν τῶν ᾿Εχχλησιῶν εἰρήνην χαὶ μόνοις, ἀλλ᾽ ἔργῳ
δειχνύντων τῷ xal σφᾶς χατ᾽ ἐχείνους τὴν πίστιν
ὁμοληγεῖν, καὶ οὕτω πληροφορεῖν τὴν ἕνωσιν. Παρω-
*pjwovto γὰρ xiv τοῦτο xal παρὰ τῶν ἡμετέρων,
ὡς ἔλεγον, σχιζομένων, οἵ δὴ xai πολλοῖς τῶν ἐν
ἐχείνοις φρερίων μιγνύντες χλεύην ἔλεγον τὴν elpf-
νὴν εἶναι, xat δεῖν δοχι μάξειν εἰ xat αὐτοὶ τὸ Σύμϑο-
λον οὕτω λέγοιεν, οἰομένων ἐντεῦθεν εἰς μερίμνας
ἄγειν τὸν βασιλέα, ὡς δυοῖν ἐξ ἀνάγχης γενέσθα:
θάτερον, ὃ μὴ χαθυποχλιθέντος τὴν εἰρήνην συγχέε-
σΊαι, 3j xal τι τῶν κειμένων παραθίντα μειζόνω;
ἁμαρτεῖν, xal σφᾶς ἰσχυρίξεσθαι φεύγειν ἕτι δι-
χαίω; τὴν ἕνωσιν ὡς ἄντιχρυς παραδάντων. Γνοὺς
ταῦτα τοίνυν ὁ βασιλεὺς, καὶ εἰδὼς ἐξαπιναίως ἀκού-
σαυτος θορυδηθησομένους xai τοὺς τέω: εἰρήνην
ἄγοντας, πέμψας μεταχαλεῖται καὶ ἀρχιερεῖς xal
κλῆρον ἅπαντα, καὶ σφᾶς xav' ἰδίαν λαδὼν (χουμι-
κοῖς γὰρ ἀπείρητο μὴ παρεῖναι)"

κε΄. Πληροφορία βασιλέως πρὸς τοὺς τῆς Exxin-

σίας διὰ . τὰς παραλόγους ἀπαιτήσεις τῶν
πρέσδεων. '

[Ρ. 515] « τὶ μὲν τῶν παρόντων, εἶπεν, ὅπως καὶ

patriarcha prius agerent, quam ipse απ ad rem
! putabat opportuna pra vertisset. Quod precipunm
in mandatis legati babebant hoc erat, serio denun-
Uiare Grecis pacem Ecclesiarum non meris verbis

contineri, sed factis. Probare ipsos et prestare,

rebus ipsis oportere qux dictis ostentassent, se
nimiruun in unius ejusdemque confessione fidei
convenire eum Latiuis. Sic eos demum persuasuros
paeem inter Ecclesias concordiamque vere coali-
tam. Atque in hoc, ut continuo fleret, vehementer
insistere jussi erant, argumento uecessitatis ducto
1 schismate quod aiebant inter nostros esse, aliis
alios aversantibus, prout scilicet admitlerent aul
rejicerent pacem de qua conventum videbatur. Et
revera quidam etiam nosteorum, Freriis sese mul-
tis iis admiscentibus assensi, paria cum his et ipsi
loquebantur, affirmantes pacem quz velut firmata
jaetaretar, nihil hactenus nisi ludibrium videri.

Unde tanto jam. speciosius legati contenderent ve- '

nieudum ad explorationem, et certum experimen-
tum capiendum fidei ac sententie Grecorum.
Ejus porro pignus idoneum fore, si et ipsi Symbo-
lum sicut Latini pronuntiarent. His illi postulandis
in erectum se coacturos imperatorem arbitrabantur,
utique necessario ex liis secuturo duorum altero,

aut ut eo non annuente qnod petebsnt pax re-

scinderetur, aut ut eodem transgressionis eonven-
lorum palam convicto, ac per hoc criminis majoris
ianitesie reo, plausibilior jam ipsis causa suppe-
teret constanter abnuendi communionem €um eo
velut adh:erente transgressoribus paetorum mani-
festis. Talia versare animo legatos cum prasensisset
imperator, et inde Atelligeret Grecos, qui eatenus
[357 actis utcunque jam acquiescebant, ejusmodi
gudita oratione legatorum statim .tumultuaturos,

PACHYMER.E 916

A κατεπράχθη καὶ μεθ’ ὅτης τῆς δυσχερείας tst,
οἴδατε πάντως, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμοὶ τόσον ἀναλγίτω;
ἔχοντι τάδ᾽ ἐφῆπται. Οἶδα γὰρ xal πατβιάρχην t.
τεῦθεν παριδὼν, τὸν Ἰωτὴφ, λέγω, ὃν δὴ ἴσα χαὶ
τὸν γεννησάμενον Escspyov, αἅλλον δὲ χαὶ ἔτι πλέον,
ἐπεὶ ἐκεῖνος μὲν τῆς εἰ; σφᾶς προόδου, οὗτος δὲ τῇ;
εἰς τὸ κρεῖττον ἐπανελεύσεως αἴτιος έγονεν, 0
xai πολλοὺς βιασάμενος καὶ τοὺς φίλους σχανδα)έ-
σας, πρὸς δὲ καὶ τοὺς ἡμετέρους λυπήσας, Καὶ
μαρτυρήσουσιν οἱ ἐν φυλακαῖς προσγενεῖς, οἷς παρ'
οὐδὲν ἄλλο ἣ «b mph; Ἰταλοὺς πραγματευθὲν χαὶ
μόνον fj τε πρὸς ἡμᾶς ὀλιγωρία ξυνέθη χαὶ ἡ ἀτ'
ἡμῶν αὖθις ὀργὴ σφίσιν. Εἶχον μὲν οὖν ἐπὶ λογι:-
μῶν ἀνύσαι τὸ πᾶν ἐντεῦθεν, ὡς μηδὲν πλέον ζητη-
σόντων τῶν Ἰταλῶν" οὕτω γὰρ xa πρὸς ὑμᾶς

B ἐποιούμην τὰς συνθεσίας, καὶ ὁ ἐν τῇ Ἔχχλητᾳ
χρυσοδούλλειος λόγος τοῖς λόγοις ποὺ μαρτυρήσει,
Ἐπεὶ δὲ τῶν ἡμετέρων τινὲς, ὡς πέπυσμαι, x
μᾶλλον οἷς ἀνδάνε: τὸ σχίζεσθαι, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι παϑύν-
«ec, εἰ μὴ τις πεῖράν θ᾽ ἡμῶν ταῦτ᾽ εἴποι xal μερι-
μνῶν ἐπανάστασιν, φρερίοις ἐντυχόντες xati zw
τὴν περαίαν χλεύην τὴν εἰρήνην εἶπον καὶ ἀπάτη;
εἶναι, καὶ προὐδίδασαν ζητεῖν σφᾶς τὸ πλέον χατὲ

missis quoquoversmm certis hominibus ad s

eonvocavit episcopos et clerum universum. lisque

seorsum adhibitis (nam seculares adesse vetuil)
in hzc verba locutus est :

45. Oratio qua imperator certo. persuosa  eccleie-
sticis sua in. proposito constantia, preemuniril eoi
ne turbarentur ad. inconvenientes petitiones let-
torum.

«Qua in statu presenti Ecclesiae cernitur,
quemadmodum acta sint et quanta cum difficoltate
perfecta, scitis omnino ; neque milii adco hebes 2!
molesta sensus est, ut. tam cito memoria eveh-
verint ea quorum eventus acri meo dolore redemp-
tus est, Recolo enim me ne tenerrimis quilum
affectibus, ut ea. eon(ücerem, pepercisse, Unum,
vt scitis, habui cui nihil minus pietatis el amori
quam genitori tribuerem : imo aliquauto plv
ei me debere rebar, quoniam cum pater in hant
me lucem eduxerit, hic mihi exorto sacramentorum
religionis usuram et communinonem Ecclesie
p restituit, quod beneficium arbitror majus. Josephum
tamen charissimum mihi caput hac causa despicere
sustinui. Multis preterea vim feci, securus offense
nis amicorum. E vestro quoque corpore non pauci
baud leviter vexavi, Testes sint qui e nostris
quoque propinquis in. custodiis squallent; quit"
ista cum Italis conventio eausa. fuit unica etoh
sistendi nostre voluntati et irx& vicissim: nostre
subeundm, Sic autem cum illa gererem putabam,
constiturum intra hos terminos negotium, nec plus
ad ejus perfectionem Halos quesituros, [ta enim
promisi dudum vobis, et exstat in. Ecclesia unstrt
hujus persuasionis illustre documentum, diplom
iu hanc sententiam disertum eum apposition^ bulle
aurex, Quoniam vero nostrorum «quidam, qui?us

c

