9]

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI.

u22

πολλῶν ἱερῶν ἀνδρῶν καὶ μεγάλων χατησφαλίξοντο, A ἐξεχηρύχθησαν οἱ ὀρθόδοξοι, xal αἱ πρὸς τὸν πάπ-

εἰ μὲν xal πατριάρχῃ δοχοῦν, οὐχ οἶδα, τέως δέ γε
xal λίαν τῷ βασιλεῖ, φέρειν πίστεις προνοηυμένῳ
ἐπὶ τῇ τῶν Ἐχχλησιῶν συμδάσει παρὰ δοχούντων
πολλῶν χαὶ χατ᾽ ἐχείνους ἐπισχόπιν. Καὶ γὰρ “φί-
σιν οὕτω τὰ τῶν ἐπισχόπων ἐπεπύκνωτο [Ῥ. 516] ὡς
xal εἰς ἑκατοστύας ἀριθμεῖσθαι πλείστας thv παρ᾽
ἐκείνοις σύνοδον. Ταῦτ᾽ ἄρα xal τὰ ἡπέτερα ἐξισά-
ζειν θέλων ἐχείνοις ταῦτ᾽ ἔπραττε, Πολλαῖς δ᾽ ἑτέρτις
γραφαῖς τῶν ἡλετέρων Πατέρων, «oi; ix τοῦ ΥἹοῦ
δηλαδὴ προχεῖσθαι, χορηγεῖσθαι, δίδοσθαι, ἐκλά:-
πεῖν, ἐχφαίνεσθαι, xat ταῖς ὁμοίαις, τὴν τοῦ ἔχπο-
ρεύεσθαι λέξιν ἐπείλνον, δηλοῦντες χαὶ τοῦτο, ὡς
« Καὶ τοὺς μὴ πειθομένους εἰρηνεύξιν sat; ἀξίαι:
δίχαις καθυποδάλλομεν, » Τὸ δ᾽ ἄρ᾽ ἣν ὄνειρος, καὶ

may γραφαὶ, qaot, μάρτυροι σοφώτατοι, Τὸ δ΄, ὡς
ἐμὲ γοῦν εἰδέναι, ἄλλως εἶχεν, εἰ καὶ πρὸς τὴν πάπ-
παν χατά τινα θωπείαν οὕτως ἐγράφετο.

ιη΄, Τὰ κατὰ τὸν ᾿Ιγνάτιον καὶ MeAécior, ὅπως εἰς
τὸν πάππαν ἀπεστάλησαν.

"Qc δὲ κἀχείνοις μάταια ἧσαν τὰ τῆς θωπείας,
Μελέτως τε καὶ Ἰγνάτιος ἔδειξαν, [P. 5117] σχιζόμε-
vot μὲν τῆς Ἐχχλησίας περιφανῶς, δίχην δὲ πρὸς
βασι dog ὑποσχόντες ἀπαχϑῆναι πρὸς πάππαν ὡς
πὰ xai τὰ πειτόμενοι. Καὶ παρεδίδοντο πρέσδεσι χαὶ
ἀπήγοντο. Τῷ δὲ τουοῦτον χολάζειν ἐμέλησεν, ὥστε
xai ἐποιχτίξεσθα: εἰ ᾿Εκχλησιῶν μεγάλων εἰρήνῃ
ἐμποδὼν ἴστανται. Καὶ μεθ’ ἱλαρότητος πάσης τῷ

ἐπὶ φεύδεσιν ἐ γχληθέντες ἀπολογούμενοι οὐ διαλύειν, 8 βασιλεῖ ἀντεπέμποντο, ἀξιοῦντος τοῦ πάππα χαὶ Ba-

ἀλλὰ συνιστᾷν τὸ ἔγχλημα τοῖς εἰδόσι διεγινώσχοντο.
“Ἔμελλε δὲ xai τοῦτο τοῖς ταλαιπώροις τῆς Ἔχχλη-
σίας ἐσύστερον πρόσχομμ᾽ εἶναι, ἐγχαλουμένοις ὡς

Uum patriarche iterum solemni ritu. invectus est.
Hinc jam data. est opera concinnando scripte quo
pape (is tunc erat Urbanus) super mandatis per
legatos renuntiatis satisfleret. Hune libellum stu-
daerunt ambitiosa subscriptionum pompa commen-
dare; in quo multos pro episcopis obtrusere qui
wec erdimati unquam füerant in istum gradum,
nec a quibus denominsbantur Joca, episcopatus
tulum aliunde habuerant quam a librarii, qui
scriptum hoc formavit, manu; quae etiam varia
peritia chi:ographos effingendi de suo addidit no-
mina plerorumque illie subscriptorum tanquam ab
ipsis videlicet posita, eum quoque in numerum
congerens multos e sacris hominibus fama illustres,
vt lanto. certius persuaderetur quod optabant. fic
80 conscio patriarcha sic acta sint, haud equidein
habeo compertum, hnperatorig :mulationem in hoc
quamdam video, ambitiose conati exiequare cum
Latinis res. Ecclesie Grzecorum. Cum enim in in-
sirumentis 462. allatis Roma sancitze illic eum
πεῖς eoncordim densissima subscribentium iis
episcoporum nomina vidisset (crebri enim adeo in
ilis partibus episcopatus sunt, ut eorum synodi
plurimis spe centuriis episcopormm constent) ,

σιλέα ἀνθρώποις δοχοῦσι τοῦ ἀσφαλοῦς ἀντέχεσθαι
κατ᾽ εὐλάδειαν ἱλαρῶς καὶ αὐτὸν προσφέρεσθαι. "Hv
οὖν ὁμοίως; καὶ τὰ τῶν γραμμάτων ἐκείνων θωπευ-

aversis a requirendo quidquam ulterius a nobis, Ad-
dehatur in scripto ad extremum : « Si qui huic pacis
conventioni non obtemperabunt, eos dignis poeuis
afficiendos decernimus. » Quz vana erant cuncla, e
nec ultra inanem quasi somnii speciem solida, eo
quidem affectata, ut. objectum. mendaci] ac traus-
acti non. bona fide hujus negotii crimen diluerent,
sed revera, si quis introspiceret penitus et rem ad
liquidum pernosceret, (alia qui istius ejusdem
eriminis reos peragerent eos ipsos qni illud tanta
ewra depellebant. Ceterum hxc in. futurum quon-
dam criminationum argumentum et vexationis occa-
sionem miseris ecclesiasticis cessura erant, oli
accusandis quasi orthodoxis anathema dixissent;
cujus rei velut testes certissimi hie tunc ad papam
scripts littere allegandz erant. Quanquam illo
meo quidem judicio non eo revera scripts sensu
sunt, quem vel in speciem przelerebant vel persua-
sum tunc Latini habuerunt, fucatz siquidem per
assentationem ad papam fuerant in speciem illie
placituram,

48. De ignatio οἱ Meletio, ut ii ad papam mini
fuerint.

imperator vel ad fidem tanto pleniorem faciendam, D Nec vicissim non ipsi Latini assentati nobis ἴῃ

vel, ut. dixi, ad ostentetionem quasi cujus.lam in
loe qnoque zqualitatis Orientalis Ecclesie eum
Üccidua, istam tum adhibuit multiplicationem spe-
tiosam nostratium przsulum. Iud étiam in eodem
srripto curatum est, ut iif expressione dogmatis de
Spiritus asneti processione numero ingenti conge-
rerenlur varis undecunque corraee Patrum no-
strorum locutiones, aientium sanctum Spiritum ex
Filio protundi, praeberi, dari, explendescere, micare
»utostenidi, similesque, qnibus accumulandisid clam
»gebant, ut quasi obruerent procedendi usitatum La-
linis verbum, et cum id aliorum istorum obtentu te-
gre», tacite abrogarent, ejus assertoribus sta pro-
latorum a nostris in speciem wquipollentium spi ie

boe negotio quidam sunt, prout in Meletii ct
Ighatii eausa apparuit, ΠῚ quod 463 plane ac pa-
lam se abscissos ab Ecclesia ferebant, damnati ab
imperatore ac dediti Pap: sunt, gravibus ab eo
vi lelicet multandi poenis; ad idque revertentibus
Romam traditi legatis, eo demum perducti. Verum
tantum abfuit ut eis poutifex ullum supplicium de,
cerneret, ut ultro. miseratus ipsos sit, quod invi-
diosa suspicione gravareutur, quasi obstare vellent
ne iuter magnas Ecclesias pax stabiliretur, Itaque
cum omni significatione benevolentiz renissi adi
imperatorem , etiam commendatitias a papa e
reddiderunt, quibus ille rogabatur vt homines sina
causa suspectos, ct qui viderentur rectam et secu

*
