1011

id gentile nomen non ex Bardario Codini, sed ex
Bardoro Anna formasse; unde recta analogia Bap-
δαρεύς et Παρδάρειο; fluere possunt. Utut sit de
votabulo, de re ipsa constat, gentem hanc origine
Persicam, domicilio Thessalam, ab imperatoribus
Byzantinis aut etiam proceribus horum consangui-
neis adhiberi solitam ad certum genus satellitii
propriis insignibus distincti, eo. ferme módo quo
principes Europii hodie Helvetiis utuntur.

[P. 515] Bac:torpapsicr p. 499. lta codd.
omnes, eliam Va'icanus, Ünde intelligendum
Crimen libelli contra imperatorem scripti, lecti,
habiti peculiari vocabulo βασιλογραφεῖον fuisse
vocatum, et ei mortis penam constitutam.

550 δΒεόράναις p. 492. lia concorditer tres

P. POSSINT OBSERYVATIONUM LIB. T.

fat
A originatio ἀπὸ τοῦ Bodv εἰ βοάξειν, ünde rectior
analogia potius βοασμόν formaverit quam βοατχήν,

Fatpüc p. 282. Invenio Γάδρα nomen civitatis
Persicze apud Ptolem:eum ; ex qua majores Germani
patriarche, de quo hic agitur, ortos oportuit,
Caterum ratio ἀντιθέσεως exigeret. ut ἃ Grala
gentile nomen formaretur, quod responderet τῷ
Aáfog; |P $76] nisi. noster Γαδρᾶς in recto pro
Γαδρεῦύς aut l'a6pato; posuerit, norma quadam su
propria, ut amat cum paucis loqui.

Γασμοῦλοι εἰ Γασμουλικόν ρ. 509. Volgos
Byzantinum IHybridas ex Latinis patribus, matribus
Graecis natos 551 γασμούλους YOcare consueverat,
ut docet nos lioc loco Noster. Origo talis appella.
tionis incerta est. Suspieari tamen licet allusum in

codd. nisi quod Vat, ad βεδράναις addit συμπίσσῃ, B ea ad vocem Latinam mulus Graecis etiam usitatam,

omissa voce οὖσι, Voluit, opinor, ponere σὺν
πίσσῃ, ut signiflearei picem additam meinbranis
wrendis supra caput Caloide; qui sic capillis
flamma applicata correptis exescatus zniser est.
Βιδράναις puto dictum pro μεδράναις ex voce
Latina membrane : quid enim aliud susplcer? quin
nisi me deterreret consensus codicum , crederem
errore librariorum scriptum βεδράναις pro μεόρά-
v3te, 60 deceptorum, quod in primis exemplaribus
unde exscripsere, τὸ P ea flgura pingeretur qua
parum distat ἃ p. Hoc fleri plerumque solitum
esse, norunt qui in codicum Graecorum manu exa-
ratorum lectione versati sunt. Locum porro hunc,

ut in codd. duobus B et Α legebatur, emendandum C

ex Vaticano putavi, restituto in locum verbi οὖσι
τῷ σὺν πίσσῃ, quod ille suggerit satis ad rem
faciens. .

BéxJac p. 98. Τὸ συμδὰν ἐπὶ τῷ πάλαι Βέ-
κλα;. Notissima est iupostura Photii, qua sui revo-
cationem ab exsilio eblanditus est a decepto Basilio
imperatore, fabulosa ejus genealogia supposita, in
qua ipsum Basilium prophetice designatum com-
miniscebatur vocabulo Beclas formato e primis
Jitteris nominum Basilii ipsius, tum hujus conjugis
Eudoeie, filiorum praterea ipsius quatuor, Con-
stantini, Leonis, Alexandri, Stepheni. Ea fuse
narrantur a Niceta ín Vila S. Ignatii patriarchae
CP. et ἃ Constantino Manasse.

BAáyxa p. 565. Τὸ δὲ πρὸς τὸν Βλάγχα. fta cod.
Allatianus, Barberinus vero τὸ πρὸς vip Βλάγχᾳ
χοντοσχέλιον. Vaticanus sine mentione χοντοσχελίου
sic habet : Tb δὲ πρὸς τὸν Βλάγχαν, id referens ad
vocem νεώριον, navale, superius positam. Quid
fuerit hic Blanca vel Blancas, in. monuments aut
descriptionibus Constantinopolitan: urbis reperire
nondum potui.

Βοασμούς p. 555. Sic optimus codex Barberinus,
eujus auctoritate corrigendum putamus Allatianum
qui βοασκούς clare legit. Nam et Valicapus, licet
$n boc vocabulo balbutiens, magis ad Barberinum
jnelinat, dum sic exhibet hunc locum : 05; δὴ
βοασμοὺς ol χοινοὶ λέγουσιν. Apparet boatus Greca
lingua vulgati βοασμούς diclos, et prompta est

Lego enim in Basilie. Eclog. 19 : Kat ὁ μουλίων,
bày δι᾽ ἀπειρίαν καὶ ἀσθένειαν οὐχ ἐχράτησε τῶν
μουλῶν : Et mulio, si ob imperitiam vel infirmitatem
mulos aut mulas tenere nequiverit, Quia ergo mulus
διγενὰὲς est animal, ex. commistione duarum spe-
cierum natum, ex ejus vocabulo Graeci formaverint
nomen quo exprimerent istud genus flybridarum
Constantinopoli ortum ex conjugiis Graecarum com
Latinis. Universa porro talium natio Γασμουλιχόν
dicebatur. Pachymer., p. 488 : Τῷ δέ ye Γασμουλιχῷ
οὖς δὴ συμμίχτους ἡ τῶν Ἰταλῶν εἴπειε piss
Non dissimulabo Vaticanum codicem in hx
secundo loco (nam prior p. 309, in eo non com-
paret) vocabulum istud per secundam litteram
inchoare : scriptum enim exhibet τῷ βασμουλιχῷ,
Reperio etiam Nicetam Choniatem lib. n in Ma
nvele Comneno, describentem idem genus hominum,
βασμουλοὺς non γασμούλους vocare. Pachymeres
tamen in utroque meliori codice constans estin
hoe nomine per lertiam litteram — auspicsndo.
Utrius praevalere debeat auctoritas, arbitrio relinquo
prudentis lectoris.

Γονικευθείσης p. 164. Ita cod, uterque, Bet
À. Vaiicanus autem : τρίτον ὅπερ ἦν ἐξῃρημένν
τῆς γῆς τοῖς θεληματαρίοις. Apparet verbum hoc
esee agrimensorum arva dividentium et sua cuique
assignantium jugera. Nusquam alibi boc vocabu-
lum memini me legere. Suspicor autera formatum
D a γόνος significante. μίτον, hoc est filum sive fe-

nieulum, quo in designalione praediorum, que

euique in partitione terrarum attribuuntur, vii

coloniarum deducjores solent. Unde sunt illi in

Scripturis tam szpe usurpati funiculi hereditatum,

J Paral, xvi, 18; Josue, xvi, 5 et 14; ru?

et 49; Psal. 1xxvui, 54 ; civ, 11 et alibi. Fundus

mihi coujecturze Hesyehius est apud quem leg
γόνον μίτον. Posset etiam forte cuipiam videri
deductum verbum γονικεύειν ἃ voce γονία [ocum
significante, ut Meursius tradit, quod in ejusmodi
assignationibus agrorum singulis focis, boc esl fs-
milis, sua terra arsbilis portio tribuatur.
AairaAsvcal, p. 161. Pro. δαιταλευταί, quod in
duobus codd. B et A legitur, Vaticanus babet. pé

