'

9n

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI

v6

wl, Ὅπως slc τὸ ὄρος τοῦ ἁνίου Αὐξεντίου dx- À πρῶτον, ἐπ᾽ ἐχείνῳ δὲ xal τὸν Ἰσχάχιον στερεῖ τῶν

ἤἥλθεν ὁ πατριάρχης. Καὶ περὶ τῶν τοῦ βασι-
Aug. ἐκεῖ.

[P. 550] Τότε τοίνυν δωδεχάτῃ ᾿Αὐθεστηριῶνος
μῆνὸς τὸν Βόσπορον διαπιραιωσάμενοι εὐθὺ βασι-
λέως ἡλαύνομεν, καὶ τῇ τῆς λυχνίας μονῇ ξεναγη-
βέντες ἐκεῖθεν χαθ᾽ ἡμέραν τῷ βασιλεῖ συνεμίσγο-
piv. Τὰ δ' ἐχείνῳ τότε πραττόμενα δαχρύοις μᾶλλον
3 μέλανι γράφειν ἦν ἄξιον. Λογισμοῖς γὰρ ἀγρίοις
διεχθαχχευθεὶς 6 χρατῶν χαὶ πᾶσιν ὑπόπτως ἔχων,
οὐχ οἶδα xa0' 5 τι, τέως δέ γε τοῖς φαινομένοις
χαὶ τῷ δοχεῖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ xai τῆς αὐτοῦ δῆ-
δὲν ϑρησκείας πονῶν, εἰ ὀρθοδυξῶν ἐς τὰ μά-
λιστα τὰ πρὸς παρατροπὴν πίστεως διαδάλλοιτο,
δεινὰ ἐποίει, Ὅθεν καὶ πέμψας ἐξάγει τῆς φυλαχῆῇς
τοὺς εὐγενεῖς ἄνδρας ἐχείνους ὧν καὶ πρώην ἐμνή-
σϑημεν, τοὺς ἐχ Ῥαοὺλ αὐταδέλφους, τὸν Μανουὴλ
τε xal τὸν Ἰσαάκιον, xal τρίτον τὸν Ex Κανταχουζη-
νῶν Ἰωάννην (ὁ γὰρ πρωτοστράτωρ ᾿Ανδρόνιχος
φθάσας ἐν τῇ φυλαχῇ προτετελευτήχει), χαὶ σφᾶς
πρὸς ἑαυτὸν χαταχρίτου; φέρει. O0; δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμέ-
pu ἐτάζων λόγοις καὶ ὕδρεσι πλείσταις τε xol
δειναῖς, τέλος ἐπεὶ o0x ἣν σφᾶς ὑποχλίνεσθαι τῷ τοῦ
χρατοῦντος θελήματι, [P. $31] τὸν μὲν Μανουὴλ

9i Ut ad montem Sancti Auzentii iverit patriurcha;
et de actis imperatoris illic.

Tune igitur duodecima Julii mensis Bosporum

transgressi ad imperatorem recta contendimus ; et

obiter hospitio excepi apud monasterium Lych-

ὀμμάτων χελεύτας ἄμφω καὶ μένους * ὁ γὰρ Kav-
παχουζηνὸς ἀπαγόμενος δειλιάσας ὑπέχλινεν. "Em
ἐχείνοις γὰρ μόνοις τὸ παθεῖν xal μὴ ἦν, χαὶ διὰ
τοῦτο ἐχείνῳ μὲν ἦν ὑποχλιθέντε σώζεσθαι, οἱ Ck
τὴν τοῦ διαπράξασθαι ἃ μηδεὶς ἄλλος ἐτύλμα δόξαν
ὑπὲρ πατρίων ἐθῶν ἀπηνέγχαντο, πολλὰ πρότερον
xai αὐτὸν πατριάρχην ἐπὶ βασιλέω: ἐλέγξαντες. ὡς
ἐκεῖνα πείθονται τούτῳ 3 δὴ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὧν ὡμολόγει
xai ἐπιτιμίοις πεδούμενος, xal οὐχ & τέως μετ᾽
ἀξιώματος. Καὶ εἶδε μία ἡμέρα ἐστερημένους ὀμμά-
τῶν 00; μία γαστὴρ ὥδινε, καὶ οὖς ἢ τε σχέσις συνῆγε
xal τὸ ὑπὲρ ἑνὸς παθεῖν, τούτους ἀπ᾽ ἀλλήλων διῃρη-
μένους, ὡς τὸν μὲν ἀλλαχοῦ πον, τὸν δὲ Μανουὴλ ἐν
ταῖς χατὰ Σχάμανδρον Κεγχρεαῖς ἀπανθρώπῳ τινὶ
φρουρίῳ ἐγκαταχλεισθῆνγαι φρουρούμενον. "En" ἐχεῖν
νοῖς καὶ τὸν τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ υἱὸν Ἰωάννην».
ὃν ὡς ὅμηρον ἡ μήτηρ τῶν συνθηκῶν ἀναγαγοῦσα
ix δύσεως τῷ βασιλεῖ iveyelpiza καὶ γαμδρὸν ὁ
χρατῶν ἐτίθει τοῦ Τορνιχίου σεδαστοχράτορο;, χἂν
ἐχεῖνος τὴν σύζυγον ἀποστέργων καθ᾽ ἑαυτὸν ἐμο-
γοῦτο, πέμψας ἄγει δέσμιον ἐκ Νικαίας - ἐχεῖσε γὰρ
στρατηγῶν χατώρῦον τροπαΐοις Περσῶν ἐναγλαϊζό--
μενος, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὑποψίαν ἔσγε βασιλειῶντος, οὐχ
gloriam tulerunt constantiz ἰην οι in agendo pa»
tiendoque pro patriis moribus quz nemo aliua.au-
$us essei facere ac subire. Prius autem quom
exceecarentur, voce liberrima coram ipso. impera-
tore patriarch:e exprobrarunt credere se et ad

nir, qua inde discessiwus die Imperatori asiiti- - extremum credituros quz ab ipso didicissent, tune

mus, Eo tempore quie ab illo gesta sunt lacrymis
potius quam atramento dignum erat scribere, Fe-
ris enim. quibusdam sensibus per acerbas intem-
peries aegri animi debacchatus princeps est, omnes
suspectos habens, nescio quamobrem , 48$ nisi
quod, nt apperebat aut videri volebat, de se sua-
que videlicet religione sollicitus iniquissime se-
cum agi querebatur, qui etsi nihil studii ac. con-
lentionis omitteret in quarenda tenendaque rectá
divini cultus ae sona doctrine via, fidea tamen
pervertere per. summam calumniam accusaretur.
lade missis satellitibus educit e custodia nobiles
illos patricii generis viros, quorum nuper memi-

quando ex sensu loquebatur proprio, quando δι»
plicia et vincula pro illa lide tolerabat : polle au-
tem credere quz jam doceret corruptus ambitione,
pretium mutate sententize patriarehatuim. nactus.
Sub hxc upa dies vidit luminibus orbatos 485
quos unus venter pepererat ; eo$demque quos ne-
cessitudo germanitatis e& patiendi causa junge-
bant, lenge invicem abductos, Manuele videlicet
relegato Cenchreas ad Scamaudrum, ibique in
ietri enjusdam et humano destituti cultu castelli
custodiam incluso, altero alio uspiau abducto,
Aliud post hoc, et ipsum acerbum visu, spectacu-
lum datum est. Joanaem Michaelis despoue filium,

nimus, fratres scilicet duos Raulis filios, Mauue- D quem sua quondam mater ab. Occiduis Constanti-

lem et 1saacium, tertiumque Joannem ex Cantacu-
teua familia (nam protostrator Andronicus prius
» carcere obieral), sistique eos sibi non ut judi-
'audos sed ut jam damnatos jubet. Hinc cum eos
ier dies aliquot verbis asperrimis contumeliisque
dwrimis ac gravissimis vexasset, ad extremum
xllexibiliter  vecusantes obtemperare voluntati
rincipis, Manuelem quidem primum, deinde
ero 1saacium quoque oculis privari mandat. In
xos hos duos atroci hac sevitum pena, qua-
iam Cantacuzenus seorsum ab his conventus et
inis tervitus manus dedit, idem haud dubie
164 duo ili passurus, uisi salutem et lucis usu-
m obedientia redemisset, llli ergo ambo soli

nopolim profecta partibus obsidem icti. tunc fede-
ris imperatori adducens dederat, quemque postea
ille Tornicii sehastocratoris generum fecerat, quan-
quam ipse conjugem aversatus seorsum ab illa res
sibi habebat suas, curavit imperator vinctum ad se
Nieea duci. lbi enim ille copiarum dux, multis
praeliis secundis erectisque ob devictos Persas
tropzeis plurimis tate factus inclytus, suspicionem
incurrerat imperii affectati, non aliis id argumeg-
tis suadentibus quam ejus in bello felicitate et cla-
ritate apud populum invidiosis efferre ipsum lau-
dibus solitum. Incendebat istam imperatori suspi-
cionem, quod audierat Theodorum Cotyn monachum
crebros et longos semotis arbiuis iuterdiu et de no-
