1092

GLOSSARIUM.

1010

duobus Pacbymeris locis pro ὅπλοις positum, et ἃ [Ρ. 514] Αὐθεντοπουλεύειν. Puer princeps aut

arma Latina notione designare, nec ad currus nisi
absurde referri posse (1).

"Αρπεδὼν p. 205. Αὐτὸς πέμψας καὶ ἁρπεδόσιν
ἐνδεῖσθαι παρασχευάσας. Hic licet in contextu
disjuncta sic aptanda sunt. Siguificat Germanum
potriarcham. valida ad ipsum throno dejiciendum
confíata faclione, persuasum supina credulitate
studere sibi imperatorem quam maxime, confiden-
ter indicasse ipsi opus sibi esse donativis, quibus
spargendis  adversantium —reconciliaret. animos.
Quam ad rem, in dissirpulatione persistens 54$
Michael Augustus, nummos ei &r6os argenteosque
lwisit, quos dum solemnis litaniarum pompa in festo
Palmarum procederet, patriarcha jactret in con-
fertam plebem, Hxc dona vocat noster ἀρπεδόνας,
qua vox proprie significat lineas aut funes bamo
praeüxos, quibus pisces escze inhiantes iufixze avide
voratis capti trabuntur in piscantis manum, Atque
haud scio an non propterea lineam divitem hujus-
modi gratuitas rapinas in plebem ambitiose sparsas
3licubi vocaverit Martialis, quod bis velut lineis
piscatoriie, sed aureis et amabilioribus, hominum
studia et voluntates. capiantur. Quanquam nee
ignoro nee improbo quz alia eruditi interpretes in
eum locum commentantur.

Ἀρχή p. 17. Sentenja loci exigit ἀρχὴν bic
vocari aulam sive comitatum imperatoris, aut ur-
bem imperii sedem.

regnantis filius parvus, cum procedente in primam
pueritiam infantia comitatum natalibus congruum
accipit et ministerio ac satellitio circumdatnr, a5-
θεντοπουλεύειν dicitur Greci» recenti, cujus usu
vox ποῦλος ὑποχοριστιχὴ est. Ut ergo. αὐθέντης
dominum, ita αὐθεντόπουλος parvum dominum-
sonat. Hinc intelligitur quod scribit Noster, p. 24 ,.
de Muzalonibus tribus fratribus Theodoro impera--
tori charis, quod ei, cum primum puer familiam
prineipalem habere capit, In ephebos honorarios
dati fuissent. “Ανδρας οὐχ εὐγενείας μὲν μετέχοντας
τὸ παράπαν, εἰς παιδοπούλους δὲ αὐθεντοπουλευο-
μένῳ τεταγμένους αὐτῷ.

54,9 Δὐτοπρόσωπον ἀντιράρμαχον p. 212.
Proverbium indicans efficaciam przsentie in tra-
ctandis negotiis, prsesertim reconciliationum, qux
longecitius et facilius a eoram affante et os ac vultum.
votum exbibente transigupntur quam ab absente per
literas sut internuntios. Hoc adagium in vulgatis
collectionibus nondum reperi.

"Ayrixopéco p. 298. Verbum hoc ab alio usurpatur
videre non mernini. Tamen ex vslgata notione
vocabulorum ἀψίχορος et ἀψικορία Platoni, Plutar-
cho et Luciano tritorum, facile intelligo recta ana-
logia formatum verbum &fjixopstv, quod. sonet in
satielatem cilo venire rei aut persons alicujus.
Perapte ad sententiam loci, quo signifleatur cito
pertesum imperatori Germani patriarclie, quem.

"Aznpór p. 150. Pro ἀτηρόν hoc loco Vaticanus c, paulo ante tanto studio promoverat.

codex scribit λυπηρόν : notius id enim. Noster vide-
licet veterum scriptorum  absirusiora vocabula
libentius usurpat. Hesychius ἀτηρόν exponit βλα-
6:póv. lnde fit ἀταρτηρός per epenthesim, vox
Homero Hesiodoque frequentata. Eustathius ad
lMliad. « originem vocis ἀτηρόν ducit a nomine
ἄτη noxa, calamitas, damnum, Cave obtemperes
Constantino in Lexico jubenti pro ἀτηρός rescribere
ἀτειρῆς. Qus mibi causa fuit hec hoc loco admo-
nendi, alioqui tacituro de voce ἀτηρός, ut ex
vulgari veteris Hellenismi notitia satis perspecta.
"Arrd.Lisir p. 44. Agit ibi loquens Muzalo de
puero Joaune Augusto; quem eo aubditis amabilio-
rem videri debere ait, quod per statem adhue

Bag6dpa p. 310. Res indicat regionem quamJam
aut partem Constantinopolitane urbis sut. subur-
biorum ejus Barbaram dictam, forte a vicino
templo S. Barbafe martyri dicato. Sane Constanti-
nopoli fuisse templum celebre S. Barbarss nomine,
docet Petrus Gilliua, l. i1, c. 2 Topographie Con-
stantinopol., quod videtur collocare jn prima
regione. Quia vero hoe χελλύδβιον, de 460 bic
agitur, dicitur fuisse mirifici Nicolai, hoc est ei
dicatum et ex eo nuneupatum, suspicari lices
proxime illud adhzesisse gemplo in honorem ejusdem
S. Nicolai a Justiniano olim exstructo, ut refert.
Procopius, 1. 1 De edificiis, c. 6.

Βαρδωρειῶται p. 321. Corrigenda forte sit hujus-.

simplicem, sine fuco, puerili securitate operetur. D vocis scriptura, mutato εἰ in. «, ex Godino, c. 5,

Est ἀττάλλειν, Inquit. Eustathius ad Iliad. ὃ, ix
ποῦ ἄττειν xal ἄλλεσθαι. Quod idem repetit ad
liiad. e, addens ob euphoniam dempto uno «
scribi átáXletv, quod. tainen, Noster hic non est
secutus. Sonat autem id verbum movere ac pro-
ferre se libere in omnem partem, mature indul-
gendo, citra metum aut respectum ; quod οἱ be-
siarum est et puerorum, quos nondum ratio com-
pescit, Vocabulum plane Pachymeriani genii, pri-
scum, populariter loquentibus musitatm, e scho-
liastis poetarum in historiam intextum* qualibus
hic auctor delectatur.

(1) €f. Glossar. alterum v, '᾿λρματοφυλάχιον.

ubi postquam Bardariotaruin veetitum et ministe-
rium explicuit, de iis htec subjungit: Τούτους πάλαι.
Πέροας κατὰ γένος ὁ βασιλεὺς μετοικίσας ἐχεῖθεν

εἰς τὸν Βαρδάριον ἐκάθισε ποταμὸν, ἀφ᾽ οὗ xal,

Βαρδαριώται χαλοῦνται. Hos genere. Persas impe-
rator inde translatos. aonstituit. prope Bardarium
amnem, ex quo Bardariotg vocantur. Bardarum
hunc amnem appellat Anna. Comnena, J. 1, p. 18,
ubi eum describit et jn Thessalia collocat, uli et
noster eum memorans l. 1, e. 10. Eum Nicetas
initio 1. πὶ videtor "Αξειον Axeum vocare. Veri-
simile est Pachymerem, cum Βαρδαρειώξας scripsit.

.
