961

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI.

902

στραφήσεται πρὸς τὰ πρότερα" σεδασθῆναι δὲ xai Α βασιλέως ἐκεῖθεν ἀπάραντος αὐτὸς ἦν ἀντ᾽ ἐχείνου

τὸ σχῆμα τῷ βατιλεῖ, ὥστε ἀποδέχεσθαι τὸν ἀνδεδυ-
χότα μὴ τιμωρεῖν. Ταῦτα λέγων πρὸς ἐχεῖνον ὁ Πορ-
φυρογέννητος, xai βουλὴν εἰσάγων τὴν δοχοῦσαν
συνοίσειν, δῆλος ἦν ἀπολύων [P. 240] ἐγχλήματος
ἐαντὸν τὸ μέρος, εἰ μὴ ποιῶν χινδυνεύοι " τὸ γὰρ ἐξ
αὐτοῦ ὅσον ἣν βοηθεῖν δυνατὸν, πεπρᾶχθαι. Κοτα-

νίτζῃ μὲν οὖν xat τῷ γαμδρῷ Τορνικχίον ἐπηρτημέ-.

voy τὸν χίνδυνον βλέποντι ἀγαθὸν ἐδόχει τὸ βούλευ-
pa, καὶ τῷ βουλεύσαντι χρῆται μεσίτῃ πρὸς βασιλέα
ἐφ᾽ ᾧ τὸν μοναχὸν ὑπενδῦναι, χόσμον καὶ τὰ χόσ͵ 0o
χαίρειν ἐάσας. Ὡς δ' ἀπήτητο χαὶ αὐτὸ τὸ τέλειον
σχῆμα λαμθάνειν καὶ xatíveuty αὐτίχα, ἀπολυϑεὶς
τελεῖται τὰ μοναχῶν, xal ὁ χθὲς λῃστεύων σῴ ξρων
ἑωρᾶτο xaX &xaxoc, πλὴν οὐ τῇ τῆς ψυχῆς προθέσει,
ἀλλὰ μόνῳ τῷ φαινομένῳ * ὁ γὰρ μεμεριμνημένος
σχοπὶς ἐπὶ τούτῳ καὶ λίαν ἀπῆν, ἀνάγχης δὲ ἄρ᾽
ὑπούσης τὸ γινόμενον ἀσθενές. "E; ὁπόσον δὲ κατὰ
τοῦτον προέδη, ἐσαῦθις ἐροῦμεν. Ὁ γοῦν Πορφυρο»
χέννητος ἐπὶ. τούτοις κατ᾽ ἀνατολὰς γίνεται, καὶ τοῦ

nus citra perjurii periculum posset, quieti publice
consulere. Hac scrupulum non eximebant Porphy-
vogenito ; qui cum ab obfirmato in id quod semel
decreverat patris animo impetraturumse quidquam
desperaret quantislibel pro suscepto uo precibus,
ei ipsi patefacta re suasit ut, qu: una. restabat
vitandi exitii ratio, confugeret ad montem Nigrum,
illieque monastico induto habitu vitam religiosam

profiteretur. ἢ videri lore ut securus de eo jam (c.

Augustus voluntatem ejus oculis privandi deponeret,
quippe et venerari eum id ipstituti genus, et a semel
abjuncto » rehus humanis facile iuducendum vi-
deri ne rebellionem et civiles turbas metueret.
Hzc parum quidem δὰ genium Cotanitza faciebant:
tamen homo solertior quam religiosior ingressus
intime in curam rerum suarum sic reputare seeum
institit, istud sibi amice suggestum a Porphyroge-
sito consilium fore illi apud omnes excusationis
idonese loco, ne perfidis culparetur ob. excezcatio-
nem dediti, cui seilicet avertend:e. nihil omisisset
in potestate situm sua ; sibi autem uni, sj parere
salutaria monenti renueret, calamitatem imputan-
dam suam. Quare 499 cum summe rei retioni-

μεταχειρίζων τἀχεῖ,
κη΄. θάνατος τῆς δεσποίνης "Αγνης, καὶ τὰ córe
συμδάντα.

AX ὀλίγον τὸ μεταξὺ, καὶ ἡ δέσποινα μὲν "Avva
ἐχεῖ τελευτᾷ τὸν βίον, ἀγγέλλεται δὲ pax! ὀλίγον τῷ
βαδιλεῖ - καὶ ὃς προνοίᾳ τοῦ μὴ μαθεῖν τὸν υἱόν τε
καὶ βασιλέα, ὡς ἐπ᾽ ἀποῤῥήτιρ, στέλλει: τὸν αὐτοῦ
μὰν ἀρχιδιάκονον, τῆς Ἐχχλησίας δὲ χαρτορύλακχα,
τὸν Μελιτηνιώτην Κωνσταντῖνον, ἐφ᾽ ᾧ μεταχομί-
ζειν τὸν νεχρὸν, ὡς ἐχρῆν, εἰς Νίχαιαν, Ἅμα δὲ
καιρὸν λαδὼν εὐπρεπῆ τοῦ τὸν Πορφυρογέννητον,
ἀποδαλόντα διὰ τὸ πένθος τὰ ἐρυθρὰ, μὴ φορεῖν
ἄλλοτε παρασχενάσαι, εὐτρεπίσας ἀλλόχροα τὰ σὺν
λευχῷ πορφυρᾷ χρυσῷ ποιχιλτὰ, καὶ διὰ μαργάρων
τὸ βασιλιχὸν [P. 544] σημεῖον «otc ἀετοὺς περιθεὶς,
καὶ πέμψας ix τούτων πέδιλά τε καὶ χαλινὰ, σφίσιν ᾿
ὡς; παρασήμοις τὸν νἱὸν προσέταττεν ἐμπομπεύειν,
μόνῳ τῶν ἐρυθρῶν ἐχστάντα τῷ βασιλεῖ, Σοφὸν δὲ
ἄρα xax τὸ τοῦ καιροῦ ἦν, ὡς μὴ δόξαι τὰ ἐπίσημα

proprie φίθγπ salutis scopum, Cotanitza sane
non spectabat, amoliri periculum instans boc quasi
mimo penitentia contentus ; ex quo quid conse-
cuium denique sit, suo referemus loco. Sub h:ec
porro Porphyrogenitus in Orientem est. profectus,
patris, qui paulo ante inde recesserat, vices obi-
turus, sustentandis, prout poaset, illic in ruinam
pronis rebus imperii.

28. Mors domine Anne; ei qutt tunc. contigerunt,

Noa longo post bzec intervallo domina Anna vi-
ue lipem invenit illic ubi eam hzesisse diximus,
viro ex Oriente reverso in urbem. Perlatus brevi
ad imperatorem est ejus acerbi casus nuntius, quem
is magnopere haberi studuit arcanum, ne citius
quam opus esset perveniret ad notitiam Junioris
Augusti, tali morte charisaima uxore viduati. Misit
ergo confestim in Orientem, celata diligenter mit-
tendi causa, Melitenioten Constantinunt, suum qui-
dem, hoc est palatini cleri, archidiaconum, cccle-
si: vero chartophylacem, ut cadaver defunctze por-
tari de more Niceam curaret, Simul etíam oeca-
sionem se commodum offerentem prudenter $00

bus subductis non slia certior appareret via decli- D arripuit redigendi ad convenientem deinceps oruia-

nando pestis ejts gemint que Joannem Tornicii
generum nuper oppresserat, mentem ad necessa-
rium consilium appellens, ipso  Porpbyrogenito
interprete veniam ab Augusto abstulit sequendi
quod ostendebatur. Cumque petitum ab ipso esset
ut ipsum babitum professionis vitz perfecue in-
dicem sumeret, statim annuit, οἱ mundo vale di-
cens in Sacram λ0 transcripsit militiam, mutatione
mira ex hesterno latrone hodiernus monachus,
innocentis ac temperantie modo studens, longe
aliter vivere nuper "assuetus. Sed verum inius
propositum ad ratam religionem necessarium si-
mulatori deerat animo, Nimirum quem intueri so-
lent qui sponte fiunt monacbi, divini cultus et

tum Porphyrogeniti Constantini minoris sui tilii ;
eui quod hactenus. indulserat, ut rubris vestibus
etiamque calceis similiter atque ipse uteretur, tem-
pestivum amplius non erat, adulto et ad imperato-
riam evecto dignitatem pritogenito ejus Andronico:
poterant enim gmulationes et ambitiosz» spes inde
nate fratres committere, cum. perturbatione pu-
bliez tranquillitatis. Ut igitur, quod necessario
faciendum erai, quam minime moleste cap!ato
apte opportuno tempore fleret, hunc rerum articus
lum accommodatissimum ad id ratus, quo ipse
uliro Constantinus propter luctum Augustze mortus
rubra deposuisset, jussit imperator Melitenioten ἢ
illi a se offerre quales gestare illum dcinceps opor-
