“ταν mnm

στρ πὶ αν

923 GEORGII PACHYMER.E £94
*xà, ἄλλως προδάσης ὡς πολλοὺς εἰδέναι τῆς ἔχχη- À ζομένων, πλὴν ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ περιφανεῖς, ὧν εἷς ἣν

ρύξεως. Ἐπειδὴ γάρ τινες τῶν περιττῶν xat εὐχό-
λων, οἷς οὐδ᾽ ἦν τὸ παράπαν εἰδέναι τὰ τῆς ᾿Εκχλη-
σίας τῶν Ἰταλῶν, οὔτε μὴν xaX ἀξιοῦσι ξυνιέναι,
ὡς πάλα!: ποτὲ ἦταν ἐν πρώτοις ἡνωμένοι τῶν ἄλλων
πλέον, χἄν τι συμπεσὸν παρέλυσε τὸν δεσμὸν, ὅμως
6k πάλιν ἀπαράθραυστα μένουσιν fjulv τε κἀχεΐνοις
τὰ τοῦ Χοιστιανισμοῦ μυστήρια; ὡς μηδὲν παρεγχει-
Q:lv τολμᾷν τινὰς ἐπί τε τελεσλῷ βαπτίσματο; xai
ἱερωσύνῃ καὶ γάμῳ xal μοναχιχῇ καταστάσει xal
τοῖς λοιποῖς οἷς ἄρα xal ἡ χαθολιχὴ καὶ μία 'Ἔκχλη-
σία τοὺς αὐτῆς ἐπιτελεῖ τροφίμους, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν
ἐχ δρυὸς j| ἀπὸ πέτρης ἀρχῆθεν ἦσαν, μηδὲν τῶν
τοῖς Χριστιανοῖς ἀνηχόντων εἰδότες καὶ διὰ ταῦτα
ἐχείνους ἐχτόπιυς ἀποστρεφόμενοι, xai τὰ παρὰ
τοῖς ἡμετέροις ἐδδελύσσοντο ἅγια καὶ χρημνοῖς xal
ποταμοῖς χαὶ ὄρεσιν ἐδίδουν ὡς μηδὲν ὄντα τίμια,
χἀντεῦθεν ἐχώλνυον τὰ τῆς πίστεως, ἀναλαμδάνει
ζῆλον ὁ βασιλεὺς, χαὶ πάντας ἐπισχόπους προσχα-
λεῖται xal μοναχοὺς, ἔστι δ΄ οὗ καί τινας τῶν σχι-

ram religionis víam insistere, blande ipse quo-
que ac humaniter exciperet apud seque haberet.
Ut hzec porro assentatorie agebantur et scribebau-
tur ex parte Latinorum, sic erant et illze, quas dixi,
a nostris ad papam datz litterze non expertes adu-
latorii fuci, profitentes videlicet nec ullum jam
agnosci qui Latinos ant jis adhaerentes pro excom-
munuicatis haberet, et si quis in posterum id

xai δὲν Φρυγανοῖς ."ÀAxáxtoc xal ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
Γερμανὸς καὶ λοιποὶ πλεῖστοι, xal μέσον αὐτῶν
ἴσταται, xal καθικετεύει ἐχ τῶν Ἰχνηλάτου Hapa-
«δολιχῶν, τοῦ μὴ προλαδεῖν τοὺς ἐπιτιθεμένους ὀρ.
γούντων, ὡς xal πολλοὺς μνημονεύειν, χατὰ τὸ
πρόσφορον προοιμιασάμενος, μὴ παριδεῖν χινδυ-
νεύουσαν τὴν θρησχείαν, μηδὲ σχήματι εὐσεθείας
προδιδόμενα τὰ τίμια παρ᾽ οὐδὲν τίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἀμύ.
νεῖν παντὶ τρόπῳ τοῖς τῆς Ἐχκχλησίας [P. 318]
θεσμοῖς, Εἶναι γὰρ μεγάλην ἀνίαν, ἣν διά τι πιο-
εἰισφρῆσαν xat! οἰχονομίχν τῶν μὴ συνήθων, ἀνάγ-
xn; πλραπεσούσης, αὐτοὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀποστν-
ποὔντες οὐχ ὅπως τὸ μὴ δοχοῦν φυλάττοιντο σφίσι
Β καθ᾽ αὑτοὺς, ἀλλὰ xai νόμους Ἐχκλησίας παρὰ-
λύειν τολμῷεν, ὧν τοῖς τολμήμασιν ἕν μόνον χαχὸν
λείπει, τὸ μὴ χριστιανίζειν ὁμολογεῖν. "Ὥστε παρόν-
τὸς τούτον ἰσχὺν τοὺς ἀναχαιτίσοντας ἔχειν τῷ ἀξὸ
τῆς Ἐχκλησίας δεσμῷ, ἐφ᾽ ᾧ ἢ καὶ αὐτοὶ δέει ληφθὲν
πες ἀπόσχοιντο τοῦ χατὰ τῶν ἰδίων σπλάγχνων τὺ

cere, ilc cum in gravem ae perniciosam Chri.
süiane fidei grassari perturbationem imperator
cerneret, z2elo pro indignitate rei assumpto, omnes
ad se cum episcopos tum monachos canvocat, et
in his quosdam in parte scbisinaticorum illustres,
data ipsis ad hoc securitate. Horum unus ers
Acacius Phryganorum, alter ejus discipulus Ger-
manus, cumque his alii quoque plurimi. istorum

audere detegerelur, haud impune laturum, cum C in cousessu cunctorum medius imperator oravi e

tamen mullis notum esset non deesse qui iia sen-
tirent et palam anatliema dicerent. amplectentibus
pacem. Erant hi supervacanee morosi quidam et
delicatis superstitiosi fastiliis, qui cum et fuundi'us
ignorarent et discere non curarent res Ecclesia
Latinorum, ut videlicet cum iis olim in dogmatibus
mysteriisque praecipuis vel omnium intime conjun-
cii Grzcis fuissent, etsi nescio quid deinde inci-
deus illud antique concordix vinculum paulisper
relaxasse visum esset, tamen etiam postea inviolata
permanserit utrinque consensio in fide ac usu
capitalium Christianismi sacramentorum, ita ut
neutrubi quidquam temere attentotum publico con-
Silio fuerit circa ritum baptisma!is, sacerdotium,
matrimonium, monasticum statum, et reliqua my-
&'eria quibus una et catholica Ecclesia suos alu-
mnos jniare consuevit, Cum, inquam, hi non
magis liorum quiili(eam quie in Christianorum jam
olim 4644 republica versabantur notum haberent,
quam $i quercei stipites aut lapides? moles essent,
δι ipsa ignorantia in superciliosum elati contem-
ptum cum Latinos ipsos impotentissime aversa-
"bantur, tum. oostra ipsorum sacra post sancitam
pacem, quasi admissione consortioque Latinorum
profanata pollutaque, non verebantur exsecrari,
&evovere diris, et (quas erant blasphemze ipsorum
voces) przecipitiis ac fluviis prerup:orumque tesquis
jnviis montium abjicienda abolendaque, tanquam
nuilum jun priscx rcligiouis decus servantia, di-

Ichnelatz Parabolicis, cujus libri et loci ad lix
tempus opportuni plerosque ipsorum recordari ca-
fidebat, ne potius mallent ruere imitatione prale
slinantium impatienter in negotiis, quam adhibe
cunctatricem cessationem dantium spatium peree-
quend; maturitati cceptorum lente proficientium in
$nccessus seros. Sic sermonem ingressus, olisecri-
vit cunctos qui aderant, ne religionem despicere
perlelitantem, neve otiosi absque auxiliandi cua
videre sustinerent, (um specie pietatis sanctissiua
qu»que proderentur. Cui enim recte erga Ecd-
siam affectoenon gravem mororem  afíferat certo-
rum hominum temeraria protervia, qui non feren-
tes. induci quidpiam in usum preter solitum,
D quanquam ea et summ rei nibil nocens, nrressi-
riis incidentibus caueis per prudentem accowmo-
dationem facta innovatio fuerit, erumpunt in fee
motus, rebellantes in. Ecclesiam ; et neque isum
lurorem ferre saltem tacitum ac conceptum anim
citra hominum conscientiam tegere volentes, p*
lam Ecclesi leges effringere non dubitant, quorum
audacix unum 4465 mado illud deest, at 56 Cini:
tianos nou esse fateantur. Quod. cum negare ne
audeant nec possint, isto ipso vinculo ecclesiastict
coujuucionis, quo se teneri adbuc agnoscual, in-
telligere. debemus vim nobis atque auctoritatem
conferri plenam cos pro potestate coercendi, υἱ
vel ipsi metu repressi desinant in. proprize matris
Ecclesie viscera eusem velut. quemdam factiosz

