"55

S&Àsly εὐχέλαιον, φαγέλλους δὲ πακπύρων ποιέταντας
τῷ καθαγνισθέντι ἐλαίῳ βάπτειν, xa? οὕτω διδόναι
τοῖς ταῦτ᾽ ἀπάξουσι πρὸς τὸ στράτευμα, ὥστ' ἀπο-
χρῶντ᾽ εἶναι τῷ τῶν στρατιωτῶν πλήθει, ἐφ᾽ ᾧ ἕν
xal ἕχαττον τῶν παπύρων ἕνα χρατοῦντα ὁμόσε
χωρεῖν τοῖς ἐχθροῖς, Ταῦτ᾽ ἐπετέχτατο χαὶ τὴν τα-
χίστην ἐπέπραχτο, καὶ οἱ θεῖοι φάχελλοι τῶν παπύ-
ρὼν σχεύεσιν ὑελένοις ἐμδεθλημένοι &gz μὲν μετ᾽
εὐχῆς, ἅμα δὲ xat μετ᾽ ἀσφαλείας ἐπέμποντο. Bast-
λεὺς δὲ τὸν αὑτοῦ γαμδρὸν Μιχαὴλ τὸν δεσπότην xal
τὸν μέγαν δομέστικον τὸν Ταρχανειώτην χαὶ αὐτὸν
Μιχαῆλ, ἔτι δὲ τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην Χυναδη-
νὰν Ἰωάννην, καὶ τέταρτον οὺν τούτοις τὸν Exto-
μίαν ᾿Ανδρόνιχον, τατᾶν μὲν τῆς αὐλῆς ὄντα τῷ
τότε, Ἡονοπολίτην δ' ἐπικεχλημένον, ἐγχειρίσας δυ-
νάμεις ἑκανὰς πρὸς τοῦργον ἐχπέμπει, ὀῤῥωδίαν μὲν
πᾶσαν ἐξ αὑτῶν ἐχδάλλων, θάῤῥος δ᾽ ἐντιθεὶς πλεῖ-
στὸν ταῖς ἀπὸ τῶν εὐχῶν τῶν ἱερέων συνάρτσεσιν.
Οὗτοι μὲν οὖν ἀπελθόντες ἀπωτάτω ὅσον fv ἐγχω-
ροῦν ἐστρατοπεδεύσαντο, xai προσδαλεῖν μὲν t£am-
γαίως οὐχέτ᾽ ἐτόλμων (ἀλογίστῳ γὰρ ἀντισχτ:ῖν θρά-
σει ἐδόχουν, χαὶ μᾶλλον οἱ περὶ τὸν μέγαν δομ΄στι-
xov, ᾧ δὴ xal τὸ πᾶν ἐπετέτραπτο, ἀεὶ προμηϑείας
θρόνον τιμῶντα), σιταρχεῖν δὲ ἤδη λιμῷ λελοιπότας

mox darent expeditis eursoribus, qui hos ad exer-

citum portaturi in procinciu stabant. ταὶ autem

numerus chartül;rum — oleo timciarum quantus

sufliceret, ut unicuique wiliti eontra hostem ituro (c
sus tribueretur, quam secum in. prelio gestaret.
Hae st Óupperata, sic exsecutioni mandata con.
festim sunt, Et. sacri fasciculi chartarum in vasa
vitrea injecti, simul religione congrua, simul
velocitate $519 summa mittuntur iu vestra. Prze-
miserat enim imperator eo copias quantas ad quod
optabat suffecturas putarat, sub ducibus Michaele
despota suo genero, magno domestico Tarchanioto,
et ipso prenominato Michaele, magno stratope-
darcha Joaune Synadeno, et quarto cum his eu-
wucho Andronico tunc aul tata, cui. Eonopolite
cognomen erat. Hos mitens omnem  abjicere
timorem jussit; et certa vietorlw spe. niti, mag-
opere confisos auzilio div:no, quod ab exorato
precibus sacerdotum numine baud dubitantes ex-
speetaront. Sic illi profecti admoveraut. se castris
hostilibus quam proxüne licuit. Et irruere quidem
in bostes primo statim adventu noluerunt, Incoo-
suit:e quippe id fore temeritatis arbitrabantur : qox
[vit praecipue sententia. magni domestici, cui cura
vniversa negotii totius et suprema in universum
exercitum auctoritas commissa fuerat, ita. ut ex
ejus providentia ac judicio euncta ibi penderent.
Decreverunt autem mittendos. ὁ suis qui commea-
tum obsessis jam fome laborantibus importarent.
Ad hoc videbatur profuturus ipsis fluvius, arcem,
ut dixi, preelabens: nam et impositis. illi noctu
navibus faeile versus arcem promolturi videbantur
Wevess&riam annonam; et si. liostes. id prohibere

D

GECRGU PACHYMER.E

ἐνλυθέντα΄, τῶν λη πῶν ἔχεῖσε Deox)usodvzow, ἐπι. Α τοὺς τοῦ φρουρίου τοὺς πειράτοντας ἔγνωσαν ἫΝ

b

τέλλειν. Ἑῴφκει γὰρ καὶ ὁ παραῤῥέων τὸ φρούριην
ποταμὸς τὰ πολλὰ ξυλλαμδάνειν σφίσιν, Ras ubt
αὐτοῦ φηρτηγούντων νυχτὸς, ἅμα δὲ xol τῷ χατὰ
χρείαν ὑδρεύσεω; ἐμδόλῳ πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ φρούριν
ἀναγωγὴν τῶν φορτίων ἐν ἀτφαλεῖ χρησημένων τῶν
ἐπὶ τῷ σιταρμχεῖν τεταγμένων. Ταῦτα διανοηθέντε:,
τοὺς φορτιγοὺς εὐτρεπίσαντες καὶ ἰχανὰ νηγσέλ:.
vot τῷ ποταμῷ πιστεύοντες ἔπεμπον, vol τοὺς mo
[P. 549] τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ αὐτάρχεις πρὸς μὲ-
yr τῶν ἐπιθησομένων τάξαντες, Τοῦτο γινόμενι
μὴ λαθὸν ἐκμαίνει τοὺς Ἰταλοὺς, χαὶ ἐπισχεῖν à;
ἂν οἷοί τ᾽ ἦσαν ἐξέθορον. Οἱ μὲν οὖν παρὰ θότερι
«οὔ ποταμοῦ ᾿Ασούνη σταθέντες ἕτοιμοι ἦσαν ἐπιόκ
τας ἀμύνεσθαί τε καὶ χωλύειν τὴν σιταρχία", λιμῷ
μᾶλλον τὸ φρούριον ἐλπίζοντες παραστήσασθαι ὁ
δὲ γε Ῥὼ; Σολυμᾶς, σύναμα τοῖς περὶ ἐχεῖνον πλε.
στοις χαὶ ἰσχυροῖς οὖσι, διέγνω τὸν ποτὰ βὸν διαπε"
ραιωσάμενος τοὺς παρὰ τὸ χεῖλος ἐπὶ φυλαχὴν ἰόντα;
καταγωνίξεσθαι. Καὶ δὴ τῷ ῥεύματι μεθ᾽ dorf
ἐμδαλόντες πλείστης ἱστῶσί τε τὴν τοῦ ὕδατο; ῥύμην
xai χατὰ θάτερα τῇ» ταχίστην γίνονται, φριυαγμὴς
καὶ μόνοις τῶν κατὰ σφᾶς ἀγερώχων ἵππων χλιν
πλήξειν τὸ ἀνθιστάμενον ἅπσν οἰόμενοι. Ὡς γῶν
τῷ θάῤῥει προπηδῶντες εἰχαίως ἐπὶ τοὺς ntugté

conarentur, beneficio valli ab arce δὰ fluriem
producti aquationis tuto faciendz causa, "
quoque convectores rei cibarie commode ad n-
offensum transitum tegendos verisiniliter autumr
bant. Hot consilio bajulis expeditis, onersii-que
commeatu ratibus, eas. secundo immittunt amt,
dispositis in ripa idoneo numero militibus ad in-
petus obstare $19 conantium arcendot. n
latuit hostes quid pararetur. Erumpunt stolim
furiose contra impetu Itali. Pars horum ina
versa fluvii Asunze instrueti ripa stabant, procirr-
ti ad repellendos eos qui alisenta obsessis infer
moliebantur : hos enim se fame compulsuros xd
deditionem | speraverant. Αἱ Rhos Solymas eu
magna suarum manu, virorum utique fortium "n
roboris precipul, trajiciendum sibi ultro fhuvitm
statuit ad eos debellandos qui ex. aidlversa ripa se
eundo amae fluentium transitum defeugabaut. Em
equitatu denso eluctati torrentem impetum fuai-
nis, ulteriorem oram brevi tenuere, faslu tant
ut solo fremitu οἱ binnitibus ferocium equam
quibus insidebant perculsuros se aversurox
statim in fugam adversarios o:nnes coufidere vide
rentur, Cum igitur exsilientes e flumine qui
perfunctorie et eontempeiim pras nimia certi. que
cessus fiducia iu nostros ibi stantes invehereatur,
hi partim prudenti cautione periculi, partim. sre
quadam stratagematis, ad eliciendos hoses ia i
cum iniquiorem, paululum retro cesserunt. odi
vero locum apium, fixis jn eo vestiglis insequenti
equites armatura impeditos gravi jaeulls pei
ecperunt, Ac in ipserum quidem corpora pies
ae 'uriis protecta perferre se [ctus -aginanmà

