——— —— ———- ---

gli GEORGII PACHYMERA , 912
ποτὲ δὲ καὶ ὑπὲρ ἐχείνου ἱστάμενος: xal τῶν ἐγχλη- Α των τῷ βασιλεῖ προσήγετο ἐπιδόρπιο;, Ἐπεὶ 0 εἰχὴς

páxov ἀπολύων ὡς συχοφαντούντων τῶν χατηγόρων
ἄντιχρυς. "Hv. δὲ διττὰ στρέφων, τοῖς μὲν χατηγό-
ροις χατὰ πρόσωπον ἐγχαλεῖν ἐφιεὶς xat δῆθεν ἐλέγ-
χειν, ἐκεῖνον δ᾽ αὖθι; τὸ μέρος χαταψῶν τε xal πε-
ριποιούμενος τῷ γ᾽ ἐπικρίνειν ὡς πιχρῶς συχοφαν-
τοῖεν οἱ λέγοντες, καὶ εἰ ἤθελεν οὗτος λέγειν, οὐκ
ἂν συχοφαντίας ἡνοίγοντο στόματα. "Hv δ' ἐμφανὴς
ἐντεῦθεν προσονειδίζων τῷ πατριάρχῃ τὸ πρὸς ἐκεῖ-
vov φίλερι" ἔριν γὰρ τὸν ζῆλον, xal τὸ ὑπὲρ τῶν
ἀδιχουμένων λέγειν ἐνοχλεῖν ἔχρινεν.

i9. Τὰ συμδάντα τῷ πατριάρχῃ διὰ τὴν τῶν Κο-
λύδων ἀποστολήν.

[P. 510] Οὐ χεῖρον δὲ xal τὸ ἐν ἀρχὴ τῶν χατη-

γορημάτων συμύὰν, ὡς χάριεν, ἱστορῆσαι, καὶ δεῖ- Β

ξαι ὁπόσα πονηρία προσλαθοῦσα χαιρὸν ἀνύει. Σύν»
ἢθες μὲν οὖν ἣν περιφανῶς τελεῖσθαι τῇ Ἐκχλησίᾳ
τὴν τῆς Ὑπαπαντῖς ἑορτὴν, ἅτε xas' ἐχείνην τυ-
χόντος παρ᾽ Ἰωσὴφ τοῦ χρατοῦντο; τῆς συγχωρή-
σεως; * ἦν δὲ xal ἑφθῷ σίτῳ σύναμα χαρποῖ; ὀπωρῶν
ποιχιλλομένας τὰς τῶν ἐχπωμάτων πλατείας εἰς
εὐλογίαν προτίθεσθαι, ὧν ὡς; ἀπαρχὴ τις ἡ κρείτ-

ex suo voto hig calumniis egregie exercilum per
duos iotos menses habuit, nunc sententiis eum
judieum permittens, nunc οἱ visus suffragari erimi-
nibusque ipaum solvere, mentiri accusatores el nibil

Disi meras afferre calumnias asserens. Sustinebat:

autem in hae quasi scena personam duplicem, hinc
quidem palam accusatoribus permittens criminari
patriarcham et ei dicam iu os coram impingere, inde
rursus eumdem seorsum conventum deliniens, con-
dolere illi simulans quasi per calumuiam injusiis-
sime vexato. ln quo quam male, cohzrerent dictis
facia palam erat. Si enim tau erat illi perspecta,
quam videri volebat, innocentia delati, cur delateres
tam licenter obstrepere tanto tempore sinebat, quos
latebat neminem ne hiscere quidem ausuros, δὶ eis
vel semel declarasset imperator sibi displicere quod
illi agerent? Sod hoc 4 omaes videbant ab. a-
iuto principe ita fieri, ut per se patriarcha inicl-
ligeret luere se penam contentiosa pertünacim qua
jurgari cum principe non esset. veritus. Jurgium
eniu ille ae conteutiosam puguacitatem appellabat
religiosum zelum patrocinaudi circumventis calum-
nia vel alia quavis injuria oppressis.

19. Quid contigerit. patriarchm ex. miesione Coly-
borum.

Non abs re fuerit οἱ quod initio hujus accusa-
tionis accidit joculare ac dictu lepidum referre, ut
ex hoc specimine lector estimet quantum sibi lieere
malignitas velit et quid non occasione arrepta per-
ficiat. AJ consuetum ubique ac semper celebrem
apparatum ritumque auguetum anniversario cultu
bonorande solemnitatis Hypapautes aliquid hoc
tempore czremoniee exquisitioris adhiberi erat soli-
Anm, in gratiam atque honorem imperatoris, quod

τὰς χαλχᾷς ixsivac πλατείας ὑποδοχὰς πλείστας co.
σας ἔξωθεν ἐρανίζεσθαι, σὺν ταῖς ἄλλαις ἣν ula
δοχοῦσα xal πρωτεύειν τῷ χάλλει xat á£(a τῷ βασι-
λεῖ προσάγεσθαι, ἣ δὴ χαὶ γράμμασιν Αἰγυπτίοις ὡς
ποιχίλμασί τισιν ἐνεσχεύαστο" εἴθισται γὰρ, ὡς
ἐλέγετο, Αἰγυπτίοις ἀντ᾽ ἄλλων τινῶν ποιχιλμάτων
ἔν τε πέπλοις xal φωταγωγοῖς καὶ αχεύεσι παντοίοις:
τοῖς γράμμασι χρῆσθαι. "Ἔτυχον δὲ τὰ γράμματα
ποῦ χαταράτον Μαχούμες͵ ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν xai Μωά-
μεθ, ὄνομα φέρειν εἰς ἔπαινον. Τοῦτο χύχλῳ τῇ
πλατείᾳ ἐγγεγραμμένον τοὺς κατηγοροῦντας οὐχ
ἔλαθε. Καὶ δὴ ἔξω χειμένης ἔτι πρὶν ἂν εἰσα θείη
τῷ βασιλεῖ, οὗτοι πέμψαντες ἀναγγέλλουσιν ὡς οὐχ
εἰσιτά γε τὰ τῆς πλατείας εἰς βασιλέα φερούσης τὸ
ἐξάγιστον ὄνομα, καὶ ὡς; ὁ πατριάρχης ἐπίτηδες ἐν»
σχευάσαιτο ἐχείνην πεμφθῆναι τῷ βασιλεῖ, ἧπερ μὴ
μόνον οὐκ εὐλογίας μετὸν διὰ τὸ τῆς γραφῆς μυσα-
ρὸν, ἀλλὰ xal μύσους τὰ μέγιστα προσετρίδετο,
Ταῦτα πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, πείρᾳ θέλων γνωρίσαι
τὰ ἀγγελθέντα, ἐξ αὐτῆς πέμπει τὸν τοῦ χοιτῶνος
παραχοιμώμενον τὸν βασιλιχὸν Βασίλειον ξυνετὸν
ὄντα γραμμάτων "Ayapnvov, xat ὃς ἀνεγίνωσχέ τε

is, ut dictum est, tali die communioni Keelesie
restitutus e anathemate solutus ἃ Josepho fusset.
In bis autem 4υ ex abundanti addebantor ad passin
usitatos ejus religionis ritus, illud erat ut ia lanci-
bus encaustico opere variegatis, pictura fructus
fere autumnales exprimente, frumentum  tostum
patriarchz ad aram facientis benedictione ssnetili-
candum offerretur, tum harum lancium eximia uns,
primiiiarum ritu quodam, epulanti Augusto mensa
secundis inferretur. Quoniam vero s$nearum istius.
modi lancium ad hos usus corrogari ab externis
plurimas necesse erat, inter illas. quz hoc ano
commodatea variis fuerant, una forie specioi t
visa ceteris, οἱ eo digna pre cunetis qua impera-
tori sisteretur, seposita ad boc ipsum est, Huic
porro, praier. Ceteram inducti eleganter tectori
speciem, AEgyptii quoque inscripti eliaracteresine-
rani, Consuetum quippe, ut aiunt, AEgyptiis est i
velis. candelabris vasisque reliquis insiguien/is
istam e litteris ipsorum speciose illitis oruameni
D rationem affectare. Forte autem evenit, ut qua banc
imperatori. destinatam lancem elementa Agypta
piugeban!, exsecrabilis 45/4 Machumetis, seu, quod
idem est, Moamethis, honorillee nomen exprime-
rent. Non latuit accusatores circum orbem hujas
patine abominandum id vocabulum inscriptum.
Cum ea igitur adliuc in templo seposita, quemad-
modum est dictum, ut ad imperatorem deferreiur,
staret, misso hi certo homine ei nuntiant lancem
ipsi offerendam studiose delectam ἃ patriarcha,
que deieatabilis esset nominis ascriptione profa-
pata, ut videlicet pro sperata Augusto ei ejus
sacri apopboreti participatione gratia macula ipsi
iufandi piaculi contagione velut quadam exsecraiz
superstitignis allineretur. Hac audieus iw perator,

