.

913

DE MICHAELE PAL/AROLOGO LIB. VI. .

41

χαὶ τὸ ἀληθὲς προσεμαρτύρει τοῖς ἀπαγγείλασιν. A χλησία ποιμένος χεχηρωμένη, μήτ᾽ ἐχείνου παρόν'

Ἢ μὲν οὖν πλατεῖα οὐχ εἰσήγετο διὰ τὴν συνείδη-
σιν, τὴν Ἐποστολιχὴν παραίνεσιν τοῦ βασιλέως tn»
ρήσαντος" τὸ δὲ τῇ ἑξῆς ὡς ἔγχλημα xai τοῦτο
προὐτίθετο μέγιστον.

ι΄. “Ὅπως παρῃτήσατο τὸν θρόνον ὅ πατριαρ-
χεύων 'Iuárrnc.

[P. 51] "0; τοίνυν τὰ κατὰ τὴν πατριάρχην ἐπὶ
μησὶ δυοῖν ἐτρίδετο καὶ οὐδὲν ἡνύετο, μόνον δ' ὕθλος
καὶ λοιδορία καὶ πᾶν ὅ «x χάχιστον ἦν, (χαὶ τί γὰρ,
ὅπου xal χλίμαχα κατὰ φιάλης ἐνσχευασθεῖσαν τῷ
πατριάρχῃ χατά τινα ἄνεσιν δένδρων ἐκεῖσε χατά-
φυτευθέντων παντοίων, ὅλην εἶχον καὶ ταύτην τῆς
χατ᾽ ἐχείνου συχοφαντίας, παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ μόνον
ἀχούσας κατὰ πᾶν ἐχέλευς καί γ᾽ ἀφανίζειν τέλεον ")
ὡς γοῦν οὐδὲν ἄλλο ἣ λοιδορία ἠνύετο, σχοπὸς δ᾽ fv
ἐχεῖνον ἀπειρηκότα πρὸς τὰς ἐπιφορὰς τῶν ὕδρεων
κιεραιτεῖσθαι τὸν θρόνον, μηνὸς Κρονίου, μεσούσης
νηστείας, λίδελλον γράφειν τῷ συγγραφεῖ παραιτή-
6t; ὀπιτάττει, xat γ᾽ ἐπιδοὺς βασιλεῖ πρὸόσποιου-
μένῳ μὴ δέχεσθαι ἀπηλλάττετο, xal φέρων τῇ τῆς
Davaypávsou μονῇ δαυτὸν δίδωσιν. "Hv οὖν ἡ Ἐκχ-

que ad liquidum exploraret am ita. boberent, cur-
riculo wittit. Augusti cubiculi prwfectum Pasillum,
peritum Sarracenicarun literarum; qui ubi legis-
κεῖ, rem vere fuisse nuntiatam imperatori retulit,
Praudenti ergo mox Augusto cum esset de more

τος, xaX ἄλλον ἀντεισάγεσθαι οὐχ ἦν ὅλως τῷ βασι-
Aet θελητόν " ἐν τῷ μεταξὺ γὰρ πέμπων xal αὐτὸν ᾿
δὴ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον ἐπειρᾶτο
μαλάττειν.

ιδ΄. Τὰ κατὰ τοὺς πρέσδεις τοῦ κάππα καὶ τὸν
σπατριάρχην ᾿Ιωάννην.

*Ev τοσούτῳ δὲ καὶ πρέσδεις ix. Ῥώμης παρὰ τοῦ
πάππα ἐφίστανται ἔξω mou. πόλεως τῆς ᾿Αδριανοῦ
ἐπανήκοντι βασιλεῖ, Καὶ ὃς θέλων συσχιάζειν σφίσι
τὰ κατὰ τὸν πατριάρχην, ἐχείνοις μὲν αἰτίας πλατ-
τόμενος ὡς ἀπειρηχὼς ἔλεγε πρὸς τοὺς πόνου: ὁ
κατριάρχης, καὶ ἀνεθῆναι θέλων ἐπὶ πολὺ, ἐχχωρεῖ
πρὸς καιρὸν τοῦ πατριαρχείου, [P. 519] xat γε μέλλειν
ἐντυχεῖν σφᾶς ἐχείνῳ παρά τισι τῶν χατὰ τὴν πόλιν
μονῶν * ἐκεῖνον δὲ πέμψας ἠξίου ἀποθέσθαι μὲν τὰ
τῆς μικροψυχίας ὡς ὄντος καιροῦ μᾶλλον ἢ βουλή-
σεως, ἀπελθεῖν δὲ πρὸς τὴν μονὴν τῶν Μαγγάνων,
χἀχεῖ τοῖς πρέσδεσιν ἐντυχεῖν παραγεγονόσι, μηδὲν
τῶν προτέρων σημήναντα. Οὕτως ἔλεγε, καὶ ἅμ᾽
ixelvot; τὴν πόλιν εἰσήρχετο. Πρὶν δ᾽ ἐντυχεῖν ἐχεί-
νοὺς συνόδῳ xal πατριάρχῃ, ὁ βασιλεὺς γνοὺς τὸ

genarii jejunn, me hujus historiz scriptorem jussit
libellum abdicationis sux conscribere; quem cum
imperatori obtulisset, illo simulante se non acci-
pere, continuo recedens in Panachrant» monaste-
rium 86 abdidit. Erat ergo Ecclesia pastore viduata,

lanx allata, non admissa ab eo est, quasi religioso ( hoc quidem non comparente, et alium in ejus:

melu consciscende no»s, et eura obaequendi
Apostolico mandato jubent! eum φαΐ cognoverit
cibum ipai appositum oblatum prius idolo fuisse,
ab«oere illius esu. propter. conscientiam. Poatri-
die porro a4 crimina patriarcha afficta novum
istud tanquam omnium maximum invidiosissime
adjuncium est.

15. Ut patriarcha Joannes throno. renuntiaveri,

Cum igitur duobus, ut dixi, mensibus agitata hzc
patriarchae accusatio fuisset, uec quidquam profi-
ceretur, sed ludibrium, contumelia, et. quidquid
dici pessimuza potest, inre tota. versaretur, (quid
euim pro bono et wquo facturos speres, qui etiam
Scale formam peregrinis litteris, iudo quodam
pictoris inter. auaplypha  implexarum. arborum
amc varietatis 4585 per phialam conscribillate,
jn atrocem. calumnia à. Waxerint quasi. piaculi ne-
fandi, enjus ad solam mentionem couclamandum
extlerminium esset ultimum ci. quicunque ingimu-
lretur tam. horrendi. videlicet. sacrilegii?) cum,
inquam, judicium id uihil nisi petulans convieium
el ignominiosa Wwaduclio patriarchae. nominis et
eiistiuationis esset, facileque appareret. unum
iud spectare auctores fautoresve ται ον
hujus criminatiopis, ut qui ea licentissime incomi-
labatur, ferenda impar istiusmodi vexationi atque
infami:e sedein bonorereque detrectaret, id Joannes
ineiligens, ntense. Martio cirea medium. quadra-

locum subrogare nolente omnino imperatore. Nam
interalios quos ad patriarcham ex isto recessu
revocandum et ut publico ac suo muneri se redde-
ret orandum per id tempus allegavit, ipsum etiam
filium proprium et imperii collegam Andronicum
conferre se ad illum et conari exorare jussit.

44. De legatis pape et patriarcha Joanne.

Dum hee geruntur, legati Roma a Papa missi
eceurrunt. imperatori revertenti. Adrianopolim et
flam eivitatem nondum ingresso. His ille in primis
etuduit quie. eirca patriarcham nuper evenerant in
speciem quam ininimuro invidiosam fucare, ac
quod dissimulari nequibat faetum, inumbrare com-

D miniscendis. causis, cum diceret preyravstum pa- .

triarcham Jaboribus functionis istius, quo ab iis
respiraret otiosius seseque reficere, e patriarchal!
ad tempus excessisse palatio, futurum tamen ipsis
presto cum eo cougressuris apud quadam urbis
monasteria, ipsum autem Veceum per certos. ἃ se
missos rogavit, depuneret pusillanimitatem omnem ;
ὅδ quae acts esent imputaret. tempori potins
quam voluntati suse ; conferre se ne gravaretur in
monasterium Mangauoruim congressurus cum lega-
ds illuc occursuris, quibus orabat ne siguificarct
quidquam corum que nuper contigissent. Sie pr:c-
munito patriarcha ingressus urbem est cum legatis
imperator ; et quorsum ea legatio spectaret intel-
ligens, dedit operaui nc illi cum syuodo. cumque

΄
