99

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. VI.

270

βατιλεὺς παρὰ τοῦ Νιχαίας éna γιόντος (ὁ γὰρ "Hpa- Α λα΄. Περὶ τῶν διαθηκῶν τοῦ πατριάρχου "Locis.

χλείας ἐτεθνῆχε!) ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο, ὥστε xal τοῦ
διακόνου μέλλοντος μνημονεύειν τοῦ πάππα χατὰ
«ἡ σύνηθες βασιλέως παρόντος ὁ χρατῶν διεχώλνε,
xsàà λέγων τὴς ἀγάπης ἐχείνων ἀπόνασθαι, ὥστ᾽ αὖ-
τὸν μὲν ἐχπολεμῶσαι bU ἐχείνους ἑαυτῷ τοὺς οἰκείους,
ἐχείνους δὲ μὴ ὅπως χάριν ἔχειν, ἀλλὰ xaX προσαφο-
ρίζειν. Τότε δὲ καὶ διαλύειν ἤθελε τὰς σπονδάς. Κἂν
διελύοντο, εἰ μή τ' προσίστατο τῇ βουλᾷ. Αὐτὸν μὲν
γὰρ πολλὰ παθεῖν διὰ ταῦτα xal μόλις ἀνύσαι, χἂν
ἐξαπιναΐως λύοι παλινῳδῶν, ἐπιστάντος xal αὖθις
χαιροῦ τοῦ ταῦτα ζητήσοντος μὴ [P. 545] ἂν ἀνυστὰ
γενέφθαι τὸ σύνολον. Χωρεῖν δὲ ἄλλω; χαὶ εἰς μετα-
βολὴν τὰ τῆς Ἐχκχλησίας πράγματα τοῦ Ἰωσὴφ ἐπι-
χαταστάντος, Αὐτὸν μὲν οὖν xal εἰρηνιχὸν εἰς ἅπαν
εἶναι, xal μηδὲν ἐξ αὐτοῦ πιστεύειν τῶν ἀνηχέστων
γίνεσθαι, οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἀνάγχην εἶνσι καὶ τοὺς
χινήσοντας. Καὶ ταῦτ᾽ οὐχ ἁπλῶς ὑποπτενὼων ἔλεγεν,
ἀλλά γε τὸ πρὸ τούτων συμδὰν ἀνὰ τὸν Σάγγαριν
διατρίδοντος δειλιᾷν ἐποίεε περὶ τῶν ὅλων τὸν βα -
σιλέα, εἴ πως ὡς ἐπισφαλῇ τὰ συγκείμενα διαλ.-
Guy,

more, imperatore presente, diaconus Cunsue'am
Pipe counuemorationem pronuntiaturus esset,
princeps ne faceret. prohibuerit, Palau autem ad
familiares conquerens, aiebat preclarum euimveio
sibi fructum constare charitatis in Laünus sux :
58 nempe causa eorum cuni necessariis etiam suis
certamine susceplu, ne poenis quidem acribus du-
lita-se ipsos €omprimere, illos autem pro gratiis
suz ἰδ in fide ipsorum constans debitis diras
et exseerationes referre. Tunc igitur revocare om-
nia prius sancita et totum concordisz tractatum
rescindere voluit. Fecissetque continuo, ni ab hoc
eum consilio quadam revocassent, Reputabat vide-
licet, si quod tam longa et laboriosa molitione vix
iandem summis $uis serumnis perfecisset, momento
disjiceret, mutationemque »e rcvorationem tom
terio ae palam contestat:ie suite prioris sententie
eltro profileretur, inde armanda forte contra ipsum
odia malevolorum, et futurum non inverisimiliter
tempus quo non esset ipsi utile priora hxc ejus
acta suo ipsius videri suffragio damnata. Veritus
ergo ne δὶ hanc palinodiau precipitaret palamque
divulgaret, id »geret quod aliquando infectum vel.
let, satius. duxit supersedere, videns praesertim
Ecclesie res in notabilem mutationem propas.
Quanquam enim, si Josephus, quod futurum ap-
parebat, denuo in sede patriarchali reponeretur,
3b ipso quidem, cujus mite ae pacitieum ingenium
perspexerat, nihil adversum $e sinistrum au: infe-
stum tentatum iri confidebat, tamen quod. idem
esset facilis ad sequendos impulsus aliorum, nec
Seluturi viderentur qui eum ad exempla edenda
in pacis invisa auctores insitigarent, temperandwta
judicavit ἃ se ipso ultro prsedamnando. Quam au-
tem non vane tale quid metuéret ab asseclis et con-
siliariis Josephi, demoustrabat recens facium,

Parrot, Gg. CXLUI

Ὃ μὲν γὰρ Ἰωσὴφ προσδοκέσιμος ὧν ἐπὶ τῷ θα-
νεῖν τὰς διαθήκα; ἐξήνυεν, ἣν δὲ χρεία μεμνῆσθαι y.
xai βασιλέως καὶ τῆς ὑπὲρ ἐκείνου εὐχῆς. Καὶ ἐμέμ-
νητὸ γε καὶ ηὔχετο, οὐ μὴν δὲ προσετίθει τὸ ἅγιος.
ὃ σύνηθες ἔχειν ὡς χρισθέντας μύρῳ τοὺς βασιλεῖς.
Ὁ δὲ βασιλεὺς οὕτω πεμφθείσης ἐχείνην ἰδὼν ἔχου -
cav ἐδυσχέραινε, καὶ γράφει μὲν πατριάρχῃ, γρά-
φει δὲ xal τῷ τὴν πόλιν ἐπιτετραμμένῳ, μανθάνειν
ἐρωτῶντας πῶς τοῦτο πέπρακταί οἱ καὶ ἐφ' ὅ τι τῆς
B «“σιλείας χολούει τὸ ἅγιος. Μή πως ὡς ἀνάξιον, φησὶ,
us γρίνων τἧς ἀγισιείας οὕτω γράφει; Γέγραπται
δ᾽ ὑπὲρ τούτων καὶ τῷ ᾿᾿Αντιοχείας πατριάρχῃ τῷ
"Πρίγκεπι, Οἵ χαὶ πέμψαντες ἐπυνθάνοντο τὴν αἰτίαν
τοῦ οὕτω γράφειν, ὡς θέλοντος γνῶνχι καὶ βασι-

λέως. Καὶ ὃς μετετίθει τὴν τούτων αἰτίαν εἰς τοὺς
ἀμφ᾽ αὐτὸν μοναχοὺς, καὶ εἰς πίστιν ἄλλην πρυῆγεν
οὕτως ἔχουσαν ἐπὶ πᾶσι πλὴν προσχειμένη; τῆς
ἁγιότητος, Ταύτην γοῦν ἐμφανίζων ἔλεγε γράφειν
τὸ πρότερον " ἐπεὶ δὲ οἱ περὶ αὐτὸν σχανδαλέζοιντο,
μετεγγράφειν ἐσαῦθις τὴν ἐς χεῖρα: ταύτην γεγο-
vutay τῷ βασιλεῖ, θὕτω; ἦν ἐχεῖνος εἰρηνιχὸς ἐφ᾽

quod eo apu Sangarim nuper agente contigerat.
$1. De testamento patriarcha Josephi.

Cum enim per id tempus, brevi moriturus, ut
tum. putabatur, Josephus testes ultimz voluntatis
tabulas rite 807 conficiendas censulsset, in iis ox
more mentionem imperatoris, ipsi bene precando
faciens, nomini ejus vocabulum ἅγιος, boc est.
sanctus aut sacer, non adjunxit, quo tamen pessin
imperatores honorari consueverunt, ex quo sacri
unclione olei sunt inaugurati. Eas tabulas ad se
delates imperator legens, miratus in iis omissionem
novam, scripsit ad patriarcham ea de re conque-
reps : scripsit etiam ad praefectum urbis, jubens
serio inquirere quo id errore quove consilio factum
ita esset : Vide, inquiens, quorsum Jusephus me in
ordinem redegerit ct imperii nostri majesiateu im-
minuerit negato titulo sacri : an quod me peculia-
riter illo indignum putet? Scripsit etiam ip senten-
tiam eamdem Principi Antiocheno patrlarchz ; qui
cum ambo misissent ad Josephum, qu'ereutes eur

D hoc fecisset, cupere enim imperatorem id scire,
ille utrique respondit, culpam ejus erroris penes
monachos ipsi ministrantes residere. Et in tidem
dict sui protulit archetypum exemplar testamenti,
csetera omnia simile perlato ad Augustin exemplo,
nisi quod titulus ἅγιος, qui desiderabatur in apo-
grapho, clare in autographo legebatur. Se igitur
prius ita scripsisse : quouiam vero qui circa ipsum
erant scandalizarentur, postea refinxisse in. eam
formam qua imperatori esset oblata, Ea ingenua
coufesslone Josephus et àuam paeificam indolem et
suorum ministrorum in Augustum invidiam decla-
ravit ; causamque buic justam prubuit timendi, ne
tam male animati iu jpsum homines eccasiouen
aliquam arriperent ejus aceusandi quasi. Eeclesise

31
