μ:ῇ

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LiB. vi

9:0

δ ἡ γῇ μεσημδρίας ἐσείετο μεθ᾽ ἡμέραν, ὁ Περδέχ- A ἄρα ἡ ὁμωνυμία τὸ μάντευμα " iwetvog μὲν γὰρ τὸ

γας, ὅτι μόνον οὐ τὸ τὴν γῆν σεΐεσϑαι, ἀλλὰ τὸ μὴ
χαταπίπτειν ἐχείνοις τὸ ὄρος τοιαῦτα πράττουσιν
Deye τεθηπέναι, ποινὴν ὑπέσχε τὴν ἐκτομὴν τῆς
ῥινός. Καὶ ἄλλος ὅτι μόνον οἰκεῖον ἐχείνῳ παῖδα ἔχ
ταλαιᾶς συνηθείας ἰδὼν τὰ φιλιχλ προσεπτύσσετο,
σχισμὰς τῶν ῥυθώνων τῶν παιδικῶν ἀπώνατο. Τῷ
& τοῦ Παχωμίου Γεωργίῳ γφαμματιστῇ γε ὄντι xai
ἐλλογίμῳψ, ἐπειδὴ τῷ Σετρνηγοπούλω Μιχαὴλ συνὼν
χατὰ τὴν Πόντου Ἠράχλειαν uei διὰ τὴν ἡμερι-
γὴν πρὸς τἄλλ᾽ ἀσχολίαν νυχτὸς τὰ aita, καὶ
προσηγτέλλοντο, ἐχεῖνον μὲν τῆς στρατηγίας παρα-
λύσας ἀγαγὼν ἔκρινεν ὡς (ββασιλειῶντα, τῷ δὲ τὴν
τοῦ λέγειν περὶ τούτων ἔχ βύδλων δῆθεν εἰδότα βασι-
λειῶν δεινὴν ὑποψέαν ἀνῆπτε.. Κἀπειδὴ προθέμενος

μόρσιμον φεύγων ἐξετύφλόυ.. -τὸν ἑᾶνδρα, τὸ δὲ γε
χατὰ Μαχεδονίαν τοῦ Παχωμέου χωρίον ὅσον ἤδη
ἐκεῖνον ἀναμένον τὰς ἐπὶ τῷ θανάτῳ εὐπρέπιζεν οἱ-
μωγάς. Κἀχεῖνος μὲν τυφλὸς ἀλᾶτο, πάτον. ἀνθρώ-
πων οὐκ ἀλεείνων, ἀλλὰ πληρῶν θαυμασμοῦ, εἰ μέ-
yp: καὶ ἐς τοιούτους ἄνδρας χώραν ἔσχον αἱ περὶ
τῆς βασιλείας ὑποψίαι " ὁ δὲ, τὰς τυφλὰς ἐλπίδας»
ᾧετο μὲν δραπετεύειν, o. μὴν δὲ καὶ κατὰ τὸ ἀλη-
θὲς ἐδρχπέτευεν. ᾿Εντεῦθεν ὀργὴ χατὰ μοναχῶν οὐχ
ὅτι τῆς Ἐχχλησίας ἀποστατοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡμέρας
ἀριθμοῦσιν αὐτοῦ καὶ χρόνους πβεριορίζουσιν, ὡς
&vastlovteg τῶν χαχῶν ἐντεῦθεν. Καὶ δειναὶ μὲν
ἦσαν αἱ xax! ἐχείνων ἀπειλαὶ ἐξ δργῆς ἀνημμέναι, -
ὅμως δ᾽ ἀνηρτῶντο προνοίᾳ τοῦ μὴ δοκεῖν νολάζειν

ἐχτυφλοῦν ἐκεῖνον ταῖς τῆς δεσκοίνης δυσωπίαις (ἦν B ἀλόγως, εἰ καὶ μικρὸν ὅσον καὶ Γσλαχτίωνα μὲν τῶν

γὰρ αὐτανεψία ἐκείνου) καὶ παρὰ γνώμην ἀνεχαιτέ-
ζετο, ἐχείνῳ μὲν καὶ ἔτει τὴν ποινὴν ἀνήέρτα, Πα-
χωμίῳ δὲ τὸ πᾶν τῆς ὀργῆς προσῆπτε. Th γὰρ ὄνομα
φριχτὸν ὃν ἀχούειν [P. 535] καὶ μόνον $x τινων φοῖ-
βασμάτων ἐκποδὼν ποιεῖν τὸν ἔχοντα παρεσχεύαζεν,
& τί οἱ xaxóv κατὰ polpav περιέχον. Ἐξέχρουε δ'

autem inter baec contigisset Ὁ meridiana parte per
diem moveri terre, Perdiccas dixisse delatus uon
se mirari terram 'concoti, sed aon tuere vicinum
mobptem supra talis agentes, ponam dieti tulit
tunestionem nasi, At alius qui propinquum δ»
jus adolescentem, veteri familiaritate charum, tunc
forie. obviem amanter amplexus fuerat, narium
abseissionew ea in puermn amoris signifieatione
lueraius est. Dicendum et quod Georgio Pachomil
contigit, literatori in paucis ejus generis pre-
stanti esteraque honesto. ls nuper apud Hera-
cleam Pent suae professionis operam navans prae
feeto illie Strategopulo Michaeli, cum bujus publi-
cis occüpationibus probiberetur munus istud suum
de die obire, plerumque noctu scholas suas ha-
buerat, Hoc auditum imperator interpretatus atro
citer, repente Michaelem quidem abrogato magi-
&ratu redactum in ordinem 4&8 B ciat δὰ sese
dicturum causam »ffectati regni. Nec morata mi-
seri damnatio est, peena exciecationis et ipal de-
treta, continwoque inferenda, nisi precibus infi-

ὀμμάτων στερεῖ, MsM vuv δὲ ἀφαιρεῖται τῆς γλώσ-
σης. AL δ᾽ ἑξορίαι καὶ μᾶλλον τοῖς ἀνδράσιν ἐμετρι-
ἀζόντο, ἐκχλίνουσι τὰς ποινάς. Λάξαρον μὲν olv τὸν
Τοριανίτην, ἄνδρα σεδάσμιον, ἀποστείλας τοὺς ἐχ-
τυφλώσοντας ταῖς meal; ὑπῆγςε. Πρὸς δὲ καὶ Ma-
ἰκάριον, τὸν καὶ Περιστέρην παρονομασθέντα τοῦ

€um see ipsius pernicie fatalis nexu necessitatis
impliearetur. Id. ille, quod optimus vaticiniorum
interpres postumodam oventus explicuit, non clare
intelligens quo pertibetet, et quo vergeret impo-
tenter. exhorrescens, in eam persuasionem "rapuit
ut. sibi suctessurum in imperio bune Pachomium
portendi crederet, Id vero ratione omni pravér-
tendum ratus, istum infelicem reddere imperio
ineptum mmoni oculorum eífossiome occnpat.
Nee sic, lufelielor ipse cxwels spebus in crudele
tractus faeinus, instantem vitavit, si non potius

- arcessivit, calamitatem, qua ipsum apud Mucodo-

niam in agro dicto Paebomii, in hnjus et aliorum
vftionem scelerum, haud longo post tempore ma-
nebat, Interim miserrimus Pachomlus instrumen-
tis litierariz sux professionis lurninilius orlatus,
&deo non jam providere amplius arcauorum indicio
librorum fntura poterat, ut ne presentia quidem
€etheret et νη δύο ambulando incursum obviorum
nis! alieno nequiret 3dmonitu, admirautibus, qui
hac videbant, cunctis etiam usque ad ludintagi-

wis conteationeque aanisa suma, qua reo eral p suos, slienisslmm, homines ἃ regno sortis, ambi-

neptis, Augusta zgre tandem supplicii dilationem
impetrasset. In Paehomium ira effusa'omnis sine
obice pervenit, Ex hujus (ama doctrina cum no-
cturnis istis, de quibus erat nuntiatum, comparata
congressibus in eam 4uspiciosissimus princeps
opinionem  jncnbuerat, esse illum unum aliquem
ex istis aucupibus precvotionum de futuro, qui
libros scrutari reconditos soliti fata imperiorum
et suecessionum in hxc seriem, audacibus explo-
rata conjecturis, quiestuose curiosis venditant.
Suberat et alius haud ila multis notus odii fomes,
horror ex omine vocabuli. Quippe imperator, et
ipse avidus  €aptator presagiorum, nescio quid
sebmmormuratum inaudierat, quo Pachonii oomen

tionis àtrociter x:mulantig armatas furore suspi-
ciones non dedignstas esse descendere. Eadem
hae affiatum atra rabie Imperatoris mox in mona-
chos odium erupit, non ea illis infensi causa
quod Ecclesi rébelles schisma -lacerent, sed
quod dies ipsius numersrent et definirent tempora,
morte scilicet ejus se defuncturos malis 489 quie
patiebantur arbitrati. Hos ille acribus et ira fla-
grantibus percellebat. minis, quas ne statim in rem
conferret, quadam sustinebat fami. curo, et me-
tus ne videretur sine eausa idonea. szvire. Tamen
«t hune paulo post respectum eluctatus, Galactioni
quidem eruit oculos, Meletio vero linguam absei-
dit, Exsilia dccernebat mero, cum remittere se in
