91

DE M'CHAELE PAL EOL^S30 LIB. VI.

978

«ας ἱξώρμων, οἱ μὲν πρὸς μὲ» τὴν πρώτην ἐμδολὴν ἃ κατὰ στόμα παιόμενοι διεργεῖροντο (o9 γὰρ πρὸς τὸ

«οὔτο μὲν φυλαυτόμενοι, τοῦτο δὲ xa τεχνιτεύοντες
ἐπιειχῶς εἶξαν, ἐπετήδειον δ᾽ εὑρόντες τόπον μετὰ
βάρους ὅπλων ἱόντας χατοΐστενον, Κἀχείνων μὲν
ἐφιχέπθαι τῶν ἀδυνάτων ᾧοντο, ἐπείρων δὲ βάλλοντες
τοὺς ἵππους, εἴ πως χατευστοχήσαντες τοὺς ἐπὶ τῶν
ἵπκων γαννυμένους πεζοὺς ἀποδείξαιεν. ᾿Ετρώθη-
627 γοῦν xai ἄλλοι τῶν ἵππων, τιτρώσχεται δὲ xal
ἡ τοῦ Ῥὼς Σολυμᾶ, πλὴν οὐ χαιρίω: ὥστε xai
ἐξαπιναίως χατα πεσεῖν, Ὅμως (τὸ γὰρ βέλος ἤπειγε)
χαὶ τοῦ πολλοῦ θράσους καθυφεῖτο καὶ τὸν ἐπιδάτην
tixaltog ἔφερεν, ὥστε καὶ σιτοδοχείῳ κατὰ γῆς προσ-
παῖσαι ἀνεῳγότι, συμποδισθῆναί τε xai τὸν ἐπιδά.
την καταδαλεῖν, Οἱ δὲ μὴ δυνάμενον χινηθῆναι τὸν
σοδιρὸν περιστάντες χερσὶν ἁλίσχουσι. Φημίζεται
γοῦν παραυτὰ ἔνθεν μὲν τοῖς τοῦ βασιλέως, ἐκεῖθεν
δὲ τοῖς χατὰ τὸ φρούριον ἡ ἐχεένου ἅλωσις. Καὶ οἱ
μὲν ἐν χεροὶν εἶχον τὸν τέως μέγα σοδαρευόμενον,
οἱ δὲ τοῦ φρουρίου χαὶ πρὸ τοῦ τοὺς ἀγγελοῦντας
παραγενέσθαι ἐφηδόμενοι τοῖς ἐχτὸς τὴν ἅλωσιν
ἤγγελλον, Ἅμα γοῦν ἕῳ οἱ ἐντεῦθεν συνησπικότες,
χρατοῦντες ἕκαστος xat τὸν θεῖον ἐξ ἐλαίου πάπυρον,
περαιωθέντε: τὸν ποταμὸν τεταραγμένοις ἐμπί-
πτουσι καὶ ἅμα πρὸς φυγὴν τρέπονται, Οἱ μὲν οὖν

posse desperamtes, in equos. eollimabant, partem
se feroci; dempiuros superbe se ex equis osteu-
lantibus rati, si. pedites ex equitibus facerept et
sic eos perculsos. casn, mole armorum gravatos,

ἀντισχεῖν, ὀλλὰ πρὸς τὸ μαθεῖν μόνον τὶ τὸ γινόμε--
vov ἐτρέποντο χατὰ πρόσωπον, οὗ δὲ χατὰ κύτου
πληττόμενοι διωλίσθχινόν τε τῶν ἵππον καὶ πὲ-
πῖοντες ἔθνησχον, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ ζῶντες coveagu-
6&vovso: Σπουξὴ γὰρ fv τοῖς μὲν τὸν ποταμὸν Boo-
env φθάσαι xoi περαιωθεῖσι σωθήσεσθας, cot; δὲ
τοῦ |P. 550] βδαπρλέως τὰς ἐπὶ τὸν ποταμὸν αὐτῶν
ὁρμὰς διακλεΐειν πρὴφθνγυσι. Μὲν δέδι τοῦ oh xe-
λυθῆναι παντάπασιν, αὐταῖ: σχευαῖς xal γυναι ἣν
ἐνειλούμενοι, καὶ ὁ ἐπιὼν τὸν προϊόντα καταπατῶν
τε χαὶ χατασποδῶν, αὐτοὶ παρ᾽ ἑαντῶν τὰ πλεῖστα

ἐσφάλλοντο, πολλοὺς δὲ καὶ ὑπετέμνοντο οἱ ἱππεῖς

πρὶν φθάσαι τὸν ποταμὸν, χαὶ ἔργον εὐζώνου πεζοῦ
ἱππεὺς ἐγένετο ποδαρὸς, ὡς ἁλίσκεσθαι μὲν πλεῖ-
στους, ἅμα δ᾽ ἑαλωυχότας ἀπάγεσθαι πρὸς τὸ φρού-
βιὸν, καὶ πάλιν ἄλλους καὶ ἐπ᾽ ἐχείνοις ἄλλους, xol
οὕτως ἐφεξῆς τοὺς μὲν φονεύεσθαι, τοὺς ὀνομαστοὺς
δὲ συλλαμδάνεσθαι, μέχρις οὗ κχαὶ τὸν ποταμὸν
Βοώσην φθάσαντες οἱ μὲν ἐχοντὶ ἑαυτοὺς ἐῤῥίπτουν
κατὰ τοῦ ῥεύματος, τὸ ἐξαπολωλέναι προτιμῶντες
τοῦ μετ᾽ αἰσχύνης πεσεῖν εἰς χεῖρας Ῥωμαίων, οἱ
δὲ βίᾳ τὸν ποταμὸν διεχπαίοντες ἐκ πολλῶν ὀλίγοι
πρὸς τὸ τῶν Κανίνων φρούριον διεσώζοντο φεύγον :

resistendi animo, subito dejectis, Fugientium
»utem jam pariter omnium terga insequentes
nostri valide ineussis. missilibus exdebant. Unde
prosternebautur equites, vulnere aut. offeudiculo

filius obnoxios haberent. igitur cum alii vulne- c equis lapsantibus evoluti, Horum. plerique occum-

rati equi sunt, tum equa generosa el preferox,
qua μος Solymas insultans minaxque $1144 fere-
batur, percussa telo est, non lethali quidem icit,
410 statim concideret : tomes sensu qualiscunque
satis alte penetrantis vulneris turbata non parum,
wultum de priori remisit audacia, sessoremquo
jam segnius et titubanter sustinebat, quoad im-
pngens forte 1n excavatam illic foveam frumento,
ul fit, condendo, implicatum cavo pedem expedire
un volens eoncidit, equitem snperciliosum prius
iilum ferumque dejiciens ; quem ob pondus armo-
rum immobilem hirentem nostri. ondique accur-
rentes comprehensuni abducunt. Divulgata momeu-
i0 est tolis imperatoría castris et intra ipsam

bebant: vivi nonnulli capiebantur, interchusi. co
«quod summo studio caplabant. 1} awtem erat
pervenire ad Boosem ftavium et eo transito salutem.
ἣν tuto ponere. At imperatori. S18 cursum istum
retardare tum a tergo lacessendo, 1um precur-
rende viamque obstruendo, varie certabant. lotes
qus lali confusi, qua melu ne probiberentur in
tutum evadere, qua mistiona imordinatissima
sarcinarum et mulierum quas una secum trabebant
quibusque impliciti conflictabantur, trudebant de-
jieiebantque sese mutuo, temere invicem incar-
rentes 86 conculcanteg, ita ul eorum mult curren-
tium ad fiumen equorum ungulis conterereutur ;
et afflicti lapsu superbe catapbracti, eqnites preda

obsessam arcem ducis hostium comprehensio. Et D facilis erant peditum expeditorum. Horum plu: ini

i» castris quidem certa fides erat oculorum, prx-
sentem, quie manibus teneretur, predam cernen.
tium ac scilicet illudeotium in eam servitutis
humilitatem jam redacto tam tumido paulo ante
g'oriatori. Obsessi vero etiam antequam ad eos
prrvenigsent qui boe nuntlaturi missi erant, nescio
quomodo casus ejus facti certiores, signa letitie
«diderunt, ex quibus nostri procul intelligereut
j^» scire ipsos quid contigisset. Ergo sub auroram
nostri omnes armis sumptis, correptaque quisque
iu manum tincta oleo sacro chartula, trajecto
amne in turbatos clade ducis bostes ruunt, Ili
statim funduntur [foganturque, paucis qui os
ebrerterant  spectendi potius cuiiositate quum

simul capiebantur, simul ad arcem custodiendi
trahebantur, redeuntibus mox qui deduzerant, et
aliis alios aliosque similiter, statim ubi curripae-
rant, in tuta custodia locantibus, eo in his diseri-
mine servato, ut vulgus quidem et gregarii neca-
rentur, insigoioribus et primariis reservatis. Per
bunc tumultum qui tandem e Lstnis ad Bovsis
ripas pervenire potuerunt, se volentes in flamen
pracipilabant, mortem preoptantes ignomiuiosze
sub Romauis captivitail, Fuere tamen quibus cona-
tus transnatandi succederet. Hi perpauci e plurimis
iu. Caninarum tandem arcem tutum ex effusa fuga
receptum habuerunt, nudi, inermes, qui paulo ate
fastuosi ac minaces universum Orientale imperium
