-

985

DE MICHAELE PAL/ROLOGO LIB. VI.

96

τάχει τἀχεῖσε καταλαμδάνει διαπεραιωθεὶς τὸν Σάγ- Α ol δὴ γλισχρότητος μὲν. ἡττημένοι λημμάτων, δέει

γάριν, Τότε πκαίνυν βλέπων τὴν Σχυθῶν, εἴποι. τις,
ἐρημίαν ἔχεξ μονονοὺ τρίχας ἔτιλλε. Ἰξατῳχτίζοτο
piv γὰρ ἐχτόπως τὸν τόπον, καὶ τὴν χλεύην χατω-
ξύρετο τῶν ἰδίων. Πρὸς δέ γε τὸν ᾿Αλεξανδρείας πα-
τριάρχην, ἐχεῖσς χατὰ παραμυθίαν τῷ βασιλεῖ συν-
διάγοντα, τὴν τοῦ ταῦτ᾽ ἡρημῶσθαι αἰτίαν καρδίας
στεναγμοῖς ἰσχυρίζετο, τοῦ τόπου μὲν μεμνημένος
ὡς εἶχε τὸ πρότερον, ὅτε xas' ἐπιτροπίαν αὐτὸς
ἐστρατήγει, ἐς ἁπόσον δὲ συμφορᾷς κατηντήχει τῷ
τότε βλέπων, ὡς μηδὲ βατὸν ἀνθρώποις εἶναι, δέν»
ὄρεσιν ὑψιχόμοις χατειίλημμένον. Τὸ δ᾽ αἴτιον, qn
div, ἡ τῶν ζηλωτῶν ἐπίθεσις, xat τὸ- ἐκπολεμοῦν
βασιλεῖ τὸ ὑπήκόον σπεύδειν, ὡς τὰ xol τὰ πέπρα-»
χτας λέγοντας, καὶ ὡς παρανομοίη ὁ βασιλεὺς, καὶ
τἄλλα οἷς τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων ἀλλοτριοῦντες
τοῦ βασιλεύοντος ἐποίουν χαὶ βασιλέα περὶ ἑαυτῷ
δεδοικέναι, καὶ τὴν χαθ᾽ ἑαυτὸν ὀῤῥωδίαν πάντως
χαρδίας οὔσης τὰ μέλη συγχκατασπᾶσθαι ξυνέθδαινεν.
Αὐτίχα γὰρ μέλλησις ἠχολούθει, χαὶ τὸ ἐπιτροπαῖς
στρατηγῶν xal μόναις διοικεῖσθαι τὰ κατὰ τόπους,

«quin pilos ipse sibi eapitis velleret. Miserabatur
venim incredibiliter calamitatem locorum illorum ;
et tam impune ibi suos ludibrio esse barbaris ad
propriam ipsius periünere ignominiam reputabat
worens. Aderat ei bujus expeditionis ad solatium
enmesg. Alexandrinus patriarcha. Apud hune exone-
raus animum, non sine alis e corde suspiriis,

alrmabat compertam sero sibi veram causam ob- C

versantis oculis desolationis, que quanta quamque
miserabilis esset ipse optime omnium nosset, ad-
jus ad id memoria forentis quondam ac beati
regionum harum siatus, qualem &e $peciasse re-
cordabatur, cuim antequam im imperinm evehere-
tur, Romanís copiis ibi prxesset. Comparans ergo
animo quam uberes, quam frequentes olim felici-
bus incolis terr, in quabtau nunc, qui cernere-
tur, calamitatem devenissent, u& non exhausta eii.
Lus colonisque solum, 8ed ne pervie quidem jam
homipibus essent, nullo passim vestigio viarum ,
slirpibus atque arbustis densis atque altis enatis
ubique temere. Causa, inquiebat, mali tenti hec
demum est, eruptio inconsulti zeli subditos efferens

δὲ τού μὴ τι παρὰ βασιλέως παθεῖν ὡς παρὰ τὸ εἰ-
xb; ἐλλελειμμένους, τὰ πταίσματα συγκαλύπτοντες,
τῷ κατὰ σφᾶς ἀδεεῖ ψευδῆ γράφοντε:, ἡρήμουν τὴν
χώραν xai τέλος ἔρημον τὴν οἰχουμένην ἀπέφηναν..
Ταῦτα λέγων, τρυφὰς βασιλικὰς ἀφεϊχὼς xal θερα-
πείαν ὅἄπαταν͵ ὡς σιτεῖσθαι xal τοῖς τυχοῦσι, τῶν
πρύόαθεν ὡς εἶχεν ἐπέδαινε. Πέρσας 85, ὅσον ἐχεῖνος
προσεχώρει, ὑπὸ πόδα [P. 945] χωρεῖν ἐχεῖ τοῦ βα-
σιλέως διημερεύοντος, ὡς καὶ ἔτι θερμὰς τὰς ἑστίας
ἐχείνων χαταλαμδάνοντος, ὅπου δὲ βασιλεὺς ἐφειστή-
κει, ἐχεῖθεν πρὸ μιᾶς φθανόντων ἐχείνων ἢ καὶ
δευτέρας μετασχηνοῦν. Πλῆθος δ' ἦν ὁπωρῶν ἔχχε-
χυμένων χάτω τῶν δένδρων, ὡς ἐχεῖϑεν τὸ πλέον
κοῦ στρατιωτιχοῦ σιτίζεσθαι " τὸ γὸρ εἰσαχθῆναί
τισι τῶν ἐδωδίμων ἐχεῖ χαὶ λίαν διὰ τὸ δέος &mo-
potov ἦν. Ὅθεν καὶ πολλάχις πέμπων ὁ βασιλεὺ;
τὰ τῆς τραπέζης τρύφη, τὸν σχληρὸν πιτυρίαν xol
μέλανα, γυναικί τε ἅμα καὶ πενθερᾷ xai γε πα-
τριάρχῃ καὶ τοῖς γνωρίμοις παρίστα τὸ δυσπαθὲς,
γράφων μηδ᾽ αὐτοῦ πηγιμαίου ὕδατος εὐπορεῖν, τὸ

malis; hine defangi cogebamur perfunctorils pro-
visionibus, mittendis hie in loca praefectis, quo
venire ipsos nos oportuerat. Et venissemus, nisi
falsis isti nuinuiis necessitatém nostri adventus ab-
sconderent. Erant hi homines avari, rapinis Intentl:

, praedarom suarum et concussionum hic exercíta-
rum testes habere Augusti presentis oculos üme-
bant. Ideo litteris fallacibus occultabant offensiones
belli ruinasque locorum, ne remedium iis, si note
fuissent, adhibendum a nobis rationibus ipsorum
privatis incommodarel, Ergo ut impune ipsis esset,
ut violentorum extorsionum panas non luerent,
mendacibus nos lactantes scriptis regionem banc
vastarunt, et in frequenti olim ac passim babitata
terra solitudinem, quam gementes cernimus, fece-
runt. Hac deplorans, omissis deliciis regiis, cnltu
ac fastu principali neglectis, eurandi quin etiam
corporis adeo immemor ut obviis quibusque sine
delectu aut apparatu vesceretur, ultra quoad potuit
tendebat. Coegitque tum Persas, quantum est ipse
progressus, retrocedere. Erat autem itiner's ea
tunc ratio, ut ubi precedenti vespere Perse fue-

in conatus rebelles impuguandi principem ; ubi p) rant, posterum ibi diem imperator exigeret, in ho-

prodire aiiter in Tem n0) possunt, maledicas inci-
iantes linguas ad seditiose murmurandum adversus
imperantem, hzc et iila ejus acta. percensentes,
quae prava esse contendunt, et reum illum viulata-
rum icgum ei reipublice pessime adminisiratze
licentissime peragunt; 5088 per hieq ab. eo alie-
nantes animos hominum, et metuere ipsum s.bi
«ogenies : naturale quippe cuique est ad objectuin

grave vite ac status proprii periculum horrere. -

Minc (capite reipublicze de se sollicito, et ea neces-
saria sui cura a consulendo efficaciter subditis
averso, membra imperii discerpi egntigit. Hinc
torpor, addebat, obrepsit nobis; hine tardi ac se«,
gues fuiuus in occurrendo per nos. provinciarum

.

spilia, quibus illi erant usi, focis aJhue ipsorum
fumantia succedens. liaque diecula vix unius aut
summum bidui intervallo locus idem et Persas di-
miserat pedem sua v»rsus referentes et instantem
vestigiis ipsorum exe.piebat Augustum. Apparebaut
autem toia passnn regione strata suis quaque sub
arboribus poma decidua fructusque omnis generis
maturi, tanta copia ut majori exercitus parti cibus
inde safficeret. Nam alia ratione praeberi forum et
inferri castris illís eeumeatum , interdicto du.'um
vi ac metu liostili per 50/4 omuem lunc late tra-
etum commercio, speranduin haud eiat, tique siepe
in specinen miseri quo tunc utebatur victus ns:t
imperator ad Aucustam. et soccuim, ad patriarcham
