1019

At post ipsam ara operiebatur tapete sive ἐν-
δυτῇ, textus. plerumque magnitici; unde in illos
usus pretiosa stragula offerebantur, qualis hzc
fuit ἐνδυτή ab imperatore Michacft Paleologo pri-
mum magno templo S. Sophie donata, deinde
etiam ad pontificem Romanum missa. Credibile est
. ex isto tapete super aram eiplicato speciose pe-
pendisse in frontem altaris flmbrias, tuborum aut
nolarum vel etiam malorum formis distinctas ;
unde Hesychius ἐνδύταν, si forte idem eum ἐν-
δυτῇ sit, αὐλωτόν dixerit, quomodo αὐλωτοὺς φι-
μούς Pollux memorat lib. x, ubi de ornamentis
equorum. 'Ex2Aojvco δέ τινες, inquit, 858 αὐλω-
τοὶ φιμοὶ διὰ τὸ χώδωνας ἔχειν ἐπηρτημένους, οἷς
ἐγχρεμετίζοντες ἵπποι ἦχον ἐποίουν πρησύμοιον
αὐλῷ. [τὰ ille, ad sonum referens, quod non inve-
risimiliter ad speciem quoque pertinuit. Nam alio-
qui χωξώνων, utcunque hinnitibus responsantium,
sonus non multum ad tibiz cantum accedit. Forma
vero (ubi aut nol» in appendicibus epbippiorom,
uti et milftarium. chlamydum, elegantiam ad aspe-
ctum habet. Has appendices calliculag sive gal-

licoülas vocabant, quas glosse veleres τροχά- ^

δας Grace interpretantur, ea. voce rotun/um ali-
quid et volubile designantes ; qualia erant tinün-
nabuls οἱ malogranata ex ora vestis Aaronicz de-
pendentia, [P 582] Exod. xxxix, 23. Passio S. Per-
petum describens vestitum Pomponii diaconi in vi-
sione apparentis : Eratvestitus distinctam candidam,
habens multiplices calliculas. Hzc candida videri
potest fuisse ἐνδύτας αὐλωτός Hesychii. Ad cujus
formam ἐνδυτή, operimentum arx», et ipsa αὐλω-
*ó; facile fuerit, multiplici appendice callicularum
eleganter ornata, insertis etiain speciose unionibus,
ut bic Noster memorat. Diversa a superius dictis
περὶ ἐνδυτῆς xal τοῦ χατασάρχα᾽ docet Jacobus
Goar δὰ Euchologium p. 627, Meursium corrigi
jubens : sed non persuadet, quoniam quem lau-
dat fundum sue sententie Symconem — Thessalo-
nicensem, postquam consului, haud faventem ipsi
reperi. Ait in eo errare Meursium quod γατα-
σάρχα non ἀμέσως arx nude, sed; supra ἀντιμίν-
«wv sterni solitum asserat. Atqui non hoc sim-
pliciter aut universaliter Meursius asserit, sed
tantum quando non constabat de consecratione
altaris ; cujus 4586} testem producit Manuelem
patriarcham in hzc verba : Τὰ ἀντιμίνσια οὐχ εἰς
πάσας ἀνόγχη χεῖσθαι τὰ; ἁγίας τραπέζας, ἀλλ᾽
εἰς &; οὐ γνώριμόν ἐστιν εἴτε καθιερωμέναι εἰσὶν
εἴτε οὔ. Antimensia non omnibus imponi sacris men-
sis necesse est, sed in eas. de quibus non est. notum,
consecrat sint necne. Addit statim rationem :
Τὰ yàp καθιερωμένων ἁγίων τραπεζῶν τόπον Ent-
χουσι. Aniimensia enim οοπεεογαίατεπι sacrarum
mensaruni locum obtinent. Unde concludit : Kal
ἕνθα εἰσὶ γνώριμοι χαθιερωμέναι, οὗ χρεία ávtt-
pevalov ἐχεῖ. Et ubi perspectum. est aras. esse con-
secraia4, opus amtimensiis non est ibi. Addit et
aliud testimonium Nicephori Honologeta sive

P, POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

'4 confessoris, qui

130
agens de ávtupivolo;, hy.
ρίως δὲ, inquit, ἐπ᾽ ἐκείναις τῶν τραπεζῶν τίθενται,
ἃ; καθιέρωσε; οὐχ ἡγίασεν. Proprie vero super eu
sacras mensas ponuntur, quas. consecratio nom san-
clificavit, Non igitur absolute dieit Meursius τὸ χα.
τασάρχα supra ἀντιμίνσιον sterni. Vidi autem ei
accurate perpendi indicatum a Goare contra Meur-
sinm Symeonis Thessalonicensis 'locum, qui sic
babet, ἅγ ad sacrificium instructe apparatum
memorans : Κατασάρχα δὲ τὸ λεγόμενον εὐθὺς, xal
μετ᾽ αὐτὸ τρχπεζοφόρον χέχτηται. Quod vocatur
catasarca , stalim ; post. illud trapesopherum  hatet,
Agit de ara utique consecrata. Quie si talis non es.
set aut esse non sciretür, non negaret superimpo-
sirionem $59 necessariam ἀντιμινσίου, Hunc lo-
cum Symeonis Thessalonicensis Gar sic vertit :
Interulam vero vestem, que ad carnem dicitur, et
superne mantile adepta. est. "Tria non. probo,
quod τὸ χατασάρχα interulam, quod. tpasatogóp
mantile, quod κέχτηται reddat adepta est : nam
χέχτηται hoc loco est possidet aut habet, Κ ατασάρχι
nomen proprium veli sacri in quo. ἀμέσως recli-
natur eucharistia sive corpus et caro Domini, ec-
clesiastico vocabulo debuerat exprimi. Denique τρα-
πεζοφόρον velum potius est quo superne sanc
conteguntur, quale quod nostro more supra cali-
cem aut sacram pyxidem Christi corpus aot san-
guinem continentes supra aram extenditur. Declarat
hoc mox Thessalonicensis ibidem, Ὅτι, inquiens,
C τάφο; ἐστὶ xai θρόνος Ἰησοῦ, Significat : sacri

eucharistia super aram isto quem describit appa-
ratu oculis fidelium proposita duos indicari Chrisi
status, jacentis in sepulcro et resurrectionis gloria
conspicui tanquam in throno. Pergit idem declaraus,
Καὶ τὸ μὲν (xazacápxa) ἐστὶν ὡς σινδὼν ἧ τεριει"
λήθη νεχρός. Ac catasarca quidem, siee corporale,
sindonem representat qua moriuus Christus intola-
ius est. Th δὲ ὡς δόξης περιδολὴ, ὡς χαὶ ὃ ἐπὶ
τούτῳ ἐν τῷ τίϑεσθαι ἐμφαίνει ψαλμὸς, Kop
ἐδασίλευσε, λέγων, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Illud vere
(hoc est τραπεζοφόρον) μέ glorie amictus (partim,
hic addit de suo interpres nescio quare), uti εἰ qui
dum superponitur (sanctis velum) cani. solet Psl-
mus demonstrat, dicens : Dominus regnavit, decorem
Ὁ indyft. Hactenus Thessalonicensis ; ex quibus ejus
verbis apparet nihil Meursio Thessalonicensem
adversari, sed potius refellere ipsum — interpretem
Euchologii, in eo quod ad ordineim lotionis sacre
menss, p. 627 τραπεζοφόρον mantile fuisse dicit,
Hlud preterea confundens cum ἐνδυτῇ, quoi
jlli neutiquam concesserim, nisi testem laudet.
[P 585] 'Evopia p. 452. Quas nos hodie vulgo die
ceses vocamus, ἐνορίας Greci dicunt, regiones
episcopi cujusque ditioni ac potestati ordinariz
proprie subjectas; nam dicecesis vocabulum lalius
olim patebat.
ῬἙξαυτωρειανοί p. 66. Πρὸς μὲν τῶν Ἔξαυτω-
p:trvy matpiápynv. HocestArsenium patri
cham. Sic duo codd., Vaticano omittente, ui so-

