<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1021 .        GLOSSARIUM.        10:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,870">
let in .ohscurâ. Manifeste hic memorator patriar-
cha quidam Exautorionorum distinctus a patriarcha
simpliciter et xar' ἔξοχην sic dicto. Exautoriani
qui dicerentur, suspicari licet ex his quæ raditi
Meursius verbo ἐξαυτορεία, ubi do·ret ex Suida
Ἐξαυτορεῖαν dici ἑλευθερίαν and στρατίας; mis-
sionem a militia. Quod et innuit Leo in Tacticis
Const. 20, militares dividens in duo genera. Ὅσον
τοῦ στρατοῦ εἰσι, ait, καὶ ὅσοι τῆς λεγομένης ἐξαυ-
τορείας. Hinc videlicet ἐξουσιοπεῖσν vocaliantur
qui cmeriti aut aliis idoneis causis legitime missi
a militia militum privilegiis gaudebant. Inter quæ
suspicar! licet et hoc fuisse, ut ubivis agirent,
non a loci episcopo, sed a patriarcha in 560 spi-
ritualibus penderent. Quare præsto habebant vi-
carium patriarchæ, ad quem illo absente recurreb-
rent. Quia vero ubi erat imperator, ut tunc Ma-
gnesiæ, magnus erat exautorionum numerus, et
cum illis propatriarcha propriis ipsorum, ad hunc
congregati proceres mittunt ut patriarcham, cujus
erat vicarius, accerseret Nicæa, quod ejus opera et
auctoritate præsentis res de qua tractabatur egeret.
Ille opinababar in loco perplexo, donec quid cer-
tius occurrerit, non nesciens tamen post captam a
Latinls Constantinopolim et mortem Joannis Ca-
materi, sub quo patriarcha Græci ex ea urbe pulsi
per Latinos sunt, electum ab iisdem Græcis im-
perii sedem Nicææ habentibus patriarcham titulo
nihilominus Constantinopolitanum, qui sacris præ-
sideret, Michaelum Autorianum, quem alii Sauria-
num vocant; quin etiam Arsenium loco capite
memoratum, qui a Michaele Autoriano septimus
eandem patriarchalem Nicææ sedem tenuit, reperto
Autorianum quoque dictum. Sed quid hæc ad
πατριαρχην Ἐξωυτορειων, de quo hic mentio?
querendum igitur amplius, nisi quis conjecture
a me prius propositæ acquiescendum putet (a).
Σπαλαστίων p. 298. Olov ταντὸν ἐπαλαστί-
σαι. Repetit et l. τ. c. 6. Non posui hoc verbum
in hoc catalogo ut lectorem docerem quid valeret
(confido enim id ipsum ex Homeri lectione didi-
cisse, apud quem Ὀδυσ. a. v. 252 legerit, Tὺδ' &amp;
ἀπλασταζους προσφῆν' Παλλάς Ἀθήνη. Ubi Didy-
mus exponit, ἐπὶ τοῖς λεγόμενοις, ὡς ἄλλακτοι, καὶ
δανισθέντες οὖν, δηπουπαστησασι), sed ut adinoneam
de genio Pachymeris, quem delectat verba vel se-
mel poetarum cupiam veterum usurpata in ora-
tione sua ponere; quæ una ex causis est ejus
obscuritatis. Sed et hoc præter Homeri auc̄ori-
tatem novat, ut verbum apud illum neutrum ipse
actium faciat. Non enim εαυτὸν ἐπαλαστί-
σαι Homerus posuit ut Noster. Et si quid id re-
fert, simplex quoque hujus, ἀλαστος, idem
princeps poetarum absolute sine regimine casus
posuit Iliad. q. v. 165, ubi ἀσιας? 'Υρακλεις...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,870">
'Ελεγειν p. 256. Vide'rlhoc loco ἐπῆχειν nove
positum pro coercere et castigare verbis asperè ali-
quem. Vide voces ἀναδέχεσθαι et σκυπεραζό-;
mam ex ibi dictis patebit ratio interpretationis meæ.
[P 385] Ἐπευχεῖν p. 288. Lego hic ἐπευχτη-
κάμνος a verbo ἐπευχέν satisfactio illo
quidem, non tamen abhorrente a stylo hujus scri-
ptoris antiquarii, si quis alius, et fastidire obvia,
sectari avia palmarium putantis. Forte is legerat
apud LXX Jerem. xx, ἐπευχὴ ἡμέρα, hoc est, ut
θεσψυχίας interpretatur, ἐπόψυναι, ut Suidas,
εὐὴς ἄλεξ. Satis hoc illi fundamenti fuerit ad ver-
bum ἐπευχεῖν fabricandum, ut alia passim multa.
Nam quid hic aliud, quod ad rem faciat, comin-
niscarum? Codex 561 Barberinus habet τειχ-
πρώγμων, Allatianus ἐπικηχάμενος, Vaticanus,
ut in similibus solet, pro eo quod non intellexit,
alia omnia nec sententiae conscientanea subjeciit.
Manifestum autem est neutram illarum vocum
huc quadrare. Nec aliud occurrit quod ad mentem
auctoris tolerabiliter se accommodet, quam ἐπινυ-
χάμενος.
'Επιδόσεις, p. 286. Κατὰ λόγον ἐπιδόσεως. Si-
gnificat non ordinarium et proprium fuisse hunc
Proconnesiæ ecclesiæ pastorem, sed hoc in ea pro
tempore officium exercuisse ex commissione aut
delegatione, ut loquuntur, precario et conces-
sione, quæ hic ἐπίδοσις vocatur; uti et p. 360,
ubi de quodam Latino episcopo quondam Croton-
scribitur, voluisse imperatorem καὶ ἐκκλησίαν ἐπ-
ιδόναι ἐτὶ τὸ λόγον τῆς ἐπιδόσεως ἀς ἀκριβῶς
τῆς λογῆσης, commendare ipsi ecclesiam admini-
strandam ex delegatione, non ordinaria potestate,
cum is ecclesiæ quam dudum fuerat soritus, cura
jam vacaret.
'Επισπασια p. 294. Ita cod. Allat., es quo
putavi corrigendum Barber., qui ἐπιχώρια exhibet.
Vatic. clare Allatianus consentit. Sunt autem
ἐπιχώρια ea quæ ab aliis 'ἐπικλώβια vocantur:
a Meursio laudatis eo verbo, nempe sudariola aut
linea segmenta, quæ ligatis intus certo numero
nummulis materiae diversæ in plebem conferamus
jaciebantur solemnitatibus certis. D. Cantacuze-
nus, l. 1, c. 41, p. 125 ed. Reg. Τῇ ἡμέρᾳ καθ'
τῶν β' βασιλέως γρ὿γλες ἔξεσον τοῦ ναοῦ, παρὰ τῷ
τῶν συγχλυκτηρίων, ὃν β' βασιλεὺς ἔδιπλ', ὅς τὸν
ἔφημον ἀποσπῶν ἀ λέγουσιν ἐπισπασια. δύναται
δὲ τοῦτο ἀποδεῖσθαι τινὰ· ἐν Ἀθηνῶν τυμπῇδεῖ
δεπιδεύους, ἔνιοι ἔχοντας νομήματα ἔχουσι ταῖς
βασιλικοῖς τριὰ και ἐς ἀργύριον τοσαῦτα τ' καὶ
πλακῖ, και ἀθλοιωδὸς χαλαροὶ τοσαῦτοι. Iloc est
ex versione. Pontalni nostri: Die quo imperator
unctus a templo exit, ab aliquo ejus optimo,um,
quem ad hoc elegerit, in populum iaciuntur quæ
vocant epicomobia. Sunt autem fasciculi segmentis
lineis illigata habentes nummis austera imperia-
ria tria, solidum argentea aut plura, et obolos acreos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Hic locus circa causam nimis turbavit hominem doctum; nam si Ἐξαυτορεῖοι dividas, scribasque ἐξ Αὐτο-
ρικοι, qui ex Autoriierum familia erant, omnis evanescet difficultas. COTRERUS in not. ad Testamentum Arsenii
  </bloco>
  <notas>
Transcription done visually; many Greek words and some ligatures rendered as seen. Where characters were uncertain, preserved original letter shapes where possible; no full-line illegibility substitutions used. BBoxes are approximate (0-1000 scale). Marginal identifiers A–D placed in their own nota_marginal block per instruction.
  </notas>
</pagina>