913

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. VI.

974

ψυχῆς χαταστάσεσιν, ὑπέροφρυς δὲ val; bvzuylat;, Α τοῦ φρουρίου mipux Ülyoo t, καὶ δὴ ἐπιστήταντες

ξανθὸς τὴν τρίχα, xai ὑπεραύχην ἐχ ψυχικοῦ τινος
ἐχθέρμου κινήματος, Οἷμαι δὲ κἀντεῦθεν τὴν ὀνομα-
eíav σχεῖν, παρὰ τὴν πρὸς Ῥὼς ὁμοιότητα. Προ-
αχϑέντες τοίνυν ταῖς τόλμαις οἱ Ἱταλοὶ ἐπὶ τὰ Βελ-
λάγραδα πρῶτον ὥρμων ὡς ἐξ αὐτῆς αἱρήσοντες.
Τὸ δέ γε φρούριον ἔνθεν μὲν τὸν οὕτω πως λεγόμε-
vy ἐπιχωρίως ᾿Ασούνην ποταμὸν προϊσχόμενον ἐπί-
χειταί οἱ κατὰ πλευρὰν, πλὴν οὐχ ἐπ᾽ ἀγχωμάλου,
ἀλλ᾽ ἐχχρεμὲς πλημμυροῦντι χάτω γεωλοφούμενον"
οὗ δὴ xai ἔξωθεν ἐμδύλῳ τινὶ σχευαστῷ, ὡς μὴ τοῖς
ἐπιτιθεμένοις ἐμποδὼν ἱσταμένοις χωλύοιντο, ὑδρεύ-
ovrat ὁσημέραι τοῦ ποταμοῦ πίνοντες, Τόσον δὲ τῷ
φρουρίῳ ὁ ποταμὸς παράχειται ὥστ᾽ ἀπὸ ἐγγίονος
ϑέας τοὺς ἐντὸς σαρίτταις ἀπείργειν τοὺς ἐμποδί-
ζοντας, xal γ' ὡς πέλταις τῷ ᾿σχεπάσματι τοὺς ἐφ᾽
ὕξωρ ἰόντας χρῆσθαι. Ἐπὶ θάτερα δὲ τούτου λόφος
ἕτερος ὑπερανέχει τῆς πεδιάζο;, καταντιχρὺ χείμ4-
νος, οὗ δὴ καὶ ποταμὸ; Βοώτης λεγόμενος ἄλλος
πλημμυρῶν κατὰ μέσην ἀπείργει τὰ Κάνινα. Παμ-
πληθεὶ γοῦν ἐχεῖνον περαιωσάμενοι, κατασχόντες τὸν
λόφον μετεώρους ὄντας ἐπὶ τῷ μέλλοντι φόδῳ τοὺς

sibus despectus, flavus crines, cervice insolenter
elata incitatis cireumagenda motibus naturalem
quemdam ardorem praeferens; unde crediderim
eum Rhos vocatum ex similitudine capitis ejus tum
coma tum vultus colore rubcacentis, cum nota Specie
ph»alangii Rhox dicta. Ista. igitur con(ldentia lali

μηχανήματα πετροδόλα ἐχεῖθεν βολαῖς ἰσχυραῖ;
ἐκάκουν τὸ τεῖχος. 'H τούτων γοῦν φήμη ἀπτέρῳ
τάχει μέχρι καὶ βασιλικῶν ἀχοῶ" φθάνει, καὶ τοὺ;
λογισμοὺς ταράσσει τῷ βασιλεῖ, χαὶ περὶ τῶν
ὅλων» τετρεμαίνειν ποιεῖται, θυμῷ γὰρ συγχράτους
τόλμας πῦρ ἐλαίῳ μιγνύμενον ἦν τις λέγοι, οὐκ
ἂν τῆς εἰκόνος ἁμάρτοι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τις εἶχε το-
πάζειν ἐχεῖνο f| τὰς ἐπισχεθείσας δυνάμεις ἐκ μη-
χανῶν τότων διὰ θαλάστη; μηδὲν ἱέναι, ταύτας 125
διὰ ξηρᾶς εὐοδεῖν, πλέον ἐχούτας ἐχείνου τὸ δύνα-
σθαι τῷ ἀπ᾽ αὐτῆς βαλόϊδης τῆς μάχη: κερδαίνοντας
ἀποζῆν. [P. 548] Τῷ τοι xai καταφεύγειν μὲν ἐπὶ
θεὰν ἔγνω, ἑτοιμάζειν δὲ xal δυνάμεις τὰ; ἀποχρώ"-
tw; ἀνθεξούσας πλῆθος, ὡς ἅμα. τῷ φανῆναι στῆναι
σφαλέντας xáx τῇ: πρώτης πεῖρας τὸ πρόσω μα-
θόντας ἄδατον. Τὰ μὲν οὖν πρὸς Θεὸν οὕτως ἐξητοι-
μάζετο᾽ παρήγγελτο γὰρ πατριάρχῃ τε xal ἀρχιε-
ρεῦσι σύναμα παντὶ τῷ χλήρῳ πρῶτον μὲν πάννυ-
yov ἱκετείαν πρὸς Θεὸν xas' ἐχείνων ποιήσασθα:,
εἶτα δὲ ἅμ᾽ Ep πατριάρχην τε xal σὺν αὐτῷ ἐξ ἄ᾽ .-
λους τῶν προὐχ'ντων ἀρχιερέων, τὰς ἱερὰς στολὰς

Reputabat videlicet. incitari. Latinos in hanc. ἷγ-
ruptionem vi duplici utraque. vehementi, ira et
2udacia, quarum simul inistarum ex mutuo crescit
consortio pernicies, velut eum igni oleum additur.
Evgo 51} expertus quanta difficultate tot. anti-
ficiis tractatuum, tot objectis apparatibus classium,

ruentes, adio vent se. primum  Bellagradis : arcis ( gre hactenus vixque obstitisset, ne mari Laii.se

id nomen, quam S16 primo se speravorant
impetu capturos. Hujus autem talis quidem-est
situ:, Habet hinc quidem pretentum amnem propria
indigenarum liogua "voeatom Asunem, Adjacet
antem amni arx a latere, uon plano squa campo,
sed suggestu quodam eminens nalivi collis, cujus
imum solum fluvius alluit. Ex quo ne haurire
ad quotidianum usum hostili vi. przsidiarii probi-
lerentur, protensum a radicibus clivi δά flumen
aggestz:e molis brachium tegebal, opus olim ad
duoiorum discrimina temporum paratum, Tanta
porio amnis ad arcom vicinia est, ut qui ex eo
aquari externi obsidentes volunt, si id ubi pro-
Ximus est conspectus tentent, &arissis intus de-
genium  contigui sint. Quare nonnisi -protecti
pelis id tuto asggrediantur, Ex adverso autem
hujus quem arx inside collis, alius eminet supra
zquor camporum tumulus, ad quem alier. fluvius,
Booses appellatus, profluens et planitiem secans
mediam fnes Caninorum dirbnit. Boosewm ergo
amnem universe Latinorum copie transgressa
lumulum quem dixi occupant, et sone sollicitos
quo apparatus iste desineret Bellagradenses cir-
cumsident ; moxque ballistis admotis grandium
ineussu lapidum labefactare murum aggrediuutur.
Perlata, velocitate suuuna, bujus oppugnationis
fama ad aures imperatoris, subito ille haud pa-
rum conturbatus est : eliam usque ad anxiam de

sun.ma rerum formidinem nundo tsli perculsus.

ευρίω in Bostram continentem importarentur ;
videns jam eas potiri campo, et. expeditum dein-
ceps planumque terrestri progressu in ipsa viscera
imperii iter. insistere, ultimo sibi conatu conten-
dendum statuebat, quo. istum primum retunderet
impetum; nam (Ὁ si non solum impune defungeren-
tur, sed ex boc etiam cum fruetu operzque pretio
redirent, iu. tagtum augendos apparebat feroces
ipsorum animos, ut iis obsisti amplius — nequiret.
Igitur ut ia 1am ancipiti discrimine summ: rerum
faciendum omnino sibi putavit, ut δὰ Deum ante
omnia recurreret: simul tamen deinde tam nume-
rosas tamque validas eo. destinaret copias, ut eorum
objeetu solo epressi retroque trusi re infecta
D postes primo experimento discerent, quam non
facile pervig ipsorum armis ulteriores imperii
regiones forent, quarum utique limen ipsum ac
-limitem viderent iueluctabili potentia valiatum.
Porro qux» ad Dei propitiationem  attinebaut, in
hunc modum praeparata sunt. Denuntiotum μὰ»
triarche, episcopis, universo clero est, primum
quidem ut noctem simul totam implorando contra
hostes Dei aux.lio pervigilem ducerent, sub auro-
ram vero diei insequentis patriareba, sex aliis o
praecipuis episcoporum secum asgumptis οἱ sacris
omnes stolis induti, cunctis interim aliis Deum
invocantibus, benedictionem sacri olei. solemnem
rite peragerent; tum paratos ad id fasciculus
segmentorum papyri consecrato tingerent oleo,
