1.1

GLOSSARIUM,

1018

traditio, quam hic interpres cogitavit? Sed de bis A expedito est. Forte εἰσετά dictum αἱ προσιτά a recte

plus satis.

[P 580] Eipxri) λήθης p. 247. Non dubito quin
hzc scribens babuerit in animo Pacbymeres Proco-
pii locum l. 1 De. bello Persico c. 5, ubi de Persis
deliberantibus quid de rege Cabade redacto in or-
dinem decernerent, auctor ait : Οἱ δὲ χτεῖναι &v-

δρα βασιλείου olpasoz οὐδ᾽ ἔγνωσαν, ἀλλ᾽ ἐν φρουρίῳ ᾿

xaüelptat , ὅπερ τῆς λήθης χαλεῖν νενομίχασιν' ἣν
γάρ τις ἐνταῦθα ἐμδληθεὶς τύχῃ, οὐχ ἔτι νόμος σφίσι
μνήμην αὐτοῦ εἶναι, ἀλλὰ θάνατος τῷ ὠνομαχότι
ἡ ζημία. Διὸ xal τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην πρὸς Περ-
σῶν ἔλαχεν. Hoc est ex novissima optima versione:
Abhorruere 855 iamen. eorum. animi ab effun-
dendo regio sanguine, satisque habuerunt asservare

προσιτὸν accessibile, αἱ εἰσιτόν signiücet introuuei-
bile, ut sic dicam, vcl introduci dignum , quasi dicere
vellent, quzstioSes quse a Vecco moverentur. non
esse dignas qui introducerentur in domum Dei, boe
est ecclesiam. An potius existimabimus εἰσιτὰ
positum pro εἰσιτέα, eo sensu ui negare velint
introducenda hac fuisse in Ecclesiam, quippe qua
ejus quietem turbarent,

"ExxJAnrov p, 575. Hic raanifeste τὸ ἔκχλητον
sonal jus provocationis. Alioquin inanis esset qua
affertur ratio ad 5557 leniendum [P 351] conces-
sionis hujus incommodum. Nempe qnod tale jus,
licet 8 Grecis concessum, haudquaquam tamen
redigendum in praxim videretur : nearine verisimi-

Cabadem in castello oblivionis, ita dicto ex lege, B liter curaturo conferre se Constantinopoli Romam

qua de eo qui fuerit. illuc conjectus mentionem un-
quam fieri cetat, pena etiam capitali iis proposita
qui ipsius nomen proiuleriut. (wu causa [uit appella-
tionis ejusmodi. Vides in his, ut rem, sic appella-
tionem εἰρχτῆς λήθης ex Perside venisse, Et fuisse
ibi videtur certa custodia, in quam qui darentur,
de iis mentionem deinde inferre ullam capitale
foret. Pari exemplo imperator Michael Palieologus,
qui, dum esset privatus, in Perside fuerat, ut Noster
docet 1. 1, videtur imitatione usus quem ibi visum
probaverat, instituisse ut quos Niemensi cuidam
carceri mancipasset, in perpetuum ibi tenerentur,
nec quisquam orare pro iis aut omnino satagere
vel mentione tenus auderet. Hanc imitationem
innuit particula similjtudinis ὡς» indicans Niczen-
sem custodism Palwologo foisse pro arce aut ca-
stello, quam Persz vocabant nomine cquivalente hig
Graecis vocibus φρούριον λήθης. Nam non est audien-
dus Cbristophorus Persona, dum ibi φρούριον λήθης
Latine reddit cusodiem que lethe vocabatur, quasl
λήθη lethe Persicum, non Graecum vocabulum vit,
Haud paulo prudentius ultimus tempore, non merito,
interpres Procopii Claudius Maltretus noster. φρού-
ριον λήθης castellum | oblivionis Latine reddidit, In
quo videri possil ei casu quodam przivisse Pachy-
meres, dum 1. 1v, de isto eodem agens ergastulo,
in quod ea conditione subibatur ut nefas esset
illuc semel introductorum meminisse, illud x&-

laborioso et periculoso tot marium trajectu, ad
litem suam provocatione illuc translatam ihi pezse-
quendam, Est ergo sine dubio «b ἔχχλητον, jus pro-
vocationis a judicio patriarchue Constantinopolitani
et aliorum Orientalium ad pontificem Romanum ;
cujus juris agnitio professioque unum erat ὁ tribus

precipuis capitibus qu: ad. ecclesiarum  concilie-

tionem a τοὶ exigebantur, Ea capita bis tri-
bus verbis designabantur : τὸ πρωνεῖον, τὸ μνημό-
συνον, τὸ ἔχκλητον. Primatus pape, ejusdem inter
$acra publica commemoratio, postremo jus appel-
lationis ad eumdem ἃ seuteptis syuodorum aut pa-
triarcharum.

Ἑλλησποντίας p. 596. Venti nomen, ut ἀπαρ-
x:lac. Ventus vehemens flans ab Hellesponto.

"Eraiópidtew: p. 405. Non est hic ἐγαιθριά-
ξεῖν sub. dioesse: summa enim estate, ut tuuc
erat, meridiano sole fervente, liaud esset illa com-
moda siatio. Intelligendum ergo imperatorem ad
auram e septentrionali forle patente fenestra flan-

' tem frigus captasse, Aut si frigore aeris camerz vi

a coli ardore defensi clausis fenestris utebatur, évat-
θριάζειν pro refrigerari positum- fuerit; ex eo
quod plerumque fiat, ut quz $ub celo aperto ja-
cent refrigerentur, translato eo verho etiam ad re-
frigerationem quz aliter evenit, L. vt, c. 29, men-
tio fit. 05acoc ἱξαιθριαζαμένον agua sub dio re[ri-
geraia ; quod, etsi tunc quoque zslas erat, facilius

στρον casirum sive castellum ἀντονομαστιχῶς appel- Ὁ intelligitur per noctem factum. At boc loco diserta

Jat. Cum enim de Barlaamo quodam, inquieti ac
suspecti ingenii homine, retulisset decrevisse im-
peratorem eximere sibi semel omnem in posteruu
de illo metum ac sollicitudinem, quo id asseque-
retur, ait procepisse cuidam e sibi fidissimis eum
Niczam abducere, ac ibi πρὸ τοῦ εἰς xástpov εἶσα-
γαγεῖν στερῆσαι τῶν ὀφθαλμῶν, priusquam im ca-
stellum introduceret, oculis privare.

Εἰσιτά p. 478. Multa toto lioc comniate ἀνάρ-

«1*4 et invicem inconnexa ponuntur. Exprimun-
tur enim carptim, solis initiis sententiarum deliba-
tis, quie Grzci, pacem cum Latinis haud ex euimo
probantes, in scriptis Vecei reprehendebant. Quid
autem hic sonet aul. quid sit vox εἰσιτά, haud in

fit diei mentio, cum designatione bore pomeri-
diana.

'Eyüvei, p. 589. Recte Meursius docet ἐνδυ-
«fjv esse supremum sacre pensm instratum. Pri-
mum enim insternebatur are quod dicitur àvsi-
μίνσιον, sacra mappa, tunc tantum necessario
imponenda allari, quando non constabat an illud
fuisset consecratum, Supra illud, aut supra nüdam
$ram certo sacratam, extendebatur in prapara-
tione sacrificii linteum, quod appellabant xavá-
dapxa, supra quod videlicet ἀμέσως corpus sivo
caro Domini in eucharistia post consecrationem
presens reclinabatur. Id velum corporale Latini
vocamus. Nec plus erat in ipsa functione sactificii.

