905
χαὶ φυλεκαῖς val; προσηχούσαις ἐδίδοτο " "Acàv δὲ A
χαὶ σὺν Εἰρήνῃ, οὐχ ἅμα, ἀλλὰ μετὰ τὸν ᾿Ασὰν
ἐκείνη, βασιλέως πρὸς πόλιν ἐλθόντος ἀνέδην ἐπέ-
ἔαινον Τερνόδου καὶ βασιλεῖς ἐφημίζοντο. "Hv δ᾽ ἐν
κοῖς μάλιστα τῶν προὐχόντων καὶ Τερτερῆς, Q δὴ
xat μεγάλως τὸ Βουλγαριχὸν προσεῖχε xai παρ᾽ ἐκεί"
νοις ἐμεγαλίξετο, Τοῦτον ἐδούλετο μὲν βασιλεὺς τῷ
τὰν κατὰ γένος συνείρειν xaX τιμᾷν ἀξιώμασι " τὸ
γὰρ ὑφέρπον ἀπ᾽ ἐχείνου πρὸς βασιλείαν πολὺ ἣν,
ἐπεὶ χα: στρατηγῶν 6520; ἦν τοῦ μείζονος ἐφιέμς.
vx. Ἐμποδὼν δ' ἣν τοῖς βουλενομένοις ἡ σύζυγο; *
τὸ γὰρ ταύτην É;ovta τιμᾶσθαι μεδὲν τῷ ᾿Ασὰν
χατὰ γένος συνάπτοντα λαμδάνοντος μᾶλλον ἣν πρὸς
τῇ τῶν ὑπονοουμένων ἄναψιν πὴ) εἶστον ὅσον ἐμπύ-
ρευμα, Διὰ τοῦτο καὶ Δεσπότην προτείνει ποιεῖν, εἰ

DE MiCHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI,

906
0. “Ὅπως Ἁσὰν éx TepróCou ἀπαχῴρησεν.

[P. $06] Εἶχεν οὖν ἐντεῦθεν cip δοχεῖν «à μεγάλα
πρὺς συνεργίαν ὁ ᾿Αδὰν, xal χρόνος ὀλίγος αὐτῷ
παρεμέτρει τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν. Ἐπεὶ δὲ
ταχέως παρακχεχίνηντο ( πρὸς γὰρ ἀξιστίαν τὸ Βονλ-
γαριχὸν ἕτοιμον, χαὶ αὔραις ἔστι πιστεύειν ἀνέμων
μᾶλλον d σφῶν εὐνοίαις), xal τὰ τῇς ἀποστασίας
δῆλοι ἦσαν ἐκ πολλῶν ὠδίνοντες, ἀνεζωπύρει δὲ τηῦ-
τοῖς τὰς γνώμας xal Τερτερῇς χρυφηδὸν βασιλειῶν
ἤδη, χαὶ τἄλλα φανερὸς ὧν εἰς τὴν ὑποψίαν μόνῳ τῷ
πρὺς τὸν ᾿λσὰν χήδει συνεχαλύπτετο, ὡς μὴ προδώ»
σὼν δῆθεν ᾧ κατὰ γένος συνήπτετο, συνιδὼν τὴν παρᾶ- —
χίνησιν ὁ ᾿Ασὰν, xai δείσα; μὴ προλαδόντες ἐχρή-
ξοιεν τὸ δεινὸν χαὶ οὐ φευχτὰ ἔσοιτό οἱ τὰ τοῦ χινδύ
vou, τὴν φυγὴν εὐσχημόνως ποιεῖσθαι προὐνόξι καὶ

τῆ; γυναιχὸς ἀποστὰς τῇ τοῦ ᾿Ασὰν αὐταδέλφῃ εἰς Β μετὰ χέρδους, Ὃ δὴ xai ἐνεχώρει χερδαίνειν" τὰ

Ἰἄμον συνάπτοιτο. Γέγονε ταῦτα, χαὶ ἡ μὲν τοῦ Tep-
τερὴ σύζυγος ἀχθεῖσα πρὸς βασιλέα τῇ χατὰ Νίχαιαν
ἔδιδοτο φυλακῇ σὺν υἱῷ, Ὀσφεντισθλάδῳ, ἡ δὲ τοῦ
᾿λσὰν αὐταδέλφη τῷ Τερτερῇ σννηομόζετο xai τῶ
τῆς δεσποτείας ἀξιώματι ἐσεμνύνοντο.

ewstodiz convenienti conumissa est. Asan vero nou
lupc simul eum Irene (iila enim post. Asanem eo
verit, imperatore jam Constantiuopolim reverso)
wagna celebritate invecti sunt Ternobum et reges
acelamati. Erat porro inter proceres dignitate in
Bulgaria prastautes. quidam — Terteres,  masinie
$spud eam gentem eiistimalionis et gratie vir,
summisque ab iis efferri et honoribus et laudibus
solitus. Hunc imperator voluit Ásani afiünitais-
necessitudine jungere et Jiguilatibus honorare,
prever»surum se ratus hoc. pacto periculum iusi-
diarum immineus novo regi ab homine quem po-
tens factio. suorum clam ad regnum promovebat,
et ipsum bellicz peritie fama inclytum, quique ita
militares gessisset prafecturas, ut plus quidpiam
privato fasiigio spectare a penitius intuentibus es-
set! animadversus. Ceterum huic. imperatoris stu-
dio incommode obstabat uxor quam tum habebat
Terterea3 ; cuisi in eo primo conjugio perstauti
honores et beneficia imperator congereret, nibil Asa-
nem juvaret, sed potius ejus periculum augeret
potentia ejus zmuli novis opum. accessionibus cor-

γὰρ τῆς βασιλείας τῶν Βουλγάρων πράγματα, ἃ δὴ
xal χἀλλιστ' εἶχον ἐκ Ρωμαίων λαδόντες ἡττημένων
τὸ πάλαι στρατηγοῦντος τοῦ βασιλέω; Ἰσααχίον, xat
γ᾽ ἐνέχειντο τεθησαυρισμένα xav' αὔχημα μᾶλλον f
κατὰ χρείαν, ταῦτα δὴ καὶ ὅδον fjv ἄλλο φόρτος

tulisse videbatur; sed videbatur tantum. Nem
eventu mox ipso apparuit non diuturnam eum ejus
principatus Bulgarorum possessiouem adiisse. Nu-
tare illa cito cepit nobilissima levilate gentis t
Bulgari enim adeo ad perüdiam faciles habentur,
ut sume atque incertissimis faübus ventorun
qóam horum benevoleniie coufidere sit tutius. Ac
defeciionem quidem ab Aeaue machinari eos ex
multis apparebat : excitabat autem ipsorum in id
studia Terteres arcanis molitienibus regnum affe-
εἰδι5. Exstabant quidem indicia non vana quz ta-
lis hunc ambitionis suspectum merito facerent ;
sed ea ne animadverlerentur inumbiabat afünitas
ejus cum Asane. Quis enim facile crederet. suo
ipsum insidiari generi, et prodere ac evertere velle
hominem cujus baberet iu. matrimonio sororem?
Taudem tamen erupit res in notitiam minime jau
dubiam Asanis. Quare ille veritus ne opprimerctuc
improviso quodam assuliu nec salvus perículum
evaderet, praoccupare fugam statuit, honestunr
pratextum obtendens consilio, ut rebatur, neces-
sario; «quod etiam quiestuosum faceré studuit

roboranda, et quasi accumulondo novo fomite, Ὁ przda adjecta. Occasionem enim ejus rei comuo-

quo facilius exardesceret inceniium forinidatum,
l;itur proponendum Terteii curavit. imperator se
despotam eum crealurum, si repudiata, quam ba-
beret, conjuge vellet in novau sponsam accipere
sororem Asanis. Facta hzc suut, cito assentiente
Tertere, cujus conjux prior cum filio, Üsphenis-
thlabo^ dicto, ad imperatorem &A4& ducta. hujus
jussu custodie mandata apud Niczam est. Asanis
vero germaopa Terteri nupsit, et πον] sponsi titulo
desputsrum cohonestali sunt.

9. Ui Asan Ternobo recesserit.

Hae Terteris affipitas maguam Asani facultatem
obiinendi secure quod capessere ceperat regni at-
PATROL. GR. CXLIII

dam sibi nactus videbatur habens in potesiale tbe-
saurum regium Bulgarie, in quo supellex specio-
sissima et pretiosissima servabatur ex Romanis
olim perta, quando ducente Isaacio Augusto wale
ii cum Bulgaris pugnaverunt, amissis impedimen»
tis, in quibus fuerunt ipsa insignia imperii; quz
ex illo tempore condita Ternobi custodiebantur ad
ostentationem potius quam ad usum alium. H«c
ei alia quacunque elatu facilia reperta tum sunt in
regiis apothecis Bulgarorum, clam compilata sac-
eisque 449 indita exportari noctu. Asan ex urbe
Ternobo curavit; ipseque mox cüm uxore ac co-
mitatu quasi animi gratia ruris amcenitste fruitu
rus, egressus indidem summa celeritate Constan-

29
