985 DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI. 986

σοντες δὲ αὐτὸν δὴ xa^ τοὺς περὶ αὐτὸν, ἐκείνους μὲν Α γελίαν, τὸν δὲ κατά τινα πληρηφηρίαν καὶ πίστιν

ἐφεῖναι τῷ νέῳ τὴν πρὸς βασιλέα ἄφιξιν, αὐτὸν δὲ
πιπτὰς ἔχοντα τὰς ἐλπίδας ὡς ἐπὶ καλοῖς προσχαλού-
μενον ἀπαντᾷν μετὰ θάῤῥους. 'O μὲν οὖν βασιλεὺς
ταῦτα, τοὺς δὲ μήτ᾽ ἐχείνους ἐφιέναι τὸ παράπαν
μὴτ᾽ αὐτὸν προθυμεῖν ἤχειν πολλοῖς γὰρ πρότερον
χρόνοις τοὺς ix γειτόνων πρὸς τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν
ἐχγαμίζεσθαι xal χαθ᾽ αὐτοὺς εἶναι, τὰ βασιλέως ἐν
ἄπτροις μανθάνοντας, xal γε πρὸ sov ἀπ᾽ αὐτῆς χα-
λῶν xai μεγίστων τὰ χατὰ σφᾶς αἱρουμένους μέ-
τρια. Ὧ; γοῦν ποιχίλαις συμδουλίαις οἱ πρέσδεις
92x ἔπειθον λέγοντες πάντα δεύτερα τιθεμένους τῆς
σφῶν θελήτεως, πρὸς βασιλέα ὑπέστρεφον μηδὲν τὸ
παράπαν ἀνύσαντες. Οὐ μὴν δὲ χαὶ ἐς τέλος πειρᾷν
δΝιαφῆχεν 6. βασιλεὺς, ἀλλὰ προσα ποστέλλων συχνά-
xt; τὸ μὲν ἠπείλει, τὸ δὲ xat τοῖς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γενη-
σομένοις ἐχείνοις χαλοῖς ἐδελέαξζιν, ἂν μόνον met-
σθέντες ἤχοιεν, Τέλος στέλλει τὸν λογοθέτην τῶν
οἰχειαχῶν ᾿Ιατρόπουλον, σὺν αὑτῷ δὲ καὶ τῆς Ἔχ-
κλησίας πρεσδύτερον, τὸν μὲν κατὰ τιμὴν τοῦ πρισ-
χαλουμένου xal τῶν ἀπὸ τοῦ βασιλέως καλῶν ἀγ-

juvenem Joannem vel ejus fawiliares xc consilia-
rios pellicerent, illum quidem ad proficiscendum
mein omni deposito Constantinopolim, summis
illic honoribus, dignandum, hos autem adid ipsum
suadendum suo principi. Successu tamen is cona-
, tus tum quidem coruit. Nam nec Lazicze aul:e pro-
ceres auctores fieri Joanni voluerunt itineris talis,

nec ipse per se priucepe 599 in id propendit, C

cum concordibus omnes sensibus dicerent exem-
plis se domesticis doceri non evagari af(initatibus
extra ditionis limites patrie, sed sponsas in gentis
ejusdem optiu.atum domibus querere : imperato-
rium vero genus ac stirpem, velut res votis ac ca-
ptu propriig snperiores, sic intueri ut stellas homi-
nes ac ecli sidera mirari solent, quie scilicet ita
suspiciunt αἱ ad contactum eorum a natura nega-
tum non aspirent. Videceut igitur quam non fuis-
set opus commendari ab imperatore modestiam
iis qui nunc oblatorum ultro ipsis honorum maxi-
amorum splendorem non dubitarent recusare tau-
«quam  mediocritatis ipsorum, qua contenti essent,
excedentem modum. Ergo legati omnia frustra ex-
perti, redire tandem ad imperatorem re iufecia
sunt coacti, Nec tamen ille adhuc despondit aui-
mum, sed aliis eo atque aliis legationibus crebro
missitandis, binc terrere illos minis, iude alliceie
promissis, el cum universos tum singulos privatim
acconmmodatis ad cujusque spes ac captum lentare
sevaonibus non deslilit, terribilia ipteutans. ti
facerent, montes aureos pollicons, si audirent,
quoad tandem misso illuc logotheta domesticorum
Batropulo, cui comitem Ecclesie presbyterum ad-
jussi, οἷο secum reputavs, logothetze diguitacem
wielturam ad faciendam. fidem sinceri imperatoris
animi in promitendis bouis ingentibus quas tali
interprete offerret, cumulum vero persuasionis ad-

diiuram ecclesiasticum | gravitatem elucentem in.

τῶν λεγομένων, ὡς ἐπὶ τούτοις vat τῆς Ἐχχλησίας
πρετδενούσης, μηδὲν εἰδυίας κατά τὸ Ξἰχὸς, ὡς ἐχεῖ-
νος ἔπειθς λέγων, ἐφ᾽ οἷς ἂν xax [P. 508]. συνομο-
λογοίη ψεύδεσθαι, isse παρέντας τὰς ὑποψίας a5-
τοῖς τοῖς πράγμασι γρίνειν εἰ παῖδα ἅμα ποιεῖν
ἐχεῖνον καὶ χαχὺν βούλοιτο. Ταῦτα λέγοντες ἔπειθον,
καὶ 6pxou; ταμόντες T μὴν καὶ γαμδρὸν γενέσθα:
τοῦ βασιλέως τὸν Ἰωάννην χαὶ μετὰ πλείστων τῶν
ἀγαθῶν ἐπανήξειν, χαλῶς καὶ τῶν περὶ ἐχεῖνον ü:-
χϑησομένων, μαχρᾶς νηὴς ἐπιδάντες ἐς πόλιν κατή-
γόντο, ᾿Επεὶ δὲ ὁ βασιλεὺς μὲν ἔτυχεν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὀντος ἀπὼν, διατρίδων ἐν Λοπαδίῳ (ἐκεῖ γὰρ τὰ
κατὰ Σάγγαριν διελθὼν χαί γ᾽ ὡς ἣν χατασφαλισά-
μᾶνος ἔστησε τὴν πορείαν, ὡς ἐχεῖθεν χατοχυρώσων
xal τὰς κατὰ τὴν ᾿Αχυράους ἄχρας), ἐκεῖνος δὲ τῶν
ὁρίων τῆς Ῥωμαίων ἐπιδαίνων, βουλὴν xal οἱ πρέ-
σὄεις εἰσάγουσι τοῖς ἀυφὶ τὸν Ἰωάννην ἀποθέσθαι
τοῦτον τὰ ἐρυθρὰ xal πεδίλοις μέ)ασιν ὑποδήσασθαι,
ὡς δὴ παντὸς εὐθὺς παρὰ βασιλέως γενησομένου τοῦ
xat' αὐτὸν ἀξιώματος. "Hv γὰρ συγχείμενον οφίσι

ejus socio, πὲς dubitaturos ipsos credere pollici-
taüonibus quarum Ecclesia que fallere nesciret,
se vadem quodammodo exhiberet, compos effectus
volorum Augustus est. Cum enim ambo illi pro
se quisque contestarentur optima fide ac voluntate
imperatorem vocare Joannem ín necessitudinem
523 filii, paterno deinde affectu illum omni hono-
rum genere aucturum, discussis denique suspi-
cionum umbris Lazi plane assen-erunt; ac jure-
jurando a legatis accepto, quo nomine imperatoris
et sua ipsorum fide sancte spondebanl omnino
fore ut Joannes. Constantinopolim profleiseens ibi
filiam imperatoris duceret uxorem, ac mox bovis
honoribusque cumulatus remitteretur. demum,
comites quoque suos liberalitate Augusti dilatos
reduceus secum, nave simul omnes louga couscen-
sa versus urbem solverunt, Quoniam vero forte
tunc contigit abesse ab urbe imperatorem com-

morantem ad Lopadium, ibique intentum vel pri-.

vertendis damnis vel ruinis reparandis regionum
cirea Sangarim (hoc enim ut ageret itinere versus
illas partes àuscepto, Lopadii consistendum ' sibi
putaverat, inde videlicet vicinia sui ezteraque pro-
videntia ürmaturus adversus vim Persicam arces
illius limitis sitas ad Acheraum), legati Roman
Joannem Lazum deducentes, ea imperatoris ab-
sentia obiter cognita, ubi primum fines Romanos
atiigerunt, occasionem inde opportune sumpserunt
suggerendi Joauni eleganter facturum illum, si
rubris calceamentis paulisper exulis nigra indue-
ret usque ad imperatoris brevi adfuturi reditum.
Eisi enim iu discessu conventum inter ipsos fuerat
profecturum. Joannem cum sibi solitis insignibus
despoliege potestalis, tamen causam esse idoneam
disserebant cur in eo tum. quidpiam remitteret
cum fenore glorie mox recepturus bonorificc
Augusti judicio id quod volens ad tempus brevissi-
