?»3

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI.

934

δρίᾳ, ὡς ἐχεῖθεν μὲν xal τῶν ἀπηγορευμένων ἅπτε- A θεμέλια, τὸ δέ γ᾽ ἐπιχείμενον τῶν χτισμάτων ξύλοις

eat, ἐντεῦθεν δὲ ὕδατι πονοῦντας ὑγροῦ τινος μη-
χανὴν ἐχζητεῖν, χαὶ συνεχῶς φλέδας τῶν ἵππων
τέμνοντας τοῦ αἵματος ἐχροφᾷν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ fjv ἐν-
τεῦθεν τὸ πᾶν τῆς δίψης ἰᾶσθαι, xal ἔθνησχον ἐπασ-
οὐτεροι, Πρὸς γὰρ τὸν λιμὸν xal μᾶλλον ἀντεῖχον "
ἐπέρχουν γὰρ σφίσι xal τὰ τῶν θγησχόντων ἀλόγων
σώματα, xal γε αὐτῶν θνησχόντων πολλάχις, οὕτως
ἐνδεῶς εἶχον τῶν ἀναγκαίων ὡς καὶ αὐτῶν ἄπτεσθαι.
Τῇ δέ γε δίψῃ καὶ μᾶλλον οὔσῃ βιαιοτέρᾳ οὐχ ἦν
ἐπινοῆσαι θεραπείαν, καὶ ταῦτα τὸ μεσημδρινὸν τοῦ
ἡλίου φλέγοντος, θθεν xal προσεχώρουν ἑκόντες
τοῖς πολεμίοις, ἀνεχτότερον ἡγούμενοι θανάτου τρό-
mov ἅπαντα τοῦ διὰ λιμοῦ τε xal δίψης, καὶ xay-
χάνοις προσλιπαροῦντες τοῖς χείλεσιν, ὡς ἐντεῦθεν
ἐλέους τύχοιεν, ἑἐχεντοῦντο xal ἔπιπτον ἀχηδεῖς,
μηδὲ ταφῆς ἀξιούμενοι. Πέρσαι δὲ καὶ ἔτι τοῖς ἐντὸς
ἀντίσχουσιν (ἤλπιζον γὰρ ἀφίξεσθαί ποθὲν συμμα-
χίαν 3| μὴν ἐπιχουρέαν τῆς συμφορᾶς) ἐπενόουν τὰ
χαλεπώτατα, καὶ πέλταις συχνοὶ τῶν θυρεαφόρων
ἐφιζάνοντες ἐχολλῶντο τοῖς τείχεσιν, ΟἹ δὴ καὶ
ὑψόθεν πέτραις βαλλόμενοι τῶν βολῶν ἡλόγουν "
πατάγῳ γὰρ χαὶ μόνῳ περιῆν ἐχείνοις τὸ φοδερὸν,
χάτωθεν ὑπορύσσουσι μοχλοῖς τε xal χατατείσταις,
Τοῦτο πολλαχοῦ γεγονὸς τοῦ τείχου; ὑπεσπῶντο μὲν

lat succinctus copiis urbi Trallium se admovet,
eamque undique obsidione ampleelitur. Statim , ut
ininprovisa re, magnis couflictatus angustiis est

ἑτοίμοις εἰς ἄναψιν ὑπηρείδετο, καὶ μόνον ἣν
πῦρ ἐμθδαλεῖν ὡς μηδὲ πρὸς «ὀλίγον ἀνθέξουσι.
Καὶ δὴ πολλάκις ὁμολογίαις τὴν πόλιν παραστὴ-
σασθαι βουληθέντες, [ἢ $24] ὡς καὶ πέμπον-
τες ἠξίουν, xai σώζειν τοὺς περιόντας, οἱ δ᾽
ἀποχρουσθέντες τῶν σφίσι βεδουλευμένων μάχαις
αἱροῦσι καὶ κατασχάπτουσι, xal τὴν πρὶν ἐν ypn--
σμοῖς κειμένην περιφανέσι xal γ᾽ ἐλπίσιν ἀπῃωρη-
μένην χρησταῖς εἰς χοῦν χαταδάλλουσι, καὶ πλῆθος
ἐχεῖνο πᾶν οὐ ῥᾳδίως ἀριθμητὸν ἔργον μαχαίρας
ποιοῦνται. Τοῦτο ξυμδὰν κατόρθωμα δεύτερον Πέρ-
σαὶς μετὰ τὸ πρῶτον τὸ κατὰ Νύσσαν, ᾧ δὴ ὁ na-
ραχοιμώμενος Νοστόγγος ἐλλελειμμένος μεγίστοις
ἀνιαροῖς τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν περιέδαλεν, ὥστε μετὰ
τὴν σφῶν ὧν μὲν σφαγὴν, ὧν δ᾽ ἅλωσιν καὶ αὐτὸν
ἁλῶναι, μεγάλως πρὸς θάῤῥος ἐπῇρε, χαὶ τὰ τῆς
ἀνατολὴς χατέθεον χραταιότερον, Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος
ηὐλίζετο τέως κατὰ τὸ Νύμφαιον, ἐμπρόθεσμος ὧν
ἀπαντᾷν πρὸς τὸν πατέρα κατὰ μιχρόν.

xp. Ὅπως ὃ πορφυρογένγητος Κωνσταντῖνος
εἰς τὰ κατὰ Δύσιν ἀποστέλλδεται.

Βασιλεὺς δὲ καὶ τὸν μετὰ τὸν βασιλέα πορφυρο-

χέννητον Κωνσταντῖνον γυμνάζειν οἷον θέλων πρὸς

Tum securi experla soliditate tegminis, omne aliud
preterquam strepitus et inanis soni dejectorum
superne ac citra damnum resiliegtium telorum in-

summus nova civitatis magistratus, maguus char- C commodum arcentis, suffossioni muri per otium

tularius Libadarius. Nam cives fawis subito ac sitis
incommoda tam gravia senserunt, ut et cibis im-
mundis infandisque ora polluere, et cum arentes
fauces humor oninis dellceret, sectis equorum venis
eductum sanguinem avide haurire cogerentur. Ac
cibi quidem desiderium tolerabilius initio fallebant
substitutis in locum meliorum carnibus morientium
sponte jumentorum et omnis generis animantium
brutorum; quarum non sufficientem copiam multi
non raro supplebant vorandis 4.74} howinum quo-
que fato absumptorum cadaveribus, Sitis levandz
diffcilior erat ratio, quod illa quam dixi , cruoris
equini potio nec satis ardorem restingueret, et ta-
bem ingenerans mortes frequentaret. ltaque destituti
liquore omni, meridie presertim sole flagrante,
Vitro ad bostes accedebant, quamvis diram necem
minus horribilem rati lento sitis ac famis viscera
depascen&um vivicomburio. Át miseri siceis labris
aquam suppliciter petentes adeo non. lectebant ad
misericordiam barbaros, ut bastilium mucronibus
confossi repellerentur; et qui plerique istis vulne-
ribus occumbebant, fede Inhumai jacerent, nec
pulveris injectione dignati. In his tamen spe auxi-
lii ὁ C:esare venturi constantiam circumsessi obsti-
»abant, qua Perse indignati oppuguare bactenus
aptum obsessos onmi ope decreverunt, Monibus
gitur se densi admovent, illicque perstant scutis
'apita protecti, et sub tuta testudine casus omnes
levolutarum ex alto molium excipientes innoxie.

vacabant, terebris ferramentisque id genus emolien-
tes locis subinde variis, et egerentes $3xa, quoad
fundamenta ipsa subvellerent molemque auperiorem
tibieinibus e ligno subditis suspenderent, certa mox
Secutura murorum strage, ubi subjiciendus in tem-
pore iguis tigna consuropserit. Inter hzc crebris
lacessebant invitationibus obsessos ad salutem de-
ditione paciscendam ; quas cum illi repellerent, sub-
ruü undique muri ruinam fecerunt, aditus ape-
rientes vastos irruentibus Persis. Sic destructa mox
3b ortu suo est infelix civitas, mendacibus ominibus
vaticiniorum 2.7 ἅ, illusirium in spes vanissimas
inflata ; et ille non facile numerabilis populus gla-
dii barbarici miserapilis victima coneidit. Alter hie
D successus fuit armorum Persicorum a priorí ad
Nyssam relata victoria, qua prefectus sigilli No-
8longus cum suis cireumventus et in maximis sine
auxilio derelictus angustiis, cunctis quos babebat
secum aut morte affectis aut servituti addictis, ipse
quoque captus multum et fiducix et facultatis vi-
€etoribus eddidit universum deinceps Orientalem
limitem impune incursionibus vastandi. Dum hec
agebantur, junior Augustus ad Nympheum diver-
 &abatur, constitutam propinquo ad patrem occursui
diei opperiens.
22. Ut Porphyrogenitus Constantinus. in. tractus
Occiduos missus sit.
Imperator autem junioris Augusti fratrem natu
minorem Porphyrogenitum Constantinum imbuere.
