959

GEORGII PACHYMERJAE

ἐχείνῳ τὰ τῆς τιμωρίας ἐς τόδε, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ προσ- A ἤϑελε, βασιλεὺς δὲ ob τὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μόνον προορώ-

rou ἐποίει καὶ τῆς τῶν χοινῶν μεσιτείας παραχι-
νεῖν οὐκ ἀπώχνει. Καὶ παρεωραμένος διετέλει μέχρις
οὗ οἰχειοχείροις ἀσφαλείαις μὴ μόνον προσήχατο τὴν
εἰρήνην, ἀλλὰ xal. πλέον ἦν ἕτοιμος, εἰ χελεύοι,
πράττειν. Ὁ δὲ τοῖς μὲν παροῦσιν ἀρκούμενος, ἐ πὶ
δὲ τὸ πλέον ἐχείνου μὲν καταγνοὺς δῆθεν ὡς χατα»
, ψυχθέντος τὸν ζῆλον, ἑαυτὸν δὲ μηδ᾽ ἀνεχόμενον
* παριστῶν ὅλως παραδαΐνειν πλέον τῶν συγχειμένων,
δεξάμενος αὖθις τοῖς πραχθεῖσε μόνοις ἐμμένειν
ἀπήγγειλε.

xQ. Ὅπως ἐκ δύσεως ὑπέστρεφεν ὁ Πορ
γόννητος, xal τὰ κατὰ τὸν Κοταν τῶ το

(P. 559] Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους ὑποστρέφει μὲν ἐξ

μενος εἷς τε τὴν ἀπ᾽ ἐχείνον δουλείαν καὶ τὸ ἑξῆς
κρὸς εὔνοιαν ἀδολίευτον, ἀλλὰ xat τὰ ὀψὲ τῶν χαι-

"ρῶν σκοπούμενος ἐχτυφλοῦν ἐδούλετο" μηδὲ γὰρ

αὐτὸν ὀμνύειν, ὡς ἐπιορχίας ἁλῶναι, ἀλλὰ τὸν υἱὸν
ὑπὲρ αὐτοῦ μηδὲ συναινοῦντος ὅλως. Τὸν δὲ χαχὴν
προεώρα χαχὸν, οὐ θεσμῷ μαντείας, ἀλλὰ ψυσιχῇ
Ὑνώσει προορῶν τὸ μέλλον" τὸν γὰρ τοῦ λῃστεύειν
εἰς πεῖραν ἤχοντα μηδὲν ὁρμαῖς ἑτέρου δουλεύοντα
ἀγαπῆσαι. Ὡς γοῦν ἀμεταθέτως εἶχεν ὁ βασιλεὺς
ἐπὶ τούτῳ, καὶ τὸν υἱὸν τοὺς ὄρχους προτείνοντα
ὅλως ἑπιορχίας ἀπήλλαττε λόγοις ( αὐτὸν καὶ γὰρ
φυλάττειν τοὺς ὄρχους ὡς μηδὲ προδιδόντα ἣ auvat-
νοῦντα τὸ σύμπαν, ἐχείνῳ δ᾽ ὄντι τῶν ὄἄρκων ἐλευ».
θέρῳ ἀκινδύνως πράττειν ἐξεῖναι), ἀπειπὼν πρὸς

ἀνατολῆς ὁ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνικος, τὴν δέσποιναν B τοὺς λόγους καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ ἱχέτου ἐκετείαν ἀσθε-

ἐχεῖσε καταλιπὼν, ἀνήγετο δὲ πρὸ τούτον χαὶ ἐχ δύ-
σεως ὁ Πορφυρογέννητος, οὐδὲν εἰς τρόπαιον φέρων
ἣ τὸν Κοτανίεζην ὑπὸ χεῖρα ποιησάμενος ὁμολογίαις
ἐνόρχοις τοῦ μηδέν τι παθεῖν ἐχ βασιλέως ἀνήχεστον,
Καὶ ὁ μὲν ἐμμένων τοῖς ὄρχοις ἐς τέλος εὐορχεῖν

instanteque tam inexplebiliter Augusto, ut. cum
baculus ia tundentis manu vehementia ictuum
fractus dissiliisset in frusta, nondum ira satiata
sumi alterum jusserit plagasque aceumulari. Ne-
que hic infelici malorum finis. Eumdem εἰ ἃ suo
conspectu et ab administratione rerum amovel, In
eoque ejus despectu perseveravit, quosd ille victus
malis et prioris fortun:e desiderium non ferens ad
preces infimas descendit, declarataque perperam
actorum penitentia, et idoneis quasi vadibus ac
pignoribus de se datis, exhibitione contrariorum
operum et sensuum, fidem promissi fecit quo se
obstringebat non solum ad deinceps acquieséendum
paci, sed et si quid ulterius eo ju. genere Augusto
cordi esset, citra ullam exceptionem 977 aut
meram obtemperandum cunctis que juberet, in
hoc quoque nimius, ut imperator ipse judicavit,
qui quod offerebatur eatenus duntaxat accipiens
vt Mazalonem perstare deinceps in statutis circa
pacem Ecclesiarum gauderet, improbavit apud se
graviter preparstionem animi quam ostendebat
ad ulterius, 3i juberetur, progrediendum, in. quo

γοῦσαν ὁρῶν ὁ δεξάμενος βουλὴν εἰσάγει τῷ χινδυ-
γεύοντι χαταφυγεῖν πρὸς τὸ Μέλαν xal τὰ τῶν μο-
γαχῶν ἀμφιέσασθαι, εἴ πὼς ἐντεῦθεν σωθεΐη" τῷ
γὰρ ἅπαξ τὰ τοῦ χόσμου ὁμαλογίαις ἀποθεμένῳ
φρικταῖς μὴ ἄν τινα δυνατὺν εἶναι ὑπόπτω; ἔχειν ὡς

Occidente Porphyrogenitus, nihil ad tropwum fe-
rens. Non enim bello vicerat, sed ultro subjectum
potestati ejus Cotanitzam secum ducens, postquam
ei jurejurande caverat nibil illum grave ab impe-
retore passurum, Ac Porphyrogenitus quidem
quantum in ipso erat, prstare juratam fidem ad
extremura volebat. lmperator autem — torbulentam
Cotanitzs ingenium satis perspectum — habens, et
quanquam in praesentia nihil ab eo timendum vi-
deret, in posterum providenter metuens ne captato
aliquando tempore negotium heredi facesseret,
depositaque obsequii larva, quam el desperatio
rerum suarum utiliter inodo. induisset, ad fraudes
perüdiamque solitas revolveretur, prevertere for-
midatam perniciem suspecti capitis exczecatione eu-
piebat. Nec enim quo minus id ageret, religione
sacramenti se teneri disserebal, utique eum non
ipse jurasset, sed absque jussu consensuque suo
Blius; cui 498. sufficeret ad exsolvendam fidem
abstinere ipsum a supplice multando, non ad se
praeterea pertinere arbitrantem, si quid aliud $uo
quodam consilio pater decerneret. Mali porro pra

&animadvertebat, non sire tacito contemptu, refri- D vique hominem animi et 6886 et fore Cotanit-

xisse zelum ejus usque ad relaxationem necessa-
rit constantig, quam in rebus religionis invictam
exhibere Christiani est officii, Ipse porro impera-

ior et tunc et semper alias prm se tulit abhorrere

omnino se a plus concedendo Latinis quam quan-
tum erant conventionibus stipulati. Muzalonem
igitur in Jocum pristinum recipiens, jus-it ea solum
ieconcussa tenere in qui utrinque a concordiam
tractantibus convenerat,

41. Ut ex Occidente redierit. Porphyrogenitus; et de
᾿ Cotanitza.

Eodem anno rediit ex Oriente imperator AÁndro-
»ieus, domina ibi relicta, Redierat ante liunc ex

sam pro certo habebat imperator, non edoctus
oraculo aut vaticinandi moustrapte vi, sed nalu-
rali prudentia quod erat eventarum  preesagiens,
nec persuaderi sib? sinens ferocem juvenem gu
$tata semel la!rociuii dulcedine, bona fide sub
alieno imperio victurum, temperaturumve jn oc-
casione novaudarum rerum ἃ jugo exeutiend». Ab
hoe autem, cui inflexibiliter harebat, proposito
frustra Porphyrogenitus Augastum dimovere cona-
batur, datum a se jusjurandum obtenders : respon-
debat enim paler ipsi ad consciente securitatem
salis esse, qued nec prodente nec suadente nec
assentiente se quidquam in dedititium aliter ac

.Sperasset stiatueretür i. se autem Sineret, quate-

