100ὶ

GLOSSARIUM.

. 1002

γοσοκόμους infirmorum coratores et ebirurgos et A bensus, Qui ipse Salmasius dum subjieit militares

horam jn. quavis vitse necessitate aut eommoditate
snbadjevas. Qualium com plurimam esse opórteret
topiam in obsequio castrorum Romanorum, ex iis
fuisse non perva ex parie confiatum arbitror
actuariorum corpus, quod Aurelius Victor illam
ipsam Vietorini tyranni per Attititanum quemdain
acivsrium, eujus ille uxorem) stupraverat, procue
pyalam' eedem memorans, describit his. verbis :
Tonium. actuariorum, quorum loco Attititianus ha-
bebatur, in. exercitu factiones. vigent, ut. arduam
petentibus malitia patraretur. Genus hominum, pree-
aertim hac tempestate, nequam, vengle, callidum,
seditiosum, habendi cupidum atque. ad patrandas
fraudes velandasque quasi a. natura. factum, anno-
πα dominans, eeque utilia curantibus et [ortunis ara-
iorum. infestum, prudens in tempore [P 807) kis
lergiendi quorum varcordia damnoqte opes contraxe-
rit. Hec Aurelius Victor ; qua cuncta ὑπομνηματο-
γράφοις, amanuensibus &ut exceptoribus eorum
que dictantur, convenire qui dixerit, ns is milites
Romanos fecerit nimis littératos : tum preterea
laboraverit ín expedienda ratione, cur id genus
annonte dominaretur ? quam | verisimillimsm 840
reddat, qui panifices, pistores, opsonatores, cau»
pones, coquos, propolas, pincernas, castrorum
frumenti menstrui. dimensores, et ceteros id genus
1d inserviendum militantibus auctoratos, in istum
numerum compegerit. Egovero non parvam talium
ministrorum partem faisse arbitror sgroram aut
morbo sui vulnere corporum Curatores, cbirur-
£05, pharmacopoos, valetudinarios ; qualium as-
sectari solitam exercitus Romanos numerosissimam
multitudinem ex offiio et poblicis impensis extra
omnem dubitationis aleam est. Atque adeo ez hac
observatione puto lucem affundl ad intclligendum
locum quemdam in Novella Justiniani cxvii ubi
prescribens imperator qua cerdtudine debeat mu-
lieri mors viri ejus militatum profecti constare, ut
rite possii ad alteras nuptias transire, decernit,
siquidem in scholariorum classe vir ille meruerit, a
primis scholee in quam scriptus fuerat, εἰ insuper
ab actuario, hoc est, ut opinor, a chirurgo vel
valetudinario ministro, qui videlicet ei morienti

dici eos qui missionem a militia acceperant, et
consulares dicuntur qui consules fuerant, mihi
quidem non persuadet rem ita semper habuisse,
etsi non megem aliquando id usu venisse. Non
credo, inquam, quoties apud quemlibet seriptorem
militaris sliquis dicitur, toties intelligi militem
emeritum, Nam ewpe militaria ea voesntur qui ed
milites pertinent, ut arma et vestimenta et equi ;
et calonum, lizarum, institorum, qui castra fre-
quentam ut mililibus inserviant, militaris turba
dicitur. Quidni ergo qui militibus quocunque no»
mine ministrant, quales erant actuarii, ut ostendi-
mus, militares dici potuerint? Sano ita. vocein il-
lam usurpatam a Poilione, attentius verba ejus

B perpendenti patet. Quia enim dicturus erat necis

eausam  Vietorino foisse uxorem actuarii stupra.
lam, premittere illum oportuit non militum solum,
sed militarium etiam, hominum quovis officio mili-
tiam sequentium, ex quo genere aciuarii erant, ma-
trimoniis corrumpendis eum operam dedisse. Quare
militarium vox ad paulo post. inductam  attwario-
ram mentionem digitum intendit. He mihi fuere
suspicandi causm, Cabasilam B E cujus hic me-
minit Paebymeres, νοσοχόμον et valetudinarium cu-
ratorem Michaeli Palzologo moribundo adhssisse ;
cui cum "intima ejus temporis admoveret mipiste-
ria, facile signa mortis instantis observare potuerit,
Tales enim imperatoribus Constant nopolitanis per
hzc tempora ministrare consuevisse, qui actuorii
nomine in Palatina dignitatis bonorem evecto in
aula versarentur curandaé Augustorum valetudini,
docet nos locus Georgii Acropolitse in Hist., p. 94,
ed. Reg. : ᾿Αντιλάγει δὲ τοῖς λεγομένοις ὁ ἰατρὸ; Νι-
πκόλαος, ἀνὴρ ἥχιστα μὲν φιλοσοφίας μετασχὼν,
ἄκρος δὲ τὴν οἰχείαν τέχνην, καὶ μάλιστα τὴν διὰ
πείρας γινωσχομένην, Πάνυ δὲ οὗτος ἠγαπᾶτο -τῇ
βασιλίδι, ἀκτουαρίου δὲ εἶχε τιμήν. En. Nicolaus
medicus in artesua excellens, et prascriim ejus
prari eique usu. dexter, ín obsequio erat [renes
Auguste actuarii dignitate : quidbi paremoperam,
pari suctoramento tituli, Michaeli Augusto memo-
ratus hoc loco Cabasilas navaverit?

"AJAdria. p. 310. [P 565} Hic vocem ἀλλαγίοι;

astiterit, testimonium. jurejurando firmatum reddi D Vatlcanus interpolator, ut «olet. quando nou íuiel-

de ejus morte. Verba legis hzc sunt : El δὲ σχολά.
ρ'ος εἴη ἐχεῖνος οὗ περὶ τελευτῆς ἡ ἀμφισδήτησίς
ἔστι, παρὰ τῶν πρώτων τῆς σχολῆς καὶ ἀχτουα-
ρίου etc. Hosce generatim actuarios militarium no-
mine designatos a Trebellio Pollione crediderim
equidem, dum in libro De triginta tyrannis de
Victorino, cujus supra ' memini, sic scribit : Solus
Viciorinus im imperio remansit, qui et. ipse, quod
matrimoniis militum εἰ militarium. corrtmpendis
operam. daret, n. qvodam. actuario, cejws. wrorem
stupraverat, composita [actfone  Agrippine percus-
| sus, etc. In his Trebellii verbis alterotram istarum
vocum militum et militarium superfluam esse pu-
tavit Casaubonus, jure in hoc a Silmasto repre-
PATROL. G&. CXLIlI

ligit, omittit. No quzrsmus originem bujus voca-
buli jn Greca Hngua, deterret auctor ipse, qui non
obscure indicat peregrinam id esse et usu illie
vulgwi militum. pleroremque exterorom tritum.

Kgo donec verisimilius aliquid afferat quispiam, su-.

spicor Gallieum esse aut deformatum ex Gallico.
Nam Galli sive Franci, ut notissimum est, permulti
&b annis ferme ducentis occasione sacrarum expc-
ditionum in illis partibus militaverant, Hi porro
cuth soleant sédes ad hibernanduim attributs nmili-
tibus in pagis »ut oppidis allogiamenta sive allogia
vocare (bodie dicunt [es logemens de gena de guerre),
ea Pachymeres uníus littere mutatione allagia νὸ -
caverit. Res autem satis suadet ipsa, ista. corpora
32

*
