951

GEORGII PACHYMER/E tà

ἁπλοῦ καὶ ἀκάχου χάριν, ὑπαγαγὼν δίκῃ καθοσιώ- Α τῆς περὶ τὸν πλησίον ἀπεχϑείας “αὐτὸν δ᾽ as.

σεως ὡς τοὺς ὀντιχοὺς ἄρχοντας κατὰ βασιλέως but
τείραντα, ἔξω που τῶν ἡμετέρων ὁρίων καθήμενον,
ἐπαγγεῦας τῷ Ἰχαρίῳ τὴν vóU μεγάλου δονχὸς
περιεζωσμένῳ τιμῆν, εἰς χεῖρας ποιεῖται, καὶ πρὸ-
τείνων τὴν καθοσίωσιν τοῦ ἐγχλήματος ἀνίη, εἰ τὴν
εἰρήνην δέχοιτο, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ τῇ δίχῃ καθυπά-
γεῖν. Ὁ δὲ τῇ ἐνστάσει διαχαρτερῶν τὴν τιμωρίαν
ὑπέχει, Κόχχους δὲ μοναχοὺς xal τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνον
bo. Ἐς τόσον γὰρ παρωξυσμένος ἦν ὥστε προδάλ-
λεῖν ἣν μόνον τινὰ χινηθέντα, xal τὴν προδολὴν ἡ
ποινὴ διεδέχετο, ὥστε καὶ πιστὸς ἦν ὁ λέγων μόνον
εἰπὼν, ταῖς πρὸς τοὺς ὑπηχόους ὑπονοίαις ὡς ἰχα-
val; μαρτυρίαις ἰσχυριζόμενος. Kal pb; τὸ τῆς óp-
γῆς ἀπαραίτητον [ἀνδράσιν οἷς ἦν παῤῥησιάζεσθαι
πρὸς ἑχεῖνον ἀπολογούμενος βασιλικοὺς προέτεινε
γόμους, ὡς μὴ καλὸν ὃν οὐδὲ δίχαιον χατὰ μοναστὰς
ποὺς Ρωμαίους πολιτεύεσθαι, ὡς μετανοίαις ἐξιᾶσθαι
«ὰ πταίσματα. "ἔχειν δὲ χαὶ τῷ προσαγγέλλοντι
δυσμενῶς, ὅτι λέγοι ἢ ἀχούσας ἣ χαὶ πλαττόμενος ix

clementiam volebat. Itaque Lazarum Goríanitem,
virum venerabilem, ista moderatio servavit : cum
enim misisset qui eum exciecarent, revocatis ilg
exterminare satis babuit, At Macarium nec 3u^
innocentissima simplicitas, quas cognomen illi co-
lumbis pepererat, nec locorum ubi degebat dissi-
torum a nostris finibus longinquitss, imperatoris
δου 5 subtraxit. Hic enim illum postulatum ma-
jestatis, quasi. conatum in 86 concitare Occiduo-
rum dynastas tractuum, comprehendi curavit per
lcarium, titulo et onore magni ducis classi prs-
fectum ; captóque conditione lata, ut vel debitas
reo perduellionis ponas lueret, vel eas redimeret

approbanda Ecclesiarum concordia, cuí eatenus.

acquiescere rennuerat, in eum se obfirmantem in
rejectione pacis lege actum est. Coccos vero mo-
nachos praetereo, et eos qui apud illum erant. Ita
enim irritabilis erat in hoc genere, ut quicunque
proferret modo aliquid de: controversiis qua tunc
agitabantut in contrariam ipsi sententiam, statire
prolationem exciperet presens poa. Nee vero
discrimen aut delectum adhibebat io admittendis
de re tali delationibus : sed quisvi$ quemcunque

e

σαντα ἀνάγχην εἶναι μετιέναι [P. 554] τὸ ἔγκλημα,
Ταῦτα πολλάχις ἀπελογεῖτο, xol ὅτι φίλος μοναγὼν
ἀκούων βρεφόθεν εἰς ἀνάγκην ἦλθε μισεῖν μοναχοὺς
διά τὴν σφῶν δύσνοιαν. Δύσνοιαν δὲ τὴν soper
«τῶν πραττομένων ἐκάλει, Παρ᾽ ἣν αἰτίαν ἴσως xj
χρόνους ἠρεύνων ὁπότε μὴ βασιλέως (ἀδασιλεύτος
γὰρ οὐδὲ ξυνήνεγκε ζῇν, ὡς σώματι μὴ sapin
ἔχοντι), ἀλλὰ τῶν κατὰ αφᾶς χαχῶν ἀπαλλάξουπι,
ὋὉ πότε γὰρ τὸ τῆ; γνώμης δηλοῦται ἀνθρώποις obn,
πλασθεῖσιν αὐτεξουσίοις, ἑνὶ θελήματι χἂν ὅποι H-—
qot ἀναγκαζομένοις ἄγεσθαι, εἰ μὲν εἰς σῶμα ἡ
κινδυνῶδες ὁρᾷ, καὶ τότε παγχάλεπον (ταυτὸν 5
«b εἶναι τῷ τ᾽ ἄρχοντι τοῖς τ᾽ ἀρχομένοις, xal ἔλλυς
οὐχ ἔστι σφίσι σώζεσθαι, εἰ μὴ γε ἐχουσίως πὶ

Β συμφωνοῖεν), el δὰ xal ἐς ψυχὴν, ὡς τότ᾽ ζοντό v

γες, σωτήριον ἡ ἀπαλλαγὴ πάντως. Ὃ χάχείνα;
ἴσως ζητοῦσι δεινὰ παρὰ τοῦ χρατοῦντος ἐφῆπιι,
Καὶ δέον τὸ σχαμδὸν πρὸς τὸ ὀρθὸν ἀπευθύνεσίαι,
ὡς ἰσάξοιεν, ὁ δὰ τὸ ὀρθὸν πρὸς τὸ σχαμδὸν ἀκενθύ-

admitti. Hac ille sui defensione szpius utebater,
adjungens in parte infelicitatis pumerare se, qud
qui a puero audisset amicus monachorum, mu
istud genus hominum odisse cogeretur prepet
ipsorum mzlevolum animum : malevolentie ride-
licet ascribebat, quod illi refegerent apprebie
quae fiebant. Ex hoc porro declarato imperauis
in monachos odio fiebat ut illi curiose indagare
tempora, presemiecere divinationibug conanies,
quando non quidem imperatore (nam siae princi
vivere 86 haud posse, uti nec corpus sine cen*,
satis norant), sed malis wrgentibus liberareatur.
Enimvero quoties hominibus arbitra sui potest:
Dei conditoris beneficlo preditis, ex dedinub
voluntate jus babentis ipsis imperandi, necessins
faciendi quidpiam incutitur, intentata, ni feceris
comminatione gravis mult», si non aliud iu οὐδ
quendo periculum appareat quam incommodi cor-
porei, subeundum illud est, et quantumcunq
malum ejus generis exbauriendum libenter men
bris, quo capiti cobrereant, hoc est principi, eujus
indivulsa connexione cum subditis salus univer
reipubliee corporis continetur. Sim ne obediatrr

accusaret, dicto primo faciebat fidem. Quin etiare p revocet pernicies anima, quod istis tune quibu .

»uspicionibus meris in subditos velut testimoniis
innitebatur; οἱ cum a viris gravibus, quibus líice-
bat libere 90 cum illo agere, mimi» in boc
severitalis argueretur, allegabat ille contra io de-
fensionem sui regias leges usitatumque principibug
agendi nodum, addens baudquaquam rectum esse
Romanos ab imperatore gubernari sicut monachos
A suis prepositis, qui delicta suorum conobitarum
ponitenliis expiare satis babeant. Facilitatem
autem credendi delatoribus quadam efficaciter
occurrendi nascentibus malis necessitate purga-
bat, cum diceret, qualecunque indicaretur principi
crimen, sive auditum vere a deferente sive fictum
malevole, e bono communi 6886 accusationem

dam videbatur, tunc sane salutaris e£ propitra
tacitis &1 callem votis ezpetibilis omnino et
mutatio talia jubentis principis; cui tamen bi»
mium forte indulgentes sensui, nec. satis eaveniti
ne.in apertum arcana desideria prodirent, dun
prasagiorum mortis Augusti auguria captant in-
prudentius, ejus iram in se ipsos acuentes intet-
Mum sibi fuerunt; malorum caussm. Agehat ille is
hoc quidem non reete ; qui, cum oportuissel obli-
quum ad recti normam corrigere sicque ante
ex:zequare, contra cogebat detorquere quod per «e
rectum fuerat, conformareque ad pravitatem ei.
qui, won emendans id quod erat vitiosum, 3€
crimini vertens, si non depravaretur quod bo

