<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
993  DE MICHAELE PALEOLOGO LIB. VI. 994
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,980">
θεραπειᾳ, χάριν μὲν ἔχει ἐκπλήρωσιν καὶ τῷ Νουδʹ
τὰ κατ᾿ ἑαυτὸν ἐτελέσσαν, χάριν δ᾿ ἔχει κακέ-
νως ὡς προθύμως ἐπὶ βοήθειαν ἀπαντήσει, δυσχε-
ραίνειν δ᾿ ἐπὶ τῇ νόμῳ ἵπ᾿ μὴ καθαρώς ἐξ τῆς πρὸς
αὐτοῦ; ἐντυγχάνει γίνεσθαι, ἐν ἐλπίδι δ᾿ ἔχειν φαίνεται
τῆς νόσου καὶ τὰ πρὸς θυμὸν ἐκκλείεται, εἰ χρόνον
ποιούσα· ἄξιον. Ταῦτα ἐπῄνετο ἰκανὸν τοῦ· Το-
χάρους σχήμα μέν ἀλυγούντων ἔνδειγμα· σχήμα
δὲ καὶ ἐλαττόνων αὐθὺς· μετεμάνην ὅ; ἔξεστι τὸ τὸ
πάθος μετ᾿ οὗ πολὺ καὶ γε φίλον ἔσται τὰ ἀπὸ τοῦ
βασιλέως καὶ ὑγιεινοτος. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα, ἡ
νόσος δὲ ἠπείδου καὶ τὰ ταύτης πληροῦν ἐπιμελεῖ.
Ὡς γοῦν ἡ χώρα ἔνεστ᾽ καὶ ἤδη τὰ τοῦ θανάτου,
καὶ μάλλον τοῖς ἰατροῖς, προσδοκὴν ἦν, τῷ μὲν
ἄκτοναιρῃ Καβασιλειᾷ ὅς ἀσφαλὲς τὸ ὀπομηνθήκειν
τὰ τοῦ κινδύνου ἔδοξεν (χαρίετα κατὰ τὸν νοσοῦν)
καὶ τοῦτο μολρὰ θανάτου, ὑποπερ ἀνὶ ἐλαιόν ἦν. Εἰ
τοιοιος τὸ λέγειν τοῦ γίγνεσθαι), ἀφεῖναι δὲ πάλιν
ἀπελέθειν ἀνέτομον οὗ τῶν καλῶν ἔδοκται. Τῷ πρὸς
προσελθὼν τῷ μὲν ἔκκεινον βασιλεὶ Ἀνδρόνικῳ ἰδρυ-
θεί τὸν λόγον τῆς ἀποφάσεως· οὗ βιώσιμον ἔτι
τοῦ βασιλέως. Καὶ δὲ οὐδ᾿ αὐτὸς ὑπομηνίηκε νὸ
ἀνέγκαντον ἰδούτρια, ὅμως δὲ τὴν ἐτοιμασίαν σωφ-
donationis curavit delini : proceres autem in cubi-
culum, ubi æger decumberat, accitos audire coram
afarique constituit. Id quam decentissimo, pro
statu præsentis rerum, apparu a sic actum est. Cir-
cumhabant utrinque necessarii ac familiares im-
peratores. Ipse conscius, quantum in debilitatis corporis
ferebat, erectus et lectulo insulens, obsequium be-
nevolorum sociorum ad amicam invitationem ini-
stiuose occurrerunt impense commendavit, gratum
id sibi et memoriam animo condendum officium pro-
fitiens. In primis se Nogae gratias agere habereque
plurimas contestatus est, quod is tam promptè, tam
prolixe petenti sibi quod optarat annuisset; quo
nomine, ut ipsis quos spectabat præsens, qui eam
strenue auxilio venissent, sic illi qui benigne mi-
sisset, æternum se obstricuum fore. Perincommo-
dum tali articulo sibi morbum hunc interversisse,
plus ideo molestum quod quibus destinaverat of-
iciis indiligique 530 veri amores excipere generos-
sos socios sua causa tam longe profectos interim
prohiberetur. Cæterum sperare brevi remittendum;
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,980">
ἔτεα. Εἰδος γὰρ τὰ τῶν δεοτητικῶν θανάτου σύμ-
βολα συντεπίζονται, ὁ λαβὼν [P. 360] ὁ ἱερεὺς τῶν
τοῦ κλήρου καὶ εἰλαδίων, ἀπολεῖσθαι ὡς ἔδει, παρα-
κετάι· οἱ ἀνωτέρω πάμπαν μηδὲν ἴδοι. Ἔτυχεν
δὲ πρὸς τὸν τοῖχον ἔθηκεν βασιλεῖ ἑαυτὸν, καὶ τὰ καθ᾿ αὐτὸν
(ἵν γὰρ καὶ τοὺς λογισμοὺς ἐβραβεύσε) δὲ ἔτι
διανοούμενος. Ἴστατοι γοῦν ὁ πρεσβύτερος παρὰ
δάσκαλω, τὰ ἅγια ἔσθητα κρατᾷ ἐν χειρί, καὶ τὴν
ἀπ᾿ ἐκείνου καὶ μόνον ἐπιστροφήν πρὸς αὐτὸν χαρι-
δοκίων ἐφ᾿ ἰκανὸν αἰτῶν ἱστάται. Ὁ δὲ εἶπε τὶ τοιοῦ-
τον ὑπονοήσεις; αἰτε καὶ ἄλλως ἐπελθὼν αὑτῷ,
ἐπισκέψαμεν πρὸς τὴν προθυμίαν, καὶ δ᾿ ἔτι καὶ
ἄλλα συνήθως, τὰ δρᾶμα, καὶ, Γι, φησι, τοῦτο· Τοῦ
εἰς ἱερέως ὤς ὑπὲρ αὐτοῦ εὐξάμενοι φέρουσιν εἰς
βοήθειαν καὶ τὰ ἔδωρα τὰ εἰς ὑγείαν συνιστῶσι Α:-
γᾶς, αὐτῆς διακλάσεις ἀναλαμβάνει, καὶ τῆς κλήνης
ἀντέχει, καὶ ζητεῖ ζῶντα, καὶ τὸ ἅγιον ἐπίδειξις
σύμβολον, καὶ τὸ, ὦ Κύριε, ῥύσει με ἀπὸ τῆς ὥρης
ἔπεσον, ἐπὶ τᾶς, καὶ τὰ εἰκότα πουσαψακος, προ-
τὸν Ὑγίειαν, τὴν ἁγίαν μεταβολὴν δέχεται, καὶ πε-
σῶν αὐθὺς καὶ καιρῷ ἐπισυχῶν τὴν ψυχὴν ἀφῆμι.
Καὶ δὴ τελευτήσεως ὀδὲν ἤττον τοῖς τοῦ Τοχάρων ἢ
τῶν οἰκείων τετιμήται δάκρυσιν. Ὅτε τὴν νεκρὸν ἦν
Cabasilæ haud animus tamen adfuit, pravalenti-
metu offensionis, indicandi Augusto periculum
suum. Nam et hoc fatalis hora ingruens afferre so-
let in primis noxium mortalibus, ut indices quan-
tumvis benevolos imminentes obitus, tanquam si
eius causa essent, exosos fere habeant. Item porro
Cabasilas religionis merito ducebat sic imparatum
ex vita excedere Augustum sinere. Quare defun-
cturum isto se erga illum officio putavit, si filio
successorique ejus Andronico discrimen denun-
ceret patris extremum, quod et statim fecit. Verum
ne Andronicus quidem ausus est tam triste pa-
rentis afferre nuntium. Tamen aliquid excogitavit
quo suum utcumque silentium suppleret. Justi-
ficiel ejus subito pronuntiari Dominicæ mortis
symbola, quæ sacerdos cleri palatii venerabundus,
quo par erat ornatu accipiens, improviso prorsus
ad 531 nihil minus cogitans Augustum accessit.
Erat æger tunc forte vultu ad parietem averso,
cujus ut apparebat familiaribus intentus: vigebat
D enim animo, nec de judicandi ejus aut ratiocinandi
solerti acrimoniâ quidquam morbus imminuerat.
Stabat igitur in contraria parte presbyter sacra
dona manu sustinens, et dum ille se sponte con-
verteret, sat longo tempore silentio expectans.
Tandem imperator, sive quo excitatus signo sive
instinctu proprie mentis admonitus, ubi faciem
aliorum retorisset, viso presbytero statim intue-
lexit quorsum in venisset, interrogavit tamen quid
sibi er ornatus, eo soluat velle. Illoque respondente
sepe post preces pro ejus salute suas e iam utilis,
et jvando afferenda sacra dona putavisse, quorum
percepit ad morbi quonque valitura exultationem
fuerit, non expectata olim ad totum promulsita, et
ager statim exclamans se iussu supra lectum ex-
  </bloco>

  <notas>
  - Script attribution: blocos marcados como "misto" porque a página contém textos em grego e latino na mesma colunha.
  - Marquei as letras marginais A, B, C, D como bloco "nota_marginal" separado, conforme instrução.
  - Algumas palavras e lemas gregos e latinos apresentavam lecturas incertas; preservei a grafia visível quando possível. Palavras visivelmente danificadas ou pouco legíveis foram mantidas no estado literal; não foi usado [ilegivel] em bloco inteiro, apenas onde necessário (nenhum marcado explicitamente nesta transcrição).
  - BBOXs são aproximações relativas ao quadro da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>