gt DE MICHAELE PAL/£OLOGO LID. VI.

942

τὸ δὲ χείριστον ὅτι οἱ περὶ τὸν Ἔφέσον xal πολλοί A δ᾽ οὐχ ἦν ἀρεστὸν οὕτω, ἀλλ᾽ εἰ μὴ δειχνύοι xat

τοες τῶν ἀρχιερέων, πολλὰ παθόντες πρὸς τὸ κατα-
δέξασϑαι τὴν εἰρήνην, οὕτω μόλις καθυπεχλίθησαν
χαὶ τῷ δοχεῖν εἰρήνενον, θεραπεύοντες τὴν συνείδη-
σιν οὖχ ἀπὸ γραφῶν μᾶλλον (οὐ γὰρ ἦν ἐκ τούτων
χαιρὸς), ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ πολλὰ τοιαῦτα πολλάχις olxovos
μηϑῆναι τῇ Ἐχχλησίᾳ χάριν μειζόνων καλῶν, ἀντι»
στατιχῶς εἴποι ἄν τις τῶν ῥητορενόντων, ὅταν τι
τῶν οὗ καλῶν γίνηται καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πεπραγμέ-
yo» μεῖζον ἀπαντήσῃ χαλόν. Οὕτω γὰρ xal Παῦλον
ξυρήσασθαι xai ἀγνεῦσαι xal περιτεμεῖν Τιμόθεον *
οὕτω τὸν Mejousatíaz μὴ ἐπχηρυχϑῆναι παρὰ τῆς
τρίτης συνόδου Θεόδωρον" οὕτω πρὸ τούτον τὸν μέ-
γαν Βαδίλειον [P 548) τὰ τοῦ Οὐάλεντος δῶρα τῇ
ἐχχλησίς προσαγόμενα δέχεσθαι" οὕτω τὰ xai τὰ,

σφάλλοντας τοὺς πιοτέρους δῆθεν ἐκ τῶν γραφῶν,
οἱ δὴ xat τὴν πρὸς ἐχείνους εἰρήνην οὐ χατεδέχοντο,
οὐδὲ βιωτὸν εἶχε τὸν βίον. Ὅθθεν καὶ συχνὰς συνόδους
χαθίστα, xai προσεχαλεῖτο πολλοὺς xal τῶν ἔξω, xat
βίδλους ἀνεΐλιττεν; καὶ ἄλλας ἐξετέθετο πλείστας,
δειχνύων, ὡς εἶχε, τὴν εἰρήνην τὸ ἀσφαλὲς ἔχουσαν,
χαὶ τὰ πλεῖστα προσελιχνεύετο. Δέον γὰρ Aapaoxn-
γόν τὸ χαὶ τὸν θεῖον Μάξιμον χαὶ ἐπὶ τούτοις τὸν
θεῖον Ταράσιον, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν xal τὴν ἐδδόμῃην
σύνοδον πᾶσαν, ὅτι xal πάντες τὴν ἐχείνου ópolo-
Υἱαν τὴν πρὸς τοὺς ἀνατολικοὺς πεμφθεῖσαν msan.
ρβῆναντο xai διὰ τῆς ἐχεῖσε προσθήχης ἐπὶ τῇ τοιαύ-
τῇ ὁμολογίᾳ, ἐκ Πἀτρὸς γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύς-
σθαι διδασχόμεθα παρ᾽ ἐχείνων λέγειν, δέον οὖν ταύ-

ἵνα μὴ χαθ᾽ ἕχαστον λέγοι τις, δοχιμασάντων τῶν B τὰς προϊσχόμενον καὶ αὐτὸν ὅσον ἐπὶ τῇ προσθήχῃ

ἐπὶ τῶν πραγμάτων τότε πεπρᾶχθαι. Οὕτω τοίνυν
χαὶ οὗτοι τὴν εἰρήνην ἐδέχοντο, ὥστε καὶ προσομο-
λογεῖν ἡμαρτῆσθαι σφίσιν, ἣν τις σχοποίη πρὸς
τἀσφαλὲς, καὶ τοῖς ἀποστατοῦσιν ὁσίως προσφέρε-
cba: ὡς ἀπηχριδωμένοις μάλα πρὸς τὸ ὀρθόν. Τῷ

rausas exponere hic distinctius Ορογδ  pre-
tium judico. Erant quidem et alia incentiva hujus
odii non multis nota : ceterum capitale in ii» et
immedicabile raaxime unum eminebat, quod tam
Ephesinus ipse quam alii plurimi peria sentientes
episcepi, magnis adacti malis δὰ amplexandau
pacem, ea tantum tenus in eam eonsensgerant, ot

καὶ θεραπεύεσθαι καὶ θεραπεύειν, xai μηδὲν παρεγ-
χειρεῖν ἐξηγήσεσιν, ὁ δὲ πολλὰς τῶν Γραφῶν συν-
ἐφόρει. Καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον εὑρὼν τὴν ἐτὶ
τοῦ Υἱοῦνέχ εἰς τὴν διὰ μεθαρμόζοντα ὡς ὑπαλλατ-
τομένων τῶν προθέσεων. ὡς τὸ, « Ἐχτησάμην àv-

communionem rejicere, severe et rem δὰ vivum
resecando statueret. Vecco autem ista. exceptio
non 4S1 placebat, sed nisi demonstraret evin-
ceretque ex eertis, ut putabat, seriptorum autben-
ticorum testluoniis errasse priores in repudianda
communione Latinorum, vitam sibi vitalem non
putabat. Unde οἱ erebras coegit synodos, et con-

seposita ratione dogwatis et pulla rein acriptis δὸ C vocavit multos ezternorum queque, et libros

decretis immutata, quorum in dubium vocaudo-
TD 2ui de novo discotiendorum tempus negabant
eie, exterius. duataxot concordiam cun. Latinis
tenerent, salvo se fidei ac religionis officio con-
sentire in id posse rati accommodationis necessaria
lemporibus ratione, cujus exempla mula in Ec-
üesie veteris historiis habebsnt. Censebant, in-
pam, sic duntaxat tuta. conscientia. Latinoram
*"amunionem admitti, ul rem non per se proba-
jlem aut usquequaque ad fidei regulas exactam,
erum ut quae tolerari prudenter posset. metu. in-
emmodorum graviorum ; quodque non absolute,
εἰ comparative, ut magistri artis rhetorices lo-
vuntur, comrmenudaretur et bonum potaretur, non
rot in se spectabatur, sed quatenus conferebotur
m majoribus, qua ex hoenascebantur benis. Sie
tpe Paulum caput sibi totondisse aliosque usur-
sse purificationum Judaicarum ritus ; sicab eo-
"* Timotheum circumcisum ; sic abstinuisse ter-
wrsynodum ab excommunieazudo Tueodoro Mo-
estie ; sic antea magnum Basilium Valentis dona
clesie illata suseepisse ; sic alia et alia in pri-
s rerum gestarum monumentis ejus generis no-
8 reperimus, ne sigillatim persequamur singula.
E igitur hi modo pacem nuper sancitam acci-
bant, ut faterentur jn eo. peecatum a 8e videri
ὃς ei qui de reipsa per 86 censeret, οἱ de of-
9 religionis, quo jnbemur aberrantium a lide

evolvit veteres, ediditque multos novos, omnent
lapidem movens ad astruendum posse ac dehere
€unctos, eum omni securitate conscientise, huic
paci ut per se probe justzeque adhzrere; nec
quidquam in hoc sibi ad summanr contentionem
faciebat reliqui, studio. intenperanter. indulgens.
Cum enim illum oportuisset eo esse contentum
quod tradiderat Damascenus et divus Maximus ac
super hos divus quoque Tarasius aut, quod idem
est dicere, septima synodus universa, cujus Pa-
ires omnes. przrogativam ejusdem Tarasii sccuti
confessioni de hoc articulo, que ad Orientales
missa fuerat, subscripserunt, siquidem ab his,
dum occasione additionis tali profession! insertze
dogma ipsum explicant, dicere docemur Spiritum
sanetum ex Patre per Filium procedere, — cum,
inquam, oportuisset Veccum eas in hoc emxpli-
eando mysterio adbibentem voces quas nostri
Patres usurparunt, additamento: Latinorum δά
eas, quoad posset, accommodando, ejus et snant
ipsius invidiam purgare aut. minuere excusando,
contra ifle extra terminos suscepte tractatlionis
declarationum argutiis evagans multa. congessit
scriptorum veterum loca; inter quie cum repe
risset. maguum Basilium illud ez, quod de Filo
dicitur, In per coummutantem, tanquam essent hie
prepositiones invicem. z:quivalenter mutabiles,
prout — probatur — his Scripture — auctoritatibus,
