967

GEORGII PACHYMERJE D

δέ ys ποταμοῦ τρυγοίΐπιυ διηθούμενον καὶ ἑξαιθρια- A τῶν τῆς Προύσης μερῶν ἀνάγεται, τὰ τῆς αὐτῶν

ζόμενον μόλις προσιτὸν εἶναί οἱ ποτόν. Μὴ γοῦν

ἐπισχέψεως, ὥστε καὶ τῶν ἐχθρῶν τελέως ἐχδιωχϑῆ.

ἱχανῶς ἔχων τότε διώκειν ἐν δυσχωρίαις τὸ Περσι- — vat, εἰς καιρὸν εὔθετον ἀναθέμενος.

κὸν, ἄλλως τε καὶ ἐνδείας ἐπικειμένης τῶν ἀναγ- ,
καίων, τὸ τέως ἔγνω τὸν τόπον χατοχυροῦν, καὶ δὴ ».

φρουρίοις μὲν συχνοῖς τὰ παρ᾽ ἑκάτερα τοῦ ποτά»

μοὺ διελάμδανε, τὰ μὲν πεπονηχότα τῷ χρόνῳ ἐπ»

σχευάζων χαὶ συνιστῶν, ἄλλα δὲ αὐτὸς ἀνιστῶν, ὅπου
«οὔ ποταμοῦ λειψυδροῦντος πόρον ἔδει γίγνεσθαι, ὡς
ἂν ἅμα μὲν τῇ τῶν φρουρίων πυχνότητι, ἅμα δὲ
xat ταῖς τῶν ἀναγκαίων τόπων προχατοχαῖς ἐν ἀμη-
χάνοις τὰ τῶν Περσῶν γίνωνται. Συστεῖλαι δὲ 06-
λων καὶ τὰς ἐφόδους τῶν ἐπιόντων ὡς μὴ ἀνέδην
ὁπόθεν βούλοιντο διεχπαίειν χαὶ ἐπεισπίπτειν ἀδὴ-
λως, ἀξινηφόρους ἐς πολὺ πλῇθος συναθροισθῆναι

Τὰ κατὰ τοὺς πρὸς τὸν πάπαν Μαρειῖγον
ἀποχρισιαρίους.

[P. $44] ξυνέδη δὲ τότ᾽ ἀνὰ Προῦσαν διάγοντι
καὶ τὰ χατὰ τὸν πάππαν μαθεῖν, ὃς δὴ καὶ Μαρτί-
νος μετὰ Νιχόλαον ἦν. Πρὸς γὰρ αὐτὸν ἔφϑασε vig.
ψαι τόν τε Ἡρακλείας Λέοντα καὶ τὸν Νικαίας
Θεοφάνην. Οἱ δὴ xal ἐπιστάντες οὐ χατ᾽ ἐλπίδχς,
ἃς εἶχον ἀποστελλόμενοι, παρ᾽ ἐχείνων ἐδέχοντο.
ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν. Τὰ γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς ὡς εἶχον
μαθόντες, καὶ ὅπερ ἦν ὑποτοπάσαντες, χλεύην τὸ
γεγονὸς καὶ οὐκ ἀλήθειαν ἄντιχρυς (παρὰ μόνον γὰρ

χελεύει, καὶ μῆχος μὲν παραμετρήσας τοῦ ποταμοῦ B βασιλέα καὶ πατριάρχην καί τινας τῶν περὶ αὐτοὺς

ὅσον fjv ἀναγκαῖον κατοχυροῦσθαι, πλάτος δὲ τὸ ἰχα-
νὸν λογισάμενος, σπουδῇ τὰ δένδρα χόπτοντας ἐπι»
«άττει ἐπικαταδάλλειν ἕν ἐφ᾽ ἑνὶ, χαὶ οὕτω χατα-
πυχνῶσαι τοῖς χλωσὶ τῶν δένδρων τὸν τόπον ὡς μηδ᾽
ὄφιν οἷόν τ᾽ εἶναι σχεδὸν διέρχεσθαι. Ταῦτα πρὸς τὸ
παρὸν ἐπιτάξας τε xal χατασχευάσας τῷ ἐπιμεῖναι
ταλαιπωρούμενος, τέλος σιταρχήσας τοῖς ἐν τοῖς
φρουρίοις τὸ ἱχανὸν, παρὰ τὸν ποταμὸν μέχρι xal

etiam οἱ alios familiares, furfurosum panem durum
οἱ atrum, bas esse scribens lautitias sue mensz ;
εἰ adjungebal iisdem literis ne fontante quidem
sibi squz copiam ad potum suppeltere, sed 6 tur-
bido haustum flumine, coli transmoissione obiter
purgatum refrigeratumque sub dio, quem sitibundae
fauces segre admitterent, liquorem propinaii. Cum
autem hostes sic instando contrusisset in asperos
jam nec facile pervios limitis ipsorum saltus, haud
se idoneis instructum copiis sentiens ad eos ulte-
rius persequendos, et aliunde rerum necessariarum
penuria urgente, cogitare de reditu coactus prius
tamen, quoad res sinebat, munire limitem studuit
arcibus ad utramque fluminis ripam excitatis et
presidio insessis plurimis. Quarum aliquas vetu-
state ac temporum injuriis semirutas refecit insua-
zitque, novas ipsealiquas adjungens, ibi praesertira
ubi parcior aque amnis vado trajici potest, ut sic
et crebritate prsesidiorum εἰ praeoccupatioue loco-

πάντες ἐδυσμέναινον τῇ εἰρήνῃ, xai μᾶλλον ὅτι χιὶ
κοιναῖς ἀλλοχότοις ἤθελεν ἀσφαλίζεσθαι ταύτην ὁ
βασιλεὺς), ἐκείνους μὲν ἐν ἀτίμοις εἶχον, χαὶ τὴν
εἰς τὸν πάππαν πρόσοδον ὀψὲ καὶ μόλις παρεῖχον,
πέλος δὲ βασιλέα μὲν xai τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὡς χλευλ-
στὰς ἐπιτιμίοις xot μὴ ἀληθείαις δτοιχοῦντας àgo-
ρισμοῖς καθυπέδαλον, τοὺς δὲ πρέσδεις μηδενὸς
ἀξιώσαντες τῶν εἰχότων ἀπέπεμπον. Ταῦτα Two;

nona in arces quanta opus erat illata, legens βυπιὶὶ-
nis ripam Pruse partibus se admovet , diligentiori
inspectione locorum eorumdem, uti et plena ex-
pulsione inde boslium , in tempus opportenum di-
latis.

$0. De apocrisiariis ad papam Martinum misi.

Contigit autem tunc apud Prusam imperatori
commoranti afferri nuntium de statu rerum suarum
apud papam. Martinus hic erat, qui. Nicolao sue-
cesserat, Ad bune maturaverat mittere Heraclees-
sein episcopum Leonem et Nicenum Theopbanen.
Verum hi appulsi quo mittebantur, baud secundum
exspectationem ipsorum istic sunt excepti, quin
omuia potius speratis experti contraria, Nimirum
edocti ad verum Romani de rebus nostris, et quod
res erat suspicati, istam, que maguopere jactaba:ur,
pacem nibil demum aliud nisi fucum et ludibrium
espe (preter quippe imperatorem solum et patriar-

rum necessariorum , inopes consilii Persz redde- p cham quosdamqne cum bis assiduos, caeteros plane

rentur. Quorum etiam incursiones coercere obice
opposito studens, ne ut antea prelicenter citra me-
tum illum quo lubebat irrumperent, inobservati ex
Wnproviso irruentes, securigeros magno numera
congregari pracipit, et longitudinem fluvii dimen-
$us quantam eipediebat opere muniri, huieque
idonea latitudine juxta congruam proportionem
accommodata, festiuato casas arbores invicem
coacervari una uni superposita jussit, colligarique
mutuo implicatis ipsarum 50) ramis, densitate
tanta ut ne angui quidem fere qusedam hec velut
sepes preberet transitum. His in presens ordinatis
οἱ provisis, cum ulteriorem istic moram incom-
weda gravescentia non permitterent, tandem an-

omnes ledere concordim), insuper etiam illas ab
Imperatore ad fidem pacis sincere inis faciendam
affectatas posnarum ab Ecclesie mansuetudine alie-
narum atrocitates improbantes, frigide legatos ac
contempim babuere, nec eos nisi sero vix tandem
et segre ad papam iptroduxerunt , 60 demum sw-
cessu legationis, ut imporator eum suis tanquam
Illusores, et ostentationibus suppliciorum ad siuo-
landam, quam vere non inierant, concordiam abusi,
anatbemati subjicerentur. Quo. fscto egatos null
dignatos benevolenti sut honoris significatione
dimiserunt, 060 H»c ubi renuntiata. imperatori
per Nieznum sunt (nam Heracleota co itinere obie-
ral) indignissime tulit, adeo ut eum inter sacra de

