979
φ:ς, γυμνοῖ τε καὶ ἄοπλοι xo πεζοὶ οἱ πρὸ μιχροῦ
σοδοῦντες καὶ ὡς νοσσιὰν τὴν 'Ῥυνυμαῖδα καταλαδεῖν
κατ᾿ ἐλπισμὸν ἔχοντες.
λγ΄. Θρίαμδος τῶν ξαλωχότων κατὰ τὰ
Βελλάγραδα.

[P. 351] Ἄξιον δὲ μηδὲ ἐχεῖνον τὸν θρίαμδον τὸν
ἂν τῇ πόλει Ὑεγονότα παραδοαμεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ
κατὰ χράτος ἑνίχων ol Bas do, μᾶλλον δὲ καὶ
ἀχονιτὶ τὰ θαυμαστὰ χατὰ τῶν ἀλαζόνων κατώρθουν,
«ὃς μὲν πεσόντας ἐσχύλευον, πλοῦτον συλλέγοντες
ὅπλον τὰ καὶ ἐνδυμάτων xal ἵππων καὶ σχευῶν παν-
“οἴων ἐξησχημένων, τοὺς δέ γε ζῶντας αὐτούς: τὰ
γαὶ ἵππους αὐτῶν ἐπισυναθοοίσαντες, xal τοὺς piv
πέδαι: ἀφύκτοις δεσμήσαντες, τοὺς δ᾽ ἀνέντες εἰς
ὑποζύγια, σφίσι τὴν ττρατιὰν ἀναλαδόντες (οὐδὲ
γὰρ εἶχον ἐντεῦθεν δεδιέναι πανστρατιᾷ ἑαλωχότων)
t; βασιλέα μετά γε τροπαίων λαμπρῶν ἀνεζεύγνυ-
62v, θέα ὄντως φιλορωμαίοις πανθαύμαστος. Ὁ γοῦν
βισιλεὺς δεξάμενος μὲν τοὺς ἰδίους, μαθὼν δ᾽ ἐς «à-
κριδὲς τὰ πραχθέντα, ἔτι δὲ καὶ ἰδὼν ἔχαστον
αὐτοῖς ἵπποις τε xal σχευαῖς, τοῖς μὲν χατεσχλη»
x4st xai μόνοι; ὀστέοις καὶ δέρμασι τὴν πάλαι δεῖ-
Ἀνύουσιν εὐχληρίαν, ταῖς δὲ διεῤῥωγυέαις οὐκ αὐταῖς
ἴτως αἷς καὶ πρώην ἐχρῶντο, ἀλλὰ ταῖς τυχούσα:ς
ἀπὶ αἷς ἂν ἐχείνους ἐπολυώρουν οἱ ἐλεοῦντες, xal γε

se tanquam avieularum nidum implumium impune
vapturos, ablawnros ludibunde, speraverant,

85. Triumphus captorum αὐ Bellagrada.

Dignum porro fuerit nec illum triunphum pre-
terire, qui hujus gratulatione successus celebratus
in urbe est. Postquam enim plenissimam 516 Cz-
κϑιϑὶ victoriam reportarunt, aut potiug facile ac
»iwe pulvere tam mira in arrogantissimos jacta-
t'ores gesserunt, mortuos quidem spoliarunt, unde
« vitias eongesserunt plurimas ex armis, vestibus,
tuis, vasis elaboratis omnis generis; superstites
: Wen et equos ipsorum congregantes ; illos. com-
reditus vinctos validis, hos solutos et abactos in.
ter jumenta, copias secum universas quas duxe-
'ant resumpserunt (neque enim erat cur ibi ad
p -esidium limitis pars earum ulla. relinqueretur,
uwi,ue bostibus plane deletis ) et redire ad
raperatorem instituerunt, splendidis illic prius
"opeis positis. Spectaculum sic euntes passim
prabebant mirifice jucundum bene affectis erga
es Romanas. Imperator ubi qua par erat. gratie
:*ignificatione suos excepit, uw». rem vt gesta erat
v sigillatim et exacte narrantibus audivit, ubi
vtiam otiose inspesit unumquemque. capiivoruin
cum equiset vestiiu, equis sirigosis el exsuccis,
amen in Hla macie nibil preter pellem. obductam
esSibus trahentium gigna non obscura monstranti-
bus pristini vigoris, vestitu obsoleto et lacero, non
eo videlicet quo prius domo aliuto usi fuerant, sed
ex forte. obviis centunculis ad necessarium tegmen
spoliatorum eorporum precario ascito aut specian-
fium misericordia concesso; hos, inquam, in lon-

GEORGII PACHYMER/É

90
ἃ στοιχηδὸν διεληλακότας κατανοήσας, σώματα στυγιὰ
μὲν τῷ τότε καὶ οἷα μηδὲ σώματ᾽ ἄν τι; εἶπεν, dà
σχιὰς τῶν πάλαι γιγάντιυν, ψυχὰς δὲ τῷ μὲν χατὰ
σφᾶς πάθει xa λίαν χαμπτομένα:, τῇ δὲ τῶν πο.
twv τάσει καὶ τῷ τοῦ φρονήματος ἐμδριθεῖ τὴν
πάλαι δηλούσας ἐλευθερίαν, ἐπεχάμφθη μὲν τ΄,
xiv ἄνθρωπον συναντήματι, χεῖρας δ᾽ alor πὸς
τὸν Θεὸν καὶ ὁμολογεῖ τὴν χάριν τρανῷ τῷ azur,
καί γε θέλων ἀνάγραπτα θεῖναι πρηστάσσει γ077::
σθαι τοῖς τῶν ἀναχτόρων τοιχίτματι, πλὴν οὐχ a2
καὶ μόνα, ἀλλ᾽ ἃ δὴ καὶ ἀρχ θεν Θεοῦ γέγονεν ἐλευ)».
τος, χἂν ἐχεῖνα μὲν xal αὖθις ἐν προστώσοις γεγρὰ-
φατο, τὰ δ᾽ οὐχ ἔφθασε: τελεσθῆναι ἐπελθόντο τῷ
βασιλεῖ τοῦ θανάτου. ᾿Ε κείνους δὲ, τὴν τοῦ θεοῦ yi-
B ρ:» δειχνύναι θέλων ἐπὶ πάντων, οὐχ αὐτὸς μεγαλι-
ζόμενο; τοῖς πρώϊξα τελεπθ:ἴτιν οἷά τις ἀπειρόχχλος
xai μικρόψυχος, ἀλλὰ μᾶλλον θεὸν μὲν εἰδὼς αἴτιον,
Θεὺν δὲ καὶ μεγαλύνειν προθέμενος, θρίαμόον zpor-
τάσσει χαταγαγεῖν, Ὁ δ᾽ fjv. ἵστατο [P. 552] iv
ἄνωθεν ἐξ ἀπόπτου ὁ βασιλεὺ; ἐν τοῖς ἀγαχτόροι: τῶν
Βλαχερνῶν, πρὸς χατὰ θάλασσαν δυτιχὸν ἀςοιῶν,
ἐφ᾽ ᾧ ἅμα μὲν θεῷτο, ἅμα δ᾽ εὐσύνοπτος εἴη τοῖς
θεωμένοις. Ἥγοντο στοιχηδὸν ἐχεῖνοι χαθ' Ivz, ὡς
εἶχεν ἔχαστος ἐφ᾽ ἵππον, χατὰ θάτερα τῶν πλευρῶν
χαθϑήμενος. ᾿Εδίδοτο δ᾽ ἑκάστῳ χρατεῖν χαὶ χοντὺν ix

gam digestos seriem intuens Augustus attente siu-
guios, corpora observabat squallida illa tunc qui-
dem luridaqne, sed qua mon tam corpora qus
diceret quam umbras. veterum gigantum ; qnorum
aDima: tamen, casu lieet ne malis fracti, qualis
exporrectione facierum οἱ emiuente in. fronte t
superciliis audacia veterei libertatem prz se s-
buc ferrent, motus intima est. miseratione 517
humanorum casuum, manus autem ad Deun sui
tulit, clara voce gratias ei referens ; et quasi ve-
tivis volens tabulis gratitudinem hanc suam er
siare in posterum testatam, przcepil pingi sujet
parietes palatii totam hujus victorie ac pom?
triumphalis seriem, non hoc autem solum, ie!
ei alios prcetere& prosperos successus, quihus
antea quoque suum Deus imperium dignatus erat
fortunare. Continuoque inchoatur id opus esl in
vestibulo portieuum regiz : sed perduci ad finem
et bujus ultime adjunetione. victorize compleri me
numentam id non potuit aute. mortem | liojus im-
peratoris Michaelis, quz paulo post contigit. Por
istos tunc captivos ostentare per urbem triumpbo
traductos voluit, non ille quidem jactations suz
causa, quasi sibi laudem glorianter ascrihens ΤῈ
etoris istius muper parie, id quod insoleutr
váui pusillique anirui nota non careret, sed eo it
dio ut et Deo ipse grates debitas profiteretur, εἰ
€unctos invitaret ad divinum Numen ob przclarum
nobis indultum  beneflcium laudandum. Poup:
igitur ipsa in hunc. modum processit. Stabat ἵν"
perator excelso in loco palatii Blachernarum jur
ware in occasum obverso, ut simul spectactie
frueretur, simul esset. ipselale conspicuus ΠΡ

D

