*61

GLOSSAAUUM.

908

tionem ante communionem ἃ sacrificante pronun- A causam pro illius temporis. ratione habuerunt, ita

liantur, una est in qua dicitur : Σὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ
προσδεξά ιενος τὰ δῶρα ταῦτα, χαθάρισον ἡμᾶς ἀπὸ
ταντὸς μολυσμοῦ δαρχὺς xai πνεύματος, καὶ δίξαξον
ἁγιωσύνην ἐπιτελεῖν ἐν φόδῳ σου, ἵνα ἐν καθαρῷ τῷ
μαρτυρίῳ τῆς συνειδήσεως ἡμῶν ὑποδεχόμενο: τὴν
μερίδα τῶν ἁγιασμάτων σου. ἐνωθῶμεν, etc, Hie μέ-
Qi; ἁγιασμάτων vocatur manifeste particula qu m
quisque communicantium percipit ex pane ac vino
tonsecratis. Paulo inferius in eadem oratione sa-
cerdos rogans ut detur participaturis Eucharistiam
perseverantia in gratia usque ad extremum spiri-
tum, quo ista sacra symbola sint illi pro viatico in
vitam zlernam, sic loquitur : Ab; ἡμῖν μέχρι τῆς
ἐσχάτης ἡμῶν ἀναπνῖς ἀξίως ὑποδέχεσθαι τὴν ἐλ-
πίδα τῶν ἁγιασμάτων σου εἰς ἐφόδιον ζωῆς αἰωνίου,
elc, Cum autem ἁγιάσματα — Eucharistie reliquias
hic verti, nihil diversum ab ipsa Eucharistia si-
gnificare volui ; quippe qui prolitear cum catholi-
cis omnibus sub qualibet sacrarum specierum par-
ticula totum Christi corpus esse, (D. 364] et ut
Ecclesia cavit inter sacra, tantum esse sub (ragmen-
to quantum tolo tegitur. Unde qualibet mita τῶν
ápaspácov utique ἁγίασμα et vera Eucharistia
est. Usus autem sum illa forma loquendi ut morem
innuerem. anti.,uum, in quem bistoricus hoc loco
digitum intendit, signilicans tunc solitum in Con-
stantinopolitana Ecclesia fuisse reliquias $936 par-
tieulsrum — eucharisticarum pueris baptizatis con«

cerie eos. nulla solutis. necessitate id — [eciase, sine
controversia credendum est, Sic sacra sypodus.

᾿Αδιαφορότης p. 281. Dudum est eum ecclesia-
s'ici, praesertim 2scetici, seripteres aliquid inno-
varunt in notione vocis ἀδιαφορία, pro qua Noster
ἀδιαφορότητα hoc loco posuit. Cum enim philoso-
phi veteres Graci de moribus agentes inter bonum
et malum medium quiddam ἀδιάφορον vocarent,
uii culpe ita εἰ laudis expers, Christiani, docii
forle evangelica Christi sententia, verbum etiam
otiosum reddend:e rationi obnoxium esse denun-
tiante, τὸ ἀδιάφορον vitio accensuerunt. Quod pra-
sertim in S. Basilio et aliis qui ἀσχητιχὰ scripseruut
cernere est ; prout alias memini anuotare me ad epist.
S. Nili 255. Ex boc usu Pachymeres hic solutiorem
nec irreprebensibilem agendi Lbertatem ἀδιαφο-
ρότητα vocavit.

Αἴτιος p. 482. Quod theologi. Latini frequentius
principiun | appellant in divinis productionibus ad
ima, Graeei passim. αἴτιον et αἰτίαν dicunt, Nec
vocabulum causa vsquequaque ab eo usu abhorret.
S. llilarius De Trinit. lib. xi, Patrem vocat causam
nalivitatis Filii. ἘΠῚ bib. xit, agens de. generatione
Filii, Et ez causa, inquit, perfecta atque indemuta-
bili nascens, necesse. est ex causa. in causee. ipsius
proprietate nascatur, S. Augustinus $37 lib.
Quest. xxxi, quist. 10 : Quod. autem rerum om-
nium causa est, ctium sapientie sue causa est. N«&

sumendas «ie. Hoc idem et Nicephorus Callistus, C unquam Deus tine. sapientia. — Igitur. sempiterne

Hut. Eccl. xvii, c... 25, testatur his verbis : Ἔθος
χεχράτηκεν ix πολλοῦ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, ὡς
ἐπειδχν πολύ τι τῶν μερίδων τοῦ ἀχράντου xai
θείου σώματος τοῦ Κυρίου xaX Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐναπολειφθεῖν;, μεταστέλλε-
αθαι τοὺς ἱερέας παῖδας ἀφθόρους ix τῶνὲς χαμαιδι-
δασχάλου φοιτώντων, xai ταύτας νήστεις ἐσθίειν" ὃ
δὴ xat ἐμοὶ πολλάχις νεωτέρῳ χομιδῇ γε ὄντι ἐπι-
συνέδη γενέσθαι, elc. : Consuetudo a. multo tempore
imperanti urbi (uit, ut cum plusculum de partibus
immaculati divinique corporis Domini et Dei et Ser-
vatoris nostri Jesu Christi reliquum esset, sacerdotes
pueros incorruptos ex iis qui. ad praeceptorem. infe-
rioris ludi eun. accerserent, qui jejuni reliquias eas
eJlerent. Quod. quidem mihi quoque saepenumero,
cum puer adm dum essem, contigit. Hec Callistus ;
qui cum historiam | inscripserit Andronico Pal»o-
logo, hejus nostri Michaelis filio et successori, ma-
nilesium est quo tempore Βα qua nunc narrat
Pac5ymeres contigerunt, bunc adhuc. morem. vi-
guisse. Qui quidem a Dionysio Areopas., Clemeute
Alexand. et alii antiquissimis Patribus testimo-
nium babet. Unde ejus honorifice meminit conci-
Jlium Tridentinum, sess. 21, cap. ὁ. Cum evim
dfinivisset pervulos ante rationis usum non obli-
gari ad perceptionem  Euchoristie, hac addi: :
Neque ideo iamen damnanda est antiquitas, ai eum
morem in quibisdam locis. aliquando. servavit, Ut
euim sanctissimi illi Patres. sti [cet prehabitem

sug sapientie causa. est sempiterna. — Victorinus
Afer, adversus. Arium lib. 1: AEqualis. Patri, sed
major Pater, quod. ipse dedit ipsi omnia, et causa
est ipsi Filio ut sit, ut isto modo sit. Utitur et S.
Anselmus et Richardus Victorinus hoe modo lo-
quendi. Quamvis S. Tbomas Opusc. contra Graecos
cap. 4, etin Summa 1 p. quest. 35, act, 1, et Euge-
nius 1V, in concil, Florent. [P 505] in Lit. Un. et
idem concilium 8655. 15, doceant, quod Graci cau-
sam in Trinitate appellant, a Latinis securius et
melius principium dici.

Alymph 'ἀγορή p. 208. Sumptum ex llomero
Iliad. «, v. 216 : ὦ ἄρ᾽ ἐφώνησεν, λῦσεν δ᾽ ἀγορὴν
αἰψηρῆν, qui versus idem repetitur Odyss. B, priori ἢ

D loco explicat scholiastes vetus αἰψηρὴν τὴν ταχέως
ἀθροισθεῖσαν. ἂν hoc dissentit. Eustathius, dum
ad geminum locum Odyss. 8, pag. 1414. ed. Rom.
sic adnotat : Αἰψηρὴν δὲ εἶπεν οὐχ ἐπιθετιχῶς,
οὐ γὰρ αἰψηρὴ ἔστιν ἀγορὰ πᾶσα, ἐπιῤῥηματιχῶς
ὃὲ μᾶλλον ἀντὶ τοῦ ταχό" καὶ ἔστιν ὅμγιον τῷ, τότε
μοι χάνῃ εὐρεῖα χθών. Vides hic sentire Eustath. οι
solutam concionem subitam dici, eadem sententia
quasi seriberewr solutam subito, epitheto adverbii
munere fungente, ut. iu illo alio versu, tunc tellus
mihi lata dehiscat, lata ponitur pro late. Quod. et
imitatur. Virgilius, dum de'lupo ait, gregibus noctur-
nus obambulat ; et ἀν /Enea : Se matutinus ageb.t,
Crced derim equidem Pachymerem magis adhaesisse
priori sei.t-ntie αἰ αἰψηρὴν verum ἀγορᾶς s.vo
