8 CAESARES,

* 2

EPHNH ΣΥΝ TQ YIg KONZTANTINQ. KALAIRENE CUM CONSTANTINO ΕἸΡΙΟ. DUINDE

KONZTANTINOX MONOZ. ΚΑΊ EIPIINH fIAAIN
ΜΌΝΗ. ET. KA.

Τούτου καταπτρέψαντος ἐν τάχει βίον,
Εἰρήνη κρατεῖ σὺν γόνῳ Κω σταυτίένῳ,
᾿Ανδρεία γυνὴ φύσιν, εὐλογημένη,

H35 Εἰρηνεικὴν διδοῦσα τοῖς πᾶσι δόσιν,
Δῶρον Θεοῦ σθένος τε τῆς κραταρχίας,
Ἰαὴλ Δεδώρα τε σώτειρα χράτους,

Ὡς ἀῤῥενόφριον καθελοῦσα παντάπαν
Τὴν Χριστομάχον Εἰχονομάχων πλάνην,

1560. "Ev συνοδικῇ Πατέρων θείων χρίσει.

Καὶ πρὶν μὲν αὕτη σὺν Κωνσταντίνῳ γόνῳ

Ταὶς εἰκόδιν ἦν ἀποδιδοῦσα σέδας,

Καὶ τὴν σχετιχὴν πρυσχύνησιν ὡ; δέον» ’

Ὡς δ᾽ ἐγκρατὴς γένοιτο τῆς tovs, (a;

Ἐχχλησίας ἤνωσεν ἀλλήλαις ὅλας

Βεριελοῦφα σχανδάλων τὰς αἰτία;.

Ταράσιον γὰρ τῶν περιδόξων ἕνα

Τῶν δογμάτων πρόμαχον ὀρθοδοξίλς

{ρωτασηχρήτις συγχλητιχκὸν ἀξίαν

Es ἐκλογῇ τε Πατέρων 0eoxpitov

Καὶ κανονιχῇ συνοδιχῇ τε χρίσει

Εἰς πατριάρχω" ἀναδιδάζει θρόνον."

Κἀν τῇ Νικαίᾳ Πατέρων θεηγόρων-

Συνηλικυΐα σύνοξον πανταχόθεν

18,5 Τοὺς ἀθετοῦντας προσχύνησιν εἰχόνων:
᾿Αναϑίμχτι παρέπεμψεν ἐνδίχως *
Ἐκυλησίᾳ δ᾽ ἕνειμε νόμον τὸν πάλαι,
᾽Αγλαΐαν κάλλος τε σεπιὰς εἰχόνας.
Ταύτης κρατούσης, ἐν μαχρῷ τείχει Θράκης

580 ᾿Ανὴρ ὀρύττων κατὰ τύχην σκαπάνος
᾿Ἐντυγχάνει λάρνακχί τινι λιθίνῃ
Νεχρὺὸν φερούσῃ γράμματ᾽ ἐγγχυμμένα,
Αέγοντα Χριστὸν Μαρίας ἐχ παρθένου
Μέλλειν τεχϑῆναι, καὶ Θεὸν τοῦτον σέδειν"

5895 Ἐπὶ δ᾽ ἀνάχτων Εἰρήνης Κωγσφαντίναυ
Πάλιν ἰδεῖν ἥλιον αὐτὸν ἀκτῖσιν.

Καὶ πυρχαϊᾶ: συμδάσης ὀλεθρίας
᾿Αναχτόρων κέχευτο τῆς Ἐχχληδσίας
θωμαΐτης κάλλιστος ἔχλαμπρος δόμος
18η0 Ὃς ἔνδον εἶχεν ἐντεθηταυρισμένα
Ὥς Μωσαϊχὰς xai θεογράφους πλάκας
Tx χρυσογλώττῳ Πατέρι συγγεγραμμένα
Σεπτὰ σχεδιάσματα Γραφῆς ἐνθέου,
"Ἔχφανσιν, ἀνάπτυξιν, αὐχοῦντα ξένην,

1898 “Ατινα συμπέφλεκτο, φεῦ τῆς ζημίας
Καὶ δρᾶμα συνέστηχεν ἐκ ἀχευωρίας
Τῆς τε στρατιᾶς χαὶ λοχαγῶν ταγμάτων

Ἐν βασιλίδι συναλισθέντων πόλει
Κατὰ χραςούνεων Εἰρήνης Κωνσταντίνον

1:00 Οἷσπερ συνηρίθμητο καὶ Μωσηλέ τις
᾿Ανῇρ στρατηγὸς δεξεὸς πρὸς μάχας,
“Ἀναχτ᾽ ἀνειπεῖν Καίσαρα Νικηφόρον,
Τοῦ Κωνσταντίνου πατρόϑεν θεῖον μέγαν
Ὃ φωραθὲν πέπκυχε τὴν τυραννίδα,

1905 Τῶν δραματηυργῶν καὶ συνιστόρων ἅμα
Αἰκην τισάντων φσχέμματος sho ὁ ξία».

1865

1970

SOLUS CONSTANTINUS. ITERUM
SOLA, SUMMA ANNORUM XXI.

"ΠΝ

Leone paulo post awittente vta,
regnat lrene cum Constantino Glio,
virili animo mulier et benedicta,
largiens universo populo pacis muuus,
ipsamet Dei donum ei publice rei robur,
Jael altera et Debora et imperii salus :
qua delevit fortiter abique
Iconomachiorum bzeretieum errorem
per syuodicum sanctorum Patrum juive.
dipsa jawpridem cum. Coustaptino filio
imaginibus cultum adhibebat,
easque dehito honore prosequebatur.
Deinde vero consecuta imperinm
€uactas Ecclesiag iuter 86 eociavit,
scaudali causa procul ablegata.
Tarasium enim perillusirem homiueus
ortliodoxoram doguatum defeusorew,
protasecretis et gradu senatorem,
venerandorum Patrum suifragiis
eanonicoque synodi judicio
patriarchalem evelit ad sedem.

Tum Nicez Patriun theolegornan
universale congregaus coucilium

eos qui imaginibus culium negabant
perculit justo fulmine anathematis:

€ Ecclesie vetug institutum reddidit,

lucem, splendorem, sanctasque imagines.
11πς iuperante, in longo Thracizg m: ro
n*scio quis fossor dum terram forte su^ruit,
quamdam offendit aream lapideam,
earpore iuciuso, liMerisque iusculptis,
qu:e aiebant : Christum de Moria virgine
naturum, seque hunc ut Deum venerari ;
sub Constantino autem atque Irene

rursus se radios solia visurumn.

Exin daumificis flammis excitatis
Ecclesie in patriarchio dellagravit
pulcherrimum zdificium splendiduu:uo
nomine Thomaites, i: quo reposite
Mosaiearum iustar tabularum

Patris Chrysostomi scripture erant,
eximiz scilicet commentationes

qua sacra biblia mire declarabant.

Has absumpsit ignis (proh perniciem !)
Tum eliam motus seditiegus exstitit

a mil.tibus ordinumque ducibus

in ucbe regia conspirantibus

adversus lrenem et Constantinum.
Worumn in numero Moselus quidam eras
. dux militaris, belli peritus ;

hique accla:mabaul Cesarem. Nicephorum,
qui Constantini magnus erat patruus.
Re deprehensa, tyrauuia opressa est ,
criminis auctoribus et consciis simul
elitas moliminis panas luentibus.
