LU
Ἐπιδρομὰς λείας τε μάχας ἐχκλίνων
4100 "ἔχτισε τεῖχος εὖ μαχρὸν χέχλη μένον"
*Avópa τε Φριχτὸν εἶδε νυχτὸς χαθ᾽ ὕπνους
Τό ζιον χεροῖν φέροντα χαὶ φάσχοντά οἷ"
Ὅρα διὰ σὴν φευχτέαν δυσπιστίαν
Ζωῆς δὶς ἑπτὰ σῆς ἀπαλείφω χρόνους"
1105 Χαλχοῦ τ᾽ ἀνιστᾷ κίονι στήλην Ταύρου (21)

Τῆς πρὶν πεσούσης τῷ χρόνῳ τῷ παμφάγῳ.

JOYZTINOZ O ΘΡΑΞ ET. e.
Οὕτω λιπόντος ᾿Αναστασίου βίον, -
Ἰουστῖνος Θρᾷξ ἐξ ἀσήμου τοῦ γένους
. Εἰς ὕψος ἀνήνεκτο τῆς κραταρχίας,
4110 Αὐτὴν ἔχ:ων ἄνωθεν ἀφωρισμένην"
Μαρτύριον δὲ, χινδυνεύων τεθνάναι
Πρὺς δικόρου πρὶν, ῥύεται πρὸς ἀγγέλου"
"Avhp προσηνὴς εὐσεδόφρων ἀγχίνους,
Τοὺς πρὶν φυγάδας πίστεως ὀρθῆς χάριν.
4115 Αὐτὸς κατάγων xai τιμῶν ὥσπερ δέον,
Στοιχῶν τετάρτης συνόδου θείοις ὅροις
δόγματι πάντας τῆνδε θεσπίζει σέδειν,
Καὶ ταῖς πρὸ αὐτῆς ἐγχρίνειν θεοχρίτοις"
Καὶ τοὺς ἐν αὑτῇ Πατέρας θεηγόρους
1120 Καταγραφῆναι διπτύχυις ἐχχλησίας,
IOYZTINIANOZ Ὁ ΜΈΓΑΣ ET. AH".
Καὶ τοῦδε βίον xal χράτος λελοεπότος,
Σχηπτουχίαν εἴληφε τὴν τῶν Αὐσόνων
Ἰουστινιανὸς μεγαλουργὸς κράτωρ,
. Πολλῶν δομήτωρ καὶ χαλῶν δομημάτων,
4135 Ναῶν, γεφυρῶν, ἀστέων, λάμπρων δόμων,

CESAHRES

ἃ incursus, direptioues, ac proelia vitaret,
iarum funcavit merito dictum longum.
Idem viri terrificam speciem vidit
per somniüm, przlato libro dicentem sibi :
En ego propter tuam perversam fidem
big septem vit: tux aunos deleo.

Js neam statuam columna Tauri imposuit,
unde prior exciderat edaci impulsa tempore,

JUSTINUS TURAX AN. IX.
Sic amittente vitam Anastasio,
ortus obscuro Thrax Justinus genere
ad imperii fastigium sublatus est,
quod ipsi celitus przdestinatum fuerat.
Ejus rei indicium fuit, quod a dicoro
jam occidendus, ab angelo est ereptus.
Vir fuit mitis, sani dogmatis, perspicax,
qui recte fidei eausa extorres homines
reduxit atque debito in henore habuit :
herensque quarte syaodi divinis placitis,
edicto eunctis mandavit hanc colere,
et cum priorum voluit reputari awaero ;
Patresque ejus auctores Deo aíflatos
Ecclesix diptychis inscribi nominatim.

JUSTINIANUS MAGNUS AN. XXX VUI.
Postquam Justinus vita regnoque cessit,
Romanorum sceptrum manu corripuit
magnificos imperator Justiuianus, — .
pul brorum passim auetor zedificiorum,
templorum, pontium, orbium, palatiorum,

ἤλλλων τε πλείστων χτισμάτων xawoupyéene: C aliorumque magao numero zificiorum ;

"Qvnsp χορωνὶς ἀπαράμιλλος πέλει
Ναὸς σοφίας τοῦ Θεοῦ τε καὶ Λόγον

Τῶν πανταχοῦ γῆς θαυμάτων θαῦμα ξένον.

1150 Οὗτος στρατηγοῖς ἦν κατορθῶν τὰς νίκας
Βελιααρίῳ καὶ Ναρσῇ τοῦ; γεννάδαι;"
Σωροὺς ἀπείρων χρημάτων χρυσαργύρου
"Ex παντοδαπῶν ἐρλνισμένος τρόπων,
Ταῦτ᾽ ἦν ἀφειδῶ; ἐκκενῶν ὁσημέραι

4138 Εἰς Βαρδάρων ἄμυναν, εἰς χτίαεις 6ó,uov-
Ἐφ᾽ οὗ χλόνος γῆς συνέδη φριχαλέας,
Ἐμφύλιός τε πρὸς Βυζαντίδι μάχη,

Καθ’ ἣν μυριάριθμον ἐχτάνθη στίφος,
Μυριάδες τέτταρες ἀνῃρημένων,

4140 "Hào πολύ τε πλῆθος ἀῤῥενοφθόρων,
*Qvnsp χολαστῆς ἀσυμπαθὴς εὑρέθη.
Οὗτος βραδευτὴς συνόδου πέμπτης ἔφυ,
"Hoc τετάρτης ἐμμένουσα τοῖς ὅροις,
ὩὯριγένην, Δίδυμον, σὺν Θεοδώρῳ

1145 Μοψουεστίας αἱρετικῷ ποιμένι,
᾿Εχχηρύχτους τίθηα; xal βδελυχτέους.
"Ev τῷδε καὶ σύνεννος fj Θεοδώρα
Μερὶς ἀγαθὴ καὶ Θεοῦ θεία δόσις
Βοηθὸς ἀνθάμιλλος εἰς τὰ πραχνέα"

1150 Ἧς ἔργον οἶχος τῶν σοφῶν ἀποστόλων"
Οὗτος πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει τῷ τοῦ βίου
᾿Αλίσχεται φεῦ αἱρέσει βδελυχτέξ,

Μεθ’ ἧς φάος λέλυιπεν ἡλίου τόδε,

quorum incomparabilis coronis est
templum sapientiz Dei Verboque struetum,
miraculorum in orbe omnium maximum.
Victorias hic per duces patrabat suos
Narsete ac Belisario viris strenuis :
acervos enim auri argentique,

quos innumeris modis congerebat,

dein large qaotidie profundebat P
strueudis sedificiis, propalsandis Barbaris.
Sub eo motus contigit terr horrificus,
atque in urbe Byzantio civile bellum,

ia quo plurima ferro cesa fuit

turba, πιῇ! seilieet quadraginta.
Plurimis quoque-deprehensis Sodomitis,

» liorum imperator fait inclemens vindex.
Idem curavit &eri quintam synodum,
quz firmiter insistens quartz regulis
Origenem atque Didymum cum Theodoro
haretico pastore Mopsuestie
damnatos saero subdidit anathemati.
Tunc etiam conjux Caesaris Theodora
praeclarum Dei donum et pars optima
gerendis rebus xemula auxiliatrix erat.
Ipsa sapientium struxit sedem apostolorum.
Jam vitse termino proximus Justinianus
in exsecrandam heresim beu incidit,
qua innexus solis hujus lucem deseruit.

(21) Nempe suam statuam posuit Anastasius loco statu:e decidus Theodosii.

δὲ
