15
Ecclesiam, clerem, fideliumque ovile,
gregem pastoris dilaceravit Christi,

et martyres exhibuit ipsi plurimos

qui strenue usque ad sanguinem certaverant
pro veneranda Domini sui imagine.

In his cetum duodecim sapientium

ac docen.is litteris prepositorum

cum suo priesule et vite moderatore,
quem magistri Gecumenici orn bat dignitas,
Christi combustos martyres effecit ;

cum bibliotheca librorum instructissima
diris impjisque flammis eog absumens.
Germanum quoqse przsulem primarium
irreligioso dogmati haud asseatientem
expulit, et pro eo lupum obtrusit gregi.
Jdeirco Roma senior adversus novam
dissocisvit communionis vincula,

quum przsideret ipsi Gregorius divus,

qui objergato nequicquam 4conomacho
pacifica pactus est enm Francis foslera
populo Barbaris oriundo Gernianicis,
liberumque aerem respirare malui!.

Leone regnante, Arabum exercitus
innumerus partim mari classe vectus

partim pedester Byzantio appropinquavit
przdandoque totam nudavit viciniam.

[s tamen universus Dei virtute periit.

CONSTANTINUS COPRONYMUS AN. XXXIII.
Leone exstincto, excepit potentatum
Constantinus fiiius vel potius catulus,
qui Copronywí «ognomine distinctus est :
vir prestigiator magus et maleficus,
dzmoniarorum magister mysteriorum,
haereseon. malus cinnus et colluvies,
errorum omnium scatebra vel sentina ;
baud minus falsi dogmatis infaustus lzeres,
quam regia dignitatis, patri factus ;
fidelium exagitator, piorum earnifex,
quotquot Christi Domini crucem adorabaut.
Hic ob sua maleficia atque li:sresim
atque ob feríaum 'ernentumque ingenium
justum cunctorum odium in 86 converterat,
Artavasdi polissimum curopalaue
militari civilique dignitate insignis,

(39) En alterum Byzantinse bibliothecz incendium
tub Leone Isaurico, post primum quod accidit sub
Basilisco (v. 1017). Quo jam minus miremur tot
auctores sempiterno exitio periisse.

(30) llis lectis, qua ob Germani patriarehz con-
stantiam orthedoxiamque collaudandam, atque ob
Leonis Isaurici imp. crudelissimam bzresim ob-
jurgandam dicit noster Epliremius ; puderet, credo,
si viveret, Cavaum docissimum Anglicanum, qui
(Script. eccl. ed. an. 1220, p. 408) de Germano
agens iia scribere ausus est : Jntegro quadriennio
Germani. pertinaciam patienter Iulii. clementissimus
imperator (Leo Isauricus) ; cum vero nuliis monitis,
nullis documentis ad sanam mentem ei obedientium
decreiis eesareis ac. synodicis prestandam | adduci
possel, anno. demum. 120 habila synodo, sede pa-
4riarchali motus est, Sed ita nimirum loqui solent
honines cum prafudicato partium studio jactantur,

EPHR.EMII CHIRONOGRAPHTO

?

Ἐχχλησίᾳ χλήρῳ τε πιστῶν ἀγέλῃ
Ποίμνην χατεσπάραξε Χριστοῦ ποιμένος,
Καὶ μάρτυρας ἔδειξεν αὐτῷ μυρίους
1605 Λἴματος ἄχρι καλῶς ἐγωνισμένους
Ὑπὲρ σεθαστῆ; εἰκόνος τοῦ Δετπότου"
Μεθ᾿ ὧν σοφῶν σύστημα διπλῆς Ezá20;
᾿Ανδρῶν λογάδων xat διδασκάλων λόγων
Σὺν σφῶν προέδρῳ πρακτέων παρχινέτῃ
1700 Οἰχουμενιχῷ τὴν τιμὴν διδασκάλῳ
Χριστοῦ παριστᾷ μάρτυρες πυριφλέχτους,
Αὐτῷ δόμῳ φύλακι παντοίων βίδλων (29)
Συγχαταφλέξας σφᾶς ἀφειδῶς ἀθέως *
Καὶ Γερμανὸν δὲ ποιμενάρχην τοῦ θρόνου -
Τῷ δυσσεῦδεΐ δόγματι μὴ πεπεισμένον
Ἑλάσας (20), ἀντέστησε τῇ mofpvy λύχον.
Ταῦτ᾽ ἄρα Ρώμη πρεσδύτις τῆς πρὸς νέαν
Διαῤἠαγεῖσα φιλίας κοινωνίας
Αὐχοῦσα Γρηγόριον (31) ἔνθεον θύτην
Τὴν χριστομάχον ἐξελέγχοντα πλάνην
Εἰρηνικὰς τίθησι σπονδὰς πρὸς Φράγγους
"Ex Τερμανικῶν βαρθάρων κατηγμένους,
Ἐλεύθερον θέλουσα πνεῖν τὸν ἀέρα.
Τούτου κρατοῦντος στρατιά τε; ᾿Αῤῥάδων
1715 Μυριάριθμος ναυτικῆς ναυαρχίας
Πεζῆ: τε λοιπῆς προσδαλοῦσα τῇ πόλει
Λεηλατοῦσα κατέχειρε τὰ πέριξ,
Ἥ πᾶτα χατέφθαρτο τῷ Θεοῦ σθένει.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ O ΚΟΠΡΩΝΥ͂ΜΟΣ ET. ΔΙ".
Τεθνηχότος Λέοντος, λαμδάνει xpázo;
1720 Κωνσταντῖνο; παῖς ἢ σχύμνος μᾶλλον φάναι,
Ἐπώνυμον σχὼν τὴν Κοπρόνυμον θέσιν "
᾿Ανὴρ γόης μάγο;: τε xaxov ἐργάτης
Τῶν δαιμονικῶν μυσταγωγὸς ὀργίων,
Τῆς δυσσεδείας χυχεὼν fj πλημμύρα -
4125 Καὶ παντοδαπῇ; ἀμάρα ζυσπιστίας:,
Οὐχ ἧττον ὀφθεὶ; καχοδοξίας τάλας
Κληροῦχος fep πατέρων αὐταρχίας,
Πιστῶν ἐλατὴρ, εὐσεδῶν ἀνχιρέτης,
Οἷς προσχυνητὺς χαραχτὴρ fjv Δεσπότου.
413) Τούτῳ 67 ἃ πέπρακτο καχῶν (52) καὶ πλάνην
Καὶ θηριώδη χαὶ φονουργὸν καχίαν,
Ὅντι μισητῷ πᾶσιν ἐνδίχῳ τρόπῳ,
Τῷ &' ᾿Αρταδάτδῳ κουροπαλάτῃ πλέον
'Avbg: στρατηγῷ σὺν τῷ βουληφόρῳ,

1105

3710

Ecce enim Cavaus idem, pontificie auctoritatis, ut
i'm tempora erant, odio in.butus, in prafatiene
quoque p. 21 insulsum errorem ex. aliena ridicula
relatione hiausit, Quia ewim in bibliothecze Vaiicanae
publicis legibus illod quoque wondatum est, ut a
peritis scriptoribus antiqui codices, siqui carie vel
alio eliartarum vitio vehementius laborant, diligen-
fer et fidelissime exscribantur; stque ita tum ve-
tus exemplar, tum novum juxta custediatur ; id ceu
suo relatore Cavzus ad impis fraudis suspicionem
oblique convertit; quasi nos adeo corrumpendis
suctoribes indwlgeanus, «t ei proprium etiam
munus et conductos stipendio homines decreves
rimus, Quo dieto nibil impudentius, nihil gravi
auctore indignius esse potest.

(91) Intellige Gregorium il,

(92) Malim xaxa.
