91 EPHRJEMII CHRONOGRAPHI

sede depositum pe'lit in exsilium

ad Prescouesum insulam Hellesponiieam ;

ad quam dum navi deportatus ducitur,

inirum in cursu contigit prodigium.

Nam sancti .viri coguito spiritaliter

itinere dius Theophanes, procul licet,

qui monasterio praeerat iu agris posito,

et ture facibus incensis maguuim

prosequebatur veluti salutans virum.

Vicissim de nave hic cernuns adorabat

amicum qui transeuntem se honorabat.

Jgitur nautis jure demirantibus

et quemnam adoraret sciscitantibus,

Iueiytum, inquit vaticinans, Theophanem

confessorem et motachorum praesidem,

qui sauctum ascelerium in agro incolunt,

Deinde Leo balbum Michaelem

splendidum virum ex optimatium numero

quem bactents amicum in aula habuerat,

vinctum carceri tradit custodiendum :

mox etiam immiti animo decernit ipst

luendum igne supremum supplicium :

et sine mora rem transacturus erat,

nisi regina conjux intercessisset,

Ergo hic dimissus vinculis, conjuratos

2dvocat, notos sibi rei gerenda socios,

quibuscum Leoni statim struit insidias.

Hi sub auroram introgressi clanculum

jn aulam regiam, Papi favore,

8ub clericali veste succineti gladiis,

ceu matulinis canticis daturi operam,

armis eductis Leonem confoiiunt

psallentem in ecclesia inter clericos ;

qui territus ad divinum altare confugieus

in eo violentam pertulit necem loco,

quem violaverat lizereiicus infelix.

Qus priusquam accideret, hoc visum accidit,

Mater Leonis conspexit per somnium

iu Blaclernensi tempto adstantem sibi

feminam cxornatam in regium morenr,

qam circumstaliat cum deconti ordine

candidatorum manipulus virorum.

Sed pavimentum redundabat sanguine.

lusuper audiit dicentem mulierem ;

ut regis matris seyphus ad bibendum

cruore plenus exhiberetur.

Qua talem potum prorsus respuente,

mulier respon lit, Nonue filius tuus

divinum Fitium meum et me colentibus

plagas imponit practer fas erueutas?

lpsa rogavit igitur regem filium

scelus ut omitteret, nequid mali accideret ;

verum hie maternis haud. paruit nionitis,
MICHAEL BALBUS AN. ΙΧ,

Sic interfecto, ut diximus, Leone,

Mieliael balbus procedit imperator,

qui pedes adhuc pedicis conclusos

gestaus ad regium devenit fastigium ;

statimque ad Magnam progressus Ecclesiam

A

Τίϑησιν ἐξόριστον ἐκβαλὼν θρόνου
Εἰς Προικόνησον νῆσον ᾿Ελλησποντίων *
El; ἣν διαπόντιος $7 ἐσταλμένος,

9150 Καὶ κατὰ τὸν πλοῦν, ὦ τεραστίου λόγου ἴ
Τῷ πνεύματι γνοὺς τὴν κέλευθον ἁγίου
Θεοφάνης πόῤῥωθεν ἔνθεος λύχνος:

Μονῆς προεστὼς τῆ; xat ἀγρὸν χειμένης
θυμιάμασιν ἢμμέναις τε λαμπάσιν

9155 Προὔπεμπεν οἷον δεξιούμενος μέγαν.

Ὃ δ᾽ kv κελεύϑου προσκύνησιν ἦν νέμων
Τῷ τὴν προπομπὴν ηὐτρεπικότι φίλῳ.
Ὡς εἰκὸς οὐχοῦν θαυμασάντων ναυτίλων
Kat τίνι προτχκύνησιν εἰπόντων νέμει,

2140 ἯἮ δ᾽ ὃ; προαθρῶν, Γευνάδᾳ Θεοφάνει
"Θθμολογητῇ καὶ μοναχῶν προστάτῃ
᾿Ασχουμένων κάλλιστα κατ᾽ ἀγρὺν μέγαν,
Οὗτο; κατασχὼν Mryokh τραυλὸν θέσιν
Τῶν τινα λαμπρῶν καὶ περιφανεστάτων

2145 Καὶ πρόσθεν ol φίλων τε χαὶ τιμωμένων,
Ἐν φυλαχῇ τίθησι καὶ χαθειργνύεε"
Εἴτα κατακέκριχεν αὑτοῦ xal μόρον
Τὸν διὰ πυρὸς fj μιαρὰ καρδία"

Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐξένυσεν αὐτὸν αὐτίχα,

21350 Ei μὴ βατιλὶς εὐνέτις ἣν ἐνστάτις.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀφείθη, καλέσας συνωκότας
Συνίστορας δέτμιος οὗ; ἔδει τάχος,

Σὺν σφίσι τῷ Λέοντι χαττύει χόχον *
Οἵ καὶ κατ᾽ ὄρθρον παραδυσθέντες λάθρα

9153 Τοῖς βατιλείοις Παπίου συνεργίᾳ
Ἐν κληρικῶν σχήματι καὶ ξιφηφόροι,
Ὡς δῆθεν ἀνοίσοντες φδὰς ὀρθρίας,
Σφάττουτι τὸν Λέοντα vot; ξιφιδίοις
Ἐν τῷ νεῷ ψάλλοντα σὺν χληρουμένοις,

9160 Θείχ τραπέζῃ προσπεφευγότα φόδῳ,
Ἐκεῖ βιαίως τὸν βίον λελοιπότα,

Ἕνϑα nto! ἐξόδρισεν ἀσεδῶς τάλα;.
Πρὶν ἢ δὲ ταῦτα συμπεσεῖν, ὥπται τάδε"
Ἕδοξε μητρὶ τοῦ Λέοντος xat' ὄναρ

9165 Ναῷ Βλαχερνῶν εἰσδῦσαν παρεστάναι
Γυναῖκα κχαταθρεῖν χοσμέαν βασιλίδα
Λευχεινοῦσιν ἀνδράσι τιμωμένην,
Λορυφορουμένην τε σὺν εὐταξίᾳ,

Tb δάπεδον δὲ πλῆρες αἱμάτων βλέπειν"

2170 Ποὸς δ᾽ αὖ ἀχοῦσαι τῆς δορυφορουμένης
Σχεῦος λεγούσης μητρὶ τοῦ βασιλέως
Νέμειν πιεῖν αἵματος ἐμπεπλησμένον.
ΠῸόσιν δὲ τῆσδε παντελῶς ἀρνουμένη-,
Γυναῖχα φάναι, £5, δὲ παῖ; οὐχ αἱμάτων

9178 Υἱὸν Θεόν μου προσχυνοῦντας χἀμέ γε
Τίθησι πλήρΞις μαστιγῶν παρανόμως;
᾿Ἐδεῖτο παιδὸς τοιγαροῦν στεφηφόρου
Λῆξαι μανίας μὴ xaxóv τι καὶ πάθῃ ᾿
᾿Ἶλλλ᾽ ἣν ἀπειθὴς μητριχαῖς συμδουλίαις,

MIXAHA 0 TPAYAOZ ET. Θ΄.

2180 Οὕτω σφαγέντος τοῦ Λέοντος, ὡς ἔφην,
Τραυλὸς Μιχαὴλ ἀναδείκνυται χράτωρ,
“Ἔτι σιδήρῳ τοὺς πόδας καθειργμένος
᾿Αναγορευθεὶς βαπιλεὺς αὐτοχράτωρ *
Εἶτ᾽ εἰς μεγάλην προῦσδρα χὼν ἔκχλητέαν
