11 EPHR.EMII CHRONOGRAPHI : 15
nondum fortasse tum acephalum legeril ; paucas autem varietates ipse exscribens effecerit.
Profecto cum folium lantumuiodo primum ἃ codice absit, in quo nomen auctoris esse
debuit, valde suspicor post Allatii etatetn id excidisse, cum codex Pío YÍ regnante cujus
nunc stemralà getít,.a bibliopego compactus fuit. Et $&ne mihi natratit, Δ bujus-
modi damna ab operarum inscitia Vatícanis codicibus, presertim G:aecis, accidisse. Sed
de codice hactenus. Jam cum neque Allatius, ut dixi, neque alii eruditi, quidquam de
Ephrermio chronographo narrare videantur; mihi quidem de viro hoc querenti occurre-
bat Ephramius ille, quera Jeunnes XII patriarcha Constantinopolitanus, ante sacram suam
dignitatem, legitimis nuptiis genuit ; de quo nominalim Ephra.nio verba facit Pachyme-
res in predicti patriarche uotitia t. If, lib. rv, dum ait, episcopos inter cmteras crimi-
nationes patriarcham reprehendisse, quod bona ecclesi; Ephramio filio suo dispensanda
relinqueret, non constítuto prout leges jubebant ecor;onio, Reapse et. noster. chronogra-
phus in patriarcharuni catalozó memorat masculum Joannis ΧΙ! filium, sed deseipso
haud diserte loqui significat. Et tamen etas apprime congruit : namque hic Joannes pá-
triarchatum retinuit usque ad Christi annum 1305; noster autein. Ephremius chronicori
suum anno 1313 concludit. Jam ego fontes Ephremice chronologia co:wperi, Zonarám
quidem usque ad. Alexii 1 Comneui obitum; Nicetam Choniatam usque ad Balduinum I,
imperatorem ; deiude vero Georgium Acropolitam. Age vero quod Ephremius historiam
poetico metro conscripseril, nemo maguopere irascatur ; primo quia carmeu iambicuin
narrationis perspicuitati peridoneum est, et memoriam legentium appriae juvát; deinde
quia Pisidas ctiam, Constantiuus Manasses, atque Tzetzes impune sua: hístorias versibus
composuerunt ; qui nihilo minus auctores, précipueque Tzelzes, magno usui apud eru-
ditos sunt. Atque ego Ephréeinii quidem Historiam, proptersuam eximiam utilitatem ad
Latinam consueludinem, soluta tamen oratione, transtuli : etsi enim olim poeticam non
neglexi, nunc tamen pangendorum versuum plus decem millibus otium mihi voluntas-
que defuit.

- d

EOPAIMIOY XPONIKOY
KAIZXAPEX.

EPHRJEMII CHRONOLOGI:
. G/ESARES.

LN "εν ἢ

€AIUS ANNMS IY. ΓΑΙΟΣ ETH δ΄.
Deinde ftomaaoruti jmperkim tenuit Εἴτα κατέσχε τὸ xpátoz τῶν Αὐσόνων,
Cajus, vita Epicurus vel potius Satan, Ἑαῖος Ἑξπίκουρος ἣ Σατὰν τρόπον, .
supra humanam naturam extolleus eenet Ὑπὲρ φύσιν βρότειον αὐτὸν σεμνύνων,
divimamque alfeetans, viliesinms wortalig, Ἢ xax θεουργῶν ἡ χατάπτυστος φύσις
iupodicus, scelestüs, sangoinarius ; . B 'Avrp ἀσελγῆ;, ἀποφρὰς, μιαιφόνος *
sib quo prima Stepbanus gloria martyrium Ἐφ᾽ οὗ Στέφανος πρωτομαρτύρβων κλέος

(U Deest. in codice primum folium, quod Julii — mimus quinquaginta, ut. paginarum ratio «erhons
Cesaris, Augnsti, et Tibe:ii notiam continuit, — sirat,. Nibil, tamen iucognitum in hac lacuua amie
Desiderantur igitur ex universo opere versus paulo — sisse ros puto.
