59 EPHR.EMIL CHRONOGRAPIII: 68

ut ab se repetat, et animum eura solvat,
Ergo visus es! sibi per somnium cernere
multam utroque 6 sexu mortalium terbam
adstare coram imagiue Christi Domini,
regemque adversns clamoribus expostulare;
ipso przsente remque cum metu audiente]
Tunc ab imagine vox emissa sonuit; ;
ubinam is vellet malorum poenam laere
qui se avaritiz obstrinxerat piaculo?

num hic, uhi suppticium clementius erit,
an illic alias poenas experiri?

Is hie se malle, verbo iatelfecto, ait.

Tum se traditum Phoc:e fuisse audiit.
Somno discusso, verissinum visum putal,
quz vidit qusqne audiit in eo spectaculo.
Piotinus ergo advocat Philippicum
carcere ex injusto, vinculis detractis,
que's suspicione motus eum gravaverat ;
pacem linpertit, veniam vicissin
prateritarum impetrat injuriarum,
Horum gestorum talis tuit exitus.

Exin exercitus motu seditioso
imperatorem aeclamavit Phocam,

qui fretus armis Byzantium veniens,
stenmuate ornatur manu arcbiprasulis,
Moz pretium operz facturum se putavit,
8i Mauricii genus omne perimeret.
Quamobrem de mandato cruenti animi,
Phoca tyranni, inquam, scclestissimi,
(mitto enim quidquid intermediura exstitit)
principis uxor liberique gladio

cxduntur, Aderat spectans. Mauricius
eademque heroico tolerabal animo,
gratias imo Deo ob eamdem agers.

Ipse 2d extremum nece injusta periit.
Rex hic quadragiuta Christi martyrum
templum absolvit ornans mirifice,

neinpe quod Tiberius struere caperat.

PHOCAS TYRANNUS AN. Vii.

Phocas tyraunice reguum occupavit,
nefarius homo, sanguinarius animus,
stus lyrannus, cruorís canis appetens,
mulierosus, comessator, ebriosus,
ünperii dedecus, vel agis exitium,
prosperitatis Romangz eversor,
carnifex populi, daewon, et labes;
aqua, igne, mari, gladio, perdens,
alios tristissime (proh miseriam 1)
alios imminutos corporis partibus
sinens ignominiam suam circumferre,
Dum hic ignave desidet domi

€oas incursarunt provincias Pers: :
armis pulsarunt fines Cappadocas ,
Galatarum terras et Paphlagonum,

ex Colesyria cunctaque Armenia
prazdas egerunt usque Chaleedonem :
ium Palrstinam et fines Phoenicios

A

1970

1215

1280

1290

.

c 1295

1500

1505

1510

1315

1520

"Qi εἰσπραχϑῆναι fyety τε κακῶν τὴν λύσιν.
Ἔδηξε γοῦν τι κατ᾽ δνάρ οὔτω βλέπειν,
Πολύ τεαλῖθος γηγενῶν παρεστάναι
᾿Ανδρῶν, γυναιχῶν εἰκόνι τοῦ Δεσπότου,
Καταθοᾷν τέ σφας ἄναχτο; σὺν γόοις
Αὐτοῦ συνόντος, συμπαρεστῶτος τρόμῳ,
Φωνῆς τ᾽ ἀχούειν εἰχόνος προϊγμένης,
Ποῦ τῶν κακῶν βούλοιτο δοῦναι τὴν δίκην
Τὸν τοῦ μύσους αἴτιον ἐκ φειδωλίας ;
Ἐνταῦθ᾽ ὅπου μέτριον ἔσται! τὸ τρύχον,
Ἢ ταῖς ἐχεῖθεν παραπεμφθῆναι δίχαις ;
Τὸν δ' ὧδε φάναι συνιέντα τοῦ λόγου"
Παραδοθῇναι λοιπὸν Φωχᾷ προσχλύει.
ὝΓπνου δ᾽ ἀνέντος, ὕπαο οὐχ ὄναρ κρίνει,
Ὧν εἶδεν, ὧν ἤχουσεν εἶναι τὴν θέαν.
Μετακαλεῖται Φιλιππιχὸν οὖν τάχος
Εἰρχτῆς τε δεαμῶν τῶν ἀδίχων ἐχλύσας
Οἷς αὐτὸν ἐξέθλιδεν ἐξ ὑποψίας.

Καὶ σπένδεταί γε xaX κομίζεται λύφιν
Ὧν αὐτὸν εἰργάσατο χαχῶν ἀδίχως.

Καὶ ταῦτα μὲν πέπρακτο τόνδε τὸν τρόπον,
Ἧ δὲ στρατιὰ ατασιάσασα τότε

Φωχᾶν ἀνηγόρευσαν εἰς βασιλέα"

Μεθ’ οὗ πόλιν φθάνουσι τὴν βασιλίδα,

Καὶ ταινιοῦται παλάμαις ἀρχιθύτου"
Σπούδασμα προὔργου τῷδε λοιπὸν γίνεται
Τὸ Μαυρίκιον παγγενῇ δοῦναι ξίφει,
Ὅθεν κελεύσει, φεῦ φονιχῆς καρδίας,
Φωχᾶ τυράννου τοῦδε xai φαυλεργάτου
Δεῖ γὰρ ἐπιτρέχοντα λιπεῖν τάν μέσῳ,
Γυνή τε παῖδες ἐχθερίζονται ξίφει,

Τοῦ Μαυρικίου συμπαρόντος δρωμένοις,
Καὶ τὰς σφαγὰ; φέροντος ἀνδρειοφρόνως,
Καὶ τῶνδε χάριν τῷ Θεῷ κατειδότος.:
Καὐτὸς τέλος τέθνηκεν ἀδέκῳ κρίσει.
Οὗτος τεσσαράχοντα Χριστοῦ μαρτύρων
Νεὼν τελειοῖ φαιδρύνας ὑπὲρ λίαν

Πρὺς Τιδερίου χτίσεως πρὶν ἡργμένης.

ΦΏΚΑΣ 0 TYPANNOZ ET. H'.
Φωχᾶς τυραννεῖ τοῦ βασιλείου xpátouc,
᾿Ανὴρ ἀποφρὰς αἰμοχαρὴς καρδία,
Τύραννος ὠμὸς καὶ φιλαίματος χύων,
Γυναιχομανὴς καὶ φίλοινος xal πότης,
Αὐταρχία: ὄνειδος f| μᾶλλον λύμη,
Τῶν Ῥωμαϊκῶν ἀφανιστὴς πραγμάτων,
Ὑπηχόων δήμιος, ἀλάστωρ, φθορὸς,᾿
Ὕξατι, πυρὶ, καὶ θαλάσσῃ καὶ ξίφει
Οἴχτιστα τοὺς μὲν ἐχδιδοὺς, φεῦ τοῦ πάθους.
Τῶν 5' αὖ μέλης μέρος τι σώματος τέμνων,
Περινοστεῖν ὄνειδος εἴα τῷ βίῳ (385).
Οὗ ῥᾳθυμίᾳ συνεχεῖ τ᾽ οἰχουρίᾳ
Ἑῶα Πέρσαι κατέδραμον χωρία,
Ἐπῆλθον ὅπλοις Καππαδοκίας ὄροις,
Καὶ Γσλατίας καὶ Παφλαγόνων τόποις,
KofAne Συρίας, τῆς ὅλης ᾿Αρμενίας,
Λεηλατοῦντες καὶ μέχρι Χαλχηδόνος,
Παλαιστίνην δὲ καὶ τόπους τῆς Φοινίχης

130) Ilaec Phoca vorissima vitgperatio prorsas infrmat flew ἰλυθδιίνιο inseriptiouis his aanis in fto-

*
