" EPIÍLEMII €HRONOGHAPHI r:]

»pud DBlachernas in templo fuit reposita,
quod ipse rex Deiparz excitaverat,
argenteo pretiosoque clausa in loculo :
quare et id templum capit appellari
arca honorabilis Virgiuis laudatissine.
Leone dominante dux egregius, ’
arte strategiea optimus [usticius,

hello przepositus victoriis claruit.

Αἱ hoc exetincto, imperatricis fratri
srmorum imperium Dasilisco traditur,
qui transportato in Africam exercitu,
eam esset loci dominus Gizerichus,
serummosam in przelio accepit cladem,
copiaramque amisit partem maximans.
Jum ubi vita Anatolium destituit,
Constantinopoleos prasul deligitur
reetorum dogmatanm vindex Gennadius :
post quem defunctum in sedis honore,
pessimus locum occupat Acácius.
huperatori interim nepos nascitur

ex Ariaduz et Zenonis conjugio,

eui nomen Leoni feeit, coronaque

utate puerili caput einxk.

Mie pius morbo imperator eo
correptus vitam mortalem deserait,
hazrede potentatus nepote dicto.

Kunis ipse octodecim imperium rexerat,
princeps humanus, subditis benivolus,
sffabilis, placidus, suavis, et a:nabilis.

LEO JUNIOR AN. 1.

Junior imperium consecutus Leo
infantili plane setate sceptruu tenuit.
Scd mox vix uno reveluto anno. -
excessit terris lumine caesus vitse,
ZENO SIMUL AN. XVH.

Leno erat igaurue, ut dixi, genere ;
foxdissimus mortalis et mente et corpore;
cingdus, türpis, malitiae cinnus,

et nefandorum operum patrator,

farialis bomiuum pesuis optimatium ;

liaud regio more rempublicam regens,

sed tyrannice cuucta. iuflaneuane, subrueus,
resquo subditorum pro viribus peseumdaus,
dogmate pravus, monophysites- wiser,

Hunc cum videret usquequaque ον δι,
Vering Basiliscus germanus frater,

armis aggreditur, Verina ferente opem.

Aique illum ad patria n suam pulsum twudit ;

deinde sibi díadema cum reliquis
insignibus imperii cireumponit.

Sed enim hic confusa naturas bzresin,
kutycletis et Dioscori fermentum sequens,
orthodoxorum Ecclesias acerbis modis
oumnique poenarum gencre etcruciabat.
Chalcedouis venerandam quoque synodunr
anuquavit edicto contra fas proposito :

et yatiiarclam cuu synedris pastoribus
sd.contfirinandum impulit dogma suum.

A

Ναῷ τεθαύριστο 3p πρὸς Βλαχέρναις,
"Ov αὐτὸς ἀνήγειρε Μητροπαρθένῳ,

900 Ἐν ἀργυρᾷ σορῷ καὶ σεδασμίᾳ,
Ac ἣν κατωνόμαστο καὶ θεῖος δόμος
Σορὸς τιμία τῆς πανυμνήτου Κόρης"
Οὗτος χραταρχῶν καὶ στρατηγὸν γεννάδαν
Ῥουστίκιον ἄριστον ἐν στρατηγίαις

980 Προβάλλεται δὴ καὶ χατορθοῖ τὰς víxag*
Τούτου θανόντος, σύγγονον βασιλίδος
lixcüaxov προὔχρινεν εἰς στρατηγίαν,
Ὃς ἐκπλευχὼς εἰς ᾿Αφρικὴν σὺν στόλῳ
Καταχρατοῦντος τοῦ τόπου Γιζερίχου,

940 "Hrrav ὑπέσχε δυσχλεᾶ κατὰ μάχην,"

Καὶ πλεῖσϊζον ἀπέδαλε τῶν στρατευμάτων *
᾿λνατολίου δ᾽ ἐχλελοιπότος βίον,
᾿Αρχιθύτης δέδειχτο τῆς Κωνσταντίνου.
Γεννάδιος πρόμαχος ὀρθοδοξίας

945 Τούτου τὸ βιοῦν ἐν θρόνῳ λελοιπότος,
᾿Αχάχιος κάκιστος ἔσχε τὸν θρόνον.

"Eov βασιλεῖ θυγατριδοῦς τις νέος

Ἐξ Αριάδνης καὶ Ζήνωνος συζύγου,

Ὃν καλέσας Λέοντα, ταινίᾳ στέφει
930 Ἐν ἡλιχίᾳ τυγχάνοντα νηπίων.

Οὗτος νοσήσα; εὐσεθὴς ἄναξ Λέων

Τὸν φθαρτὸν ἐκλέλοιπε τοῦτον βίον,

T θυγατριδῷ καταλείψας τὸ χράτος,

Βεθασιλευχὼς σὺν ὀχτὼ δέχα χρόνους “

955 "Ava& ἱλαρὸς, εὐμενὴς ὑπηκόοις,

Ἰ αληνὸς, εὐέντευχτος, ἡδὺς, χαρίεις,
AEQN NEOZ ET. Δ΄.
N£o; δ' ἐπιδὰς τῆς βασιλείας Λέων
Κατῆρχεν αὑτῆς νηπιάζων τῷ χρόνῳ"
“τος δὲ ταύτην ἕν χατασχὼν καὶ μόνον,
960 ᾿Απῆρεν ἕνθεν καταλείψας τὸν βίον.
ΖΉΝΩΝ ΟΝΟΥ͂ ET. IZ".
Ζήνων δ' ὑπῆρχεν ἐξ Ἰσαύρων, ὡς ἔφην»
Αἴσχιστος ἀνὴρ χαὶ δέμας καὶ χαρδίαν,
Κίναιδος, αἰσχρὸς, συμφόρημα κακίας,
"Epytoy πονηρῶν ἀθεμίτωνἐργάτης,

965 ᾿Ανδρῶν ἐριννὺς τῶν περιφανεστέρων *
Οὐχ à; βασιλεὺς; διέπων. αὐταρχίαν,
Ἀλλ᾽ ὦ; τύραννο; ἐμπιπρῶν, καταστρέφων,
Καὶ πάντα ποιῶν εἰς φθοράν ὑπηχόων"

ι Xi6aQ καχόφρων Οἰοφυσίτης τάλας *

970. Ἰουύτῳ γε δειλῷ παντάπαν πεφυχότι
βασιλίσκος σύναιμος ὧν τῆς Βηρίνης
᾿Αντῆρε χεῖρα Βηρίνης συνεργίᾳ,

Καὶ τόνδ᾽ ἐφυγάδευσεν εἰς τὴν πατρίδα
Εἶτα περιτίθησιν αὐτῷ τὸ στέφος

976 Καὶ πάντα παράσημα τῆς χραταρχίας.
Ἑῆς συγχνυτικῆς xaxobotiaz πέλων
Τῆς Εὐτυχοῦς τε καὶ Διοσχόρου λύμης,
Ἐχχλησία; οὗτός γε τὰς ὀρθοφρόνων
Πικρῷς &xáxou παντοδαπαῖς αἰχίαις "

980 Καὶ σύνοδον ὃξ τὴν κατὰ Χαλκηδόνα
Σεπτὴν ἀκυροῖ γράμμασιν ὡς οὐκ ἔδει "
Καὶ πατριάρχην xat συνέδρον; ποιμένας
Ταῦτα κυροῦν ἔπειθε, καὶ τοῖσδ᾽ ἐμμένειν "
