Νόσῳ χρονίως ὑδέρῳ τετηγμένῳ.

Κὐπὶ Θράκης δ᾽ αὖ Ὀδρυσοῦ πρὸ; χωρίῳ
148 “Ἄλλην πολίζει τὴν ὁμώνυμον πόλιν,

ANTONINOZ (5) O ΚΑΙ ΠΙῸΣ ET. K'.

Ex' ᾿Αντωνῖνος Εὐτεδὴς χεχλημένος,

Βέἔλτιστος ἀνὴρ εὐαγῆς τε τοὺς τρόπους,

Πάντων τιμῶν μάλιστα τοὺς Χριστωνύμους,

Χειρίζεται χάλλιστα τὴν κραταρχίαν"

' 420 Ὅστις γε μάχης καὶ βίας ἐγχειμένων,

Ἐκείπερ οὐδὲν εὐπορῶν ἦν χρημάτων,
Εἰς ἀγορὰν προύθηχε vel; ἠρημένοις

Πάντα τὰ λαμπρὰ xal τιμαλφῇ τοῦ κράτον; :

"Ae! ὧν ἱκανῶν εὐπορήσας χρημάτων
135 Καὶ στρατιωτῶν fixés πλείστας Dae,
Máxnv κατορθοῖ καὶ βαθὺν πλοῦτον φέρει"
Καὶ πάλιν ἀπέλαδε τὰ πεπραγμένα,Ἠ —
Αἱρουμένοις δοὺς τὴν τιμὴν ὠνουμένοις.
ΜΑΡΚΟΣ ΑΝΤΩΝΙΧΝΟΣ ET. iq,
Καὶ πάλιν ἄλλος ᾿Αντωνῖνός τις Μάρκος

190 Πρώτου θετὸς παῖς, φιλόσοφος τοὺς λόγους,
Τρόπους τε χρηστὸς, εὐμενὴς Χριστωνύμοι;,

Παραλαδὼν ἴθυνε τὴν χραταρχίαν "

"Eg! οὗ φάλαγξ κέκλητο Κεραυνοδόλος,

"Hec μερίδος οὖσα τῶν Χριστωνύμων
A55 Kap μάχης ηὔξατο Χριστῷ Δεσπότῃ,

Δίψει στρατιᾶς χινδυνενούσης τότε,

᾿Αντιπάλων τε θιρδάρων ἐπιθέδει

Καὶ δυσμενεῖς μὲν τῷ χεραυνῷ συμφλέγει,

"Ou6pov δ᾽ ἐπὶ στράτευμα πλουσίως ὕει.
1410 Ἑρμογένης τ' ἤχμαζε τῆς τέχνης ἴδρις *

*8od; τ' ἐναθλεῖ μαρτύρων Χριστοῦ χάριν
Σμύρνης ὁ Πολύχαρπος καὶ Ἰουσεῖνο:,

ΚΟΜΌΔΟΣ ET. 18΄.

Κόμοδος εἶτα μιαρὸς φαυλεργάτης
Καχῶς ἐπεισέφρησε τῇ χραταρχί"

145 Ἐφ' οὗ Κλήμης ἣν Στρωματεὺς σοφὸς μέγας,

Καὶ Πάνταινος, κήρυκες ὀρθῶν δογμάτων.
REPTINAZ ΚΑΙ ΙΟΥΛΙΑΝΟΣ.
Μεθ ὃν χραταρχεῖ Περτίνχξ ὁ τριγέρων,
' Καὶ σφάττεται δὴ πρὸς μέσοις ἀναχτόροις,
Καὶ σκῆπτρα παρεΐίληφε τὰ τῶν Αὐσόνων
150 Ἰουλιανὸς Δίδιο; βραχὺν χρόνον.
ΣΕΒΗΡΟΞ ET. IH".
Καὶ Σεδῆρο: κράτιστος ἐχθρῶν kv μάχαις
Σφοδρὸ; κολαστὴς εὐσεδῶν Χριστωνύμων *
Ἐφ᾽ o6 σὺν ἄλλοις καὶ πατὴρ Ὠριγένους
Φιλωνίδης (4) εὔρατο μαρτύρων στέφος.
ANTONINOZ ΚΑΡΑΚΑΛΑΟΣ ET. Z..
155 Τούτου θανόντος, Καράκαλλος τοὐπίχλην
᾿Αντωνῖνος εἴληφε τὴν μοναρχίαν"
Αἰσχρός τις ἀνὴρ καὶ πλέον μιαιφόνος,
MAKPINOZ ΚΑΙ͂ ΑΡΒΙ͂ΤΟΣ (5) ET. 4.
Kat Μακρῖνος βράχιστον ἄρξας τὸν χρόνον *
Εἶτα κατωρχήσατο τῆς χραταρχίας
160 Κλῆσιν “Αρὄιτος, Σαρδανάπαλος θέσιν,

(Ὁ) Cod. hic 'Avzóvto;. Sed in texta ᾿Αντωνῖνος.

“ (8) lta cod.

C/ESARES.
A cum lento hydropis morbo dia tabuit.

Is etiam in Thracia prope casirum Odrysum
de suo dictam nomine novam urbem condidit,

ANTONINUS PIUS AN. XX

- Deinde Antoninus cognomeutoPius,

vir optimus sanctisque moribus,

qui Christjanos summo in pretio habuit,
felici sane fato ad imperium venit.

ls premente belli necessitate,

qnia nihil in crario pecunia erat,

Íu foro exposuit licitautibus

pretiosa principatus ornamenta omnia :
vnde pecunia, quantum sat erat, eapta,
€onscriptaque militum iagenti manu,

B victoriam non sine lauta prona retulit :

quamobrem res divenditas recuperavit, .
civibus qui emerant repenso pretio.

MARCUS ANTONINUS AN, XVI.
Rursumque alius Antoninus Marcus,
prioris adoptione fllius, doctrina philosophus,
moribus egregiis, Christianis benivolus, '
reipublice gubernaculum cepit regere.
Bub eo legio dicta Fulniuatrix,
de Christianorum hóminum conflata numero,
pugnatira. Christo Domino supplicavit,
quoniam ei siti exercitus laborabat,
el Barbarorum liostium instabat impetus ;
statimque hostes fulmiiibus deflagrarunt,

€ Romanus exercitus imbre copioso maduit,

Tune florebat Hermogenes docius rhetor.

Christique esuss par martyrum decertavit

Polycarpus Smyrnse episcopus et Justinus.
COMMODUS AN. XI.

Deinde Commodus impurus, scelegtus,

levo omine adrepsit ad imperium.

Sub eo Clemens Stromatum auctor sapiens,

Pantenusque, orthodoxi ambo praedicatores.

PERTINÀX ET JULIANDa.

. Mox imperavit Pertinax, grandzves senes,

qui in aula pelatii ipterfectus est.
Sceptramque arripuit Romani imperii
brevi adaodum iempore Julianus Didius.
SEVERUS AN. ΧΥ͂ΠΙ.
Hinc Severus hostium fn proeliis domitor,
dirus piorum Christianorum persecutor :
sub quo eum aliis pater quogae Origenis
Leonidas martyrii coronam retulit.
ANTONINUS CARACALLA ΑΝ, Yi.
Hujus exstincti monarchiam exeepit
Antoninus cognomine Caracella,

- fedus homo et maxime ssoguinarius,

MACRINUS ET AVITUS AN. IV.
Tuin et Macrinus brevissime finperavit,

. Deinde in imperio debsechatus est

nomine Ávitus, cognomine Sardanspalus,
(5) ta cod.

18
