51 C/ESARES, - 53

Σοφῶς φυλάξας τῇ θετῇ μητρὶ σέδα,
Ὡς Ty θεμιτὸν Σοφίᾳ βασιλίδι,
Μεΐδιχος, εὐέντευκτος, ἡδὺς τοῖς φίλοις,
᾿Εχθροῖς δὲ δεινὸς xat τιθείς ὄφισι δέος

1240. Καλοῖς στρατηγοῖς καὶ στρατῶν εὑανξρίᾳ"
Οἷς συγχαθεῖλε δυσμενῶν πολλὰς πόλεις,
Λείαν μαχράντ᾽ ἤλασε λάφυρα σχύλα“

Fic πάντα φιλότιμον αὐχῶν τὴν χέρα
Εἰς ἐνδεῶν οἶχτόν τε καὶ πτωχῶν δόσιν"

1229 Κτίσεις τε ναῶν καὶ δόμων γηροτρόφων.
Ὃς αἰχμαλώτους βαρδάρους Πέρσας πάλαι
Εἰς τήνδ᾽ ἀχθέντας τὴν βασιλίδα πόλιν
Μετημφιαχὼς ἐν στολαῖς σφᾶς ἐντίμως
Εἰς ἰδίαν πέπομφεν ἥχειν πατρίδα"

1235 Ἐν᾽ οὗ πεπομφὼς 'A6ápev ἀρχηγέτης
"Htnstv ἄνδρας τεχνίτας χειρωνάκτας
Αὐτῷ σταλῆναι πρὸς βαλανείου κτίσιν"

Ὃ δ᾽ αὖ λαδὼν, γέφυραν ἐν ῥοαῖς Ἴστρου
Τεύξας, kxáxou Ῥωωμαΐῖδος τοὺς ὄρους.
MAYPIKIOZ ET. K'.

1350 Τούτου τελευτήσαντος εὐσεδῶς βίον,
Μαυρίχιος κράτιστος ἔσχε τὸ χράτος,
"Avhp μεγαλόψυχος ἀνδρεία φύσις,

“Ἄλλος τις Ἰὼδ ἀναφανεὶς γεννάδας,
Καὶ μαχαριστὸς τοῦ τέλους χρηματίσας"

1935 Τάλλα μὲν οὗτος πᾶσιν fjv πεφιλμένος,
δὺς, ἱλαρὸς, εὐμενὴς αὐτοχράτωρ᾽
Ἦθος βεδηχὸς, ἐμδριθὲς προδειχνύων,
Εἶδός τι σεμνὸν ἄξιον τυραννίδος,

Φρενῶν βάθει, σώματος ἀλκῇ τ΄ ἐμπρέπων,

4240 Θεοῦ συνιεὶς εἰς θελημάτων τέλος.

Πλὴν ctys xal τι παραχγίζον τῷ ῥόδῳ,

Ἢ τῷ σίτῳ τι καὶ ζιζάνιον τάχα,

Φειδωλὸς ὑπείληπτο πᾶσι καὶ γνίφων (22),
“Ἥττων τε χρυσοῦ χρημάτων οὗτος χράτωρ'

1245 Καὶ δῆλον ἐξ ὧν κατερεῖ τρέχων λόγος"

Ἐπῆλθεν ἄρχων ᾿Αὐάρων Θράκῃ τότε

Σὺν ἀμυθήτου στρατιᾶς ὁμαιχμίᾳ,

“Ἤλασε λείαν χαὶ λάφυρα λαμδάνει.

Καὶ πλῆθος ἐζώγρησεν ἄλλο μυρίον

᾿Ανδρῶν, γυναικῶν, καὶ βρεφῶν, καὶ νηπίων,

Ἐς χιλιάδας ἕξ δὶς ἀοιθμουμένων.

Καὶ τί με δεῖ γράφοντα μηχύνειν λόγον ;

Ἱστᾷ τιμὴν σφῶν χιλιάδας 16 μέγας

*H βαρδαρικὴ φιλόχρυφος καρδία"

4250 Αἰτεῖ τί δοχθὲν, προσφέρει τι καὶ 8/a;:

Ὃ μὲν βασιλεὺς φεῦ προτιμᾷ χρυσίον"
Ὃ Bág6apoz δὲ (μὴ ῥαγῇς μοι καρδία)
Ὦ θηριώδους, ὦ μανικῆς καρδίας

Κτείνει τοσοῦτον μυριάριθμον στίφος"

1960 Αἰματόφυρτος ἔλχεται ῥυῦς αἱμάτων,

Ὡς: κατὰ πρανοῦς ὕδωρ ψυχρὸν ixtpiyov
"Àva$ συνῆχεν ἔμμονον φέρων φρένα,
Αἰσθητικὴν καρδίαν, ὡς σὴς ὀστέων
Ἥπερ xaxoü γένοιτο τελχῖνος φθόνῳ.

1205 Θεὸν λιπαρεῖ τοῦ μίσους τὰς εὐθύνας

4250

"

(33) [τὰ cod. Quare hine aperte cognoscimus
huic vocabulo sensum. eumdem 3. Niceta. eüam

[2]

À matri adoptivze legitimum obsequium eU

prebens prudenter Sopbiz reginss,

Vir blandus, comis, jucundus amicis,
hostibus formidandus quos terrebat. '
egregiis forti cum milite ducibus,
quorum virtute multas urbes hostium
diruit, et opimas manubias retulit.

Idem munilieam cunctis porrexit manum
clemens erga miseros, largus iodigis,
strueadis templis et gerotrophiis deditus.
Barbaros etiam Persas captivos quondam
3d hanc traductos urbem regni eedem,
singulos exornatos decoris vestibus

δὰ suas remisit patrias postliminio.
Rege sub) hoe, legatos Abarorum príticeps
misit qui peterent dari sibi opifices

artis peritos ad structuram balnei :

quos ulii accepit, ponte junxit Jstrum,
aique binc Romanos fines vastare cospit.

MAURICIUS AN, XX.
Postquam Tiberius pie vitam clausit,
regnum obtinuit Mauricius prsestantissimus
vir magni spiritus, indole forti praeditus,
alter quodammodo visus patientia Jobus,
vitse saa termino laudatissimus,
Ηὶς universo populo in amore fuit,
suavis, hilaris, benivolus imperator,
morum constantiam gravitatemque gerens,
aiatura venerabili et rege digua,
mentis consilio, corporis vigore cluens,
semperque ad Numinis placita cursum dirigens.
Verumtamen ín rosa spina fuit,
et tritico zizanium subnatum est :
parcus atque avarus hic videbatur omniling
sique auri fame faboraus imperator ;
quam rem sermo sequens copürmabit.
Rez Abarorum Thraciam tunc inv.sit
cum conjurato exercitu innumerabili,
predam abduxit, r.auubiag rapuit.
[n his ingentem turbam cepit vivatn
virorum et mulierum ac puellorum,'
quorum sunt numerata millia duodecim.
Porro ut historiam rei paucis exsequar,

Ὁ his simal cunctis nummum baud plus sex mille

barbsrics avaritia pretium statuit ;

petit responsum, tínas inteniat quoque :
δὶ rex hominibus, pro nefas! aurum praefert.
Tum Darbarus ( ab mihi ne cor dispereat ! )
prob b»llainum animum ac furiosum !

tam grandem turbam ense districto inetit ;
atra volvuntur bumi flueata sanguinis
frigidus ut labitur per praeceys'aquae bamor.
Id »udiit immotam mentem gerens rer,
corde tamen vulnerato, ceu depsscitur

ossa teredo invidi magi fascino.

Deum igitur rogat, cito culpie poenam

Choniata tribui, quem auctorem non recte. iptelli-
git Cangius iu lexico,

