25 * EPHRJEMI CHROXOGRAPHI. ?6

et de patrata. vieforia certiorem facit, À Αὐτὸς βασιλεῖ μηνύει τὰ τῆς νίκης,
summam Gothorum significaus occidlonem. Καὶ τὸν Σχυθῶν ὄλεθρον ἅμα xa? φόνον *
Gratianus porro ut darel vietotize premium, Ὅθεν βασιλεὺς εἰς ἀμόιδὴν τῆς vins,
alioqui id jam existimans prodesse ἱμιρογίο, “Αλλὼς τε xplvag ἐμπρέπεινχρχταργίχ,
imperatorem creat Theodosium | 5909. Στέφει Θεοδόσιον εἰς βασιλέχ
totius Orientis, et Macedotiie ac Thirscipe ; c Πέσηφ "Eas, Μαχεδονίας, 8páxn:.
eceidui mundi terris servatis sihi. Αὐτῷ δ' ἀπεκλήξρωσεν ᾿Εσπέρας τόπους"
Post hzc in Galliis degens iuterficitit Ἐν Γολλίαις οὖν διάγων ἀνῃρέθη
ἃ duce quodam, nomiie Ándragathio, Ὑπὸ στρατηγοῦ χλῆσιν ᾿Ανδραγαθίου
qui dolo ad ezdem ejus grassatus esi, 995 Δόλῳ xatatpátavsog αὐτοῦ τὸν φόνον"
postquam. $ex anis circiter ΓΟΖΙΑΤΟΓΔΙ ; "E& που χατασχὼν τὴν βασιλείαν yo^vou;,
bonus ünperator, piusqae Cliristi faaulus. Kpátup ἀγαθὸς εὐσεδῆς Χριστοῦ λάτρις.
VALENTINIANUS JUNIOR. ROMA. OYAAENTINIANOZ ΝΕῸΣ EN ΡΩΜΗ (18).
Gratiano exstincto partes. hesperias cunctas Τούτου θανόντος, fofev “Ἑσπέρας ὅλης
Valentinianus junior [rater rexit, " Οὐαλεντινιανὸς δύγγονος νέης,
qui quidem matris déceptus suasionilius (00 τις γε μητρὸς ὑπαχθεὶς συμθουλία:ς
justin Arii dogmata amplexus est; ᾿ Ἴουστίνης ἐδέδεχτο δόγμαάτ' 'Αρείου.
atque binc piorum turbam amare desiit, Κἀντεῦθεν ἀκέστεργεν εὐδεδῶν στίφος"
Tum rebellante quodam duce Maximo, Καί two; αὐτῷ Μαξίμου στρατηγέ:ου
et jam victoria contra se potito, . ᾿Ἐπιφυέντος καὶ νικήσαντος μάχῃ,
legatis missis ad Orieutís principem 005 Πρέσδεις πεπομφὼς πρὸς χρατάρχην τῆς ἕω
inclytum "Theodosium suppetias petil. Λαμπρὸν Θεοδόσιον αἰτεῖ συμμάχους.
Mile re-pondit se mirari wiuimo Ὁ δ᾽ αὖ ἐδήλου, μὴ τεθηπέναι, λέγων,
si servus Maximus domino superior fuer, Εἰ δοῦλος ὧν Μάξιμος yr δεσπότον
ipsumque nuper acie profligaveril ; Ὑπέρτερός τε xal νικητὴς ἐν μάχαις,
quoniam tu, Dominum tuum, Cesar, 610 Συῦ δεσπότην σὸν ἡθετηχότος, xpáxop,
exauctorotum famulis connumeras, Καὶ τόνδε δούλοις συγκατηριθμηκότος,
qui quidem Patri similis substantia est. Σύμμορφον ὄντα τῷ Πατρὶ κατ’ οὐσίαν.
Auamen sumptis aruis imperator Ὅμως στρατεύσας κατὰ Μαξίμου χράτωρ
Maximum prelio superatum occidit : C ᾿Ανεΐας τοῦτον χαταχρατήσας μάχῃ"
tum etiam Andragathio caput abstulit, 615 Καὶ τὴν χεφαλὴν δ᾽ ᾿Ανδραγαθίου c£uvit,
peuas ab eo repetens cadis regis. ] Ἐκχπράξα; αὐτὸν εὐθύνας và; τοῦ φόνου.
His gestis domum revertitur iuperator, Ταῦτα διαθεὶς βασιλεὺς ὑποστρέφει"
Sed ecce. rursus Valeutiniauo juveni Οὐαλεντινιανῷ δ᾽ ab νεωτέρῳ
aulicus vir Eugenius adversarius oritur ; ' ᾿Αντῆρεν Εὐγένιος εἷς τῶν iv τέλει"
qua re comperta, metu correptus C:esar 620 Καὶ γνοὺς τὸ δρᾶμα, συσχεθεὶς ἄναξ φόδῳ
ipae sibi Jaquee vitam ἐπιογγαρίι. *Eavs)v ἐξήγαγεν ἀγχόνῃ βίου.
THEODOSIUS MAGNUS AN. XWIL VEL XVf. ΘΕΟΔΟΣΙΟΣ 0 ΜΈΓΑΣ ET. IZ", ΟἹ AE ET. I.
At Theodosius Ausonom imperator ἢ ᾿Αλλὰ Θεοδόσεος αὐσονοχράτωρ
Eugenium quoque captis armis perscquebs "Extovpaveósaq xai πάλιν Εὐγενίῳ
prelio devicium 91a spoliat, Κιείνδι τε τοῦτον ἐχνικήσας ἐν μάχῃ
vegnoque 660 partes hesperios addit. 026 Καὶ βασιλεύει καὶ μερῶν τὴς "Eenipa;
Antequam tamen baec prseclare gereret, Jo ἣ δ᾽ ὑπάρξαι τάδε κατορθωμάτων,
Rbessalonica in urbe Caesar vereaus, “Ἄναξ ἐπιστὰς Θεσσαλονίκῃ πόλει
orto per populum motu seditioso, p Δήμου στασιάσαντος ἐξ ἀταξίας,
contumeliosis civium dietis ipse Isditur, Ὑδρίζεται μὲν οὗτος ἀστοῖς ἀνέδην
aique in tumulta esditur prosfeetus. $30 Φονεύεελι δ᾽ ὕπαρχος 3v τῇ συγχύσει"
tigc imperator baud moderate (ecens Ταῦτ᾽ οὐκ ἐνεγχὼν ὁ xpaxápyne ἡμέρως
armatos conwa pepelum immisit milites, - Στράτενμ᾽ ἀφῆκε τῷ M ξιφηφύρον,
qui liuuc crudeliter gladiis cenciderunt, Καὶ τόνδε χατέσφαξαν ἀφειδῶς ξίφει,
ita ut iu tanto congregato numero Ὡς kx τοσούτου μυριαρίθμον στίφους
quindecim millia hominum perierint. 633 Πρὸς πόντε θανεῖν χιλιοστύας δέκα.
Sed Mediolani Ambrosius egiscopts "AAA" ᾿Αμδρόσιφς Μεδιολάνων θύτης
Casarem admonens 801} vonimissi Scclexis, Tóvó' ἀναμνήσα; τοῦ πεπραγμένου μύσους,
ad penitentiam facti exit anhnnn : "ἤγαγεν αὑτὸν εἰς συναίσθησιν πάθους"
tum  laeryoianti rei perpettatàs vauta - Καὶ πρόσφορα κέρνησιν αὐτῷ φαρμάχων

^

. (48) Annos regni tum Gratiani tum Valontitiiani Gratianum regnavisse post patrem aumns 9, Va-
jumoris owiltit chronologus; verumtamen scimus — lent nianum. 017.
