b
Μοναδιχῷ zápa2i κατειλεγμένος᾽

1625. Καὶ καθαρῶς erg τὴ» σχηπτουχίαν

Νέος Θεοδόσιος ἔξω χινδύνων,

Χρηστὸς μὲν ἀνὴρ εὐμενὴς: ὑπηκόοις,

Ἡδὺς γεραρὸς καὶ σεμνὸν φέρων Blov

Εἰς δ'αὖ μεταχείριτιν ἀρχικὴν ὅλως

Ἢ διέπειν πράγματα πλημμελὴς πάνυ"

Ὄς xAr poe κέκαρτο λιπὼν τὸ χράτος

M::á τε βραχὺν τῆς βασιλείας χρόνον.

AEQN 0 IZAYPOZ ET. KA'.

Τυραννιχῶς δὲ καταχρατεῖ τοῦ χράτους

Ὁ θηριώδης ἐξ Ἰσαυρίας Λέων

᾿Ανὴρ ἀποφρὰᾶς, δυσσεδῇ:, καχεργάτι,ς,

᾿Ανήμερης θὴρ καὶ δαφοινός τις δράχων,

"Ασπὶς Dv τρέφοντα θανατηφόρον,

Ἐελχῖν, ἐριννὺς, κέρόερας, ψυ χοφθόρος,

Ἢ βασιλίσκος ἐμφυσήματι μόνῳ,

1050 Βροτοὺς ἀναιρῶν καὶ καραπέμπων ἄγῃ,
Λύτσης μανίας ἐμπεπληπμένος χύων,
Ἐπωνύμως λέουτι πάντα δειχνύων,
Προτηγορίαν ὡς δὲ θηριωδίαν
Καὶ βλέμμα καὶ κίνημα καὶ φονουργίαν "

1635 "Og πρῶτος ἠθέτησε τιμὴν εἰκόνων,

Καὶ τοῦ τιμᾷν Énauas Χριστοῦ τὸν τύπον,
Ἰνδάλματα, φεῦ ! καλέσα; τὰς εἰκόνας ΄
Ὡς αἱρετικῶν ἀσεδῶν διδαγμάτων
Θυησαυρορυλάχιον αὐχῶν xapolav "

[000 'Avijo ἄγροικος σχαπανεὺς ὀνηλάτης
Πρόσθεν βίον βάναυσον ἕλχων ἐκ νέου,
Eiv αὐτοχράτωρ, ὦ Θεοῦ τῶν χριμάτων !
Καὶ βασιλεὺς δέδειχτο τῆς ᾿Ρωμαΐδος
Οὐ μᾶλλον fj τύραννος ἀνθρωποχτόνος.

1665 Τῷ δ᾽ ἐντυχόντες ἄνδρες 'Εδραίων δύο
Yóqssz ἄκρως μαγικὴν ἤσκη μένοι
Ἐξ ᾿Αῤῥάδων ἄρχοντος ἐκπεφευγότες"
Ὠγθέντες ὡς φένακες αὐτῷ καὶ πλάνοι,
Διατριδὰς ἔχοντι κατ᾿ Ἰταυρίαν

{010 Νέῳ βαναύσῳ καὶ πένητι χαθάποξ
Προεῖπον αὐτῷ τὸ χράτο; Ῥωμαῖδος.

Τοῦ δ᾽ ἀφορῶντος πρὺς τύχην xat τὴν τέχνην,
Προῤῥησεώς τ᾽ ἔκδασιν μὴ δεδεγμένου,
Οἱ δ᾽ ἰσχυρῶς ἔφασχον ἐχδῆνα: τάδε,

1375 "Htouv τε πίστεις, εἰ πέρας πεφασμένοι;
Ἔψοιτο, τυχεῖν τοὐσὺς χχαταϑυμίων,

Καὶ δὴ προαχθεὶς ὀμνύει σφίσιν νέος,
ἯΙ μὴν ἁμαρτεῖν οὐδαμῶς αἰτουμένων
Καιροῦ διδόντος τὴν ἔχδασιν τῶν λόγων.

46080 Ἐπεὶ δ᾽ ἐπιῤέδηχε τῶν σχήπτρων Λέων,
δυὰς ἝἭ ραίων τῷ κρατοῦντι προστρέχε:,
᾿Αναμιμνήσχει τῶν προῦ πεσγημένων,
Αἰτεῖ σεδαστῶν ἀθέτησιν εἰκόνων.

Καὶ πείθεται βασιλεὺς διὗναι χάριν

49083. "Ayapi ὄντω: χαὶ λίαν ψυχοφθόρον

Ἰουδαϊκῇ δυάδι τρισαθλίᾳ "
Ng: δὲ ταύτην, ὦ ξένων ἀκουσμάτων» !
Καινῆ; τραγῳδίας τε δυσηχεστάτης"
Τοῦ χοιστομα εῖν ὧδε λοιπὸν ἠργμένος
1C90 Πάντα ταραχῆς ἀναπιμπλᾷ καὶ ζάλης.
Ἐπεισπεσὼν γὰρ ὦ; λέων βρυχττίας

PaTROoL. Ga. CXLUI

1610

1615

-

C/ESARES,

À radit, caetuique jungitur mon-tieo,

€

p

Sie l-gitimam accepit potestatem
novus Tlicodosius extraque pericli aleam ;
indole vir bona, subditis benivolus,
suavis, vererandus, castis moribus ;
sed ad regeudos tamen iu:p^rio populos
et res administrandas plane futil:s.
Quare se sponte exauctorans fi& clericus
post modicum in imperio exactum tempus.
LEO ISAURUS AN, XXIV,
Exin imperium corripuit tyranaico
ferinus ille ex Isauría Leo
scelestus liowo biereticus et malegeus,
Vellua crudelis ct draco sanguinarius,
aspis venenum alens exitiogum,
magus, erinnys, cerberns, apimarum
pestis, vel basiliscus affiatu solo
mortales perimens atque demittens erco,
rabie atque furore concretms canis,
cuncta leonis nomiui pr:e se ferens
congrua, ferínum ingenium animi,
intuitum, gestum, homicidiariam manum.
Primus bic imaginibus abrogavit
lionorem, vetuitque coli Christi crucem,
imagines habeus, beu 1 in idolorum loce.
Nimirum hic hzresibus scelestigsimis
arcam veluti pra'buit pectus suum :
rusticus vir, fossor, agaso, qui ἃ puero
vecturas onerum corpore 510 fecerat,
is deinde imperator (o Dei judicia !)
et rex cteatus est Romanarum rerum,
imo potius tyrannus liomicida.
liuic olim occurrentes Judi duo
prestigiatores, magi: periti apprime ,
nb Arabum príncipe extorres facli ,
eui iw postores planique vísi erant,
huic, inquam, in [sauria degenti adhue
adolescenti bajalo et prorsus pauperi
Romani imperii sceptrum przedixerunt,
15 cum fortunam suam artetnque inspiceret ,
valicinationem veridicam non putabat ;
illi vehementer rei exitum promittebant ,
fidemque postulabant, sí faeta. congruerent
dictis, ut voti sui compotes ab eo fierent.
Ergo permotus juvenis juratam fi.lem
obtulit, fore ut illi impetratis gaudeant,
sí vaticinii exitum tempus afferat.
Cuin ergo sceptrum reapse obtintit Leo,
aid imperatorem aceurrant Ju.izi duo,
admonent prormiesormn, petantque ah eo
ui venerandas imagines (ΟΠ curci.
Aunt imperator ut beneficium
maleficum vere, animabus exitiosissimum,
par Judgorum tristissimtm impetraret ;
idque concedit ; o rem auditu absurdam 1
ὁ 1ragoediam novellam et ingratiesimam !
Sic ergo persequendi initium faciens
omuia ἐπα] replet ac tuarbatione.
Nam furialiter aggressus cen leo rugiens,

3
