5 EPIRJEMIE CHRONOGRAPHI — . 53

ANASTASIUS AN; XXVII.

Zenoue hunc vite exitum sortito,

senotus el optimatium de sententia

regina Ariadna ad societatem vite

lege jugali traditur Anastasio,

cui fontem generis urbs Epidautus praebuit.

Tum is Romanus legitur imperator

eunuchi validis artibus Urbicii,

atque ab Euphemio coronatur praesule.

Sie est imperium nactus Anastasius,

cui cognomentam D:corus adhasit,

quoniam pupillis fuit dissimilibus ,

dextrum videlicet, nigricautem oculum,

glaucum sinistrum insiguiter gerens,

Hic tributum auri argentique,

invisum, cunciis subditis molestissiimum,

malum vectigal pje periwens sustulit ;

quo manente, unumquemque opus erat

pro se brutisque etiam animalibus

annuum numisma publico 2rario pendere.

ldem venalea aptea dignitates

et publicarum rerum procurationes,

sublato abusu, gratis tradebat dignis.

Cxteraa quoque regnandi partes recte explebat,

Syuchyticorum tamen occupatus hzregi

Eccle:iis ortiodoxis molestus erat.

Moc reguapte Anastasio mira res evenit,

Quidam Aggrenicz tribus princeps

cui nóweu Alamundarus, bomo frugi,

Chri to se adjungeus, riteque edoctus fidci

dogmata ab oriliodoxis archiprzsulious,

baptismatis postremo gratiam izmpetrat.

Ke coguita Severus profanos suos

pastores ad bunc miitit sine mora

quorum ope neophytum ad se pelliciat,

1s auteto fldei tenax, et Christi lapis

immotus, legatos illos sic coarguit :

curavit eni ut familiaris liomo

ad aurem sibi aliquid arcanum diceret :

tim. impuris pastoribus inspectantibus,

maiore se correptum fiuxit princeps.

ΗΝ cousam rogant ; quos contra tajia refert *
' nuntiatum sibi, Michaelem summatem

angelorumque ducem nuper mortuum,

Mis sermonem talem respuentibus ;

fabula reteeta, sie coptra fatur regulus ;

Cur ergo vos linmana cumematura

divinam pati, nuper tulistis dogma?

Tune illi victi pudore discedebant,

Cerüior Anastasius nescio quo auctore factus

fulminum jactu sibi in fatis esse

ut vite et regno terminum imponeret,

cameram struxit arte venustam mira

€ui fastigiatze nomen apte fecit ;

in qua diversans fulmine erumpente

subitum vitz: finem nactus est,

ls ut Moesorum Go:borumque, Istri incolarum

ANAZTAZIOX ET. KZ'.
Τούτου καταστρέψαντος οὕτω τὸν βίον,
Βουλῇ γερουσίας «s καὶ τῶν ἐν τέλει
1045 Συξεύγννται δὴ βασιλὶς ᾿Αριάδνη
᾿Αναστασίῳ πρὸς γάμον χοινωνίαν,
Ἕλκοντι σειρὰν ἐξ Ἐπιδάμνου γένου τ"
Ὃν χράτορα δέδειχε τῆς Ῥωμαῖδος
Οὐρδικίρυ σπεύσαντος εὐνούχου τόδε,
4050 Εὐφήμιος. δ᾽ ἔστεψε τόνδ᾽ ἀρχιθύτης *
Θὕτως ᾿Αναστάσιος ἔσχε τὸ χράτοξ,
, Ὅστις ἐπωνόμαστο Δίχορος θέσιν,
θῖς οὐχ ὁμοίας Éayev. ὀμμάτων κόρας,
᾿Αλλὰ μελαντέραν μὲν αὐτῶν θατέραν,
1055 Γλαυχὴν δὲ λαιὰν ὡς ἐπίσημον φέρων"
Οὗτος βδελνυρὰν εἰσφορὰν χυσαργύρου
Ὑπήχοον τρύχουσαν ἅπαν ἐσχάτως
Δασμὸν πονηρὸν εὐσ:δῶς παύσας ἔχει,
Καθ᾿ ὃν τις ἡνάγκαστο πᾶς συνεισφέρειν
4660. Ὑπέρ θ᾽ ἑαντοῦ καὶ προσόντων ἀλήγων,
Ἑτήσιον νόμισμα τῷ χοινῷ φόρον "
Καὶ δημοσίας οὖδας ἀρχὰς ὠνίους,
Πρὸς δ᾽ αὖ διοικήσεις τε κοινῶν πραγμάτων
Παύσας παρεῖχεν ἀδοτὶ τοῖς ἀξίοις"
4065 Καὶ τἄλλα δ᾽ ἀρχῆς εὐτυχῶς ἦν διέπων *
Πλὴν Συγχυτιχῶν καθυπαχθεὶ; αἱρέσει,
Tà; ὀρθοδόξων ἣν καχῶν ἐχχλησίας,
Τούτου χρατοῦντος θαυμάσιον συνέδη.
Φύλαρχας ἀνὴρ ᾿Αγαρηνῶν. τῶν τότε
1070 Κλῆσιν ᾿Αλαμούυνδαρος áya05; τρόπους
Χριστῷ προσελθὼν xax μυηθεὶς εἰχότως
Πρὸς ὀρθοδόξων ἀρχυθυτῶν ποιμένων,
Ἔπειτα βαπτίσματος αὐχεῖ τὴν χάριν
Ταῦτα μαθὼν Σεδῆρος (20) αὑτοῦ ποιμένας
1015 ᾿Ανιέρους πέπομφε πρὸς τοῦτον τάχος.
Σπεύξδων δι’ αὐτῶν εἰς ἑαυτὸν ἐλχύσαι -
Ἐπεὶ δ᾽ ἐρασθεὶς πίστεως Χριατοῦ πέτρα
*Aaetotog ἦν, μέτεισιν αὐτοὺς ὧδί πως"
Ποιεῖ τινά οἱ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχχρίτων,
4089 Πρὸς οὖς φιθυρίζειν τι προσχεκυφότα,
Καὶ τῶν βδελυρῶν ποιμένων δεδορκότων, ,
, Ea φύλαρχος ἀλύειν ὑπεχρίθη *
"Hoovvo δ᾽ οἱ μὲν αἰτίαν" ἧ δ᾽ ὃς τάδε *
"lc μηνυθῆναι Μιχαὴλ πρωτοστάτην
1083 Καὶ ταγματάρχην ἀγγέλων νῦν τεθνάναι,
Τῶν δ' οὐχ ἀνεκτὸν τὸν λόγον ποιουμένων,
Ὃ δ' ἐχχαλύψας τὸ δρᾶμα, τοῖς δ᾽ ἀντέφη"
Καὶ πῶ; παρ' ὑμῖν συμπαθεῖν θείαν φύσιν
"Ανθρωπίνῃ, πέφυχε νῦν δεδογμένον;
4090 Ἐκ τοῦδ᾽ ἀπιλλάττοντο κατῃσχυμμένοι.
| Maoyvoug βασιλεὺς οὗτος οὐκ οἶδα πόθεν
Ὥ; ἐχ χεραυνῶν ἀστραπῶν εἵἴμαρτό ol
Βίου γενέσθαι καὶ βασιλείας πέρας,
Θάλαμον δ᾽ ἀνήγειρε κάλλιστον δόμον
1095 GoXwtóv αὐτὸν καλέσας φερωνύμως"
Ἐν ᾧ διάγων ἀστραπῶν ῥηγνυμένων
Ἐξαπίνης εὕρατο τέρμα τοῦ βίου.
Οὗτο; Μυσῶν τε xal Σχυθῶν παριστρίων

.“-

(20) Scilicet Severus Antiochi pitriarclio, ἐποτούσυν Syuchytieus et Theopaschites.

»

