LÀ
Γάμους ἑαυτῷ μνώμενος Basi o;,
Καὶ τῇδε τυχὸν στερχτέους πεφηνότας.
Καὶ τάχ᾽ ἂν ἧχε πρὸς πέρα: τὰ τῶν γάμων,
Εἰ μὴ μέγα τις ἐν βασιλείοις σπάδων
1910 "Q κλῇσις ᾿Αέτιος ἰσχύων τότε,
Κῆδος τὸ πρὸς Κάρουλον ἴσχυσε σδέσαι,
, Πάντα χινῆσας λίθον, ὡς παροιμία,
Τῷ παρενεῖραι τῇ χραταρχίᾳ θέλειν
Λέοντα κασίγνητον ἄνευθεν φόδον.

ΝΙΚΗΟΡΟΣ O lTENIKOZ (55) ET. 8. ETEPOI
AE H'.

1915 “Ὅθεν βασιλὶς τοῖς ὅλοις μισουμένη
Ἔχπτωσιν ὑπέμεινε τῆς μοναρχίας,
“Ἄλλου παρεισφρήσαντος αὐτῇ σὺν δόλῳ
Τοῦ λογοθέτου γενιχοῦ Νικηφόρον,
᾿Ανδρὸς μιαροῦ καχοήθους τοὺς τρόπους,

1980 Ἐρασιχρημάτου τε καὶ φιλαργύρον,
Πάσης ταμείου κακίας ἀπληστίας
Ἔφορχον, ἀδέδαιον αὐχοῦντος τρόπον.
Οὗτος τεμὼν ὄρχια τῇ βασιλίδι
Δῆλον τιθείσῃ χρημάτων ἀποχρύφων

1985 θησαυρὸν ἁδρὸν τῇδέ mou χεχρυμμένων,
"Ayapt μηδὲν μηδαμῶς πεπονθέναι"
"Exsimep ὑπέδειξεν αὐτῷ μυρία,

Εἰς νῆσον ἐξόριστον ἐκπέμπει: βίᾳ
᾿Επωνυμίαν Πριγκίπου χεχτημένην.

1990 Εἶτα μετατίθησιν εἰ; νῆσον Λέσδον,
“Ὄρχων ἑαυτοῦ μνδένα τιθεὶς λόγον *
"Ἔνθα περαίνει τὸν δρόμον τούτου βίου.
πανσπερμία δ᾽ ὧν παντοδαπῆς χακίας
᾿Απληστίας μάλιστα τῆς ὀλεθρίας

4905 Καχῶν ὑπῆρξεν εὑρετὴς τελεσμάτων,.
Καπνιχαλληλέγγνον εἴσπραξιν νόθον
Ἐπινοήσας συντριδὴν ὑπηχόοις.

Καὶ τοῦτο δεῖγμα τῆς ἑαυτοῦ χαχίας
Ὡς ἐχπλέου γένοιτο γεῦμα τοῦ πίθου.

2000 'Avhp παλιγκάπηλος ἀφνειὸς πάνυ
Πρὸς τοῦδε κληθεὶς, ἐκδιάζεται λέγειν
"Ἀριθμὸν αὐτῷ τοῦ προσόντος χρυσίου.
Καὶ φάμενον τὸν, οὐκ ἀληθεύειν φάναι.
Τοίνυν ἐπιθεὶς σὴν κεφαλῇ μου χέρα

9005 "Opvus, φησὶ, κατὰ ταύτης εἰς τόρα,
'0 δ᾽ ἔδρα βληθεὶς δειλίᾳ τὴν χαρδίαν,
Εἰπὼν δεχάκις χρυσίου λίτρας δέχα,

*A; xa χομισθῆναί ve προστάττει τάχος "
Ὧνπερ δέκα δοὺς, εἶχε λοιπὰς ὁ χράτωρ,

4010 Οὐ δεῖ τοσούτου, φάμενος, σοὶ χρυσίου.
Οὗτος xas' ἐχθρῶν ἐχστρατεύσας Βουλγάρων
Λεηλατούντων δυτιχάττα χωρία,

Μάχην συνῆψε χαρτερὰν ἀντιπάλοις *
Καὶ πρῶτον εὐτύχησε κατὰ Βαρδάρων"

2015 Εἴτα νικᾷται, κτείνεται πρὸς τῇ μάχῃ"
Τροσχτείνεται δὲ μυριάριθμον στίφος
᾿Ανδρῶν στρατηγῶν, εὐγενῶν τῶν ἐν τέλε:.
Τῆς δὲ στρατιᾶς οὐδ᾽ δριθμήσαιτό τις,

C.ESARES,
À ut sibi conciliaret ejusdem nuptias,

ςς

qua reg ipsi regin:e valde placuit,

Et nuptiz quidem fortasse perageudae erant,
tiisi in aula. regali spado quidam,

nomine Aetius, tunc precipne praepotens.
affiuitatem Caroli impedivisset,

omnem, ut est in proverb'o, movens lapideum ;
nempe ut tutius Leonem fratrem suum,

quod sibi erat in votis, imperio obtrudere!.

NICEPIIORUS GENERALIS AN. IX, VEL UT
ALIE ÁIUNT, AN. Vill.

Ergo regina Irene invisa omnibus
amissionem imperii perpessa est,
alio per fraudem occupante sceptrum
generali nempe Jogotbeta Nicephoro ;
viro nefando, praedito malis moribus,
pecuniae cupido, atque opum amasio,
omui malitia plepo, avarissimo,
instabili perjuroque οἱ mente el liugia.
Hic obligata imperatrici fide
epes recouditas sibi revelanti,
thesaurum grandem quem seposuerat,
uihil molestum fore experturam;
postquam illa ostendit auri acervum,
protinus exsulem pepulit ín insulas.
quam vulgo nomiue indigitant Prinei,is :
inde ad aliam insulam Lesbum. traustulit,.
nulla sscramenti ratione habila,
ubi illa vite sux cursum. clausit,
Ípse concretue bomo- malitia omnigena
sed avaritia in primis pestifera
novorum tributorum inventor exstitit,
velut illegitimz capnice pensionis
excogitatio subditis molestissima.
Age jam proferam improbítatis specimen,
ut gutta totius dolii gustus sit.
Vir dardanariuset apprime dives
ἃ rege accersitus effari cogitur
quantam aurí vim gestaret in loculis.
Ts dicit ; rex verum dixisse negat.
Porro tuam, inquit, capiti meo manua
imponens, jura per bane quantum habeas,
Is paruit, animum quatiente metu ;

D dixitque centum auri se habere libras :.

quas illico ad se afferri rez. mandavit ;.
datisque decem, reliquas rex retinuit ;.
Haud opus est tanto tibi, dicens, auro,
Hie suscepto in Bulgaros expeditione,

* qui regiones heaperias incursabant
'gravem eum hostibus pugnam commisit :
et primum quidem Barbaris superior fuit ;.
mox victus, vitam amisit iu prelio.

Periit simul caterva plurima
ducum, nobilium, et senatorum.
Nam gregariorum numerum nemo inirerit,

(58) Codex mendose habet in. Qtulo rubricato o τοῦ γενιχοῦ, Sed emendatur a textu. mendum mar-

guis,
