KT
STACRACIUS NICEPHORI FILIUS AN. I, VEL A
UT ALI AIUNT. MENSE I.

Cxso Nicephoro rex Bulgarorum
caput abscidit, ejusque coanpagein osseam
argento auroque affabre exornaus
dein babuit pro scypliu (beu piaculum !)
ín Izetig eeetibus atque conviviis,
irridens scilicet Romaneram reges
el suip victori plaudena magnopere.
Tum et Stauracius in przelio sauciatus,
Nicephori invenustus et simplex fifius,
qui imo iusipieus et mtelleetu eareus
brevi superstes, inox. vitam auwisit,
regni specie, non reguo, potitus.

MICHAEL RHANCAU,EUS AN. 1l.

Siauracio exstincto successit imperator
illustris Michael dietus Rhancabzeus,
vir honorabilis, indoles gratissima,
prolis moribus, wítis, honestatis ara,
et religiosus bonz rei thesaurus,
rectorum dogmatum defeusor optimus.
Hic cum videret virtnte ac litteris
insignes homines de Studii coenobio
Platonem, Theo forun, cuni fraire sito
Thessalonicensi Joseplio, clansos carcere,
qnia patríarehze sapienti Nicephoro
communicare prorsus recasabaut
sacra in synaxi atque mysteriis,
quoniam laicus hono ad eximiam sedein
patriarcharum subito pervenerat,
aique jn hoc proposito firmiter haerebant ;
curavit statim ut gregem pastori adjungeret
Cum vero mutti renovare insaniam
adversus saccas molíreuiur imagines ;
ipse aliquot captis poenaque coercitis,
cunctos ad colendam adegit crucem.
Monacho rursus quo !am d«prelienso,
qui Deiparae Virginis imaginem
sale dedolaverat (prob vesaniam ἢ)
hune statim lingua merito privavit.
Deinde Michael conscripto exercitui
Mosos aggregitur Thraciam vastantes ;
euifique se horrida pugnae implicuisset
vincitur ipse, Bufgari triumpbaat.
Jam causa cladis fuit sine dubio Leo,
Armenia oriundus, dux copiarum,
et obtitiendi sceptri summe copidus :
qui calente przlii discrimine
sponte per dolum parnudam abjecit,
fuyieus ipse copiasque adhortaus
ad sum prxeipitem imitandam fugam.
Sie conciliavit imperio infamiam,
Postea rebellans purpuram sumpsit.
AL Cbristi mores imitatus Michael,
re cognita, imperio ultro se abdicavit,

(04) ju titulo rubricato scribitnr per compendium
444 mbhilque additur , ita ut videatur éuelligendus
mensis unus. Attamen Zouaras regnanti Staura-

EPHR.EMII CIIRONOGRAPIIT

88
ΣΤΑΥΡΆΚΙΟΣ O YTO9 AYTOY ET. A', Ot AE
ΜΗ͂ΝΑ (54).

Τούτου πεσόντος, Βουλγάρων &pynyévn;
2020 Τεμὼν χεφαλὴν zat λαδὼν τῇ σδ᾽ ὀστέον,
Καὶ τοῦτο χαλῶς σχευάσας χρυσαργύρῳ,
"Eyeljzo λοιπὸν ὡς χύλειχι, φεῦ μύσους !
Ἔν φιλοτησίαις τε καὶ συσσιτίοις,
ἘἘπεγγελῶν ἄναξι Ρωμαίων τάχα,
Κἀπὶ χατορθώματε κομπάζων μέγα.
Καὶ Σταυράκιος δ᾽ ἐν μάχῃ τετρωμένος
Παῖς τι; δυσειδῆς, ἀφελὴς Νιχηφόρου,
᾿Αδέλτερός τε xal φρονήτεως ἅτερ,
Βραχύ τι Bv. € ἀπολείπει τὸν βίον,
Φαντατίαυν σχῶν οὐχ ἀλήϑειαν χράτους.

MIXAHA O PATKABAIOE ET, P'.

Τούτου θανόντος ἀναδείχνυται χράτορ
Λαμπρὸς Μιχαὴλ τοὐπίκλην Ῥαγχαθαῖο:,
᾿Ανὴρ τιμήεις, χαριεστάτη φύσις,
Χρηστὸς τρόπους πρᾶός τε, καλῶν ἑστία,
Φιλευσεθῆς τις ἀγαδῶν μυρμηκία (85),
ὙὝπέρμαχος χράτιττος ὀρθῶν δογμάτων.
Οὗτος λογάδας ἀρετῆς, λόγου φίλους
Εὐρὼν μοναχῶν τῆς μονῆς τοῦ Στουδίου
Πλάτωνα Θεόδωρον ἅμ᾽ ὁμογνίῳ
θεσπταλονέκης Ἰωσὴφ χαθειρυμένους,
Ὥς ποιμενάρχῃ τῷ σοφῷ Νικηφόρῳ
Mh συμμετασχεῖν ἀξιοῦντας μηδόλως
Κοινωνίας δεΐας τε καὶ μυστηρίων,
“Ατ' ix λαϊχῶν εἷς πανύζηλον θρόνον
9045 Τῶν πατριαρχῶν ἀθρόως ἀνηγμένῳ,
Καὶ τοῖσδε λοιπὸν ἐμμένειν fipnuévovs,
Σπεύτας συνάπτε: ποιμένι καὶ ποιμνίῳ *
“Ἀνδρῶν δὲ πολλῶν κα! νΐσαι τὴν μανίαν
Τὴν κατὰ σεπτῶν εἰχόνων πειρωμένων,
9050 Συσχὼν τινὰς σφῶν σωφρονίσας τ᾽ αἰκίαις,
“Ἔπεισε πάντας εὑσεδεῖν Χοιστοῦ τύπον.
Ka! τινα δ᾽ εὑρὼν τῶν μοναχῶν οὗ πάλιν
Τῆς μητρανάνδρου {{ποθένου τὴν εἰκόνα
Καχῶς ἀπυξέσαντα, φεῦ τῆς μανίας
9055 Ττλώσανς ἀπεστέρησεν εὐθὺς ἐνδίχως *
Καὶ Μιχαὴλ δὲ στρατιὰν συναλίδας
Κατὰ Μυσῶν ἔξεισι δηούντων Θράκην
Καὶ συγχροτήσας τῆν μάχην φρικαλέαν,
τταν ἀπηνέγκατο, Βούλγαροι νίκην,
9060 Λέοντος ἄττης αἰτίου πεφηνότος,
Ἐξ ᾿Αρμενίας στρατιᾶς στρατηγέτον,
“Ἔρωτ᾽ ἐρῶντος δριμύτατον τοῦ χράτους.
Συῤῥήξεωος οὖν συμπεσούσης καὶ μάχης,
Αὐθαίρετος ῥίψασπις ὥφθη σὺν δόλῳ,
9005 Αὐτός τε φεύγων χαὶ στρατιὰν προτρέπων
Αὐτὸν μιμεῖσθαι προτρυκάδωην πε τρέχειν
Οὕτω περιέδαλεν αἰσχύνην κράτει.
Ἔπειτ᾽ ἀπηστὰ: ἀναζώνννται κράτος *
Καὶ γνοὺς Μιχαὴλ ὁ φιλοχρίστον τρόπου,
9070 "Exiv ὑπεξίστανο τῆς χραταρχίας,

[]
E

5

3020

2035

£040

cio duas attribuit menses cum sex diebus.
(35) lta codex, non μυρμηκιά.
