"wt
rit

4153 Τῇ δ᾽ εὐσεξφείᾳ μᾶλλον ᾿γλαϊσμένῳ.
Καττύετα! τις ἐν θέματ᾽ '᾿Οψικίου
Kaz' ᾿Αῤῥάδων στράτευμα χινοῦντι τότε
"Evibpz δεινὴ πρὸς στρατιᾶς ἐγκρίτων
Πρωτουργὸν ᾿Αρτάδασδον ἐξευρτ κότων *

1710 Ἣν γνοὺς ὁ χρατῶν, ἐχδιδράσκει τὸν μόρον

Ἵπποις ταχυπτέροις τε καὶ προθυμίᾳ.

Ἧ δὲ στρατιὰ καὶ λοχαγοὶ ταγμάτων

᾿λνεῖπον ᾿Αρτάδασδον ὡς βασιλέα,

Μεθ᾿ οὗ χατειλήφασι τὴν Κωνσταντίνου "
1115 Ἧς ἀσμένως ἔντοσθεν ἐλθὼν ὡς δέον

Φημίζεται στόμασιν ἀστῶν ὡς ἄναξ

᾿Ανακτοριχῆς τυγχάνων εὐφημίας.

Εὐθὺς δ᾽ ἀνεστήλωσε Χριστοῦ τὸν τύπον

Καὶ προσχυνεῖν δέδωκεν αὐτὸν ὡς θέμις.
1750 Ἐφίσταται δὲ xat Κοπρώνυμος πόλει

Τὸ πρὶν ἀναπαιτῶν ἀδεῶς ἔχειν χράτος *

Ἐπεὶ 8 ἀπηγόρευον ἅπαντες τόδε,

Πρὸς ὅπλα χωρεῖ χαὶ μάχας ἐμφυλίους,

Καὶ δρᾷ τι χακὸν ἀστιχοὺς καὶ τὴν πόλιν,

1133. Εἰσπλεῖν σιτηγοὺς κωλύφα; νῆας ἔσω *
"Aq! οὗ πολίταις βουλιμιᾷν συνέδη.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπεισέφρησε συγχλονῶν πόλιν
Σὺν στρατιᾷ τε μηχαναῖς τε xal δόλῳ,
Συνίσταται μάχη τις ἐξ ἑκατέρων

1760 ᾿Αντιστατοῦντο; αὐτοχράτορος νέο".
᾿Αλλὰ χριμάτων τὴν ἄδυσσον Κυρίον͵
Τίς ἂν ἱκανῶς ἐξιχνιάσειέ πως ;

Νίχην ἀπηνέγχατο τύραννος μάχῃ "

Ἥττητο δ᾽ ᾿Αρτάδασδος αἰσχρῶς ὀρθόφρων,

1765 Καὶ συσχεθεὶς ἔσδεστο λύχνονς ὀμμάτων
Σὺν υἱΐσιν αἴσχιστα διττοῖς, ὦ δίχης!
"AXÀor τε πλεῖστοι τῶν ἐπισήμων πάλιν
Κακοῦ παραπέλαυταν ix Κοπρωνύμου.
Οὗτος βδελυρὸς ἀσεδὴς συναλίσας

1770 ᾿Ανιέρων σύστημα μισθίων λύχων
Ὁμοφρόνων fj καὶ πλέον χαχοφρόνων,
Ὃ συνόδων χέκληχεν, ὦ Θεοῦ νόμοι !
Οἰκουμενιχὴν ἑδδόμην, ὦ τῆς πλάνης !
Ἐπ’ ἀθεεῆσει τῶν σεδαστῶν εἰχόνων

41713 θεῖον Βλαχερνῶν χαταλαμδάνει δόμον"
Ἐπὶ ὀκρίδαντος δ᾽ ἀναδὰς τολμητίας
Φωνῇ τορῷ τε καὶ χερὶ βδελυκτέᾳ
Ὡς φατνιάρχην δεικνύει Βυζαντίδος
Κωνσταντῖνον τάλανα Συλαίου λύχον "

4180 Τελῶν δ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀθεμιτουργίαν,
Εἴτα μετ᾽ αὐτοῦ ποιμένων τ᾽ ἀνιέρων
Πάντων ὁρώντων xal χλυόντων ἐν φψόρῳ
Τὴν προσκύνησιν καὶ τιμὴν τὴν εἰχόνων
᾿Απηγόρευσε δυσσεδῶς, ὦ μανίας ἴ

4:85 Καθυποδαλὼν ἀφρόνως ὁ μαινόλης
'Δραῖς ἀναθέματος ἄνδρας ὁλδίους,
Σφὸν Γερμανὸν, Γεώργιον Κυπρόθεν

Τοὺς ποιμενάρχας τὴῆσδς τῆς Κωνσταντίνου, .

᾿Πρὸς δ᾽ αὖ Ἰωάννην τε τὸν Δαμασχόθεν.
4790 Οὗτος διωγμὸν ἀσεδς φριχαλέου
Κατ᾽ εὐσεῤούντων προσχυνητῶν εἰκόνων
Ὡς χριστομάχο; ἀνακινήσας τάλας
Πάντας ἑκάκου, καὶ πλέον ῥακενδύτας,

CXSARES .
À sed pietate mogis exornaii,

Ergo versant in provincia Opsieii
Copronymo, dum Arabes bello premer-t,
insidi:e graves a copiarum summat. bus
Struuntar duce Ártavasdo facinoris.

Re comperta imperator, necem effegit
equis velocibus et experrecto animo.

Tum sero exercitus ordinumque duces
imperatorem creant Artavasdum ;

quicum ad urbem Constantini veniunt ;
libenterque iu eam receptus Áriavasdes
merito civium vocibus rex salutatur,
eique tanquam domino fit acclanatio.

Is autem erexit statim Christi crucem
colendamque exhibuit prout decebat,

Sed et Copronymus urbi supervenit
pacifice postulans recipere imperium ;
quod dum communi voto cuncti pernegant,
is arma movet civileque bellum :
atatimque insigni cives damno afficit
(rumentarias naves accessu probibens,

ex quo fsmes gravissima urbi: àccidit.

Sed postquam urbis monia subiit quatiens
exercitu machinis et artiáicio,

utrimque pugna accenditur, dum Coprong mo
onní resistit ope imperator novus,

Sed judiciorum Domini quis abyssum
scrutari satis poterit ? superior

commisso praelio discedit tyrannus,
turpiter vincitur Artgvasdus p'us,
csptusque orbatur miserrime utroque luavine
enm duobus filiis (heu supplicium !)
insuper et alios optimates plurimos

malis suppliciis perdidit Copronymus,
Impius hic maledictusque congregans
turbam de mercenariis profanis Iupis
concordi vel ezcordi potius mente praeditis,
quos appellavit synodum (o Dei leges i)
septimam ecumenicam (o imposturam 1)
ob augustas imagines abolendas

ad sanctum Blachernense processit templum ;
ibique inscenso impudenter ambone

elata voce, impia protenta dextera, -
Byzantin:e urbis antistitem declarat
Constantianm infaustum Sylzi lupum:
peractaqoe illic impia cvrimonia,

cur illo aliisque episcopis profais
cunctis in foro audientibus videntibusque
venerutionem honoremque imaginum
abrogat hic bzereticus (o vesaniam 1)

Stulte etiam subjecit furiosus homo
maledictis anathematis sanctos viros
sapientem Germanum, Georgium Cyprium,
qui Byzintii hujus pastores fuerant ;

ac Joannem insuper Damssceuum.

Idem scelestus persecutione horribili
commota adversus cultores imaginum,
tristissimi chrístomachi persona induta,
cunctos vexabat, praesertim saccophoros -

΄

T8
