?1 ΄
ΒΑΛΛΕΡΙΑΝΟΣ ΚΑΙ T'AABINOSZ ET. IE'.
Αἰμελιανοῦ δὲ σφαγέντος ἀθλίως,
Βαλλεριανὸ, παραλάμθάνει χράτο;,
Βαρὺς διώκτης εὐσεδῶν Χριστωνύμῳν *

910 Ὅστις ἀγεννῶς Βαρόάροις Πέρσαις μάχῃ
Δλοὺς, παρ᾽ αὐτιῖς τὸν βίον καταστρέφει,
Καὶ παῖς παρῆλθε Γαληῖνος εἰς κοάτο;.
Δεξιὸς ἀνὴρ, φιλότιμος, χαρίεις,

Πολλοὺς ἀνατλὰς χινδύνους ἐν ταῖς μάχαις.
ΚΑΛΥΔΙ͂ΟΣ ET. Δ’ (10).

915 Μεθ᾽ ἢν Κλαύδιο; ἀῤῥεποῦς δίκης φύλαξ,
Κράτωρ ἀγαδὸς καὶ μαχητὴς γεννάδας,
Πάππος μεγίστου κράτορος Κωνσταντί-

' [vov (11).
AYPHAIANOZ ET. ζ΄,
Τούτου τελευτήσαντος ἐν χραταρχίᾳ,
Δύὐρηλιανὸς δυσμενὴς Χριστωνύμοις

490 Τὰ σχῆπτρα παρείληφε τῆς αὐταρχία; "
Τούτου χρατοῦντος Παῦλον Σαμησατέα
Καχῶς φρονοῦντα Πατέρων θεῖο; στίφος
"Enágazov τίθησι xai βδελυχτέον *

Τῆς δ᾽ ᾿Αντιόχου καθέδρας δεδραγμένον,

225 Kat cfv&e βέχ χατέχειν ἠρημένον,

Πεισθεὶς ὁ κρατῶν εὐσεθῶν ἐντυχίᾳ

Γραφαῖς ἀτίμως ἐξελαύνει τοῦ θρόνου.

IIPOBOZ ET. G',

Βραχὺν γρόνον Τάχητος ἀνὴρ πρεσδύτης.

Εἴτα Πρόθος (12) τις φίλος ἑρμοῦ καὶ μάχης
250 Παραλαδὼν ἴθυνε τὴν χραταρχίαν,

Πρᾶος, μεγαλόψυχος, εὐμενὴς κράτωρ *

Οὗ ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν ἐμδραδύνοντος " μάχαις,

Σιρατοὺ δὲ βρῳτῶν χιυδυνεύοντος σπάνει,

"Ez! αὐτὸν ἐκλείποντα λιμῷ σιτίων

258 "Du6pov esp σύμμικτον ὁμδρῇσαι λόγος
Τὸν ὑψόθεν βλύσαντα τῷ λαῷ μάννα,

Ὧπερ τραφεῖσαν στρατιὰν ἐνισχύσαι.
XAPOZ ΚΑΙ NOYMEPIANOE KAI ΚΑΡΙΝῸΣ

Ms0' ὃν Κάρος τις γεννάδας σὺν υἱέσιν
“Ἄναξ ἐδείχθη παραλαδὼν τὸ xpáto; *

40 Νουμεριανὸς ἐχδδιρεὶς ἀσκοῦ δίχην,
Ληφθεὶς παρ᾽ ἐχθρῶν αἰχμάλωτος ὡς λόγος "
Καὶ Καρῖνος αἴσχιστος, ἀπηνὴς λίαν,
Χριστωνύμων ὄλεθρος, ἔσχε τὸ χράτος "
Ἐφ᾽ οὗ λελοιπὼ; Περσίδα Μάνης τάλας

215 Ῥωμλῖδος χλίμασι παρεισεφθάρη,
Καχίας ἰὸν ἐξεμῶν ψυχοφθόρον,
"Ay' οὗ βδελυχτὸν τοὔνομα Μανιχαίων.

AIOKABHTIANOZ ET. K',
Mss& δὲ τούτων ἡ͵ μεγίστη μανίαν
Τὴν κατὰ Χριστοῦ διὰς ἡ τρισαϑλία
250 βροτῶν ἐριγνὺ; αἰμρχαρὴς καρδία

(18) Malein eedice τα’, undecim.

(11) Eumenius paneg. Constantini cap. 9 : Ab
illo euim divo Claudio manat in te avíta. cognatio ,
qui Romani imperii solutam et perditam. disciplinam
pimus reformavit.

(12) Ced. Φλῶρος, sine dubio pro Florianus ; scd

CAESARES.,

22
VALERIANUS ET GALLIENUS AN. XY.

|, Posi £uiilianum misere interfectum

suscepit imperium Valerianus, mE

gravis piorum persecujor Christjanorum ;

qui barbaris a Persis in praelio turpiter

raptus, apud ipsos vitam fluivit.

Obiinuit autem impering) Gallienus Glius,

vir dexter, liberalis et emnbilis, .

qui pericula ín praeliis multa pertulit.
CLAUDIUS AN. I.

Exin Claudies faít [ει firmus castos,

princeps bonus et bellator strenuus,

maximi principis Constantini avus.

AURELIANUS AN. VI.
Postquam hic ip purpura vitam clausit,
Aureliauus Christianorum odio imbutus
&umini imperil sceptrum gestare coepit.
Eo regnante Paulum Samosatensem
prava sentieutem Patrum divinus ehorus
edixit esse maledictum et exsecrabilem :
qui cum Antiochenam invasísset cathedram
eamdemque niteretur vi retinere,
piorum legatione permotus imperator
Wissis litteris sede yurpiter eum ejecit.

PROBUSAS. VI.

Brevi regnavit Tacitus, vir graadevus,
Dein Florus, et mox Probus domi bellique
hiouus, rem ecepit publicam gubernare.
Mitis hic erat princeps, magnanimus, benevolu,
qui dum diuturnis distineretur bellis,
periclirante exercitu commeatuum penurja,
jamque deficientibus ob fameip viribus,
' imber commistus tritico decidisse dicitu
celeste manna mujtitudini affundens,

quo pastus vires pristiuas recepit miles.

CARUS, NUMERIANUS, ET CATUNUS AN. 1].

Carus deinde, vir strenuus, cum suis liberis
regium nomen cuu poteniia excepit.
Numeriano quidem apud hostes capliye

Cutis detracta dicitur, uiris instar.

Carinus turpissimus et erudelis admodum
Christianorumque pestis, imper wn tenuit.
Sub eo Manes calamitosus relicta Perside

ad Rowmanas terras adrepsit venenum evomens
improbitatis sus, animabus exitiogissjmum.
Ex loc Mauichbxorum fluxit infame nomen.

DIOCLETIANUS AN. XX.
llis exsiinctis, furere in Christum cepit
gemina mortalium Ergnnis eque maxima,
trisüssjmum aniworga eL eruentiseangm

timen. consequentes landes Probo congruum, tese
eiíam Zouara. Et quidem Probus scribitur in codi-
cis lemmatibus, non . Florus δαὶ Florianus, Exi-
$timo igitur ungm vergum excidisse, ii qqo a Flo-
τίαπο fiebat trausitus ad Probum.
