9 EPHR.EMM CHRONOGTIAPHT? 160

a'tsein speculo contemplantem specira,
formam suam appellasse puparum nomine.
Sic elocuta regis exstiuxit iram.

Kex hie Theophilus saepenumero

tum per se ipse tum per duces bellicos ,
quos inultos babuit forti animo przditos ,
Manuelem pr:esertim ac Theophobum
feliciter bellavit cum hostium cde.
Ambo enim erant dextri fortesque,
neminique cedebant suorum temporum
strenuitate vel arte imperatoria.

Ipse Theophilus liberalem manum
munificamque omuibus porrigebat.

Quare etiam hospitium splendidum magnum ,
ad peregrinos excipiendos exstrucns
suimet aedificio nomen indidit,

quod antea fuerat scortorum lustrum,
Nec rei venerez prorsus eratobnoxius,
sed castimoniz studebat mirifice,

Alexio autem cognomento Moseli

ez Armeniorum Crinitarum claro genere,
strenuo viro et duci magnanimo,

et venustate vultus exornato,

Mariam (iliam nuptiis copulavit,

addíto honore tituli czesarei;

misitque cum classe coutra Longoliardos.
Sed enim invidente comitatu,

auque apud regem calumniante Cesarem
uxor dum vixit calumnias dispulit.

Sed postquam illa vitam deseruit,

statim Alexius mundi se pompa abdicans
Casarea diguitate, propinquis, caris,
profanique omni tumultu sxzculi,
pauperem Christi exemplo saccum induit,
«oenobiumque tonsa coma ingressus est
Autliemii scilicet quod ipse construxera!,
ibique monachus vitz confecit cursum.
Exin Amorio Theopbili patria
Agarenorum capto exercitibus,
innumerabilis 4urba gladio periit,

aliaque plurima servituti addicta

2d Barbaros jure belli abacta est ;

atque in bis erant legionum duces

illic bellantium quadraginta duo,

qui etiam martyres denique evaserunt.
Hos ut redimeret rex legationem iisit
significantem Persidis tyranno ^
ut hos dimitteret acceptis redimiis
centenariis quatuor cum viginti.

Sed verba respuerunt aures barbarz.
Quare imperaior longo moerore affectus,
contracto inorbo misere abrupit vitam,
uxorem aique optimates valde exorans

ut abolendas curarent imagines;

atque ut Joannem lupum, non pastorem,
Ecclesi: cathedram retinere sinerent.

(97) Cod. τετραπλῇ.

Τὰς kv χατύόπτροις ἐμτάσεις λέγουσά me;
Μορφῆς ἐμῆς ἰδεῖν τε φράσαι νινία.
Οὕτω θυμοῦ σδέννυσιν εἰποῦσα φλόγα,
Οὗτος βασιλεὺς Θεόφιλος πολλάκις

2365 Καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ στρατηγῶν ταγμάτων
“λλλων τε πολλῶν ἀνδρικῶν, εὐχαρδίων,
Μανουὴλ δ᾽ οὐχ ἥκιστα xol Θεοφόδον,
Μάχας κατώρθουν χτιννύων ἀντιπάλους"
Ἥστην γὰρ ἄμφω δεξιὼ, ῥωμαλέω,

9570 Καὶ τῶν κατὰ σφᾶς οὐδενὸς λελειμμένω
Εὐανδρίαις τε xal καλαῖς στρατηγίαις.
Καὶ χεῖρα δ᾽ εἶχε φιλότιμον, πλουσίαν,
Ἐνεργετιχὴν,, φιλόδωρον εἰς ὅλους"

“Ὅθεν ξενῶνα καὶ φαεινὸν xal μέγαν

2515 Εἰς ἀνάπαυμα τῶν ξένων ἀπαρτίσας
Ἀλῆσιν ἑαυτοῦ τῷ δομήματι νέμει,
Οἶχον γυναικὼν ὄντα τὸ πρὶν ἀσέμνων"
"H*t*q10 δ' οὐδὲν ἀφροδισίων σφόδρα
Τῇ σωφροσύνῃ προστετηχὼς ἐχτόπως"

9380 ᾿Αλεξίῳ δὲ τῷ Μωσηλὲ τοὐπέγλην
ἘΞ ᾿Αρμενίων Κρηνιτῶν λαμπροῦ γένους
᾿Ανδρὶ στρατηγῷ, γεννάδᾳ, ῥωμαλέῳ,
Κατὰ χαρίτων ὄψιν ἡγλαϊαμένῳ,

Μαρίαν συνῴχισα τὴν θυγατέρα,

2585 Τιμήσας αὐτὸν ἀξίᾳ τῇ Καισάρων"

Καὶ σὺν στόλῳ πέπομφε πρὸς Λογγιδάρδους
φθονουμένου δὲ «ol; κατ᾽ αὐτὸν ἀνδράσι
Καὶ τῷ βασιλεῖ γ᾽ ἐνδιχθεδλημένου,
Διαξολῶν σύζυγος ἦν ζῶσα λύτις"

4500 Ἐπεὶ δ᾽ ἐχείνη κατέλιπε τὸν βέον»
Εὐθὺς περιφάνειαν ἐκλιπὼν βίου,
Καίταρος ἀξίαν τε, συγγενεῖς, φίλους,
"Axa τῈ πάντα xal πλέον τύρδην βίον,
Τὸ γατὰ Χριστὸν ἀμφιέννυται ἑάχος,

9395 Καὶ τρίχα χαρεὶς τὴν μονὴν ὑπεισέδυ,
*Hv αὐτὸς ἀνήγειρε τὴν ᾿Ανθεμίου"

"Ev fj μονάζων καταλύει τὸν βίον. -
Τοῦ δ᾽ "Apoplov πατρίδος Θεοφίλου
Tal; ᾿λγαρηνῶν στρατιαῖς ἡλωχότος,

2400 ᾿Απειραριθμήτου δὲ χτανθέντος στίφους
Καὶ πλῆθος ἥλω μυριάριθμον τότε
᾿Αχθὲν δορυάλωτον αὐτοῖς Βαρόάροις,

Ἐν οἵ; στρατηγοὶ τῶν ἐκεῖθε ταγμάτων
Δεχὰς τετραπλὴ (57) σὺν ἁπλῇ ξυνωρίδι,

9405 Οἵ μαρτύρων sÜpavto καὶ στέφη τέλο;"
Ὥνπερ χάριν πέπομφε πρέσδεις ὁ χράτωρ
᾿Απαγγελοῦντας τῷ κρατοῦντι Περσίδος
Δοῦναι λαδόντα λύτρα τὴν λύσιν σφίσιν
Κεντηνάρια πρὸς τέτρασι δὶς δέχα,

9410 ᾿Αλλ᾽ οὐ προσέσχεν ἀκοὴ φαύλη λόγοις"
Ὅθεν βασιλεὺ: ἐχταχεὶς μαχρᾷ λύπῃ
Νοσήσας ἀπέῤῥηξε xaxo; τὸν βίον,
Πολλὰ δεηθεῖ; συζύγου τῶν τ᾽ ἐν τέλει
χαθαιρέσει στέργοντας τῶν εἰκονισμάτων

9415 Τὸν ᾿ἸΙωάννην λύκον, οὐχὶ ποιμένα,

Ἐᾷν καθέδραν κατέχειν Ἐχκλησίας,

