4)
᾿Αλλ᾽ ὀρθοδόξων συναθροισθέντες στίφος

985 Βασιλίσχον βάλλουσι ταῖς δυφφημίαις "
Τὴν σύνοδον δ' αὖ ἀνεκήρυξαν πάλιν
Θεοχρότητον, ἁγίαν, σεδασμίαν’

Διάγε ταῦτα Βασιλίσκος ἀξίως
πᾶσιν ἀκοτρόπαιος ἣν στυγητέος ’

990 “Ὅμως κατὰ Ζήνωνος ἐκπέμπει táyo;
“Ανδρας στρατηγοὺς χαὶ σὺν αὑτοῖς δυνάμεις,
Προσρυέντες τῷ Ζήνωνι γνησίως M
Σπεισάμενοί τε, πρὸς πόλιν βαφιλίδα
Αὖθις μετὰ Ζήνωνος ἧκον ἐν τάχει *

995 Καὶ πάλιν ἀπείληφεν οὗτος τὸ κράτος,
Δήμου τε λαοῦ τόνδε προσδεδεγμένου *
Βασιλίσχος δὲ προσφυγὼν ἐκκλησίᾳ
Μετὰ γυναικὸς ἐκέτη;ς καὶ φιλτάτων,
“Ἔπειτ᾽ ἐκεῖθεν ἐξελασθεὶς ὁρκίοις

4000 Ἐχεῖ λιμῷ τέθγηχε φθαρεὶς ἀθλίως,
Ἕτη κατασχὼν τὴν» βασιλείαν δύο.
Τούτου χρατοῦντος, τῇ βασιλίδι πόλει
Πυρκαιά τις συνέδη φριχαλέα,
"Ex. χαλκοπρατείων γε πυρὸς ἡμμένου,
Ὕν᾽ ἧς κατηθάλωτο καὶ διεφϑάρη
"Ἄλλα τε πλεῖστα καὶ δόμος φύλαξ βίδλων
Ἐς μυριάδας δώδεκα ποσουμένων"
"Ev lc χορίον χαὶ δράκοντος ὡς λόγος
ἕν τινι χλεισθεὶς πυρρέῳ τὸν τεχνίοις,
Πρόμηχες ὑπῆν ἐς πόδας τεταμένον
Πρὸς τοῖς ἑκατὸν εἴχοσι, ϑαῦμα ξένον,
Καθ᾿ οὗ χρυσγῖς γράμμασιν ἐγγεγραμμέναι
Ἦσαν Ὁμήρου τοῦ σοφοῦ ῥαψῳδίαι
ἸΔιὰς, Ὀδύσσεια * φεῦ τῆς ζημίας ἴ
᾿Αναλαδὼν δὲ Ζήνων κραταρχίαν,
“Αρμάτιον μὲν τῷδε συνηργηχότα
Προδάλλεται δὴ ταγμάτων στρατηγέτην,
Υιον δ᾽ ἐκείνου Καίσαρα πάλιν στέφει"
Εἶτα τὸν ᾿Αρμάτιον ἔχτεινε ξίφει"
4020 Παῖδα δὲ τὸν Καίσαρα κληριχὸν δράσας
Περιπολεῖν εἴασεν οὕτω τὰν βίον "
Ὡς πίστιν ὀρθὴν οὐχ ἐφύλαξαν φράσας,
Οὗτοι κραταρχήσαντι τῷ Βασιλίσχῳ,
Οὔτ᾽ αὖ ἐμοὶ ταύτην γε φυλάξουδ᾽ ἴσως.
1025 Πρὸς τοῖσδε πολλοὺς παρέπεμψε θανάτῳ,
ΚΆλλους δ᾽ ἐχάχου κἀτέτρυχεν αἰκίαις
Τῶν εὐκλεῶν τε καὶ περιφανεστέρων"
Εἰς γὰρ ἀθέφμους ἐχχλίνας αἰσχρουργίας
Πράξεις μιαιφόνονυς τε καὶ βδελυχτέας
1030 Πρὸς δ᾽ αὖ ὁπαχθεὶς αἱρέσει Διοσχόρου
Μυσητὸς ἣν ἅπασι xaX τοῖς ἐν τέλει,
'Αριάδνῃ δὲ τῇ συνεύνῳ xaX πλέον"
τὍθεν σορῷ τέθαπτο δόξας τεθνάναι,
Κἀκεῖ βιαίως τὸν βίον καταστρέφει *
Οἱ μέν φασι μέθαις τε χρώμενον πότοι;
ἜἜχστασεν αὐτὸν τῶν φρενῶν fenovübvas "
Δόξαντα δ᾽ οἰκτρῶς ἐχλελοιπέναι βίον,
Κατατεθῆναι λάρνακι καθὰ νέχυν᾽
Ka πωματισθέντος γε τοῦ τάφου λίθῳ,"
Γοιόμενον χάχιστα θανεῖν ἐν τάφῳ’
"Allot δὲ παθεῖν τοῦτο δεινῆς ἐχ νόσου
Δόντα θανεῖν δόχη τιν ἀθροῦσιν ὅλοις.

1005

1010

1015

1055

1010

C/ESARES.

À Sel enim orthodoxi eoaecto cartu
Basiliscum maledictis perculerunt ;
decreveruntque sanctam faisse synodum
divinitus congregatam et venerabilem.

b hzc evasit Basiliscus merito
Cunctis abominandus. et detestabilis.
Contra Zenonem tamen !s celeriter
duces eum copiis misit militaribus ;
quse ad Zenonem sponte deficientes,
junetoque secum fcedere ad utbem regiam
ci(ato gradu eum Zenone redeunt,
Ergo hic imperium recepit denuo,
favente populi cuncta multitudine,

At Basiliscus supplex ad ecclesiam
confugit cum uxore aliisque affectibus.

P 1itinc deinde data joranda fide .
excitüs, claususque, turre eum parvis liberis,
ibidem fame misere contabuit,
postquam biennio regnum retinuerat.
Adbuc illo regnante, in orbe regia
calamitas incendii horrenda contigit τ
namque excitatis in foro zrario flamuris
prepagatus ignis eum alia absumpsit
tum inflammavit etiam bibliothecam
divitem tomis centum viginti millibus.

In his et draconis quoque fuisse dicitur
corium przlongum, centum viginti patens
pedes, mirum, inselitum, in que scriptae
formis litterarum auro rutilantibus

€ Uomeri sapienti fuerant rhapsodize
(lías et Odyssea (proh pernieies ! ).
Recepto igitur Zeno imperio
flarmotiam qui sibi suppetias tulerat
militaribus copiis ducem praflcit,
pretereaque filiunejus creat Caesarem.
Deinde Harmatium gladio percussum necat,
filiumque ejus Cxsarem clero adscribit,
sicque illi vitas veniam retiuendz facit.
Nai quoniam ἰδεῖ, alebat, fregerunt fidem
quam Basilisco principi spoponderant, —
sic ut ipsi mihi servent eamdem vereor.
Prater hos, alios multos letho dedit
de numero nobilium atque optimatium,
vel impositis plagis exeruciavit.

p £rgo scelestis indulgens facinoribus
ezedibusque grassans flagitiosis,
imbutus insuper hzresi Dioscori,
populo invisus erat et optimatibus,
conjugi vero Ariadnz quam qui maxime.
Quamobrem símulato mortis casu,
arca conclusus, ibidem mori cogitur. ,
Ast alii narrant, hunc indulgere crapulze
et potui solitum, mentis perpessum extasím ;
atque fta creditum vitam fiuisse misere,
caps:e fuisse traditum ceu cadaver ; '
tum vero saxi admoto ad sepuleraim obíce,
tristissime eju'antem mors oppressit.

Alii denique narrant id illi ex gravi
morbo accidisse, visumque exstinctum omnibus.
