t3 EPHILEMII CHRONOGRAPHI 4

Mo elus autem et Czsar Nicephorus
jucem oculorum merito amiserunt,

Sed Constantinus procedente tempore
curam reipubliez uni sibi vindicans,
communione imperii matrent submoret,
fitque reapse contra fas monarchia :

que res malorum muudo cohortem peperit
ingratumque facitsus piis auribus,

quod quamvis tragieam vicit tragasdiam,
reumque ipsum oculis cassuw dedit.

lreue enim doloris impatientia

et recipiendi imperii amore percita
calicem filio parat sane amarum
mulsun:que miscet morte temperatuin :
conscios liabens doli ae ministros

quod muneribus ceperat et promissis
duces exercituum et senatores ;

quibus adjuta üium Pmperio dejicit

eique exstieguit lumina oculorum.

Meu quid aon cogis howines, ambitiu,
maleficiorum socium praebens fascinum !
te nihil hab«-nt demones exitiosius.
Tunc sol tantum non sustinens videre crimen,
nonnisi hebetem lucem obscuramqne emisit
diesque exbibuit noctibus persimiles ;
atque ita manserunt teuebrz ad plures dies.
Sic ergo imperium rursus ad Irenem
rerumque arbitrium, metu remoto, rediit.
Jam Hadriano papa Rumz mortuo,

vir venerabilis honoraudusque Leo
pontificalem ri'e occupavit sedem ;

cui seditiosi invidique liomines

oculum haud lethaliter vulnerarunt,

spe sua, volente sic Deo, frustrati.

Is vero ad regem Francorum Carolum
confugit, hujusque ope recepit sedumn,
maleficisque meritam inflixit poenam.
Quare is Carolum stemmate regali ornavit,
eumque Roma imperatorem fecit.

Πίος tenuerunt Romam Franci barbari,
qui Gernianorum genere oriundi eraat,
qued me superius memini jam scribere,
Gens haec olim sua relicta patría

fiues ltalize primitus ingressa est,

eamque armis susque deque concursans,
inclytae przsertim Roms molesta erat,
Sed enim imperante Leone Isaurico
hzresimque fovente, ut jam diximus,
Rom: veteris primas et sacerdos
Gregorius ab se repulit divinitus

jugum imperii el sacram commuuionem,
et cum externo genere Francorum,
omisso bello, pacem fedusque iniit.
Denique sub Irene Constantinoque regibus,
intra Romana nieuija Fraucos Leo,

Carolo coronato, ut dixi, excepit ;

qui sic totius Italie evaserunt domini.
Carolus post receptam coronani regiam
Jegatos misit ad Irenem principem

—————. —

ΑΔ

Ὃ Μωτηλὲ δὲ χαὶ Νιχηφόρφ; Καῖσαρ
Τὴν ὁμμάτων πήρωσιν ἔσχον εἰς δίκην.
Ὁ Κωνσταντῖνος συμπροῖόντι χρόνῳ
1910 θαῤῥῶν ἑαυτῷ πραγμάτων τὴν φροντίξα,
Κοινωνίας ἔπαυσε μητέρα χράτους,
Καὶ δείχνυται μόναρχος, οὐ καλῶς δράσας,
ὉὋ συμφορᾶς fiveyxe τῷ βίῳ βάρος,
Καὶ δρᾶμα πικρὸν ἀχοαῖς εὐγνωμόνων
1915 Πᾶσαν τραγιχὴν ἐχνικῶν τραγῳδίαν,
Αὐτῷ δὲ τῷ δράσαντι φωτὸς ζημίαν "
Αὕτη γὰρ οὗ φέρουσα πράω; τὴν λύπην
Φιλαρχίας ἔρωτι καὶ κράτους σχέσει,
Παιδὶ σχύφον χίρνησι μεστὸν πιχρίας
1920 Καὶ κυχεῶνα θανάτου πεπλησμένον,
Συνίστορας ἔχουσα καὶ ῥέκτας δόλου
03; δωρεαῖς ἔπεισεν ἀδραῖς καὶ λόγοις
Τοὺς ταγματάρχας στρατιᾶς τούς τ᾽ ἐν τέλει,
Av ὧν συνέσχε καθελὼν τόνδε κράτους,
1935 Καὶ φωτὸς ἡμαύρωσεν αὐτοῦ τὰς χόρας *
Φεῦ οἷα ποιεῖς καὶ τυρεύεις, ὦ φθόνε,
Τεχχῖνα συνέριθον αὐχῶν καχίας,
Ἢ δαιμόνων χάχιστον ἀνθρωποχτόνον !
T40* ἥλως φῶς; μὴ φέρων βλέπειν μύτος,
1050 ᾿Αμυδρὸν ἐξέλαμπε xol βεδυσμένον
Τὰς ἡμέρας δρῶν νυξὶ παρειχασμένας,
Καὶ τοῦτο πολλῶν ἡμερῶν παρατάδει.
Οὕτω μὲν αὖθις Εἰρήνη κραταρχίαν
Καὶ πραγμάτων πρόνοιαν ἔσχεν ἀφόδως "
1933 Τοῦ δ᾽ ᾿Λλδριαγνοῦ πάπα θανόντος Ῥώμης,
Αἰδοῖος ἀνὴρ καὶ σεδάσμιος Λέων
Προεδρέαν εἴληφε ταύτης ἐννόμως "
Ὃν στασιασταὶ συλλαδόντες kx. φθόνου
"Opp τ᾽ ἐλωδήσαντο τοῦδ᾽ οὐχ εἰς βάθος
1910 Σφήλαντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ τὰς ἐλπίδας.
“Ὅθεν Καρούλῳ προσφυεὶς ῥηγὶ Φράγγων,
Τούτου συνάρσει λαμδάγει πάλιν θρόνον,
Καὶ τοὺς ὑδριστὰς ἀνταμύνεται δίχῃ"
"Ov καὶ babet. βασιλιχῇ ταινίᾳ,
19:5 ᾿Αναγορεύσας αὐτοκράτιρα Ῥώμης"
'Ad! οὗ κατέσχον βάρδαροι Φράγγο: Ῥώμην,
Ἐχ Γερμανῶν ἕλχοντες ἄνωθεν γένος,
Ὡς ἀνόπιν εἴρητο συγγράφοντί μοι.
Ἰταλίας μὲν τοῖς ὅροις εἰσεφθάρη
19)0 Πρῶτον γένος σφῶν ἐχλιπὸν τὴν πατρίδα,
Καὶ τὴν Ἰταλῶν τοῖς ὅπλοις χατατρέχην,
Ῥώμην μεγαλώνυμον ἡνία πλέον.
Τοῦ δ’ ᾿Ισαύρου Λέοντος ἄρχοντος χράτους
Καὶ δυσσεδοῦντος, ὡς ἔφη φθάσας λόγος,
1955 'Popne παλαιᾶς ὁ πρόεδρος καὶ θύτης
᾿Ἀποστατήσας Γρηγόριος ἐνθέως
Ζυγοῦ τε χράτους ἱερᾶς χοινωνίας
"Ἔξωθεν ὄντι σπένδεται Φράγγων γένει,
Καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς συγχαταλύει μάχην.
1960 Ἐπὶ δ᾽ ἀνάχτων Εἰρήνης Κωνσταντίνου
'Ῥώμηφ Λέων ἔντοσθεν αὐτοὺς εἰσάγει
Καὶ ταινιοῖ Κάρουλον, ὡς ἔφην ἄνω,
Κἀντεῦθεν ἦρξαν τῆς ὅλης Ἰταλίας.
Κάρουλος οὗτος ἀξιωθεὶς τοῦ στέφους
1965 “Ἕστειλε πρέτδεις πρὺς χρατοῦσαν Εἰρήνην

