41 EPITR.EMII €HRONOGRAPHI 8g

apud Dlachernas iu templo fuit reposita,
quod ipse rex Deiparse excitaverat,
argenteo pretiosoque clausa in loculo :
quare et id templum ccpit appellari
rca honorabilis Virginis laudatissinve,
Leone dewinante dux egregius, ,
arte strategiea optimus fwusticius,

hello przepositus victoriis claráüiy,

Αἱ hoc exstincto, imperatricis fratri
armorum imperium Basilisco traditur,
qui transportato in Africam exercitu,
cam esset loci dominus Gizerichus,
zerumnosam iu praelio accepit cladem,
copiarumque amisit partem maximann
Jum ubi vita Anatolium destituit,
Constantinopoleos praesul deligitue
rectorum dogmatum vindex Gennadius :
post quem defunctum in sedis honore,
pessimus locum occupat Acacius.
luperatori interim nepos nascitur

ex Ariadne et Zenonis conjugio,

cui nomen Leoni feeit, coronaque

utate puerili caput einxR.

Πὲς pius morbo imperator beo
correptus vitam mortalem deseruit,
haerede potentatus nepote dicto.

Awnis ipse octodecim iiperium rexerat,
princeps humanus, subditis benivolus,
uffabilis, placidus, suavis, et aznabilis.

LEO JUNIOR AN. 1.

Juuiorimperium consecutus Leo
kufantili plane sitate sceptrum tenuit.
Scd mox vix uno reveluto anno. -
excessit terris lumine caesus viue,
ZENO SIMUL AN. XVH.

Zeno erat Igaurue, ut dixi, genere ;
fasdissimus mortalis et mente et corpore;
cinzsdus, türpis, malitize cinnus,

et nefandorum operum  patrator,

furialis homiuum pesis optimatium ;

haud regio more rempublicam regens, ,

sed tyrannice cuucta iuflaumans, subrueus,
resque subditorum pro viribus peseumdans,
doginate pravus, monophysites- miser.

Hunc cum videret usquequaque rauiiun,
Vering Basiliscus germanus frater,

armis aggreditur, Verina ferente opem.
Aique illum ad patría n suam puleum wudit ;
deinde sibi diadema cum reliquis
iusignibus imperii cireumponit.

Sed enim hic coufusas natura lieresim,
Kutycletis et Diuscori fermentum sequeus,
ortbodoxorum Ecclesias acerbis modis
ownuique poenarum genere excruciabat.
Cüalcedouis venerandam quoque synodunr
anuquavit edicto contra fas proposito :

et yatriar chau cum synedris pastoribus
ad.confirinandum impulit dogma suu.

$35

940

945

950

Nai τεθαύριστο 7p πρὸς Βλαχέρναις,

"Ov αὐτὸς ἀνήγειρε Μητροπαρθένῳ,

"Ev ἀργυρᾷ σορῷ καὶ σεδασμίᾳ,

Δι᾿ ἣν κατωνόμαστο καὶ θεῖος δόμος

Σορὸς τιμία τῆς πανυμνήτου Κόρης"

Οὗτος χραταρχῶν καὶ στρατηγὸν γεννάδαν

Ῥουστίχιον ἄριστον ἐν στρατηγίαις

[ροθδάλλεται δὴ καὶ κατορθοῖ τὰς νίχας "

Τούτου θανόντος, σύγγονον βασιλίδος

Ιβσιλίσχον προὔχρινεν elc στρατηγίαν,

"Oc ἐχπλευχὼς εἰς ᾿Αφρικὴν σὺν στόλῳ

Κατακρατοῦντος τοῦ τόπου Γιζερίχου,

Ἧτταν ὑπέσχε δυσχλεᾶ χατὰ μάχην,“

Καὶ πλεῖστον ἀπέδαλε τῶν στρατευμάτων *

"Avasollou δ᾽ ἐχλελοιπότος βίον,

᾿Αρχιθύτης δέδεικτο τῆς Κωνσταντένον.

Γεννάδιος πρόμαχος ὀρθοδοξίας

Τούτου τὸ βιοῦν ἐν θρόνῳ λελοιπότος,

'᾿Αχάχιος χάχιστος ἔσχε τὸν θρόνον.

"Eo βασιλεῖ θυγατριδοῦς τις νέος

Ἐξ Αριάδνης xat Ζήνωνος συζύγου,

Ὃν χἀλέσας Λέοντα, ταινίᾳ στέφει

Ἐν ἡλικίᾳ τυγχάνοντα νηπίων.

Οὗτος νοσήσας εὐσεθὴς ἄναξ Λέων

Τὸν φθαρτὸν ἐκλέλοιπε τοῦτον βίον,

T θυγατριδῷ καταλείψας τὸ χράτος,

Βεθασιλευχὼς σὺν ὀκτὼ δέχα χρόνους *

"Ava ἱλαρὸς, εὐμενὴς ὑπηχόοις,

Y'aAnvbe, εὐέντευχτος, ἡδὺς, χαρίεις.
AEQN ΝΕῸΣ ET. A'.

N4o; δ᾽ ἐπιδὰς τῆς βασιλείας Δέων

, Κατῆρχεν αὐτῆς νηπιάζων τῷ χρόνῳ

900

965

910

915

980

"Exog δὲ ταύτην ἕν χατασχὼν καὶ μόνον,
'Λπῆρεν ἔνθεν καταλείψας τὸν βίον.

ZHNON ΟΜΟΥ͂ ET. IZ'.
Ζήνων δ᾽ ὑπῆρχεν ἐξ Ἰσαύρων, ὡς ἔφην»
Αἰἴσχιστος ἀνὴρ καὶ δέμας καὶ καρδίαν,
Κίναιδος, αἰσχρὸς, συμφόρημα κακίας,
“Ἔργων πονηρῶν ἀθεμίτωνἐργάτης,
᾿Ανδρῷν ἐριννὺς τῶν περιφανεστέρων *
Οὐχ à; βασιλεὺς; διέπων. αὐταρχίαν,
᾿Αλλ᾽ ὦ; τύραννο; ἐμπιπρῶν, καταστρέφων,
Καὶ πάντα ποιῷν εἰς φθοράν ὑπηχόων᾽
Σέδας καχόφρων θἰοφυσίτης τάλας *
Ἰούτῳ γε δειλῷ παντάπαν πεφυχότι
Βασιλίσκος σύναιμος ὧν τῆς Βηρίνης
᾿Αντῆρε χεῖρα Βηρίνης συνεργίᾳ,
Καὶ τόνδ᾽ ἐφυγάδευσεν εἰς τὴν πατρίδα
Εἶτα περιτίθησιν αὐτῷ τὸ ὁτέφος
Καὶ πάντα παράσημα τῆς χραταρχίας.
"Fs συγχντικῆς χαχοδοξίας πέλων
Τῆς Εὐτυχοῦς τε xal Διοσκόρον λύμης,
Ἐχχλησίας οὗτός γε τὰς ὀρθοφρόνων
Πιχκρῷς &xáxou παντοδαπαῖς αἰκίαις "
Καὶ σύνοδον δὲ τὴν κατὰ Χαλκηδόνα
Σεπτὴν ἀχυροῖ γράμμασιν ὡς οὐκ ἔδει "
Καὶ πατριάρχην xat συνέδρον; ποιμένας
Ἰαῦτα χυρηῦν ἕπειθς, καὶ τοῖσδ᾽ ἐμμένειν "
