15 EPHR.EMHE CHRONOGRAPHI 16

Sub co quidam reperit aurum plorimum,
amplum nempe tlessurum lumi obrutum,
quem ad arbitrium Cesaris effossum retulit.

Hic autem et retinece hunc jussit codemque uti.
Cumque ille majorem privato rem esse diceret,
Tu vero, inqnit Nerva, inventa re vel abutitor,

TRAJANUS AN. XVIII.
Ubi imperium Nerva cum vita dereliquit ,
Trajanus, bujus adoptione filius,
Romanorum sceptrum ocenpavit,
victoriis vir relusque gestis iuclytus.
Js tamen pios aliquauiua persecutus est :
quo tempore contritus bestiarum dentibus
Theo; horus Ignatius in. urbe Roma feit :
aique alii insuper pluritui vitam martyres
Christi causa certaudo consummarunt z
quorum intellecto Trajanus interitu,
uegavit dignos fuisse talia pati,
eo quod Christin unice Deum colerent ,
et ne Christiani vexarentur vetuit.
kem cum praefecto gladium traderet,
dixisse fertur : flune cape, amice, manu *
el si quidein rempublicam bene gessero,
pro mea salute hoc tibi utendum est ;
sin male imperavero, hoc me confodito.

MADRMANUS AN. XXI.
Post hunc vita defunctum in imperio,
Alius lHadrianus bellator nobilis
regni successor designatus fuit ;
vir doctus ac imaguificus usquequaque,
qui etiam vetuit de Christianis penas sumi.
lMuie aliquando equifantlin vía ——
preces mulier quzdam efilictiim obtulit τ
js autem negavit orantem se posse audire,
Tum illa, Ne regues igitur, respondit :
quare is conversus feminz Jus. reddidit,
7 Mem in Palzstina urbem strusil,
ubi Sion funditue eversa fuerat,
eamque appellavit Capitolinam Eliam.
Templum quoque excitavit Saturnio Jovi,
ubi olim Solomon suum condiderat.
Quz res iutolerabilis Judaicz genti fuit :
quare coaeto armatorum numero, .
Romanum aggrediuptur presidium Joci,
ejusdemque ingentem siragem eunt.
Quod ubi Cxsar nevit, copjurati exercitus
Hebrzorum peuitus succidit virea :
nimirum is quingenta et octoginta
hominum millia letho dedit.
Pagos etiam genus subvertit nile
eum quinquaginta arcibus nobilibus.
Porro quidam ab eq ueci adiictus,
tbuie io. iguem conjecto testatus est,
se quidem immerentem ad imortem adigi ;
imprecari autem Hadriaao ne cum volet
wori, voti sui compos fiat :
quo revera Hadriano eveuit iu vite termino,

Ἐφ᾽ οὗ τις (8) ἀμύθητον εἐαρε χρυσίον

Θησαυρὸν ἁδρὸν ἐγκατακεχωσμένον,

60 "Ov ἐχκαλύίψας, χράτορος μένει κρέσιν.

᾿ς Ὁ δ᾽ αὖ χεχρῆσθαι μηνύει καὶ xavéyew "
᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ αὐτὸν εὑρεθὲν φάσχει πέλειν,
Ἧ &' ὃς, Καταχέχρηδο τοῖς εὑρημένοις-

'TPAIANOZ ET. IH'.

Τούτου λιπόντος σὺν χραταρχίᾳ βίον,

65 Tpatavó; τις παῖς θετὸς τούτου στέφος
Καὶ σχΐπ:ρα παρείληφε τὰ τῶν Αὐσόνων "
Εὐρὺ κλέος; σχὼν ἐν νίκαις xai πραχτέοις *
Εἰ καὶ διώχων εὑσεδεῖς ἣν μετρίως,

Καθ᾿ ὅν χρόνον βέδρωτο θηρίων γνάθοις

70 Ὁ θεοφόρο; Ἰγνάτιος; ἐν Ῥώμῃ,

ΚΆλλοι τε πλεῖστοι μαρτυρικῶς τὸν βίον

Χριστοῦ χάριν ἢυσαν ἡγωνισμένοι"

Τούτων μαθίντα τὸν χρατοῦντα τὸν φόνον,

Ὡς οὐ πονηρᾶς αἰτίας πάσχειν τάδε

75 Οἷς δὲ Χριστὸν σέδουσιν ὡς Θεὸν μόνον,
Μὴ δεῖν κολάζειν θεσπίσαι Χριστωνύμῳυς.
Τοῦτόν γ᾽ ἐπάρχῳ χειρίσαντα τὸ ξίφος,
Δέδεξο ταυτὶ ταῖν χεροῖν, τοῦτον φάναι,
Κἂν μὲν καλῶς ὦ διέπων τὰ τοῦ χράτους,

80 Ὑπέρ γ᾽ ἐμαυτοῦ τῷδε χρηστέον, φίλε "

El δ᾽ ay γε καχῶς, κατ᾽ ἐμαυτοῦ καρδίας.

AAPIANOZ ET. KA'.

Τούτου δὲ βίον καὶ κράτος λελοιπότος,

"Ἀδριανὸς Αἴλιος ἀριστεὺς μέγας

Διάδοχος δέδεικτο τῆς μοναρχίας *

85 Ἑρμαϊκός τε καὶ μεγαλόφρων ὅλοις,

Μὴ δεῖν κολάζειν θεσπίσας Χριστωνύμους *

Τούτου δ᾽ ἐππεύοντός ποτ᾽ ἐν λεωφόρῳ

Ἐδεῖτο γυνὴ λιπαρῶ: ἐγκχειμένη *

Ὁ 0, Οὐ σχολάτω, τῇδ᾽ ἐγχειμένῃ λέγει"

90 Καὶ, Μηδὲ βασίλευξ, πρὸς τόνδ᾽ ἀντέφη "Ὁ
Ὁ δὲ στραφεὶς προσέσχεν αὐτῆς τῇ δίκῇ *
Οὗτος πολίξζει πρὸς Παλαιστίνῃ, πόλιν
“Ὅπου Σιὼν Üpuzo χατεσχαμμένη,
Κἀπιτωλίναν χαλέσας «v9. Αἰλίαν "

95 Kal ναὸν ἀντήγειρ: Δ τῷ Κρόνον,

Οὗ πρὶν Σολ᾿μὼν τὸν ναὸν τεύξας ἔχει.
Τοῦτ᾽ οὐκ ἀνεχτὸν ἣν Ἰουδαίων φύλῳ᾽"
Συσπειραθέντες τοιγαροῦν ὦ πλισμένοι,
Ἐπίασι φύλαξε Ῥωμαίοις τόπου,

100 Καὶ σφῶν γε πλείστους ἔδραταν ἔργον φόνου"
Ὃ γνοὺς ὁ χρατῶν, στρατιᾶς ὁμαιχμίας
σλρδὴην Ἑδραίων ἐχθερίζει τὸ στίφος *
᾿Οχτὼ μὲν ἀνδρῶν καὶ πεντήκοντα πάλιν
Ποσουμένας δοὺς μυριάδα; θανάτῳ,

405 Κώμας κατασχάψα; δὲ τούτων χιλίας,
Φρούρια πεντήχοντα τεθρυλλημένα.

Θὗτός ποτ᾽ ἀνδρὸς ἣν xavaxpivac μόρον"
Καὶ τὸν λαδόντα πῦρ θυμιῶντα λέγεις
᾿Εγὼ μὲν οὐδὲν ἀδιχῶν θνήσχω Biz,

110 ᾿Αδριανὶν δὲ xal ποθ, ὕντα τεθνάναι
Μὴ τοῦ xas' εὐχὴν εὔχομαι τυχεῖν τέλους *
Ὃ xa: παθεῖν οἱ συνέδη πρὸς τῷ τέλει,

(3) Nempe Flerodes Atticus, ut garrat jn. Vis Philostratus.
