65 CJESARES,

-::
b

Κωνσταντίνος παῖς ὀρθόφρων ἔσχε xpáxo;. A Ceustantinus filius regnavit orthodoxus ,.

Μεθ᾿ ὅν σὺν υἱῷ Ἡραχλωνᾷ Μαρτίνα (24):
Ὧν γλῶσσαν ἡ μὲν τέμνεται μάλ’ ἐνξέχως,
Ἡραχλωνᾷς δὲ τοῦ προσώπου τὴν ῥῖνα,
4495 Φυγὴν καταχριθέντες ἐνδιχωτάτην,
ΚΩΝΣΤΑΣ O YIOS AYTOY HTOI 0 EFFONOZ
᾿ HPAKAEIOY ET. KZ.
Εἶτα κατάρχει τοῦ κράτους τῶν Αὐσόνων
Κώνστας, διώχτης εὐσεδεστέρον μέρους,
Κωνσταντίνου παῖς, ἔγγονος δ᾽ Ἡρακλείου "
Τἄλλα μὲν οὖχκ ἄχρηστος ὀφθείς τις χράτωρ,
1430. Zi6ag δ᾽ ἀχρεῖος Οἰοφυσέτης τάλας"
- Ὃς ἐχδιώχων ὀρθοδοξούντων μέρος,
Καὶ Μάξιμον δ' ἤλασε τὸν θεηγόρον

Σὺν τοῖς μαθηταῖ;, καὶ Μαρτῖνον τὸν πάπαν, n

Ὅμαιμον αὐτοῦ χτείνας οὗτος ὁ χράτωρ͵
335 Μισητέος χέχριτο xa βδελυχτέος,

Καὶ μᾶλλον οἷς δέδραχε χαχῶς ἁγίους.

Διατριδὰς οὖν ἐχλιπὼν Βυζαντίδος,

Πρὸς Σικελίαν τὴν μεγίστην ἐχπλέει,

Καὶ Συράκουσαν ἔσχεν εἰς χατοικίαν.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝῸΣ Ὁ ΠΩΓΩΝΑΤΟΣ ET. IZ.
$440 Τούτου σφαγέντος καὶ μεταστάντος βίον,
Κωνσταντῖνος xal; εὐσεδῃς Πωγωνάτο,,
Παραλαθὼν ἔθυνε τὴν χραταρχίαν *
᾿Ανὴρ ἀγαθὸς, ὀρθοδοξίας φίλος
Ὅστις πατρῴαν χαχοδοξίαν λύων
3445 “Ἤθροισε σεπτῶν πατέρων θεῖον στίφος,΄
^ Συνέδριον χάλλιστον ὀρθοδοξίας,
Ἐπί γε Χριστοῦ δογματισάντων ἅμα
Διττὰς θελήσεις xal φύσεις ἠνωμένας,
Καὶ χαθελόντων πάντας Οἰοφυσίτας.

4450 Τούτου κρατοῦντος, ᾿Αγαρηνῷν τις στόλος
Τῇ βασιλίδι προσδαλὼν ταύτῃ πόλει (25)
Ἐδόσχετο ξύμπαντα τὸν πέριξ τόπον "
*Hpog μὲν ἱστὰς χαλεπὰς ναυμαχίας,
“Ὥρμιστο χειμῶνος δὲ τοῖς νεωρίοις

$455 Τοῖς τῆς Κυζικοῦ μέχρις ἑθδδόμου χρόνου *
Ἐπεὶ δὲ τετρύχωτο μήκει τοῦ χρόνον,

7 Πλοῖά τε συντέτριπτο τούτου τὰ πλέω,
Ὀρφλισκάνων γέλωτα καθυποστρέφει,
Καὶ κατὰ τὴν χέλευθον ἅπας ἐφθάρη

5460 Λαίλαπι δεινῇ τῇ θεοῦ συνεργίᾳ.

Πρὸς τοῖς δ᾽ ᾿Αδάρων ατρατιὰ φριχαλέα
Ἐπῆλθε ταύτῃ τῇ βασιλίδι πόλει,
Φρίσσουσα τοῖς ᾿όρασ: καὶ πανοπλίαις.
Καὶ πᾶσα κατέφθαρτο Ρωμαίων σθένει,

4465 Τῶν νεχριμαίων Βαρδάρων ποσουμένων
Ἐς χιλιάδας τριάκοντα τὰς ὅλας.

Ὑγρόν τε πῦρ εὕρητο τούτοις τοῖς χρόνοις
Σύρου παρὰ τοῦ τέκτονος Καλλινίχου.
IOYZTINIANOZ O ΡΙΝΟΤΜΗ͂ΤΟΣ ET. Κ΄.
Εἶτ᾽ Ἰουστινιανὸς ἦρξε τοῦ χράτους
X410 Κωνσταντίνου παῖς, εὐσεδὴς κατὰ σέδας,

(24) Scilicet Martina. noverca sustulit. veneno
Constantinum privigoum, invasitque tyrannidem
«um lleraciona (jio; cujus sceleris justas ponos
nsox dedit.

post quem Martina cum Heraclona filio.

Scd enim matri merito lingua exciditur, .

turpiter Hleraclonas truncatur naribus,

uterque ersilio multatur justissimo. —

CONSTANS CONSTANTINI FILIUS,

HERACLII NEPOS, AN. XXVII.

Exin Romanorum obtinet imperium

Constans piarum persecutor partium,

Constantini filius, nepos lleraclii.

Catteris usibus non malus imperator,

dogmate sed pravus, monopliysita miser;

qui dum negotium facessit orthodoxis,

Maximum quoque theologum expulit

cuin suis discipulis, cmnque Martino papa.

Cum vero et proprium fratrem occidisset,

invisus plane evasit et abominabilis,

tum praesertim quia sanctas injuria affecerat.

Ergo Byzantii degere jam nou sustinens,

ad insularum maximam Siciliam veuit,

et Syracusis stabilem sedem liit. ᾿

CONSTANTINUS POGONATUS AN. XYil.
Cum violenta Constans obiisset (666,
Constantinus Pogonatus pradicti fllius,
delatum ad se imperium coppit regere ;
vir bonus, dogmatis recti awans:
qui ut patris hxresim solveret, cougregavit
venerabilium Patrum divinum castum,
puleberrimum synedeium orthodoxis;
qni deftuierunt, iu. Christo fuisse simul
duas voluntates nsturasque unitas duas,
cunctisque valedixerunt monophysitis.

Hfoc imperante, quedam Ágarenorum
elassis ad hanc adnavigans urbem rcgium,
populabatur omnem circa locum :

vere quidem acres committens naumachias,
hieme se subduceus ad navalía

Cyrici ; atque id septennio faciitavit :

sed cum jam lapsu temporis attrita esset,
confractaque laborarent plerzeque naves,
ridicula jut classis reversa est ;

tum universa im eursu pessum ivit

turbine gravi, vi conspirante Dei.

Ὁ Insuper Abarorum formidabilis

exercitus ad hanc urbem accessit regiam,
lanceis, horridus et cataphracto milite.
Attauien üniversaa Romauis viribus
succubuit, tot eodentibus in acie Barbaris
ut triginta millium summa collecta fuerit.
Ignem quoque graecum his temporibus
Syrus invenit artifex Callinicus.

JUSTINIANUS RHINOTMETUS AN. X.
Beinde Justinianus regnare coepit
Constantini filius, religione sincerus,

(35) Hinc atque ex aliis locis similibus satis ap-
pre chronologgm Ephraemium fuisse vel patris
yzanünum vel saltem incolatu.
