ul EPHR.EMII CHRONOGI4UAPHI E

augustum Patrum theologorum etam

qui divinam sextam synodum approbaveraut.
Namque is partium hareticarum monacho
przdicti imperii mercedem promiserat
petenti sext» synodi abrogationem.

Sub eo Mossorum turma Thracios fines:
ablata incursaverunt prada innumera, '
ipsius regalis urbis usque ad monia.

Tum et Agareni terras orienti obversas

ounj re corrasa armati diripuerunt.

Ergo dum hic Cesar pigre maleque gerit
imperium, vel rempublicam dum potius subruit,
et simul recta dogmata perverti curat,

a senatoribus captus ip convivio

lumine oculorum merito orbatus fuit.

ANASTASIUS, QUI ET ARTEMIUS, AN. 1,

VEL UT ALII AIUNT, AN, 11.

Deinde summa rerum fuit concredita

regali cum fastigio sapienti viro

protaseerctis doctrinarum cato,

qui apostolorum itemque Patrum dogmata.

coflaudans, apprime amabat orthodoxiam,

a4 rerum quoque regimen recte exercitus,

nunc Anastasius uomine, Artemius olim.

Hic pastorem hereticum Joannem

statim deposuit, Germanumqne magnum

ud Byzantinam censuit transferenduin

sedem e Cyzico cum pastorum coqsilio.

]dem et classem misit adversus hostium

classem Phoenicim Syrieque vastantem littora

navarchum autem classi praeposuit

Magna diaconum £ceclesis, quem honore

generalis decoravit logothet:e.

ls feliciter navigaus Rhodum usque,

illie in navalibus portum teuuit,

Cum autem convenisset robur alitum

cum tribuis qu! classem apte regerent,

tum demum ot in mandatis a rege habuerat

disconus duces caepit violenter

iraeundeque cogere ad navigandum;

qui simul omnes statim conspirautes

cradeliter diaconum gladio czedunt.

Dcinde ad Adramyttium profecti urbem,

ibi Theodosium quemdam exactorem

publicorum vectigalium deprehendentes,

virum iimperando plane ineptum,

affatim rudem, merum idiotam,

ei quidem reluctantem acclawant Caesarem,

Re comperta Anastasius, discessit protinus,

Bitiynamque urbem Niczam insedit.

THEQDOSIUS ADRAMYTTENUS ΑΝ. 11.
Theodosius autem Byzantium properaus,
iutra receptus creatur imperator.

; Tum vero assumptis electis senatoribus
i quibuscum presul quoque Germanus erat,
Nicseam  siaul cuncti ad regem veniunt,

ut fama est, rem nctam nuntiantes. ,
l5 autem statim veste mutata comam

[1 Ἕκτης κυρωτὺν συνόδου θεοχρέτου
4580 Ματχιότητος δυσσεδεῖ συνεδρέῳ"
To μοναχῶν αἱρετιχῆς φρατρίας
Αἰτοῦντι χάριν τῆς προγνώσεως τίνων
Τοῦ κράτος ἕξειν ἀθέτησιν συνόδον
Ἐφ᾽ οὗ Μυσῶν στράτευμα θράχη; χωρία
1585 Ἤλασε λείαν χαταδραμὸν μυρίαν,
Φθάσαν πρὸ τειχῶν ἄστεως βασιλίδος.
Οἱ δ' ᾿Αγαρηνοὶ τὰ μέρη τὰ xab' "Eco
Λεηλατοῦσι καὶ σχυλεύουσιν ὅπλοις.
Oto ῥᾳθύμως, πλημμελῶς ἀρχὴν στρέφων,
,1590 Μᾶλλον δὲ κοινὰ πράγματα καταστρέφων,
Εἰλικρινῆ τε δόγματα διαστρέφων,
Ἐν συσσιτίῳ συσχεθεὶς τοῖς ἐν τέλει,
“Ἔσδεστο λίχνους ἀξίως τῶν ὀμμάτων.
Β

ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ 0 ΚΑΙ APTEMIOZ ET. A' OI ΔΕ
ET. B.

Εἶτα παρῆλθεν εἰς διοίχησιν ὅλων

4595 ᾿Αρχήν τε βασίλειον πρωτασηχρῆτις
Σοφός τις ἀνὴρ xal μαθημάτων ἴδρις, —
᾿Αποστολιχῶν δογμάτων ἐπάινέτης,
Πρὸς δ' αὖ πατρικῶν, φίλος ὀρθοδοξίας "
ἮἨσκημένος πράγματα καλῶς διέπειν,

1600 ᾿Αναστάσιος ᾿Αρτέμιος παιδόθεν.
“Ὅς Ἰωάννην αἱρετιχὸν ποιμένα
Καθεῖλεν εὐθύς" Γερμανὸν δὲ τὸν μέγαν
Μετατεθῆνας πρὸς θρόνον Βυζαντίδος

^ Ἐχ Κυζξίχον χέχριχε σὺν ἀρχιθύταις.
4605 Οὗτος; στόλον πέπομφε κατ᾽ ἐχθρῶν στόλου,

α Ὅρους καχοῦντος Φοινίχης καὶ Συρίας,

Ναύαρχον εἶναι προστεταχὼς τοῦ στόλου
Θεοῦ μεγάλης λευΐτην Ἐχχλησίας,
Αὐτὸν τιμήσας γενικὸν λογοθέτην"
4610 Ὃς ἐχπεπλευχὼς εὐμαρῶς ἄχρι Ρόδου
Ἐλλιμενίξεε τοῖς νεωρίοις Ῥόδον,
Ἐπεὶ δὲ συνήθροιστο ταγμάτων στίφος,
Kal ταγματάρχαι πρὸς σύναρσιν τοῦ στόλου,
Ὥς Ἀν βασιλεῖ προστεταγμένον τόδε,
1015 Βίαν ἐπῆγε τοῖς στρατηγοῖς λενΐτης,
Πρὸς ἀπόπλουν σφᾶς ὀργίλως παροξύνων.
Οἱ δὲ στασιάζουσι πάντες εὐθέως, .
Καὶ λευΐτην σφάττουσιν ἀφειδῶς ξίφει"
Καὶ πρὸς πόλιν φθάνουσιν ᾿Ατραμυττίου
4020 Ἔνθα θεοδόσιον πραχτόρων ἕνα
Tàv δημοσίων εἰσφορῶν εἰληφότες,
“Ἀνδρα πρὸς ἀρχὴν μηδ᾽ ὅλω; πεφυχότα,
"Aypotxov ὄντως ἰδιώτην παντάπαν
“Αχοντ᾽ ἀνηγόρευσαν εἰς βασιλέα"
1025 Ὃ γνοὺς ᾿᾿Αναστάσιος ᾧχετ᾽ αὐτίχα
Kot Βιθυνῶν Νίχαιαν καταλαμδάνει,

ΘΕΌΔΟΣΙΟΣ O ATPAMYTTHNOZ ET. Br,
Ὁ δ᾽ ab Θεοδόσιος φθάσας τὴν πόλιν
Εἴσεισιν ἐντὸς, ἀναδείχννται χράτωρ"
Καὶ παραλαδὼν προχρίτους γερονσίας,

1630 Οἷς xai συνῆπτο Γερμανὸς ἀρχιθύτης,
Εἰς Νίκαιαν ἤκουσι πρὸς βασιλέα,
“Δ συμδεθήχει δειχνύσντες, ὡς ἔπος.
Ὁ δ' αὖ μετημφίαστο καρεὶς τὴν χόμην
