*
4

$3
par, Diocletianus scilicet et Maximianus,
utentes regia potestate crudeliter.

Et prior quidem obscuris in Dalmatia genitus
pacentibus, servili stirpe et conspuenda,
arcano Dei decreto imperium obtinuit ;
cujus deinde participem Herculium fecit. -
Maximianum Christianorum exitio natum,
Ergo hi duo ad perniciem couspirantes
Christianorum, vel potius propriz animze,
persetutionem commoverunt asperrimam ;
turiatimque per populos ingentem numerum
martyrum effecerunt certantium fortiter :
voluntarias nempe victimas et purissiimas,
animas usquequaque acceptas Domino,
Porro uterque regnator generum sibi legit
cui propriam collocavit dilectam filiam ;
Maximianus nobilem Constantium Chiorum
qui maximi Constantini parens fuit ;
hiocletianus autem Maximinum,

eui Galerío quoque nomen erat.

Atque his Cesarea dignitas est tributa.
J:m eum Chiristianam exstinguere religionem
iyranni duo non possent, conantes licel,
ahdicaverunt ultro dignitatem suam,
Casaribusque imperium perniserunt ;

ita ut Galerius quidem in toto Oriente,
Constantius in occiduis reguaret partibus.
Erat etiam tertius Rome tyrannus

Merculii filius Maxentius furiosus. .
Verumtamen Constantius cunctis placidus
Christianos diligebat síngulariier:

at Maximinus permolestus subditis,
mulierosus, moscbus, pestis publica,
Christianis sutem infensissimus,

iysorom, leu! decreverat cze.lem oinnfum,
Hie iu imperii partem advocavit
Constantii foedum generum Liciniam
madii monstrum et piorum. exitiom.

Tos Maxeutius adzequabat suis moribus,
Christianorum hostis, et s2vus homicida.
Hen exsecraudam triadeim, pietatis labem !
qam assecuta est justi-sima ultio Dei.

CONSTANTINUS AN. XXXII.

Ergo Constantius mortem cum vita mutans
imperium filio Constantino tradidit,
quem ex priore susceperat Helen: conjugio ;
qui quomodo reipublieze navigium rexerit,
primusque ad Christum Dominum rex accesserit,
dicere non erit, ut reor, supervacaneum,
atque audituris absurdum non videbitur,
Igitur bic rempublicam a patre traditam
praclare gubernabat armis et consilio,
nondum initiatus, sed tamen recte sentiens,
quod ex ipsomet satis conjicere licebat,
atque ut rcrum exitus deinde doruit.
Jam cum imperatores tres tunc essent, —

(43) Ita cod. At Latinis est Constan:ius, uon
Constans, d

(14) ita cod. Atqui. Licinius Constantie sponsus

*

EPHR.EMIT CHRONOGRAPIII

A

?4
Μαξιμιανὸς Διοχλητιανός τε,

Ὡμῶς κατῆρξαν τοῦ βασιλείου χράτου; *
Ὃς πατέρων φὺς δυσγενῶν Δαλματόθεν
ΚἌσηος ἢ τρίδουλος ἐδδελυγμένος

955 Θιοῦ χριμάτων τυγχόνει κραταρχίας "

Ἥς συμμεριστὴν Ἑρκούλιον λαμδάνει |
Μαξιμιανὸν εὐσεδῶν ἀναιρέτην

Ἐπὶ xax γοῦν» τὠδε δυμπεκνευχότε

Χριστοῦ μερίδος ἢ πλέον σφῶν vapb(ac, ἢ

900 Διωγμὸν ἀφόρητον ἐξηγειρέτην,.

Καὶ κατὰ δήμους εἴτε χιλιοστύας

Μάρτυρας ἀπέφηναν ἡγωνισμένου",

Αὐθαίρετα θύματα καθηγνισμένα

Ἔχμψυχα, παντέλεια, δεχτὰ Κυρίῳ.

Γαμδροὺς δυὰς εἴληφεν αὐτοκρατόρων

Εἰς τὰς; ἑαυτῶν φιλτάτας θυγατέρας *

Ὁ μὲν Χλωρὸν Κώνσταντα λαμπρὸν τῷ γενες

Τοῦ παμμεγίστου πατέρα Κωνσταντίνου.

Ὁ Διοχλητιανὸς δ᾽ αὖ Μαξιμῖνον

“Ὃς xat Γαλέριος ἣν ἐπιχεχλημένος * |

Καὶ τούσδε τιμᾷ τῇ Καίταρο: ἀξίᾳ *

Ἐπεὶ δὲ Χριστώνυμον οὖκ ἐνῆν σθέσαι

Πολλὰ καμοῦσι τοῖσδε τυράννοις o£6a:,

"Εχόντες ἀπέθεντο τὴν σχηπτουχίαν,

Καίσαρσι δόντες διέπειν τὰ τοῦ χράτους *

᾿Αρχῆὴν l'alepitp μὲν ἁπάσης "Ew,

Τῷ Κώνοταντι (15) δὲ βασιλεύειν Ἑσπέρας"

"Hv καὶ τρίτος τύραννος ἐν Ῥώμῃ πάλιν'

Ἑρκουλίον παῖς Μαξέντιος; μαινόλης *

460 ᾿Αλλὰ Κώνστας μὲν εὐμενὴς ἦν τοῖς ὅλοις,
Χριστωνύμους ἔστεργε τῶν ἄλλων πλέον *
Μαξιμῖνος tk δυσχερὴς ὑπηχόοις,

Γυναιχομανῆς, μοιχιχὸς, κοινὴ λύμη,
Χριστωνύμοις δὲ δυσχερέστατος λίαν,

985 Πανωλεθρίαν τῶνδε φεῦ καταχρίνας *

Κοινωνὸν οὗτος τοῦ χράτους προσλαμδάνει
Δικίνιον Κώνσταντος (14) αἰσχρὸν νυμφίον
Kaxóv τι τεῤμέρειον (48) εὐσεδῶν φθόρον "
Καὶ Μαξέντιος ἦν ἴσος τούτοις τρόπους,

990 Καὶ χριστομάχος͵ καὶ μιαιφόνος πλέον"
Τριὰς ἐναγὴς, εὑσεδῶν ἀναιρέτις,

"Hvnsp μετῆλθεν ἐνδίχως θεία δίκη.

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙ͂ΝΟΣ ET. AB.
Ὃ τοίνυν Κώνστας τῷ γόνῳ Κωνσταντίνῳ
Βίον τελευτῶν καταλείπει τὸ κράτος,

995 Ὃν t£ Ἑλένῆὴς ἔσχε τῶν πρόσθεν γάμων *
Οὗ χάριν εἰπεῖν οὐ περίεργον τάχα
Κλύουσι προσγένοιτ᾽ ἂν εὐεπηθό)ως,
“Ὅπως τε διίθυνεν ἀρχῆς τὸ σχάφος,

Καὶ προσδραμεῖν ὑπῆρξε Χριστῷ Δεσπότῃ"
300 "Apyhv μὲν οὗτος φατρόθεν δεδεγμένος
Διεῖπε καλῶς συνέσει στρατηγίαις,

Ἔτι μὲν͵ ἀμύητος, εὖ φρενῶν δ᾽ ἔχων,

Ὡς ἐξ αὑτοῦ δὴ συλλογίσασθαι δέον,

Ὡς ὕστερον δέδειχε πραγμάτων πέρας "
505 Τριῶν δ᾽ ὑπόντων αὐτοχρατόρων τότε,

410

erat, gener Constontii.
. (18) Mta cod.
