61 . EPHR.£MII CHRONOGRAPHI 63

dogmate rectus, sed erudelis admodum. A
flic € barbaris Sclavis delectu habito,
puberes juvenes, bellatores validos
eruentum Martem in przelíis spirantes
conscripsit, millia triginta scilicet,
uovun exercitum carum precipue,
quem appellavit populum eximium :
quo delectatus confidensque maxime,
heilum suscepit adversus Arabes,
pace cuin. ipsis dirempta inique.
Barbaros igitur armis est aggressus,
Qui abruptum foedus agre ferebant,
Arabum copix vicissim processerunt
Juraü fcederis scriptum suspensum
*onto gestantes primis in ordinibus,
Mox obsiinato acrique conserto przlie,
novz phalangis defecit subito

pars major, scilicet viginti mille,
seque fodissime adjunxit hostibus.
Quamobreni turpiter victus imperator
AEgte periculg elapsus revertitur.
Tunc autem (eheu inhumanum animum !
n0vze pbalangís partem residuam
rladiorum ictibus cunctam subjecit.
Barbari autem prohibente nemine
eoas cunctas Incursabant partes.

lvse struendis domibus dabat operam,
iu regiis palatiis tempus conterens,
gravis jam omnibus et intolerabilis.

LEONTIUS AN. Hl. €
lgitur invisus imperio dejicitur
Justinianus, Leoutio rebellante
doloque facili potentiam arripiente.
Namque carceribus detentos liberans,
bos adjutores habuit facinoris,
aliosque multos rei perficienda socios.
Quare priorem throno regem detrahens,
eumque naribus ense inhoneste truncans,
8d Chersonem urbem custodiendam misit
Sic ad Leontium delata republica,
classis profecta ex Arabum ditione
populabatur fines urbesque Afric:e.
Vicissim igitur mittitur a Cesare
classis qua» hostibus adversetur :
haec autem, prelio cuin Barbaris conserto,
Vincitur, et rediens Crete tenet littora.

APSIMARUS AN. VII.
lilic Apsimarum, defectionis socium
quemdam, Romani Dominum imperii ereant:
Quicum ad urbem regiam properantes
throno Leontium protinus deturbant,
eumque duro carcere conchi.lunt,
naribus prius de facie prwcisis.
Justinianus interi: Chersone ἀν Πα
profugiene, veluti accipiter laqueo,

(26) lta cod '
(27) En belle Eph*zmius confirmat. vucabulum
καινὶς, quod ab antiquioribus lexicis abest, quod-

Φρονῶν μὲν ὀρθὰ, πλὴν δ᾽ ἀπηνῇς εἰς ἄγαν,
Οὗτος Σθλαδικῶν (26) Βαρδάρων ἀποχρίνας
Ἡρῶντας ἄνδρας ὁπλίτας ῥωμαλέονς
Φονιχὸν ἐχπνέοντας ἄρην ἐν μάχαις,
1475 "Ec χιλιάδας τρὶς δέχ᾽ ἀριθμουμένους,
Νέον συνεστήσατο σύνταγμα oiov,
Aabv περιούσιον αὐτὴ καλέσας
. Ἐφ᾽ ᾧ γεγηθὼς καὶ πεποιθὼς μειζόνως
Kat' ἀντιπάλων ἐστράτευσεν ᾿Αῤῥάδων,
1480 Σπονδὰς λελυκὼς τὰς πρὸς αὑτοὺς ἀδίκως.
Ἕπηλθε τοίνυν οὺν στρατιᾷ Βαρόδάροις
Σύγχυσιν ὄρχων ἐν λύπῃ ποιουμένοις *
. Σερατὸ; δ᾽ ἸΑράδων ἀντεπήγετ᾽ αὖ πάλιν
Σπονδῶν γραφὴν ἔνορχον ἐχκρεμασμένην
1485 Κοντοῦ φέρων σφῶν στρ:τιᾶς ἡγουμένης.
Καὶ συῤῥαγείσης καρτερᾶς δεινῖς μάχης
᾿Α ποστατῇσαν ix φάγαγγος τῆς νέας
Τὴ πλεῖστον αὐτῆς, χιλιάδες δὶς δέκα,
Προστίθεται κάκιστα τοῖς ἀντιπάλοις,
100 Ἐντεῦθεν αἰσχρῶς βασιλεὺς ἡττημένος
Μόλις φυγὼν χίνδυνον ἀνθυποστρέφει *
Καὶ τηνιχαῦτα, φεῦ ἀπανθρώπου τρόπου.
Τοὺς ἐχ νέου τάγματος ἐκλελειμμένους
Πάντας μαχαίρας τῇ τομῇ xaüunáyet.
4495 Καὶ βάρδαροι μὲν toU xavelpyovro; σπάνει,
"Eia. πάντα χατέδραμον χωρία *
Αὐτὸς δ᾽ ἀπησχόλητο χτίσμασι δόμων
'Ἐνδιατρίδων τοῖς βασιλείοις δόμοες,
Τοῖς πᾶσι βαρὺς δυταχθὴς δεδειγμένος.

AEONTIOX ET. I".
1500 "Ὅθεν μισηθεὶς ἀπελήλαται χράτους
Ἐπιφυέντος τῷδε τοῦ Λεοντίον,
Καὶ κράτος ἁρπᾶσαντος εὐχερῶς δόλῳι, .
Ὃς τοὺς φυλαχαῖς ἐγκαθειογμένους λύσας,
Μεθ᾿ ὧν ἐθάῤῥει δράματος συνιστόρων,
ABUS. ΤΑλλων τε πολλῶν, ἐχτελεῖ δεδογμένα,
Καὶ καθελὼν ἄναχτα τὸν πρὶν τοῦ θρόνον,
Τεμών φε ῥῖνα τοῦ προσώπου καινίδι (27),
Εἰς Χερσῶνα πέπομφεν ἔμφρουρον πέλειν,
Οὕτω χρατοῦντος τοῦ χράτους Λεοντίου,
1510 Στόλο; πεπλευχὼ; ᾿Αῤῥάδων ἐνθαρχίας
“Ὅρους ᾿Αφρικῇς κατέχειρε χαὶ πόλεις *
Καὶ πέμπεται δὴ πρὸς βασιλέως στόλος
Εἰς ἀντιπαράταξιν ὑπεναντίων,
Ὃς συῤῥαγεὶς ἥττητο Βαρδάροις μάχῃ
1515 Καὶ παλινοστῶν πρὺς Κρητῶν vijsov φθάνει.

ATIMAPOS ET. Ζ'.

"Ev0* ᾿Αφψίμαρόν τινα συναποστάτην
᾿Ανεῖπον ὡς ἄναχτα τῆς ᾿Ρωμαῖδος *

Μεθ' οὗ πόλιν φθάνουσι τὴν βασιλίδα,

Καὶ καθελόντες τὸν Λεόντιον θρόνου

1520 Φρουρᾷ καθειργνύουσι μεστῇ πιχρίας,

Πρόσθεν τεμόντες τοῦ πρηοσώπον τὴν ῥίνα.
"liv δ᾽ Ἰουστινιανὸ; ἐν τῇ Χερπῶνι

θεν διαδρὰς, ἱέραξ ὦ; ix βρόχων,

que llerodianus nuper editus epimcr. p. 63, expli -
(αὶ μάχαιρα,

