31 . EPHEJEMII CRHRONOGRAPHI $2
ad imperii dignitatem fuit subvectus. A Εἰς βασιλείας «b χράτος προεχρίθη -
Caeteroquin ipse regnum respuebat ,: 475 Ὁ δ᾽ fv ἀπειθὴς πρὸς τὸ δέξασθαι xpátoc,
Christi se famulnm esse dicens, Χριστοῦ μὲν αὐτὸν οἰκέτην εἶναι λέγων,
λ41406 etbnicis militibus imperaeturum negans. ^. Καὶ μὴ χραταρχεῖν ἀσεδοῦς στρατοῦ θέλειν ^

Hi vero cum Christicolas se Inclamassent,
tunc imperium Jovíanas recepit protinus.
Et pace moz composita cun Persa rege,
atque Antiochiam reducto exercitu,
exsules dudum principes pa«tores

Ad suos greges edieto revocavit,

qos inter Athanasium divinum praesulem ,
cuneti«que exhibuit Christi»nis .

ver tranquillum et orthodoxis lumeo,

Vic Galatarum Ancyram delatus,

ibi improviso obitu excessit terris,
recentibus, ut fama est, voratis fungis,
liaud plusquam octo mensibus regno fruitus.
Pietate is, ut dixi, fuit inclytus,

bonus, tranquillus, henevolus erga subditos,
staturaque corporis procera Iuceus;

litteris etiam mediocriter eruditus ;

vini tamen atque amoris illecebris obnoxias.
Mvjus cadaver apud Byzantium urbem

ἴω sancto Apostolorum templo est conditum.

VALENTINIANUS AN. ΧΙ;
SIVE, UT ALH AIUNT, AN. X.
Post hunc itisedit regiam dignitatem
Justitiz simul clementizeque exemplar.
Valentinianus Christianorum decus,
vir strenuus, anínosyus ac robustus,
generis ex Panuonia stirpem trahens ;
princeps bonus et providus erga subilos,
qui peregrinas quondam in regiones,
utpote Christianus Deumque Christum colens,
ab apostata Julisno pulsus fuerat ;
"στὶς redux ad exercitum, tribunus erat.
[5 ubi supremam diyaitatem adiit,
jnperii socium fratrem sscivit suum,
zerumnosuni Valentem, Arii asseelam,
cui partes Orientis regendas tradidit :
ipse vero Oeciduis pie pra fuit,
. ubi trophzes nohilia de barbaricis
gentibus victor statuit ope Numinis.
Mic omnia boni officia expromens principis
justiieque amore prasértim flagrans,
orthodoxorum dogmatum defensor,
kpatiosum vitas eurriculum emensus est,
et cursu viue et termino beatus visus,
expletis quatuor supra octogioa anuis
summo in favore Numinis beatitateque ;
ex quo Imperium susceperat annis uadecim,
JMic dum in Galliis degeret, uortem obiit,
Gratiano filio imperium relínquens
viro rectorum dogmatum defensori.
VALENS AN. !lj, SEU IV.
Orientis interim regnator Valens
Arianorum deditus vosaniz,

Τούτων δὲ Χρισῶν ἀναχραξάντων σέδειν,
Εὐθὺς ἀνεζώσατο τὴν χραταρχίαν"

-

480 Καὶ σπένδεται δὲ τῷ χρατοῦντι Περσίδος -

Καὶ σὺν στρατιᾷ τὴν ᾿Αντιόχου φθάσας
Τοὺς πρὶν φυγάδας ἀρχιθύτας ποιμένας
^ gk σφῶν ἐπανήγαγε ποιμεναρχίας,

Μεϑ' ὧν ᾿Αθανάσιον ἔνθεον θύτην,

485 Καὶ πᾶσιν ἐδράδευσε τοῖς Χριστωνύμοις
᾿Ἔαρ γαληνὸν ὀρθοδοξίας φάος.
Εἰς "λγχυραν δὲ πεφθαχὼς Γαλατίας
Ἐκεῖ τελευτᾷ διάγων ἐξα πίνης
Φαγὼν μύκητας ἀρτιφνεῖς, ὡς λόγος,

490, 'οσχτὼ κατασχὼν μῆνας ἀρχὴν xai μόνους "

Ὑπῆρχεν οὗτος εὐασεδὴ- μὲν, ὡς ἔφην,
Χρηστὸς γαληνὸς εὐμενὴς ὑπηχόοις,
᾿Αναδρομὴν σώματος εὐμήχη φέρων,
Καὶ γραμμάτων δὲ μετρίως γεγευμένος -

495 ἬἭττητο &' οἴνου σὺν ἐρωτοληφίαις *
Καὶ τοῦδ᾽ ὁ νεχρὸς ἐν πόλει Βυζαντίῶι
"Ev εὐαγεῖ τέθαπτο κηρύκων δόμῳ.

OYAAENTINIANOZ ET. ΙΔ΄. ΟἹ AE. ET, Κ᾿

Εἶτα παρῆλθεν εἰς βασίλειον κράτος
Δικαιοσύνης, πραότητος αὖ τύπος
800 Οὐαλεντινιανὸς εὐσεδῶν κλέος,
Γεννάδας ἀνὴρ, εὐσθενὴς, ῥωμαλέος,
Ἐχ Πανονίας ἀρχῆθεν ὡρμημένος,
Κράτωρ ἀγαθὸς, κηδεμὼν ὑπηχόων,
Εἰς ἀλλοδαπὴν ἐξορισθείς που χθόνα
505 Ὡς Χριστιανὸς xei Θεὸν Χριατὸν σέθων
Ἰονλιανοῦ πρὸς Παραδάτου πάλαι *
Εἶτ' ἀναχληθεὶς χρηματίζει τρεθοῦνος "
Ὥς οὖν ἀνεζώπτατο τὴν κραταρχίαν,
Κοινωνὸν ἀρχῆς σύγγονον προσλαμδά-ει
δ10 κΑθλιον Οὐάλεντα μύστην ᾿Αρείου *
Καὶ μοῖραν αὐτῷ παραδοὺς τὴν τῆς Ἕω,
Αὐτὸς κατῆρχεν εὐσεδῶς τῆς ᾿Εσπέρας,
᾿ Περιφανῆ τρόπχια κατὰ Βαρδάρων.
Καὶ νίκας ἱστὰς τῇ Θεοῦ συμμαχίᾳ"

Ὁ 915 Καὶ πάντα ποιῶν οἷς σεμνύνεται κράτωρ,

Δικαιοσύνης ἐς τὰ μάλιστα φίλος,
Καὶ δογμάτων πρόμαχος ὀρθοδοξία;,
Πολυετής τις ἀναφανεὶς ἐν βίῳ,"
Καὶ μακαριστὸς τοῦ βίου χαὶ τοῦ τέλους,
520 Βιοὺς ὀγδοήκοντα τῆς ζωῆς χρόνους
Πρὸς τέτρασιν αὖ ἐνθέω;, εὐδαιμόνως,
"Ag! ὧν κατῆρξεν ἔνδεχα χραταρχίας "
Οὗτας τελευτᾷ διάγων ἐν Γαλλίαις,
Υἱῷ λελοιπὼς Γρατιανῷ τὸ χράτος,
525 ᾿Ανδρὶ προμάχῳ δογμάτων ὀρθοφρόνων.
ΟΥ̓́ΛΛΗΣ ET, I". (17) ΟἹ ΔΕ ET, Δ΄.
Ὁ δ' αὖ Οὐάλης βασιλεύων τῆς Ἕω,
Καὶ καθυπαχθεὶς ᾿Αρκιανῶν μανίς,

(17) Intellige tres vel quatuor annos post Valentiniani fratris obitum,

^
