37
610

C/ESARES.

Δαχρυῤῥουῦντι τῶν πεπραγμένων χάριν.
Οὗτος βασιλεὺς εὐσεδὴς Qv, ὀρθόςρων,
Σύστημα σεπτὸν ἀρχυθυτῶν ἁλίτας

᾿ Πρὸς τοῖς ἐχστὸν καὶ πεντήχοντα πάλιν

645

650

e55

670

680

685

Πνευματομάχου χατὰ Maxstovlov,
Πνεῦμα τὸ θεῖον οὐ φέδοντος ὡς δξαις,
Συνεκρότησε σύνοδον τὴν δευτέρα" “

*H συμφυὲς τὸ Πνεῦμα Πατρὶ καὶ A^vo
ἤΆριστα τρανώσασα σύνθρονον θ' ἅμα,
Βάλλει Μακεδόνιον &oatz ἐνδίχως

Τῆς καθολιχῆς ἐχτεμοῦσ᾽ "Exxinsíaz
Καὶ ποιμενάρχην δειχνύει Βυζαντίδος
Νεκχτάριον λάμποντα βίῳ καὶ λόγῳ,
Χριστώνυμον μὲν ἀμύηγτον δ᾽ εἰσέτι,

Ὃν ἅμα βαπτίζουσι χρίουσι θύνην"

Τοῦ Τρηγορίου xat Πατρὸς θεηγόρου
Αὐθαιρέτως γε τὸν θρόνον λελοιπότος"
Οὗτος τελευτᾷ βασζεῦ; καθ᾽ Ἑσπέραν
Υἱοῖς μερίσας τοῖς δοσὶ γραταρχίαν
Ὀνωρίῳ μὲν δοὺς κατάρχειν "Earigas,
"ApxxBi δ᾽ αὖ τῶν μερῶν τῶν τῆς "Eu,
Βεδασιλευκὼς ἑπτὰ καὶ δέχα χρόνους
Πρὸς πέντε μησὶν εὐσεδῶς, εὐδαιμόνως "
᾿Ἀνὴρ ἀγαθὸς χαὶ χράτωρ νικηφόρος,
Τῇ δ' εὐσεόείᾳ μᾶλλον ὡραϊσμένος"

Καὶ χίον᾽ οὗτος ἐν Bob; τεύχει τόπῳ (f)
“Ἀνδοείκελον φέροντα τοῦ δειμαμένου.

APKAAIOZ ET..]A',
"ApxáBtos γοῦν παραλαδὼν τὸ χράτος
Διεῖπεν αὐτὸ πλημμελῶς καὶ ῥᾳθύμως"
Νωθὴς γὰρ, εὑρίπιόστος, ὧν ἀνειμένος,
Καὶ τῇ γυναιχὶ πάντα προσπεπεισμένος,
Τρικυμίας ἔπλησε τὴν Ἐχχλησίαν,
Αὐτῷ δὲ μέμψεις προὐξένησεν ἐνδίχους"
Νεχταρίου γὰρ ἐκμετρήσαντος lov,
᾿Αχθεὶς ὁ χρυσοῦς ἐν λόγοις ᾿Ιυάννης
Ἐξ ᾿Αντιόχου πρὸς πόλιν βασιλίδα,
Ταύτης καθωράϊτε τὸν σεμνὸν θρόνον"
'AXX' ἡ βασιλὶς ἀδίχως Εὐδοξία
Μυσήσασα, φεῦ [ ἐνθέου παῤῥησίας
Τὸν τῶν ψυχῶν ἥλιον ἄξιον θρόνου "
Τίθησιν ἐξόριστον ἐν τοῖς Κομάνοις"
᾿λντικαθιστᾷ δ᾽ ᾿Αρσάχκιον πρεσδύτην"
Οὗτος βασιλεὺς ἐν Θράχῃ κτίζει πόλιν,
Ἣν ᾿Αρχαδίου πάντες ἄδουσι πόλιν,
Καὶ xloy' ἀνήγειρεν ἐν ξηρολόφῳ
Στήλην ἄνω φέροντα τοῦ δειμαμένον.
"Er δὲ πρὸς τέσσαρσι χατάρξας ζέχα,
"Qv εὐσεδή; τις, ὀρθοδοξίας φίλος,
“Δλλως δὲ χοῦφο; εὐάγωγος τὸν τρέπον,
Νοσήσας ἐξέλιπε τὸν φθαρτὸν βίον.
' ΘΕΌΔΟΣΙΟΣ Ο NEOX ET. ΜΒ.
Kai παῖς Θεοδόσιος ἄρχει τοῦ κράτους
Πραῦ;, προσηνὴς, εὐσεδὴς, χρηστὸς τρέπους,
Ἐγκχύλλιον παίδευσιν εὖ ἡτκημένος,
Μαθημάτων ἴδρες τε τῆς τετρακτύος,
Καὶ πλαφτιχῆς αὖ xa γραφικῆς τεχνίτης,

Α idoneum culpa rite remedium contulit.

Rez hie pro sua pfetate et orthodoxia
praesulum venerandum. cotüam congregaus,
centum videlicet et quinquaginta Patri,
adversus Macedonium qui divinum
Spiritum debito honore non colebat,
secundam celebrandam curavit synodum :
qua Patri ac Verbo Spiritum definiens
lionore parein, natura eadem praeditum,
devovit Macedonium justis diris

atque eum catlrolica pepulit Ecctesia.
Byzantii vero praesulem delegit

Neetarium lingua et moribus efnentetn,
Christicolam quidem, sed nondum imitiztum :
baptizaut ergo simal sacrantque episcopum; '
quoniam Gregorius Pater theologus

liac semet sede sponte deposoerat, ᾿

Rex hic hbesperiis moritue In tertís,
duobus partieng liberis Itmpertum;

Honorio quideni partes occiduss tribuens,
Qrienti Arcadium dominum praticiens ;
postquam regnaverat annis septemdecim
cum quinque mensibus feficiter et pie :

vir sane egrégius et princeps victoriósus,
aed pietate tamen mulio turilantiar,

ds et columnam posuit in. Boris loco,
gesiantem regís stataam auctoris sui,

ARCADIUS AN. XiV.
Arcadius igitur bares imperii factus

€ wale illud cepit gerere et socorditer :

hebes;enim, versatilis et remissus,

et cuncta uxoris sinens in arbitiio,

turbarum fluctibus obruit Ecclesiam,

sibique justam peperit infamiam.

Namque ubi Nectarius explevit vitae cursum,

aurea lingua przditus Joaunes-

Autiochia deducitur ad urbem regiam,

ut bujus sacram scilicet ornet sedem.

Sed enim augusta contra fas Eudoxia

sacros, heu! perosa liberos sermones,

solem animarum, sedis apprime dignum,

exsulem pellit usque ad urbem Comana ;

ipsique Arsacium natu jam graudem sufficit,

Rex bic iu Thracia condidit urbem illam,

quam Arcadiopolim vulgo vocatam cerniunis,

Idem columna: posuit in Xerolopho,

conditoris sui signo superposito,

Keguavit autem decem cum quatuor ausis;

vir sane pius atque orthodoxia 1egax ;

levis alioqui ingenii, varius ac mutabilis;

hmplieitus in morbum vita mortali cessit,
TUEODOSIUS JUNIOR AN. XLI.

Excipit imperium Glius Theodosius,

mitis, «ffabis, pius commntodisque mortb«g,
encyclica doctrina recte exercitus,
disciplinarum qua*wor beue acieus,
plastices insuper atque pictetie ganrus,

(19) Locus με ρα urbis Byzantínz dictus Bos, Zonar. XIV ,4.

PE
