i5

*0; γνωματεύων μὴ κινεῖν βασιλέα
"Eqaaxs δεῖν ὅπλα τε καὶ μάχην ὅλως
Ἂν fj δυνατὸν ἤρεμον βιοῦν βίου.
AEQN O ΜΕΓᾺΣ HTO! Ὁ MAKEAAHE ET. 15’.

Τούτου θανόντος xax μεταστάντος βίου,
875 Εὐθὺς παρῆλθεν εἰς βασίλειον κράτος
Κλῆσιν Λέων τις xal Μακέλλης τοὐπέχλην,
«᾿Ανὴρ ἀγαθὸς ἀρετῶν πεπλησμένος,
Μάλιστα φιλοίχτῳ δὲ κατηυγασμένος,
Κράτωρ ἀῤ!'ατεὺς καὶ μαχητὴς γεννάδας,
8:0. Ἐχθρῶν χλονῶν φάλαγγα; ὥσπερ τις λέων.
Σειρὰν γένους ἄνωθεν ἕλχων ἐκ Θράκης
"H καὶ Δαχῶν, ὥς φασί τινες, ix γένου;,
Ὕπέρμαχος κράτιφτος ὀρθοδοξίας,
Καὶ δυψιλῆς τις ἀπόρων χορηγέτης "
885 ἘϊΠωθεν οὗτος γνωματεύειν χαὶ λέγειν,
ὭὩς ἥλιος πέφυχε θερμαίνειν ὅλοις
Οἵ; ἂν ἐπαφῇ τὰς φαεινὰς ἀκτῖνας,
Τὸν αὑτὸν οἶμαι δεῖν βασιλέα τρόπον
Οἷς ἂν ξπιδλέψειεν ἀνθρώπων γένους,
890 XoX; ἀξιοῦν οἴχτου τε φιλοδωρίας.
Iph τοῦ χκαταόχεῖν οὗτος ἀρχὴν καὶ κράτος
*Asrapt δεινῷ τῶν μέγα δυναμένων
“Ὑπόσχετιν δέδωχε τῶν παίδων ἕνα
Εἰς χαισαριχὴν ἀξίαν προδιδᾶσαι "ἢ,
833 Ἐπεὶ δ᾽ ἐπιδέδηχε τῆς αὐταρχίχς
*Aonap ἀπῇτει τὴν χάριν μετὰ βίας *
Καὶ πορφυρίδος τοῦδ᾽ ἀναιδῶς ἡαμένο;,
Ὑξευδηγορεῖν, ἔφασχεν, οὗ χρεὼν, ἄναξ,
Τὸν τήνδε λαμπρὰν πορφυρίδ᾽ ἐνημμένον'
900 ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πάλιν ἐχδιάζεσθαι δέον
Ὥς τινα δοῦλον, ἀντεπῆγεν ὁ κράτωρ,
Thw ἀρχικὴν φοροῦντα λαμπρὰν χὶαμύδα"
Οὗτος συνῴχει γαμετῇ τῇ Βηρίνῃ
“Ἢ δύο τίκτει βασιλεῖ θυγατέρας,
900 Τὴ» ᾿Αριάδνιν, δευτέραν Asovtiav "
Ὧν 'Αριάδνη Ζήνωνι συνεζύγη
Οἶλνδρὶ δυπειδεῖ καὶ καχίστῳ τοὺς τρόπους,
“Ἕλχοντι σειρὰν τοῦ γένους ἐξ Ἰσαύρων.
Μαρκιανὸς δ᾽ ἔγημς τὴν Λεοντίαν
910 'Ανθεμίου rai; βασιλεύσαντος Ῥώμης.
Τούτου βασιλεύοντος, ἐν βασιλίδι .
Πυρκαῖά τις συνέδη φριχαλέα
"Ex τῆς πρὸς ἄρχτον ἀλμυρᾶς εἷς θατέραν,
Vlog; διαζώσαντος ἐν μέσῳ πόλιν,
9615 Καὶ πυρπολοῖντο; τῆσδε λαμπρὰς οἰχίας,
Ὕδλλα τε πάντα xal σεθατμίου; δόμου;
Ἐπὶ τετραχτὺν ἡμερῶν ἀνενδότω"
Τῇ δ' ᾿Αντιόχου χαὶ σφοδρὸς γῆς τις κλόνος
Συμρᾶς κατηρείπωτεν αὐτὴν ἐσχάτως *
920 *Ysün σποδὸς δὲ μάλα πολλὴ τῇ πόλε!
EH ἐμψύχων κάχωσων εἰς χαρπῶν φθίσιν *
"Ex τοῦδ᾽ ὁ κρατῶν τυσχεθεῖ; ἀγωνίᾳ
Πόλιν λελοιτὼς, ἐν ϑιασιλείοις δό κοις
O50. πρὸ τειχῶν, ἀτφα)γῶς TV διάγων.
9:5 'Eg' οὗπερ isün; Μητρανάνδρυυ Παρθένου
'Ex τῆς Σιών τε καὶ Παλαιστίνης τόπου
Πρὸς τὴν βατιλεύουσαν ἀχθεῖσα πόλιν

C.ESARES.
A llujus sententia fuit, ut rex nunquam

commotis armis bellum lacesseret,
si quidem posset vitam quietam degere.
LEO MAGNUS COGNOMENTO MACELLES

AN. XVIII.

Marciauo vitam desereute, ut diximus,

statim pervenit ad polestatem regiant,

nomine Leo quidam, coguomine Macelles,

vie bouus et virtutibus redundjans,

misericordia tamen precipue ornatus,

princeps.egregius et bellator streuuus,

fiostium catervas qualiens reapse ul leo.

tlic oriundus e Thracia fuit,

vcl Dacorum, ut quidam walunt, genere ,

fortissimus defensor orthodoxias,

egenis largus subaidiorum prabitor.

flujus in ore spe serteutia erat :

sol uti solet o:unes calefacere

quibus ostendit spleudidum luuea suum ;

sie se arhitrari, regem oportere

quoscunque homines intuitu lustraveril,

eos clementia et donis impertiri.

llic prius quam adiret itnperium,

Aspari illustri optimati bomini

sinum 88 promiserat ex ejus liberis

ad dignitatem Caesaris promoturum.

Mox eum imperium obtinuisset Leo,

il beneficium Aspar vi exigebat :

quin. impudenter purpuram ejus tangens,

Haud tibi licet, inquit, rex, (ilem fallere,

cum sis bae. splendida purpura vestitus.

Atqui vicissim uefas est, ut famulo

vim mili inferri, respoadit iniperator,

qui priucipali elilamyde yrafulgeo.

lluic erat juncta nupiiis Verina,

quz duas regi filias opixa est :

nome uni Ariadna, L«outia alteri.

Ex his Ariadua juncta Z-nonui fuit

(οὐδ viro facie et moribus pessimis,

qui sericm ex Isauris ducebat generis.

Leonutiam | Mareiauus accepit conjugem ΄

filius ÀAntliemii qui Koma regnabat,
Leone doninante incendium quoddam
urbe in. regali contigit horritieum

p a boreali mari usque ad alterum

flammis urlici inediam. complectentibus,
sylendidasque hujus domos populantibus :
atque iater extera, sacras eiiam aedes
quatriduaaus ignis inclemens hausit.
Autio. hiam vero terras motus quidam
veliemens supremo prostravit exitio :
inultusque pluit regia in urbe pulvis,
mol: stus auimantibus et noxius frugibus,
llis walis graviter auxius imperator

utbe relicta, a4 suburbanum palatium
saluti sua consulens sedem transtulit,
Sul, eo ve:tis Deipara Virginis

ex urbe Sione ac Palestina terra

2d regium delata metropolin
