3) EPHTIUEMII CIHRONOGRAPHI

jaculo bonus, equum freuare valens,
blandus, gratiosus, subditis benevolus,
atque orthodoxie optimus defeusor.
Imperium tamen administravit molliter,
permisso ennuchis rei publicze arbitrio,
Antioclio primo, deinle Amantio,
insuper et auri. fainnlo Chrysaphio.
Atque is teuerz adliuc ztatis puer
germanam sororem vitz: ducem liabuit
omni virtute prieditai Pulcheriam :
tutorem vero supremis patris tabulig
Isdigerdem Persidis tunc regem;

ἃ quo dum timent, cuncti parebant domino,
nec tyraunideur quisquam affeciavit.
Idem Athenis puellam accersivit,

imperii pariter ut essel torique socia,
forma praestantem doctrinisque exercitan,
Leontio quodam genitam philosopho,
elaram in doctis litteris Eudociam,
cujus.sapientiam io pangenvis libris
homerocentra docent cate scripta.
Esdem invisit Sionem urbem Dei
proseus veneratura sanctos locos ,
magnas opes ferens, vim auri innumeram
qua excitavit templa Christo Domino.
Deiude ad urbem regiam pedem retulit.
Postremuu fatis functo rege conjuge
rarsus ad sancta semet recipiens loca,
roorialem ibidem conclusit periodum,
bene acta víta, atque uti Deo placet.
Jau vero Arsacio vivis excedente,
Ecclesi: sedem occupavit Atticus,
oribus ac litteris abunde instructus,

qui Judeum quemdam worbo fractun,
eredentem iniijat baptizausque rite,
lavacri manere sanum cducit aquis,
Deiude vitam concludente Auico, .
episcopatum occupat Sisinius :

quo vite pariter usuram relinquente,
Nestorius quidam pro eo sedem occupat,
nefastus, in pius, mala tente pra-ditus,
qui novum dogma stulte garriebat,
Christum videlicet merum esse hominem ;
wairem vero virginem Mariam

non tam Deiparam essc quam Christiparam.

Quare imperator electorum ἃ Do Patram
oncilium veseratdum pie congregaus,
quorum Alezandrinus dux erat Cyrillus,
Nesigrium deposuit hominicolam.
Deinde praefuit Dei Ecclesise
Maximianus orthodoxus presul :

«quo vita functo, merito in sede sistitur
Proclus. Cyzici archiepiscopus,

psstor egregius, largitor flexanimus,
Patris Chrysostomi dilectus discipulus ;
sub quo, ltomani imperatoris jassu

ud urbem regiam corpus (lius rediit.

Proclus liic sanctus dum pompam sepplicem

populo iunumero comitante duceret ;

40

A 095 Καὶ τοξότης ἄριστος, ἱππεύει, ἄχρος,

700

105

B 10

715

Ἡδὺς, χαρέεις, εὐμενὴς ὑπηχόοις,
ὝὙπέρμαχος χράτιστος ὀρθοδοξίας.
Πλὴν μαλθαχῶς διεῖπε τὴν αὐταρχία),
Κοινῶν μεταχεέρισιν εὐνούχοις νέμων,
᾿Αντιόχῳ πρῶτα μὲν, εἶτ᾽ ᾿Αμαντίῳ
Πρὸς τοῖσδε δούλῳ χρυσίου ζρυσατίῳ"
Νέος κομιδῇ τυγχάνων ἡλικίαν,
᾿Ανήγεθ᾽ οὗτος πρὸς κασιγνήτου φίλης
Τῆς πάντ᾽ ἀρίστης ὁλόίας Πουλχερία:;"
Ἑπίτροπον σχὼν ἐν γραφαῖς φυτοστπόρον
᾿Ισδιγέρδην ἄναχτα Περσίδος τότε,

Οὗ τῷ δέει πᾶ; εὐνόει τῷ δεσπότῃ

Και φευχτέαν ἤγητο τὴν τυραννίδα"
Ἡγάγεθ᾽ οὗτος ἐξ ᾿Αθηνῶν καὶ χόρην
Κοινωνὸν ἅμα τοῦ. χράτους χαὶ τοῦ λέχους
λάμπουσαν ὥρᾷ καὶ μαθημάτων τέχνῃ
Παῖδα Λεοντίον τινὸς φιλοσόφου,

Τὴν εὐδόχιμον ἐν λόγοις Εὐδοχίαν,

Ἧς τὴν σοφίαν δεικνύουσιν ἐν λόγοις
ὋὍμηρόκεντρα τὰ σοφῶς γεγραμμένα.
Αὕτη Σιὼν ἔόλεψε τὴν Θεοῦ πόλιν

El; προσχύνησιν τῶν σεδασμίων τόπων
Τιλοῦτον βαθὺν φέρουσα, χρυσὲν μυρίον,
Οἵσπερ νεὼς ἤγειρε Χριστῷ Δεσπότῃ.

190 Μετὰ δ᾽ ἐπανέζενξεν αὖθις εἰς πόλιν,

125

190

135

D

740

745

190

Elsa θανόντος αὑτάναχτος συζύγου
Πάλιν ὑποστρέψασα πρὸς θείους τόπους,
Ἐχεῖ τελευτᾷ καταλιποῦσα 9lov,

Ζήσασα χαλῶς καὶ χαθὰ Θεῷ φίλον,
'Αρσακίου δὲ τὸν βίον λελοιπότο;,
ἘἘχχλησίας ἔσχηχεν ᾿Αττιχὸς θρόνον
Κοσμούμενος βίῳ τε xal λόγῳ πλέον"
"Ὃς Ἰουδαῖον παράλυτον ἐκ νόσους
Πεισθέντα μυεῖ, καὶ βαπτίσα: ὡς 6cov
Λουτροῦ χάριτος ὑγιῇ τόνδ᾽ ἀνάγει"
Τέλει δ' ᾿Αττιχοῦ τοῦ βίον χρησαμένου,
Σισίνιος ἔλαδε τὴν προεδρίαν"

Οὗὑπερ τὸ βιοῦν ἐκ μετρῆσαντος μόρῳ,
Νεστόριός τις ἀντιχαθέστη θρόνῳ,
᾿Ανὴρ ἀποφρὰς, δυστεδὴς xal xaxóppuv,
Ὃς δογματίζων ἀπεφλυάρει μάτην
ΚΑνθρωπον εἶναι τὸν Χρ. στὸν μόνον͵
Καὶ μητράνανδρον παρθένον τὴν Μαρίαν
Οὐ Θεοτόχον μᾶλλον ἢ Χριστοτόχον.
Ὅθεν βασιλεὺς Πατέρων θεοχρίτων
Σύστημα σεπτὸν εὐσεδῶς συναλίσα᾽,
Ὧν Κύριλλος ἔξαρχος; ᾿Αλεξανδρεία;
Καθεῖλε Νεστόριοων ἀνθρωπολάτρην.
Εἶτα προέστη τῆς θεοῦ Ἐχκχλησίας
Μαξιμιανὸς προστάτης ὀρθοφρονῶν,
Οὗπερ θανόντος ἐνθρονίζεται θρόνῳ
Πρόκλος Κυζίκου ποιμενάρχης ἀξίως.
Ποιμὴν ἀγαθὺς καὶ νομεὺς Quyocpómo:,
Μνστὴρ φιλητὸς τοῦ Πατρὸς Χρυσοστόμυ,
Ἐφ᾽ οὗ κελεύσει τοῦ χρατοῦντο; Αὐσόνων,
Τούτου τὸ σῶμα πρὸς πίλιν ἤχθη χράτους
Τούτου λιτανεύοντος ἱεροῦ Πρόκλον
Μετά γε λαοῦ συνδρομῆς ἀπειοίτου,
