63
Πρὸς Βουλγάρων ἄρχοντα διέπτη τάχος"

525: Καὶ πείσας αὐτὸν δωρεαῖς 'δαψιλέσιν
Ὑποσχέσει κήδους τε xal χωρῶν δόσει,
Σὺν βαρδαρικῇ στρατιᾷ φθάνει πόλιν,,
Καὶ νυχτὸς ὁλκὸν ὑπόγειον εἰσδύσας
Ἐντὸς δι᾽ αὐτοῦ γίγνεται Βυζαντίδος.

1550 Καὶ πάλιν ἀπείληφε τὴν κραταρχίαν,
Κτείνας τὸν Λεόντιον σὺν ᾿Αψιμάρῳ
Ἁμοιθαδὸν πρὶν χεχρατηχότας κράτους"

ΠΑΔΙ͂Ν Ο ΡΙΝΟΤΜΗ͂ΤΟΣ ET. ζ΄.
᾿Αμύνεται δὲ καί τινας τῶν ἐν τέλει.
Θὗτος τρέφων ἕναυσμα μήνιδος χόλου

1535 Πόλει Χερσῶνος xal προσοίκοις Χερσῶνος,
Ζητοῦσιν αὐτὸ ἀνελεῖν πεφευγότα,

"Ex τῶνδ᾽ ἀνῆψε θυμιχὴν σφοδρὰν φλόγα

- Εἰς τῶνδε xupzóXnow, εἰς ἐρημίαν *
Σρατιὰν οὐκοῦν εὐτρεπίσας μυρίαν.

4540 Καὶ ναυτιχὸν στράτευμα σὺν βαρεῖ στόλῳ
Ἐφ᾽ ὧν ἐφίστα καὶ στρατηγῶν δυάδα,
Πρηστῆρας ἐχπέπομφε χατὰ Χερσῶνος *
Φειδὼ κελεύσας μηδενὸς λαδεῖν ὅλως
Gl; ἢ πόλις πέφυχε κατοιχουμένη,

1545 Κτεῖναι δὲ πάντας ὡς προδάτων ἀγέλην,

᾿ Κτείνοντας ἐχτέμνοντας, ὦ τραγῳδίας,
Πιμπρῶντας αὐτοὺς ἐχθερίζοντας ξίφει,
Οἱ μὲν πόλιν ἔπλησαν οὕτω τοῦ φόνου,
Μύσους τ᾽ ἐναγοῦς xat στεναγμῶν xal γόων
Σῳροὺς ἀναστήσαντες αὐτῇ πτωμάτων,
'Q; σφίσιν ἐντέταλτο, φεῦ, φεῦ τοῦ πάθους 1
Οὐδ᾽ ἀνεχτὴν ὄμμασιν ἡμέροις θέαν,
Πάντας ἀφεϊδῶς ὑπάγοντες τῷ ξίφει,
Μόνης ἀώρον νηπίων ἡλιχίας
Καὶ μειραχίσχων συμπαθῶς πεφεισμένοι,
Ὁ δὲ κρατῶν γνοὺς νηπίων σωτηρίαν,
Φάλαρις ἢ Ἔχετος Ἡρώδης πλέον,
Κύων ὁ φιλαίματος, ἐξώργιστό πως,
οἷς ταῦτα μὴ γόνοιντο πάρεργον σπάθης *
Καὶ μηνιῶν ἦν, καὶ στελεῖν ἄλλον στόλον
Δράσοντα τὴν δήωσιν ἠπείλει τάχος "
Ταῦτ᾽ ἄρα λαὺς Χερσῶνος λελειμμένος͵
Στόλο; τε παρὼν Ex βα:ιλέως τότε
᾿Απουτατίσα; Φιλιππιχκὸν Βαρδάνην

1565 Εὐθὺς ἀνευφήμησαν ὡς βασιλέα’

Μεθ᾿ οὗ καταπλεύσαντες ἦχον εἰς πόλιν,
Καὶ συλλαδόντες ἐκθερίζονσι ξίφει
. Kágav φονουργὸν κράτορος σὺν τῷ γόνῳ.
ΦΙΔΊΠΠΙΚΟΣ O ΚΑΙ BAPAANHZ ET, b S*
Οὕτω μὲν ἔσχε Φιλιππικὸς τὸ xpávoc,
1570 Δοκῶν μὲν εἶναι ῥητορικὸς ἐν λόγοις,
“Ἐπήθολος λόγων τε xal μαθημάτων,
Καὶ πρός τι πᾶν εὔχρηστος ἐν τυνουσίαι;,
Πρὸς 9' αὖ περιδέξιος ἐν συντυχίαις *
᾿Αδέξιος πάμπαν δὲ πρὸς τὰ πρακτέα,
1515 Τὴν γλῶσσαν αὐχῶν μὴ συνάδουσαν λόγοις (28)
Οὗτος πεπωχὼς συγχυτιχῶν ναμάτων
“Ἔσπευδε τάλας ἀχυρῶσαι καθάπαξ
Σύστημα σεπτῶν Πατέρων θεηγόρων,

1550

4560

. CAESARES.

Α ad Bulgarorum regem raptim advolat :
qno magnis sibi donis conciliato
oblatis etjam nuptiis et terris aliqudl,
cum barbarico exercitu ad urbem venit,
srcanumque aquizedüctum noctu permeans
intra Byzantii menia recipitur.
Sie ergo rursus imperium adipiscitor *
Leontió cum Apswmaro interfectis,
oui alternatim antea regnaverant.

RHINOTMETUS ITERUM AN. VI.
Exin et senstores interfecit aliquot.
Tum ultricis irz fomitem corde gerens
contra Chersonem contraque hujus tinitimos,
qui se exlorrem perdere conjuraveraut,
nunc demum excitavit iogentem flammam
tt eos igne redigeret in solitudinem.
Igitur comparato ingenti exercitu,
eum maritimo mílite et classe gravi,
duobus etiam prspositis ducibus,
fulgurum instar contra Chersonem mísit ;
maudans ut nemini prorsus parcerent,
quotquot in urbe cives babitarent, -
sed cunctos ritu pecudum interficerent,
mactando, jugulando (heu tragoediam !)
urendo flammis, gladiis demetendo.
Iili sic jussi cxde replerunt urbem,
infandis cedibus et luctu et gemitibus ;
exstruxeruntque in urbe ingentem. cumulam
sggestis cadaverfbus (pro miseriam 1)
intolerandum mitibus spectaculum,
cunctis inclementer Arucidatis civibus.
Ex his infaptium tanwm acerba stas
ac puellorum meruit clementiam.
At ubi rex cognovit servatos pueros,
Phalaris alter, Echetus, Herodes,
canis imo cruentus, ira exzcandvit,
quod haze mantissa. ezedi uon accesserit,
Jamque furebat, et statim novam classem
exitii causa missurum se minabatur ;
iuterin tamen reliquus Chersonis populus
cum classe regia tune ibi prasente |
conversis armis Philippicum Bardanem
subito motu Caesarem acclamarunt :
p quo duce ad urbem regiam navigantes ;
Justiniano potiti, gladio demetunt
ejus crudele caput et üilii pariter.
PHILIPPICUS BARDANES AN. Ii. MENS. VI.
Atque ita imperium obtinuit Philippicus,
vir sermone quidem admodum rbheto:ícus,
doctrinis atque litteris eruditus,
omni consilio abundans in colloquiis,
praterea satis dexter in. variis casibus; -
sed tamen ad gerendas res ineptus,
vana lingua praeditus haud factis consentanea,
Cum hic synchyticos fontes ebibisset,
statim heu miscet abrogare voluit
impio stultorum synedrlo hzreticorum,

(28) Ita codex ; qux lectio improbabilis videtur.
