" ἘΡΗΒΈΜΕ GHRONOGRATHI

Prispi quoddsm PBaachique mancipium,
moribus vera Sardanspalus alter,
effemipatus admoden et Inxuriosus,

ALEXANDER MAMJEJE AN. XIV.
Post hune perveuit ad regnom Aloxander
Mame filius, Christiamorum reverens.
Cuin enim ejns mater eredidisset
*apientibus Origenls doctrinis,
honor credentium ordini baberi δορί est.

MAXIMINUS ET ALII AN. tif.
Occiso Alesandro, creatur imperator
e«secrandus furiosusque Maximiuns quidam,
«ui dira commota adversus Christianos
persecutione, phirimos fecit martyres.
Tune ctiam regnaverunt Maximus et Albinus,
et cum Pupieno Publius Balbinus.

GORDIANUS AN. VI.
Mis exstinctis, summa potestas devenit
2d Gordianum quemdam filinmque ejus :. '
sub quibus inclytus doctrina Origenes
in Palzsiina discipulos erudiebat ;
quoram erant ín numero fratres duo,
Gregorius eognomeuto Thavmaturgus,

atque Atlienodorus doctrina non inferlor.

PillLIPPUS AN, VI.
Secutus esi Philippus, Christianis benovolus,
imo vero, ut fama est, Christi asneclu,
credentium) sodalitio adjungi optans,
Christoque suos triumphos referre acceptos;
quem tamen saerí non sdmiserunt praesules,
Huic Bostra. patr/a; prope quam aliam condidit
quam Philippi urbem omnes vocitant.

DECIUS AN, I.
Imperio postes potitus Decius '
Christianos sine mora ceeit persequi :
cai restiteruat insigni fortitudine
Cyprianus, Babylas, aliique plurimi,
Lapsi sunt alii ; iu his iafelix Origenes,
'func fuit Novatus ma!evoli vir ingeni :
qui cum Romanse Ecelesite. soqerdos easet,
eos qui erueciatilus victi saqrificasseot,
ad poenitentiam. recipere pernegabat.
I4 dogma Pauribus a (ide aienum vispm est ;
cui dum lizret, eommunioue iufelig pellitur.

GALLUS ET JEMILIANUS AN, t.
Postquam imperium Decus eum vita amisu,
regnavit Gallus impio vir corde praeditus,
et Christianorum grevis persecutor,

Deinde vix quatuor mensibus Amilianus.
Tuuc Sabellius erat scuvus Afer,
qui divinas (mpie in Triade personas
confudit et naturam eum hiá commiseuit.
(5) Ita. codex ; et ita loquitur etiam Zonaras.

(6) Ha cod. At Zonaras Πομπηϊανός.
(7) ha tod.

A

᾿Ανδράποδόν τι Πριΐπου Avovügov.
"Alae τις ἔντῳς Σαρδανάπαλος τρύπους,
Θηλυδρίας τις ἐκδεδιῃτῃ μένος.

ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ὁ MAMAIAX ET. 14.
Μεθ’ ὃν παρῆλθεν iq βασίλειον κράτος
165 Μαμαία; ᾿Αλέξανδρας εὐφεξεῖς αἰόων *
Μητρὸς γὰρ αὑτοῦ Μαμαίᾳς πιστευσάδης
Διδαφχαλίαις ταῖς σοφαῖς Ὡριγόνους,
Γιμῆς κατηξίωτο πιστῶν τὴ στίφος.

ΜΑΣΙΜΙ͂ΝΟΣ ΚΑΤ ΑΑΛΟῚ ET. T*,
Τούτου σφαγέντος ἀναδείχνυται χράτωρ
170 Gsosteríc τις Μαξιμῖνος μαινόλης,
*Qattq διωγμὸν χαλεπὸν Χριστωνύμοις
Κινῆσας, ἀπέφηνε μαρτύρας ὅσους.
Σὺν ᾿Αλδίνῳ (5*) Μάξιμος ἔσχε τὸ κράτος
Καὶ Πομπιενὸς (6) Πουπλίῳ et» Βαλόίνῳ.

TOPAIANOZ ET. (ζ΄. -

415 Ὧνπερ θανόντων ζώννυται xpasapylav
Γορδιανός τις σὺν ὁμωνύμῳ τέχνῳ 5
"Eg! ὧν ὃ λαμπρὸς ἐν λόγοις Ὠριγένης
"fl; ἐχδιδάσχων μύστας ἂν Παλαιστίνῃ "
Οἵσπερ συνηρίθμηντο σόγγονοι δύο

180 Ὃ Γρέγορος νοῦς (7) θαυματουργὴς vojmi-

ίχλην,

Πρὸς δ' αὖ ᾿Δθηνόδωρος οὐχ ἥττων λόγους.

ΦΙΔΊΠΠΟΣ ET. σ΄.
Μεθ' οὖς Φίλιππος εὐμενὴς Χριστωνύμροις,
Μᾶλλον δὲ Χριστῷ προσδραμεῖν αἱρεῖ λόγος»
Εὐχῶν τε πιστοῖς συμμεταῦχεῖν ἀσμένωφε

485 .Καί οἱ θριαμδεῦσᾳί γε τὰ πεπραγμένφ᾽

“Αλλως προέδρων τόνδε μὴ δεδεγμένων.
*Q Βόστρα πατρὶς, οὗ χτίσας ἔχει πόλιν
Ἣν πᾶς Φιλίππου τήνδε φημίζει πόλιν,

AÉKIOZ ET. Α',

Εἴτα Δέχιος τοῦ xpátouc δεδραγμένος
400 Εὐδὺς διωγμὲν κατὰ πιστῶν ἐχφέρει *
Ὃν (8) ὑπερέαχον εὐψύχως ἢνδριαμένοι,
Κυπτριανός τε Βαδύλας xa μυρίοι *
Ἤντηντο δ᾽ ἄλλοι, καὶ τάλας Ὠριγένης *
Tév' ἣν Νανάτος (9) ὁ μισάνθρωπος φύσις,
Ἐχχληαίας δ᾽ ὧν Ῥωμαίων θυηπόλη,
Ἔφασκ: μὴ δεῖν βαςάνοις τεθυχότας
Mexaveotvxag πρησδέχεσθαι καθάπαξ *
Ὃ Πατράσιν ἔδοξε πίστεως νόθον
Καὶ μὴ μεταγνοὺς, ἐχχεκήρυχται τάλας.

FAAAOE KAI AIMIATANOZ ET. Α΄.

900 RBiov Δεκίου xal xpátoz λελοιπότος,
Katipte Γάλλος ἡ βέδηλος καρδίᾳ,
Βαρὺς κολαστὴς Χριστιαγῶν ευγχάγων"
Αἰμιλιανός τε τέτταρας μῆνας μόλις"
“Ἡνίκα Σαδέλλιος ἦν cach; Αἰόυς,

905 'Q σύγχυσιν δρῶν ἀαεθῶς ἐν Τριάδι
θείων προσώπων καὶ αυναλείφων φύσειρ,

--
τῷρ᾽
οε

(8) fta cod. Nisi mavis ὧν. .
(9) lta etiam Zeuaras, Sed intelligendus potius

Novatianus,
