?1 EPHRJEMID CHRONOGRAPHI — ^ 28

immortalemque ac miram vitam adipisci.
Postquam eum somnus dereliquit, statiin
sanctum Silvesirim admodum reverentet
advocat ; atque ubi venieptem conspicit,
rem illi cunctam pandit lubentissime :

S ivester regem vjsi rationem edocet,
Cur verba 1ongas ducam per ambages 7
religiosum principi wysierium explicat,
initiaigmque e creientem baptismo tingil,
et sancto edncit Javacro incoluniem.,

Ad Christi partes arcessit etiam Helena
Silvestri verbis edoeta pastoris maximi.
Ipsa deinceps Sionem Dei urhem

invisit, sacrum lignum vestigans crucis,
ibique nt Jempla conderet sanctissima,
Religio nostra crevit ex hoc tempore
amplitice ; 4|416 ad orbis pervenit fines
apostolorum salubris p'aedicatio :
risitque ver tranquillum orthodoxis,
Tonc templa passim patuere Cliisticolis,
atque omnis ara falsi cultus concidit
Christi virtute Domini et omnium Regis,
hemque Constanijui Jegati ejus.

Hic late imperitans gent'bus inpumeris,
p olatis etjom priscis imperii finibus
erueis atque Evangelii potentia adjutus,
hononymam quoque cond dit sibi urbem,
ecellum totius mupdj splendidissimym,
Regum hic piorum pater est appellatus,
vt ehristicolarum Cesarum antecessor.
Idem episcoporum prjmam indixit synodum,
quibiseum spurium. Arij dogma perculit, '

CONSTANTIUS MAGNI CONSTANTIN] FILIUS

. AN, XXIV,
Postquam i3 larresiro doserujt imperium,
proque lioc supernam "gloriam adeptug est,
ecelorumque regni adiit hmredijatery ;
nati ex eo liberj tantaw imperii mele
Constans, Constantius, 3ique Conslantinus,
iuter $e partiti annt haregdum rijn.
Et Constans quidem cum (νη βέλη fratre
terras occidugs sibi fegenilas suu,
Rowam ipsam, Africam, luliamque,
ei quidquid mundi usque ad ocequum patet,
Oriens Couatantio copligit universua,
praetereaque Thracio, ljuesque Macedonigj,
eum vrbe à patre condita e regni seda.
Hic sibi creditum opUe imperium goreng
multos agonag pertali4 ac discrimina,
perpetuo militans hostasque armig persequens
' be ude occisis ih Qocidepie fratribus,
Constantiuo qoia fratrem Armis lacegsiverat,
Constante dolis Magnentjj irrejito,
orbis universi Conslaptius seeptrum θη}.
Nam Msgnentiyn: quidem belli jure sustuli) ;
at Vetranionem qui prater fas &e gesserat,
gerculsum muetp subditum sihi fecit, |

(16) lta cog.

À 3060 Ζωῆς ἀχηράτου τε τυχεῖν xat ξένης.

Ἐπεὶ δ᾽ ἀνῆχεν ὕπνος αὐτὸν, αὐτίχα
Τὸν ἱερὸν Σίλδεστρον εὐλαδῷς ἄγαν
Μετακαλεῖται, καὶ προσελθόγτα βλέπει,
Καὶ πάντα διέξεισιν αὐτῷ προφρόνως "
$70 Ὃ δ' a3 ἐπάγει τῶν θεαθέντων λύσιν *
τ Καὶ τί με δεῖ γράφοντα μακρὰ συμπλέχειν;
Ἐντίθεταί οἱ τὸν λόγον μυστηρίον.
Μυεῖ τε βαπτίζει τε πιστεύσαντά γε,
Λουτροῦ τ᾽ ἀσινῆ τοῦ παναγοὺς ἀνάγει"
) Προσῆλθε Χριστῷ xal βασιλὶς Ἑλένη
Διδασχκαλίαις ποιμενάρχον Σιλόέατρου *
Μεθ᾿ οὗ Σιὼν ξόλεψε τὴν θεοῦ πόλιν
Ε΄ς φανέρωσιν σταυριχοῦ θείου ξύλου,
Naàv τ΄ ἀναδόμησιν εὐαγεστάτων.

380 Κἀντεῦθεν ἀνθεῖ τὰ χαϑ' ἡμᾶς εἰς μέγα 5.
᾿Ἐχτείνεται δὲ καὶ μέχρι γῆς τερμάξων
Σωτήριον χήἠρύγμα τῶν ἀποστόλων *

᾿ γελᾷ δ᾽ fap fjsvyov ὀρθοδοξίας "

200 Ανοίγνυται πᾶς καὶ νεὼς Χριστωνύμο:ς,

985 Βωμὴς τ᾽ ἀνετέτραπτο πᾶς σὺν τῇ πλάνῃ
Χριστοῦ δυνάμει παντάναχτος Δεσπότου
"Ὑποστρατήγῳ βασιλεῖ Κωγσταντίνῳ,
"0; ἄρξας ἐθνῶν ἀπλέτων Eüvapylag
Σχοινίσματά τε πλατύνα; χληρονχίας

$90 Σταυροῦ τε χράτει παντοδυνάμου λόγου,
Πάλιν πολίζει τὴν ὁμώνυμον. πόλιν,
Ὀρφθαλμὸν αἰγλήεντα τῆς οἰχρυμένης 5
Πατὴρ ἀνάκτων εὐσεδῶν χεχληλένος
Καὶ χριστολατρῶν χρατόρων ἀρχηγέτης *

$95 Πρώτης ὀριστὴς ποιμενάρχων συνόδου,
Μεθ᾽ ὧν καθεῖλεν "Apslou δόγμα νόθρ».

οἱ
ΜΕ
et

KOüNXTANTIOZ O ΥἹΟΣ TOY MEFlAAOY KQN-

ZTANTINOY ET. Κ΄.
Τούτου λιπόντος τὴν χάτω povapyíav
Οὐράνιον δόξαν δὲ χληρωσαμένον,
Καὶ βασιλείας οὐρανῶν κληρονχίαν,

400 Οἱ παῖδες αὐτοῦ τὴν ὅλην χραταρχίαν
Κὠνστὰς τε, Κωνστάντιος xai Κωγσταντῖνο:,
Αὐτοὶς διεῖλόν σφισιν εἰς χληρουχίαν *.
Κώνοτας μὲν ἅμα συγγόνῳ Κωνσταντίνῳ
Αἰχόντες ἄρχειν τῶν xaD' 'Εσπέραν τόπων

“400 Αὐτῆς τε 'Ῥῴμης, ᾿Αφριχῆς, Ἰταλίας,"
Kal μέχρις αὐτῶν ὠχεανοῦ τερμάτων"
Ilia δ᾽ Ἑῴα τῷ Κωνσταντίῳ λάχος.
Πρὸς τοῖσδε Θράχης, Μαχεδονίας ὄρο:,
Σὺν τῇ πατρῴᾳ xat βᾳσιλίδι πόλει"

410 Ὃς διόπων ἄριστα τὴν κληρουχίαν
Πολλοὺς ἀγῶνας ἀνέτλη καὶ κινδύνους,

"Ask στραταρχῶν, xas' ἐχηῆρῶν xdv δόρυ "
Εἴτα σφαγέντων συγγόνιυν ἐν Ἕ πέρᾳ,
Τοῦ μὲν κινοῦντος καθ᾽ ὁμαίμονος ξίφη,

415 Τοῦ ΚΚώνσταγντος δὲ πρὸς Marvsvyleu. δόλῳ,
Πάσης κατῆῇρξεν "Eamépa; xa τῆς "Ew "
λίαγνέντιον μὲν ἀνελὼν μάχης νόμῳ,

T^v δ' αὖ Βρετανίωνᾳ ($0) τὸν χαχεργάτην
Ὑπήχοον θεὶς χατασφισθέντα φόβῳ.
