E

1)
"AX ὀρθοδόξων συναθροισθέντες στίφος

985 Βασιλίσχον βάλλουσι ταῖς δυφφημίαις "
Τὴν σύνοδον δ' αὖ ἀνεχήρυξαν πάλιν
θεοχρότητον, ἁγίαν, σεδασμίαν"

Διᾶγε ταῦτα Βασιλίσκος ἀξίως
Πᾶσιν ἀποτρόπαιος ἣν στυγητέος "

499 “Ὅμως κατὰ Ζήνωνος ἐκπέμπει sáyo;
“Ανδρας στρατηγοὺς καὶ σὺν αὐτοῖς δυνάμεις,
Προσρνέντες τῷ Ζήνωνι γνησίως -
Σπεισάμενοί τε, πρὸς πόλιν βασιλίδα
Αὖθις μετὰ Ζήνωνος ἧχον ἐν τάχει *

995 Καὶ πάλιν ἀπείληφεν οὗτος τὸ κράτος,
Δήμον τε λαοῦ τόνδε προσδεδεγμένου *
Βασιλίσχος δὲ προσφυγὼν ἐχκλησίᾳ
Μετὰ γυναικὸς ἐχέτης χαὶ φιλτάτων,

Ἔπειτ᾽ ἐκεῖθεν ἐξελασθεὶς ὁρκίοις
4000 '"Exet λιμῷ τέθνηχε φθαρεὶς ἀθλίως,
Ἔτη κατασχὼν τὴν βλσιλείαν δύο.
Τούτου κρατοῦντος, τῇ βασιλίδι πόλει
Πυρκαιά τις συνέδη φριχαλέα,
Ἐκ χαλκοπρατείων γε πνρὸς ἡμμένου,
ὙΦ᾽ ἧς κχατηθάλωτο καὶ διεφθάρη
“Αλλα τε πλεῖστα καὶ δόμος φύλαξ βίδλων
Ἐς μυριάδας δώδεκα ποσουμένων"
"Kv ἀΐς χορίον καὶ δράχοντος ὡς λόγος
ἕν τινι χλεισθεὶς πνρρίᾳῳ τὸν τεχνίοις,
Πρόμηχες ὑπῆν ἐς πόδας τεταμένον
Πρὸς τοῖς ἑκατὸν εἴκοσι, ϑαῦμα ξένον,
Ka0' οὗ χρυσοῖς γράμμασιν ἐγγέγρα μμέναι
Ἦσαν Ὁμήρου τοῦ σοφοῦ ῥαψῳδξίαι
Ἰλιὰς, Ὀδύσσεια " φεῦ τῆς ζημίας Ἵ
᾿Αναλαδὼν δὲ Ζήνων χραταρχίαν,
“Αρμάτιον μὲν τῷδε συνηργηχότα
Προδάλλεται δὴ ταγμάτων στρατηγέτην,
Y Ow δ' ἐκείνου Καίσαρα πάλιν στέφει"
Εἴτα τὸν Αρμάτιον ἔχτεινε ξίφει "
1020 Παῖδα 53 τὸν Καίσαρα κληρικὸν δράσας
Περιπολεῖν εἴασεν οὕτω τὰν βίον "
Ὥς πίστιν ὀρθὴν οὐκ ἐφύλαξαν φράσας,
Οὔτοι χραταρχήσαντι τῷ Βασιλίσχῳ,
Οὔτ᾽ αὖ ἐμοὶ ταύτην γε φυλάξουδ᾽ ἴσως.
1025 Πρὸς τοῖσδε πολλοὺς παρέπεμψε θανάτῳ,
“Ἄλλους δ᾽ ἐχάκου κατέτρυχεν αἰκίαις
Τῶν εὐχλεῶν τε xol περιφανεστέρων"
Εἰς vip ἀθέσμους ἐκχλίνας αἰσχρουργίας
Πράξεις μιαιφόνονς τε καὶ βδελυχτέας
1020 Πρὸς δ᾽ αὖ ὑπαχθεὶς αἱρέσει Διοσχόρον
Μυσητὸς ἦν ἅπασι καὶ τοῖς ἐν τέλει,
'Αριάδνῃ δὲ τῇ συνεύνῳ καὶ πλέον"
“Ὅθεν σορῷ τέθαπτο δόξας τεθνάναι,
Κἀχεῖ βιαίως τὸν βίον καταστρέφει *
1005 Οἱ μέν φασε μέθαις τε χρώμενον πότοι;

"Excxaoty αὐτὸν τῶν φρενῶν πεπονθέναι *

Δόξαντα δ᾽ οἰκτρῶς ἐχλελοιπέναι βίον,
Κιατατεθῆναι λάρναχι καθὰ véxuv*

Καὶ πωματισθέντος γε τοῦ τάφου λίθῳ,"
ΤΓοώμενον κάκιστα θανεῖν ἐν τάφῳ"
"Allo δὲ παθεῖν τοῦτο δεινῆς bx. νόσου
Δόντα θανεῖν δόχητιν ἀθροῦσιν ὅλοις,

100

1010

1015

1040

C/ESARES.

À Sed enim orthodoxi eoacto catu
Basiliscum maledictis perceulerunt ;
decreveruntque sanctam fuisse synodum
divinitus congregatam et venerabilem,
0 [ως evasit Basiliscus merite
cunctis abominandus, et detestabilis,
Contra Eenonem tamen ἴδ celeriter
duces eum copiis misit militaribus ;
qus ad Zenonem sponte deficientes,
junetoque secum federe ad utbem regiam
ciato gradu eum Zenone redeunt,

Ergo lic imperium recepit denuo,
favente populi cuncta multitudine.

At Basiliscus supplex ad ecclesiam
confugit cum uxore aliisque affectibus.

P 1ilinc deinde data juranda fide
excitis, claugusque, turre eum parvis liberis,
ibidem fame misere contabuit,
postquam biennio regnum retinuerat.
Adbuc illo regnante, in urbe regia
calamitas incendii horrenda contigit :
namque excitatis in foro zrario fiamuris
propsgatus ignis eum alia absumpsit
tum inflammarit etiam bibliothecam
divitem tomis centum viginti millibus.
Iu his et draconis quoque fuisse dicitur
corium pralongum, centum viginti patens
pedes, mirum, inselitum, Iu que scripte
formis litterarum auro rutilantibus

^

€; Homeri sapientis ferant rhapsodize

lias et Odyssea (proh pernieles ! ).
Recepto igitur Zeno imperio
flarmotium qui sibi suppetias tulerat
militaribus copiis ducem praeficit,
pratereaque filiumejus creat Caesarem.
Deinde Harmatium gladio percussum necat,
filiumque ejus Cxsarem clero adscribit,
sicque illi vite veniam retiuendz facit.
Nam quoniam íst, alebat, fregerunt fidem
quam Basilisco principi spoponderant,
sic ut ipsi mihi servent eamdem vereor.
Prater hos, alios multos letho dedit
de numero nobilium atque optimatium,
vel impositis plagís excruciavit.

D £rgo scelestis indulgens facinoribus
ezedibusque grassans flagitiosis,
imbutus insuper hzresi Díoscori,
populo invisus erat et optimatibus,
conjugi vero Ariadna quam qui maxime.
Quamobrem simulato mortis casu,
arca conclusus, ibidem mori cogitur. ,
λει lii narrant, hune iudulgere crapula
et potui solitum, mentis perpessum extasim ;
atque íta ereditum vitam fiuíisse misero,
caps:e fuisse traditum ceu cadaver ; '
tum vero saxi admoto ad sepaleruim obice,
tristissime eju'antem mors oppressit.
Alii denique narrant id ill ex gravi
morbo accidisse, visumque exstinctum omnibus.
