89 CESARES.

Πέμψας τυράννῳ τὰ παράστ λα χράτους,

Αὐτὸς δ' ὑπεχστὰς, γίγνεται μελαμφόρος.
AEQN O APMENIOS ET. Z'.

Ow μὲν οὗτος σχῆπτρα λαδὼν κατέχει

Ἑκαιὸς λέων θὴρ ἄλλος ἐξ 'Apuevias,

9073 Ἱεροδοὰμ ἄλλος ὑπάρξας, νέος
Κάχιστος ὄντως οἰχέτης καὶ δραπέτης
"Ex Σολομῶνος δεσπότου βασιλέως
᾿Δποστατίσας καὶ δόλον προσαρτύσας,
Μᾶλλον δ᾽ ἀποστὰς καὶ νοσήσας ἐσχάτως

92189 Καχὴν ἐπανάστασιν ἅμ᾽ ἀποστάσει *
"Yyaáo; ávhp, ὀργιλώτατος, φέναξ,
Μῆνιν ἑναύων εἰς φρνκτώρησιν πάθους,
Καὶ χαταπυρπόλησιν of; ἔδρα χόλον,
"Od«c στυγνός τις συννεφὴς τὰς óppüaz,

9085 “ΑἌπεστος ἦθος, ποιχέλος χαμαιλέων,
Κακόν τι τερμέριον (56) εὐσεθῶν στίφει
Bapb; κολαστὴς μιχρὰ προσκεχρουκόσε,
Τοῖς προσχυνηταῖς εἰκόνος Χριστοῦ πλέον.
Πλὴν πρὸς μάχας ἦν γεννάδας τολμητίας,

4000 θυμουργὸς, ὀξὺ:, ἀρεϊχὸς καθάπαξ,
Κοινῶν τε διοίκησιν εὖ ἡσχημέν'ς.

Καὶ γὰρ στρατεύσας χατὰ Μυσῶν Bapfáguv
Κατατρεχόντων γῆς ὄρους 'Ρωμαῖδος,
Περειφανὲς τρόπαιον ἱστῷ xal νέχην,

20*5 Λείαν Μυσῶν θεὶς τὰ κατὰ σφᾶς, 6; λόγος.
Πρὸς δ᾽ αὖ δικαίου xai νόμων ἦν τις φύλαξ,
Πράγματα δημόσια χαλῶς διέπων
Οὐ χρημάτων γὰρ ὧνίους ἐθναρχίας
Ἢ ταγμάτων γε προὐτίθει στρατηγίας,

2:00 "lI κοινὰς ἀρχὰς πραγμάτων τε φροντίδας,
"Av6pásty ὑπὴν μὴ πεφυχόσι νέμων '
Ἰάσας δὲ τιθεὶς σὺν λόγῳ τε χαὶ κρίσει
᾿Αρχαςρεπίας χαὶ διοικήσεις ὅλων,

Τοὺς δ᾽ ἁρπαγαῖς χαίροντας εἶργεν ἐννόμως"

9103 Καὶ γάρ ποτ᾽ ἀνδρὺς γαμετὴν πενεστάτου
Τῶν τινος ἀρπάσαντης εὐγενεστάτων,
Ἐπεὶ τιμωρὺς ὦπτο μηδόλως κλύων
Ὕπαρχος οὕτω πράγματος παρανόμου,
Αὐτὸς $4 αὐτοῦ τὸν βιαστὴν εὐθύνει,

9110 Τὸν δ᾽ ὕπαῤχον πέπαυκς τῆς λειτουργίας.
᾿Αλλ’ ἀποδεκτέα μὲν ὑπάρχει τάδε"

Ἢ δ᾽ αὖ σεδαστῶν μανία κατ᾽ εἰκόνων
*Azav ὑπερθέδηκεν εἶδος καχίας.
"Esrepye καὶ γὰρ fj συνεσχέθη πλάνῃ,

2115 Εἰς ἥνπερ ἐμπέμτωχεν ἡ πατημένος
Πρὸς ἀμονάχων δυστρόπων λαοπλάνων,
Οἷς μυστα ὠγοῖς χρώμενος παραινέταις

Ὡς: δῆθεν ἀπόῤῥητα φράσειν εἰδόσιν,

Καρποῦ τε τοῦ πνεύματας ἠξιωμένοις.
2120 Καὶ τῶν δ᾽ ἀλιτήριος εἴξας τοῖς λόγοις

"Avaveot χάχιστα τὴν ἐσδεαμένην

"Ex συνοδιχῆς &togástuc πλάνην,

Καὶ πνεῖ σφοδρόν τι xal Jsóyzexov τάλας,

Κατ᾽ ὀρθοδόξων εὐσεδῶν Χριστοῦ φίλων *
2135 Kal ποιμενάρχην τὸν σοφὸν Νιχηφόρον.

Τὸν δύγμ᾽ ἀνατρέποντα τὸ βδελυχτέον

A missis tyranno diguitatis iusiguibis ;

ipseque secedens, fit atratus monachus.
LEO ARMENIUS AN. VII,

Sic iste quidem sceptrum occupavit,

tcx vus leo, nova bellua ex Aruenia,

alter llieroboam, vere novellus

pessimus famulus et fugitivus

a Salomone domino suo rege

deticiens structis instiper insidiis ;

imo rebellans, paransque auimo

scelestum bellum nedunt apectasiam :

suhdolus homo, iracundus, fallas,

eonfovens iram a4 obsulendum. fncinus,

ad consumendun: quos odio haberet,

p urüx vultu, adducto tristis supercilio,
infldis moribus, varius chansNeon,
noxium pioram cetui porteatum,
gravis culparum levium puuitor, ^
mazime siquis Christi typus coleret,
In pugnis tamen animosus audax,
promptus, actrosus, mavoriius affatim,
rei quoque publie regendz prudens.
Hic armis sumptis contra Massos Barbaros,
qui Romanas terras incurgabant,
trophaum insigue post victoriam siruxit,
spoliis opimis, ut aiunt, relais.

Justi praterea legumqne custos
publicam rem przeclare dirigeliat ;
neque venales pretio prefectaras

C vel militares obtulit ducatus ;

neque civiles ilem aagietraius

viris commisit muneri ineptis ;

sed cum ratione rectoque judicio

officia attribuil et procurationes.
Taptores autein legibus coercuit :

nam et uxorem viri pauperrimi

cum summas quidam sibi vindicasset,
quoniam przfectus liaud admissis precibus
tam scelestuim faciaue non. vindicaverat ;
ipse imperator puniit rapzorem,
prafectim aute.n officio spoliavit.

Atque in bis quidem laude dignus Leo.
Sed euim odio sanctarum imaginum

οὐ θεῖς excessit maliiiie lünitem.

D Quippe huuc errorem valde aumplecteb.tur,

iu quem inciderat fuco deceptus

a pseudo monachis impiis impostoribus
qui sibi in. saeris aderant cousiliarii,

ceu nempe eventuum arcanorun conscii,
ei sancli Spiritus munere exornati,
Quamobrem horum instinctus sermuniius
impius princeps pessime resuscitat
syuodico exstiuctam decreto hseresiu,
gravem leonimamque iram spirane
adversus el orthodoxos pios Christopfilous z
et archiprzesulem doctum Nicephorum,
qni abominando dogmaU resisteliat,

(99) lta codex ; cuius vocabuli nouonem ab aliis discere studet,
