101 ἘΓΠᾺ ΒΗ ΟΠΒΟΧΟΟΒΑΓΠῚ 101

quoniodo gens Mossorum 24 fidem venerit, Α

Femína apprime nobilis ex Bulgaris
natura soror principis Meesorum
Constantinopolim captiva ducta est.

llc autem. degens regio in palatio

8d salutare lavacrum accessit

edocta Christianorum religionem
simulque litteris Grecis erudita.

Iiwc deinde dimissa, rogante fratre,

atque ad hunc reversa, Cliristianos, ul yar «val,
omui verborum magnificabat honore :
atque ut baptismatis gratiam reciperet,
fratrem egregiis hortahatur monitis :

sed is loquentem imuiota mente audielat,
Verumtamen cam Bulgaros corripuigset

pestis, nullumque adesset remedium mali, B

nsi Deus fieret sumi exitii aversor,
Chiistiang princeps femine preci annuens
agnovit Dei virtutem insuperabilem,

sibique miiti postulavit episcopum :

a quo superveniente initiatur rite,

et lavacrum recipit incorruptienis.

Οὐ id Bulgaricus efferatus populus
principem suum molitus est occidere ἃ

sed enim fretus validis crucis armis

relelles conseria princeps pugna domuit.
Tunc onines vera pariter fide imbuti

diui !ibentes baptisina receperuut.,

Igitur quoad praefuit imperio

reginarum gloría Theodora,

Romaus res feliciter «e habebant :

sed postquam summa cessit potentia in filu »,
sus deque permisceri cceperunt omnia.
Pecuniz opumque Michael acervos

totis, ut aiunt, plaustris effundchat,
comissans, potans, inter palpones graecans.
Hem etiam platanum affabre ex auro factum
duosque gryplios et leones totidem,

stque aliam plurimam variam suppelíec:ilein
quz dignitati regia ornamento erat,

stulte couflavit ut pecunia fieret.

Res Michael, quoniam ex proprio genere
ion sup petebat regni successor liaeres
fiomanorum regem Basilium creat, ,

e.

«ique nuptiis copulat Eudociam o

loceris filiam, concubinam suam.

Patria Basilii Macedonia fuit,

ubi ex obscuris natus est parentibus,

qui manu propria agrum excolebant :

vir fortis, dester, viribus priepollens,
setate florida, bete comatus, blandus,

et bono animo et mente constanti praeditis,
Huic multa iuperium portenderunt

signa jom inde a teneris unguiculis,

*x quibus dicam carmine pauca admodum.
4Esiivo tempore radiis sub solaribus
dormienti, uti mos est tusticorum liberic,
advolans aquia (mirum prodigium !)
uinbram expansis alis puero przbuit,

Εἰς πίστιν ἔχεν c02:67, ΔΙυσῶν Eüvoz.

Γυνή τις ὄντως εὐγενὴς ἐκ Βουλγόριο"",

Ὅμαιμος οὖσα τοῦ Μυσῶν ἀρχηγέτον,
$470 Ἤχθη δορυάλωτος εἰς Κωνσταντίνου,

"H γ᾽ ἐνδιατρέθδουσα τοῖς kvaxvápo:;,

Βαπτίσματι πρόσεισι τῷ σωτηρίῳ,

71^ Χριστιανῶν ἐχδιδαχθεῖσα σέδας,

Καὶ γνῶτιν ἔσχε γραμμάτων ᾿Ἐλληνίων.

9115 Αὕτη λυθεῖσα παρακλήσει συγγόνου
Kai τῷδ᾽ ὀφθεῖσα. Χριστιανοὺς, ὡς δεον,
Ὑπῆρχε θαυμάζουσα σεμνύνουσά τε,
Καὶ τόνδε βαπτίσματος ἔνθεον χάριν
ἔπειθε λαδεῖν ταῖς xaXat; συμθουλίχις

2i) Ὃ δ᾽ ἣν τέως ἄτεγχτος οὐδ᾽ εἴκων λόγοις.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπεισέφρησε λοιμὸς βουλγάροις.
Οὐκ ἦν δὲ λύσις οὐδὲ φυγὴ τῆς νόσου"

Θεὸς δὲ λυτὴρ (onto λοιμοῦ παμφάγου,
Προσσχὼν γυναικὸς ταῖς λιταῖς χριστωνύμον.

9135 Ἔγνω Θεοῦ δύναμιν ἄμαχον τέως,

Καί οἱ σταλῆναι ποιμενάρχην ἠξίου"
Παρ᾽ οὗ σταλέντος καὶ μνεῖται κατ᾽ ἔτοζ,
Καὶ λαμθάνει βάπτισμα τῆς ἀφθαρσίας"
υὖ χάριν ἔθνος ἐχμανὲν τὸ Βουλγάρων

2499 '᾿Αρχηγέτην σφῶν ἀνελεῖν τόνδ᾽ ἢ ξίουν"
ἀ"λᾷά πεποιθὼς σταυρικῇ παντευχίαᾳ
“Ἤττησεν αὐτοὺς συμπλαχεὶς κατὰ xpázo;,
Καὶ τόνδε πάντες εὐσεθοῦσι τὸν τρόπον
άπτισμα θεῖον προφρόνως δεδεγμένονς

9495 “Ἕως μὲν oTi ἐγχρατὴς αὐταρχίας
Ἢ Θεοδωρώνυμος ἀνασσῶν κλιος
Κ᾽ εἶχε τὰ πράγματα τῇ Ῥωμαΐδι'
Ἐπεὶ δ᾽ ὑπεξίστατο πλ'δὶ τοῦ xpdzoo ",
"Azavtz πεπλήρωτο τῆς ἀκοσμίας,

2500 Σωροὺς Μιχαὴλ χρημάτων καὶ πραγμάτων
"(faute ἁμάξαις ἐκχενοῦντος ἀφρόνως
ώμοις, μέθαις, κόλαξιν, ἔργοις ἀτόποις.
Ὃς kx χρυσοῦ πλάτανο εὖ elpyaoguéurv
Γρύπας τε διττοὺς καὶ Xéovtag αὖ τόσους

$3563 Εἰδη te πλεῖστα παντοδαπῶν κοσμίων
ἙΠς κόσμον, εἰς ἔχπληξιν ὄντα τοῦ χράτους
Χωνείᾳ παρέδωκεν ἐξ ἐμπληξίας.

“Λναξ Μιχαὴλ οὐκ ἔχων $6 ὀσφύος
Κληροῦχον ἀρχῆς καὶ διάδηχον κράτους,

2510 ΓΆναχεα Βασίλειον Αὐτόνων στέφει,
Συζεύξας αὑτῷ πρὸς γάμου χοινωνίαν
Αὐτοῦ καλλαχὴν Ἴγχερος Εὐδοκίαν.
Χώρας δ᾽ ὁ Βασίλειος ἐξέφυ πάλαι
Μαχεδυνίας ἐξ ἀσήμων πατέρων

2518 Αὐτουργίᾳ τὸ χρωμένων γεωρνίᾳ,
ἸἸσχυρὸς ἀνὴρ, δεξιὸς, ῥωμαλέος,
Εὐῆλιξ, ἡδῶν, εὐπρόλιτος, δασύθριξ,
VY'oyhv ἀγαθὸς, τὰς φρένας ἐῤῥωμένος"
Ὦ πόλλ᾽ ἐμνᾶτο σύμθολα κραταρχίαν

9520 Εὐθὺς ἀπ᾿ αὐτὴς παιδικῆς ἡλικίας
"Ag! ὧν βράχιστα σημανῶ στιχουργίᾳ.
Θέρους βρεφιχῶς τῷδ᾽ ὑπ' ἀκτῖνα πᾶλσοι
Ὑπνοῦντι, χαθὰ γηπόνων E00; t£xvot ,
Ἐπικαταπτὰς ἀετὸς θαῦμα ξένον

2523 Σκιὰν ἀνεὶς πτέρυγας ἕδρα τῷ Éptocc
