33
Σφοδρὸς ξιώχτης ὀρθοδοξούντων λάχους
ἯΙν χαὶ κολαστὴς δυσμενὴ:, φρικαλέος"

530 ᾿Αρχιθύτας μὲν ποιμένας διδασκάλους

- Ποίμνης ἐλαύνων καὶ τιθέϊς ποῤῥωτάτω

Καὶ ποιχίλαις σφᾶς ἐχτρίδων βασάνοις "
Θεοῦ δὲ θύτας χωλύων θείων δόμων
Eipxsal; ἐναπέκλειε δεσμωτηρίοις *

$55 "Ἄλλους δὲ βυθῷ καὶ πυρὶ θαλαττίῳ
Σὺν πυριφλέχτῳ vtt κατεπυρπόλει "
Ἔστεργε δ᾽ ὡς μάλιστα μύστας "Apttou,
Καὶ τοῦδε τοῖς δόγμασιν ἀπρὶξ ἐμμένων
Ἐχχχησίας ἔνειμεν αὐτοῦ; τὰς ὅλας,

540 Σφῶν ὀρθοδόξου; ἐχδαλὼν κακοτρόπως.
Σκυθῶν δὲ Θράκης καταδῃούντων ὄρους
Καὶ πάντα δρώντων Σχυθικὴν ἐρημίαν,
“Αναξ ἐπεστράτευσε τοῖσδε Βαρθάροις,

Καὶ συμπλακεὶς ἥττητο δυσχλεῶς Σχύθαις *

δέ5 Τὸν Ex ξίφους φεύγων δὲ θάνατον τάλας
᾿Αλχυρμιᾷ πον συρφετώδει προστρέχει,
Κάκεῖϊ τροφὴ γένοιτο πυρὴς παμφάγον,
Σχυθῶν ἀναψάντων γε χώμης οἰκίας "
Κατῆρξεν οὗτος πρὸς τρισὶ δέχα χρόνους,
580 Βαρὺς χολασϑῆς ὀρθοδοξούντων λάχους, ἡ
Θερμὸς ὃ ἐραστὴς καὶ πρόμαχος 'Apclov.
TPATIANOZ EN ΡΩΜΉΗ.
Οὕτω φθαρέντος Οὐάλεντος ἀθλίως
Ὃ Γρατιανὸς σὺν κασιγνήτῳ φίλῳ
Πάσης κατῆρξαν Ἕ πέρα; xal τῆς "Eo.
B65 Κράτο; μὲν εἶχε Γρατιανὸς πατρόθεν"
Ἢ δ' αὖ στρατιὰ τοῦ πατρὸς τεθνηχότος,
Καὶ μὴ παρόντος Γρατιανοῦ τῷ μόρῳ,
ῬἈνεῖπεν Οὐαλεντινιανὸν νέον,
Καὶ σύγγονος δέδεχτο τὴν χοινωνίαν *
560 Ζηλῶ» βασιλεὺς Γρατιανὸς πατ ἐρα
Εἰς εὐσέδειαν, ὀρθότητα δογμάτων,
Αἰτοῦντε θείῳ τῷ Βάλεντι συμμάχοις
: Οὐχοῦν παρέσχεν ἐξιόντι πρὸς Σχύθας,

Οὐ συμμαχεῖν δεῖ τοῖς ἐχθροῖς θεοῦ, φράσας *

B65 Καὶ ποιμένας δ᾽ αὖ ἐνθέους διδασκάλου:
Πρὸς Οὐάλεντος ποιμνίων ἐξωσμένους
Τῆς εὐσεδείας ὀρθοδοξίας χάριν,
Αὖθις ἐπανήγαγε ταῖς Ἐχχλησίαις *
Λεηλατούντων τῶν Σχυθῶν δ᾽ ἔτι Θράχην,
570 Καὶ τῆσδε πάντας ἐξερημούντων ὄρους,
Καὶ τὰ πέριξ ὅπαντα χατεφθαρκότων,
“Ατ᾽ ἀκαθέχκτων τῇ νίχῃ δεδειγμένων,
Μεταχαλεῖται Γρατιανὸς αὐτάναξ
ΔΛαμπρὸν Θεοδότιον ἐξ ᾿Ισπκανίας,
51δ "Ανδρα ἀρεϊκὸν, γεννάδα, βουληφόρον,
Τῇ δ᾽ εὐσεδείᾳ μᾶλλον ὡφαϊσμένον “᾿
*6v καὶ στρατηγὸν ἀποφήνας ταγμάτων
Μετὰ στρατιᾶς ἱκανῆς ῥωμαλέας
Κατὰ Σκυθῶν κέπομφε τοῦτον βαρδάρι»" "
580 Ὃς συμδαλὼν ἥττησε τοὺς ἀντιπάλους
Τρεψάμενο: σφᾶς ἐν, μάχῃ κατὰ κράτος,
καὶ πάντας ἄρδην καραδοὺς μιχροῦ ξίφει»
Ἔπειτ᾽ ἀφεικὼς στρατιὰν αὐτοῦ μένειν,
Πρὸς Γρατιανὸν αὐτεπάγγελτος φθάσας
535 Ἐν Πανονίᾳ διάγοννα τῷ τότε,

CESARES,

A partis orthodoxe persecutor vehoment
sevusque tortor erat et horribilis.
Pastores quidem pracipuos οἱ magistros
gregibus suís pulsos et procul ablegatos
variis preterea penis excruciahbat :
ium et Dei sacerdotes sserís sedibus
prohibitos, aretis detinebat viaculis:
alios aquis praefocabat, medioque mari
€ombusta nave flanimis exsiingucbat.

Arii vero asseclas impense colens,

,atque ejus dogmatibus mordicus adbyerens,
ecclesias ipsis cunctas regendas dedit,
ejectis lude per scelas orthodoxis.

Deinde Gothis Thraciam populantibus

et vastitatem Seythieam efficientibus,

imperator Barbaros belio aggressus

pizelio infelici vincitur a Gothis ;

dumque miser fatum a gladio imminens

fugit, ae vili se paleario abdit,

101 flammarum esca fit edacium,

dum Gothi nem subjiciunt pagi domibus.

Hic annis ferme tredecim imperavit,

gravis ortbodox: caroifex Ecclesiz,

fervidüs Arii amator et defensor.
GRATIANUS ROMAE.

Sic pereunte misere Valente,

cepit Gratianus cum germano fratre

Eoi orbis Occiduique Imperium.

Gratianus quidem a patre rex fuerat dictus;

C verumtamen exercitus, defuncto patre,

quouiam Gratianus funeri non intererat,
Valentinianum juniorem acclamavit,
admisitque frater regni commanionem.
Gratianus porro (msar paternze zemulus
pietatis ac dogmaticae rectitudinis,
Valenti patruo auxilia postulanti,
dum Gothis arina inferret, nou submisit ;
non oportere auxiliari hostibus Dei dicená.
Tum etiam sacros prasules doctores,
quos Valens ab ovilibus pepulerat
ob orthodoxis fidei pium dogma,
rursus quemque auis Ecclesiis reddidit.
Dein Gothis Thraciam adhuc infestautibus,
ejects incolis faeta solitudine,

D agris late cunctis pessum datis,
cum hostes nulla comprimi vi jam possent,
Gratianus imperator advocavit
splendidum ex Hispania Thoedgsium,
virum wartialem, strenuum, consillosum,
pietate autem. maxime conspicuum, .
quem supremuim armerue elcctum ducem
cum ingenti exercitu ac fortissimo
adversus Gothos barbaros expedivit,
19 autein przlio inito victor fuit,
Gothis vi summa armorum profligatis,
gladioque propemodum cunctis cassis.
Mox ibi dereticto in castris milite,
ad Gratianum ipsemet nuutius advolat
in Pansenia tuac tempori« diversantem,

34
