0] C/ESARES,

102

MIXAHA Ὁ YIOE ΘΕΟΦΊΛΟΥ ΣΥΝ ΤῊ MHTPII A MICHAEL TREOPITILI FILIUS CUM TIIEODCRA

6E030PA ΚΑΙ AYGIZ ΜΌΝΟΣ, OMOY ET. KE.

Εἶτα xpavápyet τοῦ χράτους Θεοδώρα
Σὺν παιδὶ βραδεύουσα γαλήνης δόσιν"
"He πρῶτον ἔργον κατάγειν τοὺς φυγάδας
9490 Τούς τ᾽ ἐν φυλακαῖς ἐχλύειν χαθειργμένου:,
Νεῖμαί τε παῦλαν τοῦ διωγμοῦ χαθάπαξ'
Μετὰ δ᾽ ἀναστήλωσιν ἔσπευδε δρᾶσαι
Τῶν ἱερῶν τε προσχυνητῶν εἰχόνων.
Εἶτα κατάγει τοῦ θρόνου Ἰωάννην,
9135 ᾿Αντεισάγει δὲ Μεθόδιον ἀξίως,
Οὗ προστατοῦντο; ὀρθοδόξων τοῦ στίφους
Καθίδρυσις γένοιτο σεπτῶν εἰχόνων,
Εἰς τοὐμφανές τε προκύνησι; τοῖς ὅλοις.
Τόθ᾽ ἢ β:σιλὶς ποιμεναρχῶν πληθύος,
4450 Πρὸς δ᾽ αὖ λογάδων ἐνθέων μονοτρόκων
Δεῖται λιπαρῶς τοῦ ξυνευνέτου χάριν *
*0; ἂν ὑπ᾽ αὐτοῖς διαλλακταῖς, εὐχέταις
θεὸς βασιλεῖ Θεοφίλῳ πταισμάτων
Καὶ χριστομάχου τῆς πλάνης λύσιν νέμοι
2,35 Συγγνωμονήσας ὡς συμπαθὴς Δεσπότης.
Καὶ τῶνδε προσσχὼν ταῖς λιταῖς εὐξαμένων,
Οἷα Θεὸς φίλοιχτος, εὔσπλαχνος φύσει,
Ὥς πρὶν Μανασεῆν ἀξιοῖ σωτηρίας (38).
Ὁ δ᾽ ἐνδίκως ἔκπτωσιν ὑποστὰς θρόν ν
9450 Γόης "Iavzne ἐν μονῇ mov διάγων
Χρίστου τε μητρὸ; τοῦδε λαδὼν εἰκύνας
“Ὅμματ᾽ ἀπεμεύρωσε τῶνδ᾽ ὁ μαινόλης"
“Ὅπερ μαθοῦσα βασιλὶς τρισολδία
Zirou φλεχθεῖτα τῷ πυρὶ τὴν καρδίαν
2.45 Τοῦδ᾽ ἐχχοπῆναι τὰ; κόρας τῶν ὀμμάτων
Εἰς ἔχτισιν ἔνδικον εὐθὺς ἠξίου.
"Opa δ᾽ ἀνείρχθη ταῖς τινῶν συμδουλίαις"
Πλὴν πέμψας ἠκίσατο τοῦτον σχυτάλῃ
Πληγαῖς μακραῖς κόψασα τοῦδε σαρχίον.
9450 Ταύτης κρατούσης Βουλγάρων ἀρχηγέτης
Μαθὼν γυναικὶ σὺν ἀπαλῷ τεχνίῳ
Τὴν Ῥωμαϊκὴν ἢγμένην αὐταρχίαν,
Σπονδῶν δράσειν σύγχυσιν ἱπείλει μέγα
“ἃς εἶχε συνθεὶς ἄναχτι τῶν Αὐσόνων,
9155 Kat καταδραμεῖν τοὺς ὄρους '’Ρωμαῖδος "
Πρὺς τόνδε, φάναι τὴν βαπίλισσαν λόγο;"
θεῷ δὲ χἀγὼ συντρίδοντι τὰς μάχας
Θαῤῥοῦσα πάντως ἀντιτάξομαί γέ σοι"
Κἂν μὲν νιχήσω σὺν Θεῷ μαχουμένη,
921609 Μέγαν ὀφλήσεις τὸν χατάγελων ὅλοις"
Εἰ δ᾽ αὖ νικήσεις οὗ τὸ νῖχός cot μέγα
Τυναῖχα νικήσαντι θήλιεαν φύσιν
Ὥς οὖν τάδ᾽ ἀπήγγελτο μυσαφχηγέτῃ
Ὑφῆχεν ὁρμῆς τὴν ὀφρὺν κατασπάσας,
21:5 ᾿Ανανεοῖ τε τὴν πρὶν εἰρήνην πάλιν.
᾿Αλλὰ καλὸν πῶς πόθεν λόγῳ φράσαι

58] Hunc inerito recenset inter Graecorum erro-
ves Allatias in trsciatw De lib. Eccl. Griecor, p. 117
S9. citatque falsas sententiz: auctores synaxarium,
Nicephorum , Zonaram, Constautinam. Manassem ,
Genunadium, aliosque anony«nos ; quibus nunc acce-
dit Ephranivs. l'erniciosum errorem ego ipse nuper
t*futavi in adnotationibus ad oraiioneim Blemmy.te

MATRE, RURSUSQUE SOLUS. SUMMA ANNO
RUM XXV.
Postea cum filio regnat Theodora
qua pacis reddidit imperio donum.
In primis enim exsules reduxit,
qu'que tenebantur vinculis emisit liberos,
persecutionis cursum omuino inhibeus,
Mox properavit cultui proponete
s3cras ac venerabiles imagines.
Deinde ejecio de sede Joanne
illi Methodium digne substituit,
quo przsidente orthodoxis partibus,
augustarum imaginum fleret restitutio,
easque publice populus adoraret.

B Tunc imperatrix episcoporum cctum

nec non sapientium hieromonachorum,
enixis precibus pro defuncto conjuge
oravit, ipsis ut intercedentibus

Deus augusto Theopliilo culparum
eitvrísque hzretici veniam concederet
wisericordia flexus ceu mitis dominus.
Horum reapse precibus aures przel.ens
Theophilum misericors clemensque Deus
ceu quondam Manassem salute dignatus est.
Interim is qui sede merito exciderat
planus Joaunes in monasterio degens
Chris Maitrisque ejus imaginibus

forte deprebensis oculos furiosus eruit,
Quo audito scelere inclyta regina

zeli vicissim flammis cor perusta

impio pupillas excuti oculurum

justo talione protinus imperavit.

Verum quorumdam prohibita consiliis,
mittens armatos scuiica ministros,
multis verberibus corpus illi contudit,
Fac imperante, Dulgarorum dominus
sudiens mulieri teneroque puero

Romani imperii regimen commissum,
magnopere minabatur se abrupturum
federa que sibi cum Caesare intercedebant,
et Romanos fiues incursaturum.

Tunc huic reginam sic rescripsisse aiunt ;
Equidem cum Deo praliorum arbitro

D prorsus aperto marte resistam tibi.

Quod si, favente Dco, superior fuero,

tu quidem orbi cuncto risui eris;

sin contra viceris, laus tua levideusis erít
victoriam de muliere retulisse.

Hec ubi relata sunt Moesorum duci,

is suum impetum superbiamque fregit,
piisque veteris renovavit fuedera,

Sed est praeclarum veibis jam referre

a me editam in Vaticonz collectionis secundo vo!t-
mine, Est autem hoc in loco incptum Manassis
exemplum, viventis scilicet hominis iu terreno car-
cere , comparatio cum anima corpore soluta infer-
nisque poenis, quas Eroargelium wcternas esse affir-
mat, addicta,
