ἐγ! C ESARES, 98

Ἧ φησι Χριστὸς ἐν λόγοις Εὐαγγέλοις.
Ταῦτ᾽ ἄρα πλείστους ἐνθέως tvbprapévoo:
Καὶ χριστομάχον τοῦδ᾽ ἐλέγξαντα; πλάνην
2505 Μόρῳ παραδοὺς μάρτυρας ἀπειργάχει"
Λλλοι δ᾽ ἐναπέμειναν ἀλεῖπται βίῳ,
Οἷς Μεθόδιο; συνάριθμος τνγχάνέν
Καὶ Θεοφάνης σωφρόνως στιγματίας,
Kat ζωγράφος Λάζαρος καυθεὶς τὰς χέρας,
2310 Αἷς εὐχερῶ; ἔγραφεν εἰκόνας πάλιν.
Θεύφιλος σχεῖν σύζυγον βίου θέλων
Κοινώνδν ἅμα τοῦ κράτους καὶ τοῦ λέχου ;,
Χορὸν συνῖξε παρθένων πολλαχόθεν
Καλῶν ἁπασῶν, ὄψιν εὐπρεπεστάτιον
2518. 'E» αἴσπερ ἐξέλαμπε τῶν ἄλλων πλέον
Οἷος σελήνης πλησιφαοῦς τις χύκλος
σώματος ὥρᾷ, λαμπρότητι τοῦ γένου:;
Καὶ μαρμαρυγαῖς τῶν λόγων Εὐκασία"
Χρυσοῦν τι μῆλον ἀμέλει φέρων ἄναξ
4530 Περιπολῶν ἣν τὸν χορὸν τῶν παρθένων
Μνῇστρον σχοπῶν ξοῦναί τί τοῦτο φιλτάτῃ"
"D; οὖν θεᾶται παριὼν Eixaciav,
Μάλλους περιττοῦ θαυμάσας χόρην, Eon.
Διὰ γυναικὺς φαῦλα πάντ᾽ ἀπεῤ)ύη.
25.3 Ἢ δ᾽ ἠἡρέμ᾽ ἀντέφησεν εὐστόχως ἄγαν,
"AX. ἐχ γυναικὸς πηγάζει καὶ βελτίω"
Ὁ à' αὖ παρῆλθε θαυμάσας τὴν παρθένυν,
Καὶ δοὺς τὸ μτιλον παρθένῳ 6509059.
Χώραν ἐχούσῃ πατρίδι Παφλαγίνων,
$5 0 Πλὴν εὐπατριδῶν πατέρων κατηγμένῃ
Κοινωνὸν αὑτὴν ἄγεται χράτους, λέχον:;,
Τὴν Εἰχασίαν παραθδλέψα.., ὡς ἔφην'
Ἥ μὴ τυχοῦσα χοσμικχῆ; σκηπτουχίας:
Οὐ veagiou τε γηγενοῦς βασιλέως»
2753 [ἰλουτεῖ νοῃ τὸν παντάνακτα γυμφίον,
Καὶ βασιλείας οὐρανῶν χληρουχίαν"
Μονάσαφα b καὶ μονὴν δειμαμένη,
ἘἨσκεῖτ᾽ ἐν αὐτῇ προσλαλοῦσα ταῖς βίδλοις,
ἯΗς μεστὰ συγγράμματα χαρίτων ἔφυ.
φοῖ Ἡ δὲ βασιλὶς ἡ Θεοῦ θεία δόσις
Στέρτο.σα κρ΄ ὅδην elxóva; oc62ayía ;
Κατεῖχεν ἔνδον εὐλαδῶς χιδωτίου,
Μανίαν ἐκκλίνουσα τοῦ συνευνέτον
Ἤνπερ προτῇγε προσχυνηταῖς εἰκόνων.
2.45 Καὶ δή ποτ᾽ αὐτῆς προσχυνούση, εἰκόνων,
Αἴσχιον ἀνδράριον αὐτοῦ θερσέτου
Παράφορον voov καὶ παραχοχομμένυν,
᾿Αναχτόροις ἄθνεμα, ψυχαγωγία,
Ἤρώτ' ἐπισταν, Τί τάδ᾽ ἔστι, ὦ Μανα ;
2230 Οὕτω γὰρ ὠνόμαζΞς τὴν βασιλίδα"
Ἢ δ' ἀφελῶς εἴρηκε, Καλὰ νινία,
Ἐκεῖθεν οὖν ἔδραμε πρὸς βασιλέα
Ἔλχεϊνό τ᾽ ἀνθρώπιον ὡς εἴθιστό οἱ.
Ὃ δ᾽ ἤροτο ἐξ ὅτου πέρ ἔχειν χαὶ πιθεν"
95:3 Τόδ᾽ ἐχμάνας ἔφησεν ἥκειν ἐνθάδε,
Kal 1,vó: καλὰ προυσχεχτησύα: νινια,
Συνεὶς βασιλεὺς εἰκόνας τὰ νινία,
Θυμοῦ πνέων ἄπεισι πρὸς βασιλίδα
Ναὶ λοιδορεῖται χαὶ χαθικνεῖταε λόγοις.
&260 Ἢ δ᾽ ἣν σοφιστὴν ἀπατῶσα χαλίας,

A ut ait Cristus ἐδ sermone erangelíeo.

Sic ergo plurimos decertantes fortiter,
scelestamque hujus arguentes hxeresin ,
morte danmuatos efficiebat martyres.
Aliquot tamen martyrii hortatores
snpervixerunt, in quibas Methodius,
Theophanesque honesto compunctus sti mate ,
et pictor Lazarus qui perustis manibns,
belle tamen rursus pingebat imagines.
Jam Theophilus appetens viue sociant "
imperii simul torique participer,
«liorum undecumque collegit vitglnum,
quarum etsi nulla non erat formosissimá
inter lias tamen magis emicsbat,

qualis est lunze cuniulatus orbis ,
venusto corporc ei generis splendore
sermonisque etiam dignitate fcasia,
Aureum ergo pomum inatü gerens
elorum virgineum rex eiretinibat,

ut hunc. gratissiure datet arrfiabouént.
Ut autem vidft im tratsita leasistn,
formam eximiam mirams puelle, at:
Cuneia obvenerunt. mat per miullerem.
lla submisse, sed pridenter aditodora ,
Atqiti ex muliere meliora matiant, oit,
Rex admiratus vitginéch, prxictilt;
pomoque tradito virgini Tlreodoete
patriam quidem babenti Paptilsgorium ,
$ed de patriciis genie parenilbus,

C hanc simul imperii torique participem

fecit, praeterita, ut jam dixi, lcusia :
quz ubi mundaguin non. est addpia sceptrum,
terrenique regis nuptiis excidit,
spiritalem et omnium Regen sponsum
Iu.rata est ei «astestis reghi sortent.
Mouíialis enim condito totasterlo ,

in boc se exercuit litteris dana opetu n;
ejusque exstant pleni lepote libri,

At imperatrix, inclytum Dei donum,
Sacras imagines clántulum coletis,
servabat revereuter iu arca conditas
insanum odium conjugis :declisats, -

quo cultores imaginum prosequebatur,
Cumque illa aliquando Π:8 ipsas coleret,

D homuncio quidam Thérs:te deformiot

dementi mente prsedites et insipiens,

reyii palatii ludicrum lidibrium,

rogavit adsians : Quid het sem, o Maura 7?
hoc euim nomine regindnt appellabat,

]ila pure respoudit, Sunt polcirz pupe.
Protinus ad regen illinc etrsu coticito
homuncio ille venit prü more 860.

Rex sciscitatur usdénain ipse veníal ;
vesanus illinc sese rediro ait,

et reglnam possidere pulehras pupas. -
Rex pupas intelligens esse luagines ,

ira iuflainu.atus pergit ad reginam,

eamque objurgat compellans verbs a5; crig.
J,.sa cavillatorem dceipians improbum,
