^"

9 ͵
490 Ὑπῆρχεν οὗτος εὐχερῇς μὲν «5$ τρόπον,
Καὶ eáymsy εὑρίπιστῃς ἀνέμου πέδον,
Πειθένιός τε τοῖς ἀρειομανίταις,
“Ενδον δὲ τὸν νοῦν εἰς σέδας ἐῤῥωμένος "
Κράτωρ ἀριφϑεὺς καὶ μαχητὴς γεννάδας,
425 ἨἩδὺς, προσηνὴς, εὐμενὶς ὑπηχύοις,
Hegel τε τὴν δίᾳιταν ἐγχρατὴς ἄγαν
Καὶ σωφρονιχὸς, καὶ καθῶν αὐτοχῤάπορ,
Καὶ τὰς κρίσεις ὧν ἐχφέρων κατὰ νόμους,
Διχαιοφύνης δ᾽ οὐδαμῶς ὑπεχφρέχων,
430 ᾿Αρχαιρεσιάζων τε καθάπερ δέον,
Τὰς ἀξίας τε προσνέμων τοῖς ἀξίοις
Καὶ πάντα ποιῶν δὺν λόγῳ νὰ τοῦ κράτους "
693 συναριθμῶν οὐδένα γερουσίψ,
"0s οὗ μετέσχε τῶν φοφὼν παιδενμάτων,
A55 Μὴ δ' αὖ λέγειν ἤσχητο καὶ χαλῶς γράφειν
Καταληγάδηγ εἴτο ῥυθμῷ χφὶ μέτρῳ,
Παιδεύφεως ἔμπειρος, ἑρμοῦ «' αὖ φίλος"
ἤλνακτι τῷδ᾽ Ἰουλιανὸς μφινόλῃδ
Ἐπιφνεὶς ἥρπαφα «ἣν κραταρχίαν ἡ
416 Káx νοῦδε μαχρῇ σναχεθεὶς ἀγωνίφ
Καὶ διακαεῖ πυρετῷ φθισιδρόφῳ
Ἐν Μόφου κρήνφις τὴν βίον χατασερέφει,
Xov μέλαιναν ἐκπιύσας ἐξ ἐγχάτων "

JOYAIANOZO ΠΑΡΑΒΆΤΗΣ ET. D' Οὐ, ETEPOI AE
ΦΑΣΙΝ ET. I*,
Εἶνα καθάρῶς ávabainvucat χράτωρ
δι Ἰουλιανῦς χριστομάχος μαινόλης, -
"Ὅστις ἀφποσεὰ: Δεσπότου σεδωκχϑτος,
Ka: Χρι»τιανῶν πίττεως σωτηρίου ἢ
Τῇ δαιμένων, φεῦ ! ἀπάτῃ προσεῤῥύη,
Τὰ Χριαοιανῶν φαυλίσας bx καρδίας *
450 Καὶ κατὰ Χρισνοῦ παρατάττεται τάλας,
Καὶ τοῦδε κλῆσιν ἐχκοδὼν θέσθαι θέλει
Ka: λοιπὸν οἴαις ἀδέτριψεν «lxfacg
Καὶ πανιοδαπεῖς, ποικίλαις σι ρωρίαις
᾿Ανεισταποῦντας εὐσεδῶς Χριφτωνύμους,
Καὶ τῶνδ᾽ 6sov; ἔδειξε μάρτυρας πάλιν
Αἴματος ἄχρι καρτερῶ: ἡνδρισμένους,
Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν γρωμένοιξ συμμετρίᾳ *
Κατὰ δὲ Περσῶν ἐκατρατεύδας θβαρδάρων
Μετὰ στρατιᾶς μυρίας ῥωμαλέας,
Καὶ μὴ διαθεὶς ὡς δέοι τὰ τῆς μάχην,
Ἐκεῖσε χατέστρεψεν ἀθλίως βίον,
Βληθεὶς “παρά τοῦ χαιρίαν tv τῇ μάχῃ,᾿
Εἴτ' Αὐσόνων ἢ Βαρδάρων ἀντιπάλων,
*H χειρὸς ἄλλης πανσθενοῦς οὐρανόθεν,
Ἡνίζα φασὶν αἵματος καταῤῥύτου
Ivo; νυγείσης χειρὶ προσδεδεγμένον
Εἰς ἀέρα χέοντα, ταῦτ᾽ ἐπιλέγειν, -
Ναζωραῦῖε, πλέσθητι" φεῦ vc μανίας ἴ
ΙΟΒΙ͂ΔΝΟΣ MHNAZ H', ΟἹ AE ET, A'.

Τούτου χαταστρέψαντος, ὡς ἔφην, βίον
410 Δυσὶ συραννήσαντος ἄσσθῶς χρόνοις,

Wágo στρατιᾶ: προσρίτιον γερουσίας

"Iob; χιλίαρχος ὧν «áte,

*Avho ἀγαθὺς εὐσεδὴς Χριστοῦ λάτρις

C/ESARES,

Δ Erst Constantius guapte ingenii levia,

prorsus versatilis ceu. pulvis wonto expositus
seque ab Arii studiogis sinebat duri ,
quanqnem ipse animum ortbodoxzum gerecet *
princeps egregius, strangus bellator,
blandus, affabiis, benevolus erga subditos.
Wdem eibi potnsque temperantiseitous,
continens, ani: cupiditatum dominus,
dicere jus ex legum norma solius,

neque a justitia latum unguem discedens;
tum et magistrats pro meritis eligant,
diguis hominibus dignitates largiens,

esuncta demum in imperio sapienter «orens.
Neque in sensum quempiam ugquam legit,
nisl doctis imbutum dügciplinia,

et qui recie dicere beseque eeribere,

seu pross oratione posset seu ryllhimo et metro j
nuuritus ipse litteris usarumqne alymuus,
Hunc conira regem lymplaticus Julianus
consurgens, lateacisio imperium rapuit.
Winc animi marore diuturno captus
Copstanjius ac letbalis ardore febris,

sd Mopsi fontes vite apatium clausit,

atram rejestmus bilem de visceribus.

JULIANUS APOSTATA AN. It, MEN&. Vi; YEL,
UT ALIUAIUNT, AN. lif,

Exin absque zmnulo imperator est bubitus

christomachus Julianus et fariosus ;

qui a Rege Servstore suo defecit,

Christisnorumque fidem salutarem

cum dzmonum, hes ! fraudibus commutavit,

s»xcrumque dogma contemptim corde respeit.

Tum contra Christum bellam hie wisor movet

hujusque nomen exterminare nilitur.

' Proinde quot cruciatibus quotque pain,

quarum diversas formag viz fasi licet,
Christicolarum attriverit constantiam piam,
martyrum quaotam ninerum effecerit,

qui usque ad sspguineu restiteruat,
e'udioso mihi brevitatis non licet dicere,
Deinde Persas Barbaros bella appetens,
copiis instructis innameris fortissimis,

re nihilominus bellica mala gesta,

p amisit ilio vitam infeliciter,

incerto auctore graviter iw pralio ictua,
seu fuit ille Romanus sou hostis Barbarus,
seu coblestis sliqua validior masus,
Tunc Julianum aiunt meüauteu cangniuem
suffosso e latere many cava exceptum
dispersisse per aerem bis verbis additis :
N»zarene, sitlin exple. (Mem vesaniam ! )
JOVIANUB MENS. Vill ; SEU, UT ALR AIUNT,
“ΑΝ,
Juliano, sicut dixi, víta orbato
postsceleratam biemniltyragnideu, '
suffragio optimatium castregais φοραί
Jovianus per id tempus teibunea militum,
vir bonus atque Christi pius famulus
