$5 EPHK.EMIE. CHRONOGRAPIIT

eia ut occupetis, oro vos, amici,
ducUsque uxoribus pignora procreetís.
Tempore ex illo Iamaelis populus
forti:er insulam ejusque arces tent.

TIEOPHILUS MICHAELIS FILIUS AN. MI.

Mortali Michael vita discedeus
imperium filio tradidit Thephil^ ;
qui religioue a pueris imbutus prava
paternz visus est potentie simul
hireseosque heres et suceessor :
imo copioso regioque modulo,
wt in proverbio est, patrem superans,
Vmpietatis suze ferviduimn furoren;
€ontra culiores imaginum spirans,
Ceterum juris incoreupii tenax
justarumque legnm custos erat ;
eujusce ici proferam testimonia
Illustris vir imperatricis frater,
nomine Petronas, dignitate drungarins,
adversus vicinam feminam iujarius crat,
dum exstrueudis aHius cubiculis
illius domum detrimento afficeret.
Mulier igitur regem invocavit,
qui jussit a Petrona. damnum reli i.
Hic de sua nihil remisit injustitia.
Accessit ergo ad regem mulier iterum,
contra drungarii vim exposiulns,
suamque jujuriam clamitans questa est.
Tune rex subimissis qui rem eoguoscerent,
ubi Petronam crimini affinem «civit ,
flagris in eum rite animadvertit,
et sic punitum publice ín urbe exposuit :
Ium zdificium a fundamentis subrui',
jussitque femine materiem attribui,
Insuper onerariam plenam mercibus
navem conspicatus e regia domo,
qu: nuper ἃ mercando reverss faerat ;
ut. hanc reginz conjugis esse audiit,
ipsam eum nercibus igue consumpsit ;
quia reges, inquit, haud decet mercari
nec dardanariorum vítam sequi :
sed privatorum id conditioni relinquere,
ut hinc tienda vitze copiam habeant,
Αἱ quantam justi fervidus amans erat,
tantum gravis iracundusque erat
adversus verz religionis asseclas :
saerarum etenim odio imaginum
imbutus, quicumque hie adhibebat honorem,
sanctos vitaque angelica viros praeditos ,
velut bostes, impios, abominabiles,
omni affligebat molestiarum genere,
rullam omittens sevitize speciem.
Cruciabat igitur, pellebat in exsilium,
urcbat, exco viuctos tenebat carcere,
smergebat a:juis, longis argebat poenis,
faciem compungebat (0 supplicium novuin ἢ
Qua patrans hie furiosus satanicola,
sibi videbatur rem Deo acceptam faeerc
ipsique gratum exhibere famulitium,

"Hvzsp κχατοιχίσατε συσχόντες iio,
22135 Καὶ φίλτατα κτήσεσθε γήμαντες τάχα,
"Ev. τοῦδε λοιπὸν Ἰσμαὴλ ἰσχυρὴν yévog
Νῆσον κατέσχον καὶ τὰ τῆς νήσου κράτη
ΘΕΟΦΙ͂ΛΟΣ 0 ΥἹΟΣ AYTOY ET. {0}.
Ὃ Μιχαὴλ δὲ τὸν βίον καταστρέφει
ΔΛιπὼν τὸ κράτος παιδὶ τῷ GeogDt
9250 Σέδας μὲν ob τρέφοντι χαλὸν ἔκ νέου,
᾿Αλλὰ πατρῴας δυσσεδείας καὶ χράτους.
Ὁφθέντι κληρούχῳ τε χαὶ διαδόχῳ,
Μᾶλλον δὲ πολλῷ καὶ βασιλικῷ μέτρῳ
Νικῶντι, χαθά φασι, τὸν φυτοσπόρον
9255 Τῆς δυσσεβείας διαπύρῳ μανία,
Ἣν προσχυνηταῖς ἐμπνέων ἦν εἰχόνων.
Σιάθμη δὲ δίχης ἀῤῥεποῦς πεφυχότι,
Kat τῶν νόμων φύλακι τῶν εὖ κειμένων"
Καὶ τῶνδε μαρτύριον ἃ μέλλω φράσειν "
9300 Λαμπρῶν τις ἀνὴρ σύγγονος βασιλίδος
Κλῆσιν Πετρωνᾶς, δρυυγγάριος ἀξίαν,
Ἔν γειτόνων γύναιον οἰχοῦν ἢδίχει
Τῷ τὰς διαίτας τῶν δόμων ὑψοῦν μέγα
Τῷ δωματίῳ προξενεῖν τοῦδε βλάδην"
3365 Ὃ xoi προσῆλθε βασιλεξ τούτου πέρι.
Ὁ δ' εὖ χελεύει Πετρωνᾷ λύσαι βλάδην.
"Α:λ᾽ οὗτος αὖθις ἀδ'χῶν obx ἀνίει"
Πρόσεισι γυνὴ τῷ στεφηφόρῳ πάλιν
Καταδοῶσα τῆς βίας δρουγγαρίου,

9270 Τὴν ἀδικίαν ἐχτεραγῳδεῖ σὺν γόοις "

Στείλας βασιλεὺς ἐξετάζει τὴν δίκην,
Καὶ γνοὺς Πετρωνᾶν ὑπόδικον αἰτίαις
Αἰχίξεται μάστιξιν αὐτὺν ἐννόμως,
Kat στηλιτεύει φανερῶς ἐν τῇ πόλει,

9275 Καὶ συγχατασπᾷ τὰς διαίτας ἐκ βάθρων
Καὶ τῇ γυνχικὶ τὰς ὕλας διανέμει "

Καὶ φορτίδα δὲ τῶν ἀγωγίμων πλέαν
Ἰδὼν προκύψας ἐκ βασιλείων δόμων
Ἐξ ἐμπορίας κατάρασαν ἀρτίως

923" Καὶ βασιλίδος τυγχάνειν γνοὺς φορτίδα
"Ἔμφορτον αὐτὴν τῷ πυρὶ χαταφλέγει,
Μὴ δεῖν βασιλεῖς ἐμπορεύεσθαι λέγων,
Μήτ᾽ οὖν παλιγκάπηλον ἀνύτειν βίον *
Μοΐρᾳ δ᾽ ἰδιώτιδι ταῦτ᾽ ἀφιέναι,

9985 Ὡς ἂν ἀφορμὰς σνυμπορίζωνται βίου.
"AX ὡς δικαίου διάπυρος fjv φέλος,
Οὕτως ἐπαχθῆς xat δύδοργός τις λίαν,
Τιμωρὸς ὑπῆν εὐσεδεῖν ἡρημένοις,
"Ἔλύττα καὶ γὰρ κατὰ σεπτῶν εἰκόνων,

9200 Καὶ προσκυνητὰς ἱερῶν μορφωμάτων
"Avbpac ἁγίους, ἀγγελιχοὺς «bv βίον
Ὡς δυσμενεῖς τε δυσσεδεῖς, στυγητέους
Πάσαις ἑκάχου τῶν λυπηρῶν ἰδέαις,
Μηδὲν προλείπων εἶδος ἀπανθρωπίας,

9295 Ἥκχίζετ᾽, ἀπήλαυνε; χατεπυρπόλει,
Εἰρχτῇ ζοφώδει κατέχλειε δεσμίους,
Βυθοῖς ἐδίδου χαὶ μαχραῖς καχουχίαις,
"Ἔστιζεν ὄψεις, & ξένης τιμωρίας ἴ
Καὶ ταῦτα ποιῶν ἐχμανῶς Σατὰν λάτρις

4500 Αὐτῷ δοχῶν ἦν τὰ Θεῷ πράττειν φίλα,
Ἢ xat λατρείαν τῷδε δεχτὴν προτφέρειν,
