78 EPHTUEMII CITRONOGRATTIIU 8

«103 inter Stephanum οἱ Andream monachos
Chnisti Domisi martyres effecit,

aliamque plurimam cum monachis catervam.
Éo regnante tyrannice, Paliestinam

tum etiam Syriam et ipsam urbem regiam
moaxiwus terra motus agitavit,

isque mortalium numerum ingentem fiausit.
Prieterea morbus pestilens exitiosus

Jate per orbem grassans afilixit urbes :

nec porro narranti mibi supputare
exstinctorum lue hominum licek numeram.
Summa etíam hiems et gravissima,

quotquot fuerunt, regix urbi ingeuens,
permultum huie detrimentum attulit ς
frigoris eaim vis intolerabilis. '

dura. constrinxit glacie et constipavit

cum ipsum mare tum fluvios vastisii vos :
quare et bic portus Constautinapoleos

gradu cuique calcabilis evasit,

, lanigeris pecudibus atque onersriis
jumentis, cunctisque demum pede utentrteis,
Mox tepescente post solutam hiemeti
aere flatibus veris advenientis,
gelida crusta dissilire ecpit :
tum ventus vebemens gelida fragmenta,
insulis amplis collibusque paria,
impulit in muros urbique ailisit ;
quare tum corruit inaxima pdrs meeniu o.
Atque has rerum vices est experta
uibs dum imperium teneret Copronymus.
LEO FILIUS COPRONY MI EX CHAZARA AN. V.

Το elaudente sine pxeniteutia vitam,
imperii sceptrum filius excepi! Leo,
quem Chazara peperit palri Coitsiautino ;
improbus vir, ime Libyca quadat beliua,
bzres paterni regni et furoris δἰ ἐν.

Hic sub primordiis se simulavit plum,
ferinum ingenium mente repostulir οὐ ει.
Vulpinam ergo vestem et speciem geret,
vulgo babebatur bouus piusque princeps :
praesertim quia munifica eonctis mand
subditis large dena coufetebat,

sibi confirmans regni fundamentum
diuturnamque a benivolentia potentlatu
Quare ut gratie amorisque indicium fa v-nt
populus simul et duees exercituum
rogaruut ut hujua (ilius Gonstantinus
imperatorium eonsequereiur nomen.

Is autein. precatus est ut jurati omnes
lege sancirent »& preter se quemquam
prasterque (ilium suum et bujüs posteros
ad imperatoriam veherent dignitatem ;
nemoque repuginavit sermoai improbe,
Lex ergo conditur pleua juratis formulis.
Tum Leo pietatis fictam abjiciens speciem,
lerinum animum revelavit ompibus:
nactusque aliquot cultores: imsginum
viros. illustres, corpore aniinoque nobi s,
exeruciatos pessime inclusit careere,

A

€

Mz0' οὖ Στέφανον, ᾿Ανδρέαν μονοτρότους I

1705 Μάῤτυρα; ἀπέφηνε Χριστοῦ Δεσπότου,
ΓΑὐληυς τε πλείστου: σὺν μηνασταῖς piyáza:.
Τούτου τυραννοῦντος, ἐν τῇ Παλαισ ἔνῃ
Κἀν τῇ Συρίᾳ καὶ βασιλίδι πόλει
Σεισμὸς μέγιστο; χχὶ κλόνος γῆς συνέβη,

4800 Δι᾽ οὗ βοοτῶν ἔφθαρτο μυρίον στίφος.
“Ἄλλη φθορά τε καὶ φθισίδροτος νόδος
ῬἙπεισπεσοῦσα κατέτρυχε τὰς πόλεις "

Ὡς μὴ δυνατὸν ἐκνομίζεσθαι τάχα
Τὸ πλῆθος ἅπαν τῶν νεχριμαίων φθάνειν"

3805 Χειμών τε πάντων βαρύτατο: καὺ μέγας

Ἐπεισπεπαιχκὼς τῇ βασιλίδι πόλει,
Ἠολλὴν ἐνειργάσατο ταύτῃ τὴν λύμην,
Ὡς χρυσταλωθῆναΐ γε τῷ πολλῷ ψύχει

Ἀρύει f£' ἀμέτρῳ συμπιληθῆναι πάλιν

910 Θάλανταν αὐτὴν xai ποταμῶν ἀπλέτους"
Ὥς τόνδε πορθμὸν τὸν πρὸ τῆς Κωνδταντίνον
Βατὺν πέλειν ἅπασι τοῖς ἡρημένοις
Ταλασιουργοῖς κτήνεσιν ἀχθηφόροις,

Kai πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ποσὶ χεχρὴ μένοις.

1815 Θαλφθάντος ἀέρος δὲ χειμῶνος λύσοι
᾿ἘΒπιδιδούσης t£ ἕαρος ἀλέας

, Tb χρυσταλῶδες συνεχὲς διδῤῥάᾶγτ,
Καὶ πνεῦμα σφοδρὸν τμήματα τῶν χρυστάλων
Πολυπλέθροις νήσοις τε xai βουνοῖ; ἴσα !

1820 Ἑπῆγς τείχη xal προσήρασσον πόλει,

Καὶ πλεῖστα κατήρειψε τοιχέων τότε.
Ταῦτα μὲν οὕτω σννέχυρσς τ πόλει
Κοπρωνυμοῦντος κατέχοντος τοῦ χράτουτ.

ΔΒΩ͂Ν O YIOE ΑΥ̓ΤΟΥ͂ Ο EK XAZAPAE ET, ᾿ς
OU rep κατασετερέψαντος ἀσεδῶς βίον

1535 Τούτου Λέων παῖς ἔσχε τὴν χραταρχίαν
Χαζάρας ἐκφὺς τῷ πατρὶ Κωνσταντίνῳ "
᾿Ανὴρ πονηρὸς, Λιθυχόν τι θηρίον,
Κληροῦχος ἀρχῆς καὶ πατρῴας μανίας"

Ὃς πρῶτον ἄρξας εὐσεθεῖν 6ztexoión,

1350 Τὸν θῆρα δ᾽ ὑπέχρυψεν ἔνδον χαρδίας"
᾿Αλωπεχῆς δ᾽ ἔνδυμα καὶ σχῆμα φέρων
Πᾶτι δοκῶν ἦν εὐσεθῆς, χρηστὸς κράτωρ,
Kal μᾶλλον οἷσπερ φιλότιμον τὴν χέρα
Ἡαρεῖχε πᾶσι δαψιλῶς ὑπηχόοις,

1353 Αὐτῷ κρατύνων τοῦ κράτου; τὰς γρηπίδας,
Καὶ μνώμενος χρόνιον ἐΐνσυν τὸ χράτοτ"
ὯΩνκερ χάριν τίνοντε: αὐτῷ καὶ σχέσιν
Ξύγχλυδες ἅμα καὶ δτρατηγοὶ ταγμάτων
Ῥτοῦντο παῖδα τοῦδε τὸν Κωνσταντῖνον

18.0 ᾿Ανακτοριχῆς τυγχάνειν εὐφημίας.

ὋὉ δ᾽ ἐμπεδοῦν ἅπαντας ὄρχοις ἡ βίου

Ἢ μῆν ἑκυτοῦ παρεκτὸς καὶ φιλτάτου

Kal 10006 σειρᾶς xol γένους χατηγμένων
Μηδ’ ἂν ἑλέσθαι κῤάτξορ᾽ ἄλλον σφᾶς ὅλως "

485 Καὶ κᾶς τις εἶξε τοῖς παρανόμοις X0: ὁ
Ὅθεν τόμος γέγρα χτο μεσεὺς δῤκχίων,

Τῆς εὐσεδείας οὗτος ἐκδὲς τὸ δρᾶμα,
Θῆρα τὸν ἐντὸς ἀπογυμνοῖ τοῖς ὅλοις"
Kal τινὰς εὑρὼν προδχυνητὰς εἰκένων

4 50 “Ανδρας τιμίους, εὐγενεῖ; ψυχὴν, δέμας,
Αἰκέζετχι χάκιστα xat χαθειργνύει.
