n CAESARES.

9135. Παρ 507i05t^u γίνεται στεφτφόρος.
ΓΑνωθεν οὗτος eTAxs σειρὰν τοῦ γένους
"Ex Φρυγίας μὲν, ἄστεος δ᾽ ᾿Αμορίον,
"Exgug πενιχρῶν ἀπόρων τε πατέρων,
᾿Ανὴρ ἀποφρὰς, δυσσεδὴς, πιστῶν λύμη

319.) Βαρὺς τιμωρὸς ὀρθοδοξούντων μέρους,
Πάρδαλις οἷον ποιχιλόχροος σέδας,
ἽΛλλος χαμαιλέων τις ἀμείδω" χρόας,
Τῆς αἱρετιχῶν παντοδαπῆς χαχία;
llavezeppla τις παμμιγὴς βδελυκτία,

2195 ᾿Αθιγγάνοις τε xat χριστομάχοις φίλος,
Σαδδουχαίοις μάλιστα τοῖς τριπαθλίοις,
ΚΆλλῃ τε λοιπῶν αἱρετιχῶν φρατρία,
*Ecttpys τὰ Σάδδατα xa) νουμηνία"
Μέλλοντ᾽ ἀγαθὰ xal πάλιν δρόμου βίον,

7200 Καὶ τῶν προφητῶν * διέσυρε τὸ στίφος *
Οὐχ ᾧετ᾽ εἶνα: δαίμονας τὸ παράπαν"
Τὸν Ἰούδαν ἔφασχεν εἶναι δεχτέον "

Μὴ χατὰ καιρὸν ἐχτελεῖσθαι xav' ἔθος
Πάσχα τὸ σωτήριον ἀπεφλυάρεε *
2205 Πορνείαν ὠνόμαζεν οὐχ ἀμαρτίαν,
Οὔτ᾽ ἄλλο καχῶν, φιλόποινος xapóla *
Θ:όν τ᾽ ὀμνύναι τῶν ὅλων παρηγγύα,
Ὥς μὴ τρισυπόστατον ὑμνῶν Τριάξα.
Οὕτος βαρὺς ἔπνευσεν εὐσεδῶν μέρει

3310 χαθυποθαλὼν αἰχίαις σφᾶς ἀγρίαις
Καὶ φυγαδεΐαις καὶ τελευταῖον μόροις
Ὑπὲρ σεδαττῶν προσχυνητῶν εἰκόνων *
Πρὺς τοῖσδε καθείργνυσι φωστῆρας δύο
Εὐθύμιον Σάρδεων σὺν Μεθοδίῳ,

9215 Τύπτει τ’ ἀφειδῶς μαστίγων πολλῶν βάρει"
"Qv Εὐθύμιος εὐψύχως φέρων πόνους
Ἐξναποθνήσχει βασάνοις λαδὼν στέφος *
Καθείργνυται δὲ Μεθόδιος μακρόθεν.
"Ἄναχτι τῷδε θωμᾶ; τις ἀποστάτης

4330 Ἐπιφυεὶς ὅπλοις τε xai βαρεῖ στόλῳ
Πορθῶν ἐδήον τὰ πέριξ Βυζαντίδος "
Καὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ μήχιστον οὐ καλῶς ἕδρα"
Ὅμως δίχην ἔτισε συσχεθεὶς τάλας
Διπλοῦν ὑποστὰς ὧν ἔδρασε τὸν μόρον.

93:5 Τούτου χρατοῦντος, ᾿Αγαρηνῶν τι γένος,
θίκητιν ἴσχον δυτιχὴν ᾿Ιδηρίαν,
᾿Αρχῷ προσῆλθεν ἀξιοῦν ἀποικίαν
Σφίσι παρασπχεῖν εἴς τινα θέσθαι τόπον,

- Τοῦ δὴ κατ᾽ αὐτοὺς ἐστενωμένου τόπου

2350 Καὶ μὴ σθένοντος σφῶν φέρειν συνοικίαν.
Καὶ πείθεται φύλαρχο; αὐτῶν tol; λόγοις,
Καὶ τούσδε λαδὼν ἐξέπλευσε σὺν στόλῳ,
Λαφυραγωγῶν, πυρπολῶν νήτους ὅλας.
Καὶ πειρατιχῆῇς ἀναπιμπλῶν ναυτίας.

2255 Ἐπεὶ δὲ χαθώρμισε τριήρεις Κρήτῃ,

Τὸ πάμφορον δ᾽ ἔδλεψε νήσου καὶ θέσιν
Εὖ χράτεως ἔχουσαν ἄλλων θ᾽ ὡρίων,
φλέγει μονωθεὶς πάντα πυρὶ τὸν στόλον"
Καὶ τοῦ κατ' αὐτὸν ναυτιχοῦ πεφλεγμένου

4310 Καρδίαν οὐχ ἥκιστα καύσεως στόλου
Καὶ γαμετῶν καὶ φιλτάτων μεμνημένου,
Νὺν ὑμῖν ὧδε χῶρο; εἰς κατοιχίαν
T3, μέλε ῥέουσα γῆ τις, ἀντέφη,

À ab archiprzsule stemma regui »ccipit.
Hic sui ttahehat generis originem
urbe ex Amorio Phrygia in provincia,
genitus infimis sine re parentibus,
Ipse vir nequam, hzretieus, fidelium
pestis, et carnifex partis ortlo:ovze;
secta tam varius quam cerium pardaleos,
alter quin adeo discolor chauzleon,
hareticorum omnigenze malitiz
cinnus atque colluvies abominabilis,
Athinganis cliristomachisque favens,
ac Sadduczis potissime tristissimis,
aliisque insuper sectis bzreticis ;
Sabbata observabat et neomeniías,
future vite hona el resurrectionem

LP prophetas omnes irridebat ;
daemonas prorsus nullos esse putahat ;
Judam dicebat esse laude dignum ;
prater suum tempus paschaletn ritum
a nobis celebrari blaterabat;
scortationem negabat in culpis ponere
vel quidquam esse mali furiosus liomo ;
Deum sie jurare summum suadebat,
tanquam trium bypostaseon nou sit Trias.
Hic molestus erat partibus orthodoxis,
quas cruciatibus diris exercebat,
nec non exsiliis et supremis suppliciis
propter augustarum cultum imaginum.
Preterea comprehendit insignes duos,

C Saridium episcopum Euthymium cum Methodio,

multoque et. gravi verbere czcidit,
In bis Euthymius fortiter dolores fereus
stemma lucratus moritur in cruciatu ;

Methodius remotum in carcerem ablegatur.

Regnanti buic Thomas rebellis quidam
hostis exortus, armis et classe gravii
cunctam Dyzantii diripiebat viciniam ;
idque perinulto malum duravit tempore :.
sed ad extremum captus infelix Thownas
factorum suorum duplam persolvit pueuam.
Sub hoc iteur rege, Ágareuorum quasdam
vibus occiduam iucoleus lberiam
principem summ. precibus faiigabat
ut se in coloniam duceret ad »lias terras,
D quoniam arctiore nuuc habitabat loco
qui jam non caperet incolarum numeruju.
Paruit tribulium princeps sermonibus ,
impositoque ín navibus populo
iusulas cepit depredari, incendere,
mareque opplevit piraticis navigiis.
Cumque appulisset ad Cretam triremes,
miratus insule uherem naturam,
temperiem geris, comuoditates e:eteras,
remotis arbitris, classi subjecit ignem.
Post id, cuui socia turba dolore srderet

haud minus quam incendio flagrabant naves,

propter uxorum ac pignorum memoriam :

Nunc, ait princeps, vobis liic est oniuendum

in. regione que lacte ct melle fiuit ;

9i
