55 ἡ EPHR.£MII CHRONOGRAPHI 56

JUSTINUS JUNIOR AN. XII.
Post hunc Justinus comis atque píua
ornavit a Deo datum regium stemma,
et vir pragmaticus et bonus imperator,
beneficus, benivolus, modesto spiritu,
probus, magnanimus, miti ingenio. ᾿
llic velut arca te bona redundans,
virtutibusque rege dignis praeditus,
justitia tamen magis prafulgebat,
Ipsi sociats fuit feedere conjugii
femina a Deo docta Deique revereus,
Sophia dicta, moribus vere sopha.
Hsec miseris spem ferendo xtaten trivit.
Nam exstinguendis fenerantium sortibus
quotquot in urbe regis veraari novit,
alieno zre pressos expedivit,
syngraphas atque pignora ad se reecpit ;
quorum alterum dominis restitui jussit,
alterum igni tradens, rem malam abstulit.
Justinus inlirmam eorporis ob compagem
raroque ob morbum prodiens in publicam,
hominibus injustis auxit impudentiam :
quare moeroris jaculo eontixus,
€onsiliique inops eum Davide aiebat :
Quis, oro, vindex latus teget meum ?
Quis adversariis mecum adversabitor?
Tum quidam adstans, ceu quondam 1salas,
vir animosus, iniquiLitis osor,
Rex, inquit, adsum ; opera mesa prormpta est.
Ergo is obtinuit munus preefectura.
JWloue rex hortando fecit auimosiorem
eontra rapaces bonmicidasque lupos.
Sic iste ad rem gerendam munitus fuit.
Ergo dum juridieo pro tribuuali sedet,
quidam accessit ignobilis atque pauper
de viro nobili splendidoque expotalaus*
propter injuriz crimen et waleficium.
Krgo is pe cati auctorem in jus vocat,
qui vadimonium deserit. Voci iterum :
Hle superbis rem praeterit auribus,
MK ubi datori potestatis regi
innotuit, dictum laude diguum protulit :
Si quidem ipse przter jus quid fecero,
hortor de regio detralias me throuo.
^ jgitur prator rapiens ex convivio
hominem illum forte tunc prandeutem,
pauperis causam, ut par est, cognovit :
eumque rapinz crimeu omersisset,
plagis merito impositis castigat reum
propter conteuipti judicii impudentiam.
Multam przterea rapta. pro re persolvero
louige graviorem cogitur ille iuvitus :
eamque pauperi prator habendam tribuit.

TIBERIUS AN. IV,

Ubi Jnstinus sceptrum cum vila amisit,
exstitit imperii suceessor Tiberius
religionis amans liomo leguinque revereus,
nihil in Ecclesi institotis innovans,
sed in praseriptis conquiescens regulis,

A

IOYZTINOX O ΝΈΟΣ ET.IT".
Μεθ’ ὃν προσηνὴς, εὐσεδὴς Ἰουστῖνος
4135. Κοσμεῖ τὸ βασίλειον ἐκ Θεοῦ στέφος,
᾿ 'Άνὴρ περιδέξιος, ἀγαθὸς κράτωρ,
Ἐὐεργετιχὸς, εὐμενὴς, ταπεινόφρων,.
“ Χρηστὸς, μεγαλόψυχος, ἡπία φύσις"
Οὗτος ταμεῖον ἀγαθῶν πεπλησμένον ͵
1100 Ἐν βασιλικαῖς ἀρεταῖς διαπρέπων
Διχαιοσύνῃ μᾶλλον ἢγλαϊσμένος"
ἝὯπερ συνῆπτο πρὸς γάμου χοινωνίαν
Γυνὴ θεόφρων xat Θεὸν φοδουμένη
Κλῇσιν Σοφία, καὶ σορῆ τις τοὺ: τρόπους"
1165 Ἧς ἔργον οἶχεος ἀπόρων καὶ χρηστότης "
Αὕτη δανεισταῖς καταθδαλοῦσα χρέα
, "Anaatw οἷς οἴχησις fv αὕτη πόλις
Χρεῶν λύσις δ᾽ ὄφλουσι καθισταμένῃ,
Ἐγγραφὰς ἀπείληφε, μνήμονας δόσεις,
1170 Ὧν θάτερον μὲν τοῖς χεχτημένοις νέμει,
Τὸ δ᾽ αὖ πυρὶ δέδωκεν εἰς ἀμνηστίαν"
Οὗτο; νοσώδους σαρχίον πλάσιν ἔγων
Καὶ- μὴ προϊὼν συχνάκις Ex τῆς νόσου
"᾿Αρκακτιχοῖς ηὔξησεν ἀναισχυντίαν.
5 Ῥομφαίᾳ λύπης τοιγαροῦν τετρωμένος
Μετὰ Àa6M ἔφασχεν ἀπόρῶν τάδε’
Τίς ἂν τιμωρὸς συμπαραστήσαιτό μοι:
*H νῦν ἀναττήσαιτο xat' ἀντιδίχων ;
Καὶ τίς παρελθὼν, ὡς ᾿σαῖας πάλαι,
4180 ᾿Ανδρεῖος ἀνὴρ καὶ μισῶν ἀδιχίαν,
“Αναξ, ἰδοὺ πάρειμι, xéypneó μοι. -
"Exapyvxhy εἴληφεν οὐχοῦν ἀξίαν,
High; δ᾽ αὖ σθένος κράτιστον ix βασιλέως
Καθ' ἁρπαχτόρων καὶ. λύχων βροτοχτόνων
418} Οὕτω χατωχύρατο τἀνδρὶ τὸ σθένος.
Ἐπεὶ δὲ προὐκάθητο χρένων ὡς δέον,
Προσῆλθεν αὐτῷ δυσγενής τις καὶ πένης
Κατ' ἀνδρὸς ἱστὰς εὐγενοῦς περιδλέπτου
Ἀδικίας ἔγχλημα χαὶ φαυλουργίας,
4100 Μετακαλεῖται τὸν ῥέχτην τῆς καχίας"
Ὁ δ᾽ οὐκ ἀπαντᾷ" καὶ πάλιν δὶς μηνύει"
Καὶ πάλιν αὐτὸς οὐδ᾽ ἄκροις ὡσὶ χλύων.
Ἤνχουστο ταῦτα τῷ δότῃ τῆς ἀξίας"
Ἧ δ᾽ ὃς παρευθὺς ἀξιέκαινον λόγον"
4190 Κἂν αὐτὸς εἰπὼν ἀδικῶν ἐγὼ πέλω,
Κατάσπασόν με ταῦ βασιλείου θρόνοι; «
Κἀντεῦθεν ἀνάρπαστον ἐκ συσσιτίαυ
Τὸν ἄνδρα Xa6iv ἐστιώμενον τότε...
Καὶ συνδικάσας τῷ πένητι πρὸς δίχην,
4200 Καὶ καταλαδὼν ἁρπαγῇ χεχρημένον,
Δἰκίξεται μάστιξιν αὑτὸν ἀξίαις
Τῆς εἴς δικαστήριον ἀναισχυντίας"
, ἘἙΕἰσπράττεται δὲ καὶ δίχην ἀδικίας
Εἴσπραξιν ὧν ἥρπασε πολλαπλασίω"
4205 Καὶ ταῦτα τῷ πένητι δίδωσε φόρων.
TIBEPIOY ET. δ΄.
ffojcou τὸ βιοῦν xai xpátog λελοιπότος,
"Apytt μετ' αὐτὸν Τιδέριης τοῦ xpátou;,
Φιλευσεθῆς τις xal Θεοῦ τρέμων vóttov;,
Μυδὲν νευχμῶν τῶν ἐθῴν "ExxAnota;,
1210 ἀλλ᾽ ἐξομαρτῶν τοῖς νόμοις τοῖς χειμένοις,

--
ΓΝ
-1
A
