l

93 EPIHIUEMIT CHRONOGRAPHI δέ

proque dilatandis etiam Ἱπτροεὶ finibus,
prorsus ut rem Romanam restitueret.
"Tune autem Persidis regnatore Chrosroe
eoss ubique terras deproeJdante,

'flnes quoque inVadente Palzestinos,

ta ut Theopolim ipsam Sionem ceperit;
XChristicolarum periit immensus numerus
millia hominum scilicet nonaginta; -
partim inp ipso prelio gladiis exsa,

partim dolo Tlebrzeorum pessnindata.
Quippe hi captivos fraudulenter emptos,
tenuj repensa Barbaris pecunia,

protinus gladiis, pro dolor! confleiebaut.
"Barbari Sionis pastorem sacrumque lignum
ἀρ Persidem abduxerunt patriam saam;
Alzec imperator audiens angebatur,
nempe militum numero paucjore instructus,
dtem pecuniz auxilio destitutus,
quominus bostem barbarum prepulsaret,
Mox tamen opes numerosumque exercitum
armorumque apporatum apte instruens,
pecunia e templis mutuata gratis,
€ollecto de provinciis idoneo milite,
adversus Chosroem Deo victorieso fretus
cum exercitu in Persidem facit impetum.
Exin vigorem animis subdente Deo,
victorias uobiles, splendida trophza,

rex illic presens retulit de Barbaris.
Occidit enim hostium catervas plurimas,
predam abegit, manubias abstulit,
strage, igne, vastitate uttrivit Barbaros.
llis Heraclius patratis intra sexennium,
spost sanctum lignum enm Sionis praesule
lilierosolymis rursus collocatum,

δά regiam urbem septimo revertitur
miriüica Iztitia redundans anno,

Viymnis innumeris celebratus populi,
^ieros et victor praedicatus nobilis.

Hic rex quibusdam pastoribus obnoxius
vel potius mercenariis, imo et lupis,

ex his synchyticig impurisque fontibus
perniciem perpotavit exsecrabilem.

Sub eo Mabumetus populi seductor fallax
turpis atheorum princeps Agaremorum,
nefandse religionis antecessor,

ad hominum exitium orbi innotuit.
,Feminz hic ditis Persidis cum esset. famulus,
impostor, homo obscurus, stirpe iguobili,
$ianc. habuit tori seciam et malitia.

Exin evasit princeps doctorque nugax
nescio quo pacto apud Agarz posteros.
V'em progrediens ex Athribi regionibus
ámperatori post victoriam reduci

Ὁ currens, sedem ad iucolendum petiit ;
qua mox impetrata, Syriam incursavit,

et Romanorum terris potiri ccpit,

CONSTANTINUS HERACLII FIL'US
AN. I.
Dostquam ilcraelius finem vitae imposuit,

Α

Εἴς τε πλατυσμὸν τοῦ χράτους σχοινισμάτων,

1585 Ἐπάνοδόν τε Ῥωμαϊχῶν πραγμάτω»,.
Λεηλατοῦντος τηνικαῦτα Χοσρόου
Περσῶν κρατάρχου πάντα τῆς Ἕω μέρη,
ἙΚαταδραμόντος καὶ flaXatovivnc ὄδρούς,
θεοῦ πόλιν τε τὴν Σιὼν ἡλωκότος,

1970 Χριστωνύμων ἔφθαρξο πλῆθος μυρίον
"Ec μυριάδων ἐννέα ποσον μένων *

Τὸ μὲν θερισθὲν τῶνδε πρὸς μάχῃ ξίφει,
Τὰ δ' αὖ φονέυθὲν 'ESpaluv χακουργίᾳ.
᾿Ὠνούμενοι γὰρ αἰχμαλώτους δυστρότως:

1215 Μιχρᾶς τιμῆς οὗτοί γε πρὸς τῶν Βαρδάρων
Ὑπῆγον εὐθὺς τῇ τομῇ φεῦ τοῦ ξίφους.
Πέρσαι δὲ Σιὼν ποιμένα θεῖα ξύλα
Ἐς Περσίδ' ἀπήγαγον αὑτῶν πατρίδα.
ΤἸαῦθ᾽ ὁ χρατῶν γνοὺς πυρπολεῖται καρδίαν,

1380 Στράτευμ᾽ ἀποχρῶν μηδαμῶς κεχτημένος,
Μηδ᾽ αὖ δαπάνην χρημάτων ἀναλόγων
Εἰς ἀντικαλάμησιν ἐχθρῶν Βαρδάρων.
Ὅμως δὲ καὶ χρήματα καὶ στρατοῦ στί ος
Καὶ τὰ πρὸς ἐξόπλισιν εὖ ἀπαρτίσας,

4285. Τὰ μὲν πρὸς οἴχων ἱερῶν χάριν δάνους
Τὸν δ᾽ ἐχ θεμάτων συναγείρας ὡς δέον,
Κατὰ Χοσρόου σὺν θεῷ νίκης δότῃ
Μετὰ στρατιᾶς ἐχδάλλει τῇ Περσίδι.

Θεοῦ τολοιπὸν ἐμπνέοντος τὸ σθένος

1290 Περιφανῇ τρόπαια γενναίας νίχας
"Exst παρὼν δέδραχε κατὰ Bap6ápuv.
Ἔκτεινε καὶ γὰρ Βαρδάρων πλείστας Ὦας,
Ἥλασε λείαν xoi λαφυραγωγίαν,

Δῃῶν ἐρημῶν πυρπολῶν τὰ Βαρδάρων,

4595 Ταῦτ᾽ ἐν χρόνοις t£ Ἡράκλειος ἀνύσας,
δύλα τε σεπτὰ καὶ Σιὼν ἀρχιθύτην
Ἱερονσαλὴμ ἐγχαταστήσας πόλει,

Πρὸς βασιλίδα καθυποστρέφει πόλει
Ἐν ξδόμῳ χάλλιστα χαίρων τῷ χρόνῳ,
4400 Ὑμνούμενος στόμασιν ἀστῶν μυρίων,
^ Ὀφθεὶς ἀριστεὺς γεννάδας νικηφόρος.
Οὗτος βασιλεὺς ἑἐξομαρτῶν ποιμέσιν
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν μιαθίοις τε καὶ λύχοις
Ἐχ συγχυτικῶν οὗ καθαρῶν ναμάτων

4405 ᾿Ανατροπὴν ποτίζει βδελυχτέαν.

Ἐφ᾽ οὗ Μουχούμετ λαοπλάνος καὶ φέναξ
Φύλαρχος αἰσχρὸς ᾿Αγαρηνῶν ἀθέων
Καὶ μυσταγωγὸς ἀθεμίτων ὀργίων
Φθισίθροτος λύμη τις ἐξέφυ βίῳ.

4410 Ὃς ὧν γυναιχὸς Περσίδος θὴς πλουσίας
᾿Ανὴρ γόης ἄσημος ἀτίμου γένους,
Σύνευνον ἔσχε τήνδε xaxovtyvlac. .

Εἴτα φύλαρχος καὶ διδάσχαλος κχάνος
Οὐχ οἱδ᾽ ὅπως γένοιτο τῶν ἐχ τῆς "Ayag.

4415 Οὗτος προϊὼν ἐξ Αἰθρίδου χωρίον
Ὑκοστρέφονει βασιλεῖ νιχηφόρῳ
Hpoc?.0:v αἰτῶν χῶρον εἰς κατοικίαν *
Καὶ παραλαδὼν χατέδραμε Συρίαν,

«Καὶ Ῥωμαϊχῶν καταχρατεΐ χωρίων.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ O YIOE HRAKAEIOY ET. A'.

1420 Τυῦ δ᾽ Ἡ ραχλείου τὸν βίον λελοιπότος,
