A3 EPHIVEMITI GITRONOGRAPHI 1

eumdem liberum remisit in patriam.

Duo quoque fratres idem prodigium
perspicue viderunt. in Lycim provincia,
hique Marciano pradixere imperium.
Sic iste accepit otniina poteutig.
Pulcheria vero publicam rem gerens,

et cum Marciano regni curas partieus,
mirum in Blacheruis atque incomporabile
Virgini Matri templum excitavit.
Cumque ltomz veteris papa esset Leo
nova autem przsul Ánatolius,

quod Dioscorus patraraut atque Eutyches
contra magnum Flaviouuu: grave facinus
ue impune foret, imperator est rogatus.
Jamque $yuodum contrahi jussum fuerat
Marciani edicto ac Pulcberie
qhbilochristormn regum piorum.

Ergo in urbe €balcedone divinitus
iheologi Patres convenerunt

sexcenti cum triginta congregati.

llis preeerat Rome senioris Leo

novzque Austolius dius episcopus

et Juvenalis Siouis satnicte :

hique damuarunt merito Dioscoruimn

€um Euitychete. contro suum nonien misero,
qui uequaquam duas Christi naturas,

sed unam impie falsoque affirmabaut.
'Tum quia contraria impudenter factio
calumpiabatur temere orthodoxos

quasi Nestorii vitio taborautes,

dum hauc de Christo seutentlam gererent,
,]uod dus uaturas perfectas iuconfusas,
sub una junctas tamen persona babuerit ;
ab orthodoxis bzereticisque simul

duplex confessio protinus conscribitur ;
hasque sigillo profe communitas

im arca claudunt sacrarum reliquiarum
puelle martyris beato Eupbewniz.

Post tertiam. dieu: precibus peractis
cunctis sepulcrum patens circumsistentibus,
adstante etiam cum Patribus Cesare,

(o admirandum, Christe mi, prodigium f)
Usreticorum quidem scelestorum liber
martyris projectus ad pedes fuerat ;

at orthodoxe fidei libellum

diva suis manibus firmiter tencbat ; |
idque reguanti ac patriarebze obtulit
dextra ad. cos proiensa. (Prol miraculum !)
Post bsec regina derelictis terris

sedes ad. eolestes transiit. Pulcheria,
" quie bene orthodoxaque cum pietate
vixerat, sponso oplimo subserviens
Christo in. eastimonka reetisque operibus,
epleadidam virginitatis alens lampade.
Dein Marcianus quoque mortem obiit
senex jam graudaevus, rex amabilis,
boua mens, milis animus ei jucundus.
MWic auspicio diviuo ad imperium venerat,
eoque δὸς lere annis perfruitus est.

LY

D

᾿Αφῆχεν αὐτὸν πρὺς πατρίδ᾽ ἀπιέναι.
Τοῦτ᾽ αὑτὸ πάλιν καὶ δυά; τις συγγόνων
Κατεῖδε σαφῶς ἐν θέματι Δνκίας,

815. Ἢ καὶ προεῖπε τῷδε τὴν χραταρχίαν.
Οὕτω προαφώριστο vipbs τὸ κράτος.
Πουλχερία δὲ φροντίζουσα πραγμάτων,
Καὶ συνδιαφέρουσα τὴν χραταρχίαν,
Τὸν ἐν Βλαχέρναι; ἀπαράμιλλον ξένον

820 Νεὼν ἀνιστᾷ Μητροπαρθένῳ Kópy:
Πρεσθντέρας Ῥώμης δὲ Λέογτος πάπα
Καὶ ποιμενάρχου δ᾽ ᾿λνατολίου νέας
Τὰ πρὸ; Διοσχόρου τε τοῦ τ᾿ Εὐτυχέος
Πραχθέντα δεινῶς Φλαδιανὸν εἰς μέγαν

825 Μὴ παραδραμεῖν ἄναχτ᾽ ἐξαιτουμένων,

Ἤδη γενέσθαι σύνοδος τέταχτό γε

Μαρχιανοῦ δόγματι καὶ Πονυλχερίας
Τῶν φιλοχρίστων εἰσεδῶν βασιλέων.
Συνῆλθον οὐχοῦν ἐν Χαλχηδόνι πόλει

850 Ἑξαχόσιρι Πατέρες θεηγόροι

Πρὸς τριάκοντα συναχθέντες ἐνθέως,

Ὧν ἦρχε Ῥώμης τῆς παλαιτέρας Λέων,

Νέας τ᾽ ᾿λνατόλιος ἔνθεος θύτης,

Καὶ Ἰουδενάλιος Σιὼν ἀγίας" - y

855 Οἵ δὴ καθεῖλον Διόσχορον ἐνδίχως
Σὺν Εὐτυχεῖ τε δυστυχεῖ τρισαθλίῳ
Ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντας οὐ διπλᾶς φύσεις,

* Μίαν δὲ μᾶλλον δυσσεξῶς, χαχοφρόνως"
᾿Επεὶ δ᾽ ἀναιδῶς ὑπεναντίων στίφος
840 Ὀρθόφρονας ἣν ἐνδιαθάλλον μάτην,
Ὡς Νεστορίου τὴν λύμην δεδεγμένους,
Ἐν τῷ qrovelv τε καὶ λέγειν Χριστὸν φέρειν |
Διπλὰς τελείας τὰς φύσεις ἀσυγχύτως
᾿Ἡνωμένας αὖ ἐν μιᾷ γ᾽ ὑποστάσει.

845 Πρὸς ὀρθοδόξων, δυσσεδῶν, τόμοι δύο
Γεγράφαται δὴ σὺν ὅλῃ προθυμίᾳ,

Καὶ τούσδε xaX; σφραγίσαντες, ὡς δέον,
ἘΝ λάρνακι χλείουσι σεπτῶν λειψάνων
Εὐφημίας μάρτυρος ὁλδίας κόρης"

850 Εἶτα μετ᾽ εὐχὰς ἡμέραν τε τὴν τρίτην
Πάντων παρόντων ἀνεῳγμένου τάφου,

Καὶ τοῦ χρατοῦντος συμπαρόντος Πατράσιν
(Ὦ θαυμασίων, Χριστὲ μον, τεραστίων),
Τῶν δυσσεδῶν μὲν αἱρετιχῶν ποῦ τόμος

855 Ἐν τοῖ; ποσὶ μάρτυρος ἦν ἐῤῥιμμένος" ΄
Τὸν δ' αὖ γε λοιπὸν ὀρθοδοξούντων μέρους
Κατεῖχε χερτὶν ἀσφαλῶς ταῖς ἰδίαις,

Καὶ τῷ χρατοῦντι xai πατριάρχῃ νέμει
Τὴν δεξιὰν τείνασα πρὸς σφᾶς. CO τέρας ἢ)

860 Μετὰ δὲ ταῦτα βατιλὶς Πουλχερίχ
Γῆθεν μιτέττη πρὸς μονὰς οὐρανίους
Ζίσασα καλῶς εὐσεθῶς ὀρθοφρόνως
Χριστὸν θεραπεύσασα καλὸν νυμφίον
Ἔν παρθενίχ xaX xaXov εὐποιίαις,

863 Ka: τῇσδε φαιδρὰν ἀνάψασα λαμπάδα.
Εἴτα τελευτᾷ Mapxtavb; τὸν βίον
Ζήσας ἐπὶ μήκιστον ἄναξ χαρίεις,

Γνώμην ἀγαθὸς, ἱλαρὸς, πρᾶος φύσει"
Οὗτος θεοπρόδλητος Ey Env κράτει
810. Ἔξ ποὺ χατασχὼν τὴν ϑασιλείαν γρόνους.

