I3

———

CAXSARES.

Maproplou στέφανον sUpev ἐχ λίθων *

Σοφοί τέ γνωρίξοντο δύο προκρίτων

Ἰώσηπός τε καὶ Φίλων ἐξ Ἕ ραίων.
ΚΛΑΥΔΙ͂ΟΣ ET. 14’.

10 Τούτου καταστρέψαντος ἀθλίως βίον,
Ἕρμοῦ φίχης Κλαύδιος fría φύσις,
Ἴσου τε φύλαξ, ὑπερόπτης χρημάτων,
Τὰς ἡνίας εἴληφεν αὐσοναρχία;.

Τούτου κρατοῦντος, Θενδᾶς καὶ Σίμων μά ος

35 Πολλοὺς ἐλυμαίνοντο χλχοτεχνίαι-.
Πρῶτος δ᾽ ἐπιδέθηκε τῆς ᾿Ρώμης Πέτρος
Σωτήριον κήρυγμα κυρύσσων ὅλοις.

ΝΈΡΩΝ ET. [Δ',
Μεθ᾿ ὃν παρῆλθεν εἰς βασίλειον xpázo;
Νέρῤων ἀσελγὴς ἐμφερῇς τῷ Γαΐῳ,

20 Θηλυδρίας ὦν καὶ ϑύλακο; σαποίας "

, Βρῶτος διώχτης, εὐσεδῶν καθαιρέτης,
Χριστοῦ τε μυστῶν προχρίτιον ἀναιρέτης.
Ετ:α l'a, “Ὄθων, σὺν Οὐϊτελλίῳ
Ἐπὶ βράχιστον τοῦ κράτους γεγευμένοι.

ΟΥ̓ΕΣΙΑΣΙΑΝΟΣ ET. F.

25 Μεθ᾽ ob, κατηγλάϊσε τὴν κραταρχίαν
Οὐεσπασιανὸς χλέος βασιλέων,
᾿Αρχὴν δράσας εὖ καὶ πλατύνας εἰς μέγα "
Ἐχθρῶν νικι τῇ :, φιλότιμος τὴν χέρα,
᾿Ανήρ τις εὐπρόσινος, ἡδὺ; τοῖς φίλοις

30 Ὑπηκόοις δ᾽ Axes. κκὶ πεφιλμένος.

TITOS ET. r.*
Μεθ' ὄν Τίτο; παῖς παραλαμδάνει xp&zo;
Θάλασσα καλῶν, φιλοδωρίας χύτι:,
ἙΕὐεργετιχὸ;, συμπαθής τις καρδία,
Χρηστὸς τρόποις ol; ὡραΐξεται χράτωρ᾽

25. "Avab ἀριστεὺς καὶ στρατηγὸς γεννάδας,
Ἰουδαϊκοῦ τοῦ θράταυς καθαιρέτης "

Οὗ πᾶσιν ἀοίδιμον ἄδεται τόδε,
« Τὸ σήμερον δὲ oh βεδασιλευκέναι,
K$ τινα μὴ δράσαντα cat; εὐποιίαις * )

40 Καὶ, « Δεῖ τινὰ πρόσωπον ἄναχτο’ ἀάλιν

δόντα, μηδὲν σευγνὺν ἄνθυ ποστρέφειν. »

ΔΟΜΕΤΊΑΝΟΣ ET. IE'.
Τούτου τὸ βιοῦν ἐχμετρήσαντος μόρῳ,
Δομετιανὸς ἡ βδειλυρὰ χαρδία,
Φύσιν Τίτου σύναιμος, οὐ τρόπους ὅλως,
45 ᾿Δναξίως εἴληφε τὴν αὐταρχίαν "
Χριστοῦ κολαστὴς οἰνετῶν xat μαρτύρων,
Ἐφ᾽ οὗ φιλητὸν τὴν θεηγόρον χάριν
Νῆσός τις ἐξόριστον ἔσχεν ἡ Πάτμος -
Ἠύχει 8 ᾿Απολλώνιος τερϑρείαι; τότε
50 Πνυϑαχορικὸς Τυανεὺς σοφὸς; γόης,

Ὃς καίπερ ὧν πόῤῥωθεν ἀναιρουμένου
Δηλοῖ παροῦσι τοῦ τυράννου τὸν μόρον,
NEPOYAE ET. Α΄.

Τούτου χαταστρέψαντος αἰσχρῶς τὸν βίον,
Κλῆσιν Nspoja;, εὐγενὴς φυχὴν δέμας,
$5 Τὰ Ῥωμαῖχά σκῆπτρα παραλαμδάνε:"
Ταμεῖον ὅντως ἀρετῶν Χριστοῦ δίχας,
ΚΚαλοῦ δὲ καντὸς αὐτοχράτορσι τύπος "

À adeptus est tütonam de lapidibus,
ltem sapientes pratueebant duo, —
Josephus stque Philo, ntefque Hebrsius,

CLAUDIUS ΔΝ. XV.

Postquam Caius misere abrupit vltani,
Iterià Claudius et clemeiutia praeditus,
justique Lenox, et pecuniee contemptor,
ftomani imperii habenas tractapdas cegit,—
Eo regnante Theudas et Simon magi
walis perimultos artibes declpiebant.
Primus autem Rowsm accessit Petrus,
salubre eunctis nuutiaus Eraugetiam.

KERO AN. XIV,

Post line pervenit ad potentiam regiam
g Nero, luxurie incontiuens et Caio pat,

pathicus vir ὀξ sacculus putredinis ;
primus piorum persecutor tnortifer,
precipuorum Christi asseclorum carnifex.
Deinceps Galba, Ottio, Vitelliusque
degustaverunt sceptrum quam brevissime.

VESPASIANUS AN, X.
Vost hos ornavit Caesareau dignitatem
Vespasianus reguatorum decus, :
sospitator imperii propagaterque,
hostium victor, et manu munificus,
accessu facilis, jueuadusque amicis,
subditis cunctis admodum dilectug.

TITUS AN. Ill.

(C Successit in imperium Titus filius:
bonitatis mare, effusa liberalitas,
Vencáicus, cicmenti iustructus anímo,
benisque moribus qui regnantem decent,
princeps egregius, perator Sttenuus,
Judaicz feroci? debellator,

' Hujus ab omuibus eclebratur dicium :

« Equidem hodie minite regnavi,

quoniam beueflcio alfeci nemiuem. à
liemque : « Qui δά conspectum regis venerit,
9um 908 oporlel tristem inde abscedere, à

DOMITIANUS AN. XV.
Ubi cum vita mortem mutavit Tits,
Douitianus animum seetestum gerénas,
Titi natura frasér, sed aliig tioribus,
Christi servoruna mártyranique camifes,
imperio contra ieritam est potitus,

, Sub eo dilectus propheticug discipeiisd
ia quadam ezsulavit Patito itisula,
Tancse jactavit przstigiis Apollonius
Tyanseus, Pythagoricas, hinpostor cllidus!;
qui proeul licet degens nubtiueit tamen
tyranni cedem iis qui sibi aderaut

NERVA AN. 1.
Postquam Domitianus foede interiit,
Nerva animo ef corpore pracíaro lucens
Rowan» rei suscepit moderamen.,
llic plaue egregius (uisi quod Ghristo caruit)
bouorunque ptiaclpugt types fuit,

i4
