45

DE MICHAELE PAL/ROLOGO LIB. I.

4*6

ἄλλοις οὐδὲν ἧττον τὰ τῶν ἀξιωμάτων ὡς; εἰχὺς rpoc- ἡ δὲ πάντες ἐπιτάττειν Éyop:v * ἄναρχον γὰρ τὸ mo-

νέμεσθαι, χαὶ τοὺς μὲν τὰ οἰκεῖα ἔχειν, (P. 29] τοὺς
δὲ καὶ λαμδάνειν παρὰ βασιλέω; τὰ σφίσι rpoc-
ἦχοντο, ποῦ δίκαιον, εἰ μὴ ἦν ἄμφω χαὶ ἐνεχώρει,
οὕτω δοχοῦν βασιλεῖ, ὅμως ὑμᾶς, δεξιᾶς πειςωμέ-
νους τῆ; τύχης. αἰτίου; τῆς ἐχείνων δυσπραγίας
χρίνεσθαι; παῦσαε τοίνυν τοιούτους λογισμοὺς στρέ-
φων ἐν τῇ ψυχῇ, ἐξ ὧν συμδαίνει οὐκ ὀλίγα λυπεῖ-
σθαι καὶ τοὺς ἀχούοντας, ὡς ἔγωγε πολλὰ ἂν εἰπεῖν
ἔχων περὶ τοιούτων ἕν xal μόνον ἐρῶ, ὡς εἴπερ ἐπ᾿
ἀλλοδαπῆς ἦτε τοιοῦτοι ὄντες, πολλὰ ἃν εὐξαίμιν ἂν
ἐν ἀχαρεῖ, εἴπερ οἷόν τε, τοῖς ἡμετέροις, οὕτω xai
μᾶλλον ἔχουσιν, ἐπιστῆναι, ἣ ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ

χρήμασε xai τρόποις ἑτέροις: ζιτεῖν τὴν ὑμετέραν -

πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν, καὶ ἀξιοῦν ἐπιστάντας τῶν ἡμετέ-
pov ἀντελαμδάνεσθαι, Σὺ δὲ, ὥσπερ ἂν ἀξιώτερο;
ἄλλος ἣν εἰς χηδεμονίαν βασιλιχὴν, τὴν ἡμετέραν
βούλησιν ἀναμένεις. Τίς τοίνυν ἱκανὸς ἀναλύειν Ψῆ-
qo» βασέλειον; tl; δὲ παρὰ σὲ τὸ ἐχέγγυον ἔχων
φανεῖσθαι ἐπὶ μεγίστῃ τοιδύτῃ προσεδρείᾳ καὶ fa-
σιλιχοῖς πράγμασι ; oU γὰρ χαὶ ταῖς ἀξίαις προέχεις
χαὶ συνέσει ὡς οὐδὲν ἐλλείπων ὑπερτερεῖς, "Apys
τοίνυν, χαὶ προνόει μὲν βασιλέως, προνόει δὲ καὶ
τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας πραγμάτων. Καὶ ἡμεῖς
εὐπειθοῦντες ἐψόμεθα * οὐ γὰρ πάντες ἄρξομεν, ob-

simul fleri potuerit, ut et ii qui jam erant in honori-
bus potsessa conservarent, et qui digni erant nibilo-
minus apta ipsis ab imperatore accipern!, quomodo
justum sit contraria et se invieem excludentia fln-
gere quae simul esse potuerunt? Et quo jure aliqui
repuhas $i quas sunt passi, et si quie ipsis doleut
excelusiones ab honoribus, favori imperatoris pro-
penso in vos et vesirg proprie fortung assignandas
ut vere cause arbitrantur? Desine igitur tales suspi-
ciones animo versare, quibus, cnm eas verbis exe
primis, auditores non modice coutristas. Atque ego,
cwn de his habeam multa qua possem dicere,
nuum modo addam : si vos, cum tales sitis, peregre
in aliqua extera regione degeretis, votis optare
ardentibus transferri buc vos diviuitus 899 momento
temporis et gübernationi rerum nostrarum, quo statu
suni bodie, przponi, nedum ut moleste ferrei vos
ipsos impensis niodisque aliis vestrum huc adventum

λύαρχον. Ἐπεὶ δ᾽ ἕνα προέχειν μετὰ βασιλέα τῶν
ἀναγκαίων ἐστὶ, τίς ἄλλος xal προάρχειν ἄξιος εἰ μὴ
ὁ ταῖς ἀξίαις ὑπερφερόμενος ; Τὸ γοῦν ἐμὸν ὅσον
ἣν εἰπεῖν, εἴρηται * ὅτῳ δ᾽ ἑτέρως δοκεῖ, χαλὸν ἐξει-
πεῖν τέως * οὐ γὰρ δέος χωλύσει, xal ἀχουσόμεθα,
ἂν ἄλλως τέως ἔχῃ τις λέγειν. ᾿Αλλὰ μηδέ τε; τῶν
πάντων, ὡς ix τῶν πραγμάτων ἔστι μανθά εἰν, μᾶ)-
λον δὲ xai ἐξ ὧν ἀχούω λεγόντων, ἀμφιγνωμονήσοι
πρὸς τὰ λεγόμενα. » Ταῦτα τοῦ μεγάλον χοντοσταύλου
διεξελθόντος, οἱ ἐν τέλει πάντες ὡς ἀπὴ μιᾶς ὥτπερ
ὁρμῖςς xal προθέσεως, ὡς δῆθεν μὴ πλέον ἔχοντες
λέγειν, ἐμφανεῖς ἦσαν συντιθέμενοι τοῖς ῥηθεῖσι,
μᾶλλον μὲν οὖν ὥχθησάν τε xal βαρυνομένοις EQxs-
sav παραχρῆμα, εἰ ἄλλο τι παρὰ τὰ λεχθέντα λέγειν

Ὁ ὑπονοοῖτό τις ἐχεῖσε παρών. Ὅθεν χαὶ προὐλάμθα-

v&v ἄλλος ἄλλου λέξων τὰ πρὸς χάριν, καὶ δείξων ὡς
τὸ ὑπ᾽ ἐχείνῳ τάττεσθαι τοῦ ἄρ εἰν αὐτὸν ἐχεῖνον
περὶ πλείονος ἄγοι. Τὰ δ᾽ ἦσαν σχῆψις xal χόμπος
ἄλλως, ὡς ἔδειξε, Τότε γοῦν τοῦ συλλόγον διαλυ»
θέντο;, τὰ πιστὰ λαδὼν ἐντεῦθεν ὁ πρωτοδεστιά-
pto; τοῦ xal ἑκόντων δῆθεν τῶν μεγιστάνων βασι-
λέως [P. 50] καὶ τῶν πραγμάτων αὑτὸν καὶ μόνον
ἐχεῖνον εἶναι διαφερόντως τὸν φρ:ντιστὴν, ἀνα) αδὼν
τὴν πᾶσαν δύναμιν ἐπὶ Μαγνησίας ἐχώρε:, Καὶ £k

omnes possumus. Non omnes, inquam, regere ac
pracipere convenit aut fas est « ubl enim Omnes
prosunt, nullus przest. Quoniam ergo eub principe
unum imperare necessarium est, quis alius isto loco
dignior quam qui meritis et dignitate przeminet ?
Aperui sensum meum, et effuJi quantum in aniuo
habebam, Dicat, si cui aliuJ videtur. Nullus obatat
metus, secure licet, Omnes libenter audiemus, quis-
quis erit, cui quod praeferendum putet in mentem
veniat. Verum nullus est omnium, prout res ipse
monstrant, et quas uudio multorum voves, qui non
cadem nobiscum judicet et plaue assentiatur bis
quz jaw dicta sunt, » Hzc cum magnus conostaulus
perorasset, qui aderant in concilio viri primarii, uno
velu& omnes studio ac proposito pra se tuleruut,
B3 quasi scilicet nihil baberent quod audiiis adde-
rent, sese dictis assentiri. Quin potius siguificarurt
grave 5.0] ac molestam fore, si quis illic prasen-

procurare et dignari curam diflicilem reipublicz boc p) tium suspicarctur diversum ipses quidquum a modo

tempore nostra £uscipere. Tu vero jaw scilicet,
quasi dignior te alius sit cui rerum adimhistratio
tradatur, nutum, ut ais, ad id nostrum et voluntatis
signiflcationem opperiris. Quis autem nostrum sibi
Tantum. arroget ut judicium de te Imperatoris irri-
tum faciat * Quem avtem prater te inveniemus ad
rette. sustinendam istius supremi lucl diguitatem
resque imperii, ut dignum eet, gerendas idoneis, et
Quibus conflui non temere possit, instructum opibus
tt dotibus; qui et meritis ac dignitate, idemque
Bihileminus prudentia et sapientia precellis? Perge
igitur et gubernare imperium, et consulere atque
invigilare principi Romanzque rei ac negotiis publi-
eis. Nos obedienter obsequemur. Non enim imperare

propositis sentire aut dicturos fore. Ünde et prasoc-
cupabant se invicem affectatis ad gratiam sermoni-
bus passim assentabundi, ac pro se quisque certa-
tim ostentantes longe pluris sibi esse ac multo malle
protovestiario subjici quam ipsos imperare. 80
aulem nibil aliud quam fucus et mendax ostentatio
erant, ut eventus demonstravit, Tunc igitur soluto
conveniu plane persuasum protovestinrio quod volc-
bat est, velle nimirum et gratum babere optimates
et res imperii et tutelam principis sua unius cuia
arbitrioque permitti. Quare securus jain et certa
contirmatus fiducia universis secum copiis assum-
ptis Maguesiam proficiscitur; ibique ad custodiam
imperatoris certa fidissimorum sibi militum cohorte
