ru

ἢ μὴν ἔμπαλιν τὸ κατόρθωμα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν bxto-
μίου πάθει προσέοικεν ὦ; τῇ τοῦ μορίου ἀφαιρέσει
μέγαν ἔχοντος λόγον τῇ φύσει πάντα σημπαρασπᾶ-
σθαι καὶ παρατρέπεσθαι, τὸ δὲ κατόρθωμα τῷ τοῦ
χύχλου χέντρῳ, παμπόλλην ἀσφάλειαν τῇ περιφε-
pela. προφνέμοντι, εἰ χατὰ χώραν ἐχεῖνο μένει, Kot
πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλεν τὴν ἀρχὴν [P. $1] διοικεῖν κατὰ
τὸ προσῆκον, ὅστις ὑπὸ τοιῷδε πατρὶ, μηδ᾽ ὄνομα
βασιλείας ἔχων, ὧν ἐξ ἐχείνου καὶ μόνος, ὅμως ἀγε-
Aassly ἀσφαλῶς φρηὐδιδάσκετο;
τδ', “Ὅπως ἐπαιδεύετο ó Adox π ῦ Ka-
τρὸς Judrvov δὶς βασιλείαν ἀραὶ δῦ κα
Ὃς ἐπεί ποτε χαὶ χρυσοφορῶν ἐξήξι εἰς χυνήγιον,
ὑπέστρεφα μὲν ἐχεῖνος ἐκεῖθεν, συνήντα δὲ κατὰ τὸ
προστυχὸν τῷ πατρί. Καὶ δὴ προσχυνήσαντί οἱ μὴ
βλέπειν ἐκεῖνος μηδὲ προσέχειν προσεποιεῖτο, xal
προαιόντος ἠμέλει, Ὃ δῇ wat συμδαῖνον ὀργῆς πρὸς
αὑτὸν πατρόθεν σημεῖον, ὅπερ χαὶ ἀληϑὲς fiv, ἔδο-
ξεν. Ὅθεν ἀλύδΡ»καὶ ὅτι ἁμάρτοι διανοούμενος xal
ζητῶν πρόσεισιν οὐ μάλα θαῤῥούντως τῷ πατρὶ κατ᾽
ἰδίαν. Ὁ δ᾽ ἰδὼν εὐθέως χαὶ ἀλαστήσας πρὸς bxst-

quid, vultu sermoneqne declarantibus haud inipune
laturos qui aliter ὡς oporteret agerent, uti et. 6
contrario, qui prout par erat officio fangerentur,
mequaquam  smercele cariuros. ingentis ouim
wtramvís in. partem omnino momenti est hominis
in civitate primarii reete aut. secus. faetum, prava

. GEORGII PACRYMER/E
γετεῖσθαι, Οὐ γὰρ μιχρὸν τὸ τοῦ μεγιστᾶνος σφάλμα À voy οἷον τὴν τῆς ἀμπεχόνης ἀχαιρίαν ὠνείδιζε, xol,

42

« Τί ναλὸν συνειδὼς ἑαυτῷ δράσας Ῥωμαίους,» ἔφη,
«τὰ ἐχείνων ἐχχέεις ἐν διατριθαῖς μηδὲν τὸ ἀναγ-
καῖον ἐχούσαις ; Ἢ γὰρ οὐχ οἶδας,» φησὶν, « αἵματα
εἶναι Ῥωμαίων τὰ χρυφόσημα ταῦτα xal Σηρικὰ, οἷς
ὑπὲρ ἐχείνων ἔδεε χρῆσθαι ἐκείνων γε οὖσι ; Ζητεῖς
δὲ μαθεῖν καὶ ὑπὲρ ἐκείνων πότε ; Ὅτε δηλαδὴ ἔπι-
στᾶσι πρέσδεσιν ἐξ ἀλλοδαπῆς τὸν ἐχείνων πλοῦτον
λαμπρειμονοῦντες δηλοῦν ἔχοιμεν. Ὃ γὰρ βασιλέων
πλοῦτος πλοῦτος τῶν ὑπηχύων λογίζεται, παρ᾽ ἣν
αἰτίαν καὶ τὰ εἰς δουλείαν χαθυπείχειν ἑτέροις σφί-
αιν οὕτως ἔχουσι x21 λίαν ἀπώμοτον. Οἷς σὺ διαχε-
νῆς χρώμενης οὐ λογίζῃ τὸ πλημμελὲς ὁπόσον. »
Ost καὶ ἐπὶ τοιούτοις ὁ εἰς βασιλείαν ἀναχθησόμε-

Β νος ἐπαιδεύετο.

wW', "Ὅπως ὁ πρωτοδεσείαριος Μουζάζων τοῦ μὲδι-
ρακίσκου βασιλέως ᾿Ιωάννου ἐπετρόπευεν.
[Ρ. 42] Τότε δὲ θανόντος ἐχείνου, ἀπεὶ xal ὁ mpu-
τοδεστιάριο; Μομζάλων τὴν ἐπιτροπὴν τυῦ ἀφήλιχος
βασιλέως ἔχειν ἠγγέλλετο παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ Ba-
σιλέως τὸν μοναχὸν ὑπελθόντος, τῷ μὲν μειραχίσχῳ
ἐχείνῳ ἄναχτι Ἰωάννῃ οὐχ οἴῳ τ᾽ ὄντι διὰ τὴν ἡλι-

qui quamdam indignationem prx se ferrent, ex-
probravit illi cultus ie:ius ac vestitus insolentiam
tali occasione 39 intempestivi : « Nam quid, » ait,
« libl conscius es. perfecisse te in Romanorum com-
modum, vut inde tibi licentiam partam putes abutendi
opibus illorum in tuas remissiones ad privatum

siquidem vita et mala facinora nobilium par vitium C; duntaxat toi animi fructum, non vero ad ullam

reipublice important ac virllium exsectio humano
eorpori, quod inde universum debilitatur enerveque
ft ae flaecidum. Contra.virtus et actio lendabilis
priucipam virorum similis est centro. cirquil, quo
recte constante ac situm immobiliter obtinente pro-
prium status orbis ac circumferenila totius fixus
ac firmus permanet. Enimvero quidni sperari de-
buit tanta consiliorum 'sapientia usurum mederate-
que 2€ utiliter priefuturum rebus illum principem,
qui rudimentum imperandi sub tali tantoque. justi
regiminis magistro, patre optimo, posuerit, ἃ quo
vunieus licet et adulius filius in privat» sortis bu-
militate relictus, exclususque consortio ae nomine
imperii, aceurate. otioseque przexerceitatus est in

perünentes utilitatem publicam? Àn nescia istas
auro insignes el aericas vestes sanguinem esse Ro-
manorum ; quibus idtirco ip eorum tantum commoda
utendum est, eum res ipsorum sint * Quares forta:-
&e quando et qaemodo ilie in ipsorum bonum usur-
pentur ? Tunc vidoftcet quando admissa exterarum
gentium legatione Romani populi opes osteniari
in cultu δὲ ornata principis publici honoris interest,
divitis siquidem regum divitie subditorum repu-
tantur, Extra quam causam publica insignia maje-
tatis ad privatas eliam relaxaliones adbibere, id
wero sit dominum 86 wonstrare, non principem,
el quasi servitutem indicere civibus, qni cum kbe-
ros se putent et baberi velint, ista vestium odiosa

omnibus meditamentis artis spissre aa multiplicis D superbia sese velut in maacipiorum ordinem redigi

homines regendi ?
14. Ut Lascaris a patre Joanne ad. imperium erudi-
tus fuerit.

Huic aliquando venatum egresso cuin veste. auro
texta, indeque dómum redeunti, occurrit forte pa-
ter, et eom se demississine venerantem nec aspectn
dignatus velut inobservalum  preteriit, moxque ab
adeunte eontemptim se avertit, Ropuit id frigus,
nec male ratijocinatus, prudens filius in. argumen.
tum haud dubium paterne in se ire. Unde postquam
sstuzsset aliquandiu et severe secum inquirens
causam offensionis frustra in sua conscientia que-
siissel, privatim patrem convenit sane sollieitus nec
το vacuus. Quem ille statim iis intuens oculis

detesiantes indignantesque eonquerentur. Num jam
igitur intelligis, ista levitate traduci ad venatorium
usum regii oruatus quautum flagitii consciveris?»
lstiusmodi monitis, bae ijuslitutione tam severa
heres imperii a patre optimo 3d moderatau et popu-
larem principatus administrationem informabatur.
45. Ui protovestiarius Musalon pueri principis Joan-
^ mis lutelam — susceperit.

Hoc porro nunc moriuo, palam vulgatum est pro-
tovestiarium talorem pueri principis à patre impe-
ratore declaratum eo iempore quo morti proximus
mouschi babitum induit. Sane succedonti ia. impe-
rium huie puerulo Joaun: ea etate, cui nec δά
providendum sibi ratio, ueque ad se tuendum vires

