53

GEORGII PACHYMER;E

544

μηδὲν ἔχων ἐν τῇ πόλει ζητούντων ἐδίδου εἰ ἕξει, A ιβ΄, Ὅπως Μιχαὴϊ ὁ δεσπότης στενοχωρηθεὶς

καὶ χρυσοδουλλείοις λόγοις χατησφαλίζετο τὰ διδό-
μενα, Κἀντεῦθεν προσεφέρετο ὡς ἰδίοις, καὶ πεῖραν
διδοὺς καὶ λαμδάνων ἀνήρτα τὰ τῶν σπονδῶν, προσ-
δοχῶν τι μεῖξον ἐξ ὧν ἐμάνθανε τοῖς πρέσδεσιν ὄμι-
λῶν. Τοῖς δὲ δυτιχοῖς προσετετήχει. Ὅθεν καὶ τὸν
οἰχεῖον ἀδελφὸν Ἰωάννην, μέγαν ἔτι δομέστιχον
ὄντα, σύναμα πλείσταις δυνάμεσι πέμπει.

ur. “Ὅπως ὁ τοῦ βασιλέως αὐτάδεῖφτος Ἰωάννης

τὰ ἀξιώματα ἐλάμδανε..

Ὃς τοῖς δυτιχοῖς ἐπιστά; φοδερὴν ἔδηξε πνέειν
ἐχείνοις, ἅμα μὲν τῷ θερμῷ τῆς νεότητος, ἅμα δὲ
xa τῷ περὶ ἐκεῖνον στρατεύματ: χγυφιζόμενος, xal
ἁπτέρῳ τάχει αἱρεῖ μὲν τὸ περὶ τὰ Κάνινα φρούριον,
αἱρεῖ δὲ καὶ τὸ περὶ τὰ Βελλάγραδα χαὶ Πόλογον
καὶ Kolovetav, χειροῦται δὲ καὶ Καστορίαν xax Πε-
λαγονίαν καὶ Δούρα: Τζέρνικόν τ xat Διάδολιν xal
Πρίλαπον Βυδεεινά τε καὶ Βόστρον, (P. 69] ἔλλιμνον
νῆσον, Πέτραν Πρέσπαν τε xal Στερίδολα καὶ ᾿Αχρί-
ὃαν καὶ τὰ Ἰλλυριῶν ὀχυρώματα, καὶ ἕως Δυῤῥα-
χίου φθάνει τὸ δόρυ κινῶν. Προσδάλλει δὲ καὶ Πάτρᾷ
καὶ Τρίχχῃ, xal τὰ χύχλῳ κατὰ συνθήχα: χρατήσας,
καὶ ἀμαχεὶ τὰ πλεῖστα, εἰς φίδον μέγαν χαθίστησι
τὸν δεσπότην χαὶ ἐν στενῷ χομιδῇ. Τότε xat ἐγγίο»
νος ἀξιῶν τύχης αὐτὸν ὁ χρατῶν, πέμψας τὰ σύμδο-
λα, σεδαστοχράτορα καθίστα.

sime tractavit, Et cum adhuc in urbe nihil haberet,
tamen qua in ea sibi ab ipso petierunt jam tum

πέμπει τὴν σύζυγον xal τὸν υἱὸν παρὰ τὸν
βασιῖέα.

Ὁ δέ γε Μιχαὴλ, μεθὸ συγχρησαμένου ταῖς ὁπὸ
τοῦ γαμδροῦ Μαφρὲ συμμαχίαις τὰ κατὰ τὸν Καίσα-
ρὰ συνέθη περὶ ὧν μοι προανετάχθη, νοῦν λαδὼν
ἁλούσης τῆς πόλεως πέμπει πρὺς βασιλέα τὴν τε
σύξυγον θεοδώραν χαὶ Ἰωάννην τὸν παῖδα, ἐχεΐνην
μὲν τὰς εἰρηνικὰς πρεσδεύσουσαν, τὸν δ᾽ υἱὸν ἐσό-
μενον ὅμηρον, πλὴν ἐς διηνεχὲς, ἐφ᾽ ὅσον ζῴη, ἀξό-
μένον καὶ τὴν αυνοιχήσουσάν προφηχόντως, ἣν δὴ
xii δώσει ὁ βασιλεύς. Τότε γοῦν ἐχεῖνυς διὰ τάχους
καταστρεψάμενος τἀχεῖ ἀρεϊχῶς ἡγωνισμένος, μᾶλ-
λον δὲ xal χαταστήσας, φρουροὺς ἐμδαλὼν xal φυ-
λαχὰς ἐπιστήσας ἐπανέζευξε μετὰ λαμπρῶν καὶ
περιφανῶν τῶν τροπαίων, χαὶ λείαν οὐχ ὀλίγην περι-
δαλόμενος. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἐχεῖνον, σὺν ἐχεΐίνῳ
δὲ καὶ πολλοὺς ἄλλους μεγίσταις δωρούμενος ταῖς
ἀξίαις.

tf'. Ὅπως τοὺς μεγιστᾶνας ἀξιώμασιν ἐτίμα ὃ

Τὸν μὲν οὖν Ἰωάννην δεσπότην ἐγκαθισβ, αἱ δέ γε
πράξεις ἐχείνου καὶ μέγαν ἐφήμιζον, θάτερον δὲ τῶν
ἀδελφῶν Κωνσταντῖνον͵ σεδαστοχράτορα μετὰ Kal-
σαρα" [P. 70] ἅμα γὰρ τὸν Ἰωάννην σεδαστοκρά-

pius admoveretur, illum sebastocratorem missis ejus
picecelese dignitatis iusignibus creavit.

concessit, traditurum se promittens, si unquaw (, 12. Ut Michael despota in arcto positus. conjugem

wnhem recuperaret; idque diploroatibus aurea bulla
munitis sanxit. Deincepsque sic cum iis velut cum
€uis egit, οἱ experimenta multu: fideciz dans vicis-
€im et accipiens suspendit conclusionem foederis,
exspectans aliquid majus ex his qux legatorum
sermone didicerat, Occiduarum porro rerum solli-
citudo illum penitus urebat ; quare illuc proprium
(frairem Joannem, magnum tum adhuc doinesticum,
cum plerisque copiarum destinat.
11. Ut imperatoris frater Joannes ad dignitates sit
promotus.

1s ad Occiduum delatus limitem magnis ibi spiri-
tibus rem gerens terrorem sui per illos late populos
ingentem sparsit, Fiduciam audendi juveni dabat et
fervor :etatis, et copiarum 107 quibus erat suc-
cinctus. optimarum robur ei numerus. Cepil ergo
mira celeritate arcem ad Canina, arcem aliam ad
Bellagrada sitas, przterea Pologum et Coloneam;
subegit Castoriam , Pelagoniam , Duras, Tzernicum
quoque et Diabolin et Prilapum, Bodeena item ct
Bostrum insulam in lacu, Petram, Prespam, Steri-
dola , Acbridam et Iilyriorum munitiones, Dyrrha-
chium usque armata progressus manu. Ággressus
etiam Patram et Triccen, et cunctis per circuitum
deditione potitus, plerisque sine admota vi solo ter-
rore debellaiis, maximum incussit metum dominanti
jilic despotee , et in arcias illum angustias contrusit.
Quibus Palzologus cognitis, tam strenuum fratrem
digr.um ratus qui suo ipsius priucipali fastigio pro-

et filium ad imperatorem. miserit,

Ceterum. Michael post ea quie ipsi uso auxiliari-
bus copiis a Manfredo ejus geuero submissis a«lver-
$us Cxsarem successerant, dequibus antea diximus,
ad saniora tandem cousilia inclinans animum, ubi
deinde audivit urbem imperatoris potestatà. reddi-
tam misit ad ipsum conjugem Theodoram et. filium
Joannem, illam ut de pace viri cum imperatore
conveniret, buuc obsidis loco marísurum in omne
deinceps tempus in Augusti comitatu, et uxoreta
ibi ducturum, quamcunque. ipsi dare imperator di-
gnaretur, Sed hzc postea. Tunc;porro Joannes
Augusti frater domita brevissimo tempore tota illa
regione, bello niagno fortissime felicissimeque ac

p simul velociasime confecto, qua victoria rempuhli-

cam iilis partibus labantem egregie restituit, praesi-
dia ubi opus erat. collocans, idoneos virtute ac nu-
mero quasitis conservandis custodes apponens. Post
4:8 Lropieis erectis illustribus, 108 spoliis et praeda
dives opima domum reversus est, Ample illum, ut
erat meritus, honoravit imperator, et multos. alios
qui cuim eo fuerant, maximis ipsos dignitatibus re-
munerans. .

45, Ut proceres dignitatibus imperator honoreze-

t.

Ipsum quippe Joannem constituit. despotam, eui
titulo res ejus geste magni cognomen adjunxe-
runt, Alterum vero fratrum. Constantinum sebasto-
cratorem post Cissarem creavit : simul euin Joau-

