455

GEORGII PACHYMER.E

56

χατά «t χρατῆσαν ἐπὶ τοῖς ἀδήλοις τῶν προσαγγε-  στοῖις ἀρχιερεῦσι, στέλλει πρὸς τὸν xpato)via,

λιῶν ἀρχαῖον ἔθος τοῖς βασιλεῦσιν, ὅμως τὴν ὑπο»
Ψίαν οὐκ εἶχε διολισθαίνειν καὶ τὸ τῆς ἀπιστίας ἔγ-
χλημα εἰς τέλος διαδιδράσχειν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἱκανὸν
χρόνον τῇ φυλαχῇ χατείχετο δέσμιος, καὶ fj ὑποψία
«poi. Ὡς; δ᾽ οὐκ fv ὑπὲρ ἐκείνου ἄλλον τολμᾷν
xi. πρεσδεύειν [P 11] τῷ βασιλεῖ, ὁ τηνιχάδε πα-
πριαρχεύων Μανονὴλ ἐπὶ μησὶ πλείστοις συνδιάγων
χατὰ Λυδίαν τῷ βασιλεῖ, ἐπεὶ πρὸς ἔξοδον ἣν xal

δόλος ἣν ὁ κρατῶν πρὸς χάριν τελεῖν τι τῷ ἱερεῖ
᾿ προθυμούμενος, αὐτίχ᾽ ἐχεῖνος ἀφεὶς τἄλλα τὴν
ὑπὲρ τοῦ σιδημοδέτου πρεσδείαν εἰσῆγε, xal ὡς
'συχοφαντούμενον ἱκέτευε χατοιχτείρειν. ε Εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλὰ μὴ παρὰ σοὶ καθαρῶς, ἔφη, τῆ; ὑπογίας
ἀφεῖται, ὦ βασιλεῦ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τὸ πιστὸν δώσει
ποὺς τοὐπιὸν, τὰ: τῇ; Ἐχκλησίας ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπιτι-
phot; χαταδεξάμενος, αἷς xal μάλα χατεμπεδού-
μένος καὶ αὑτὸ δὴ τὸ ἀχατέργαστον τοῦ vob; περὶ
ἀποστασίας ἐνθύμιον οὐ προσήσεται, ἀλλά γε Xp:-
“τιανὸς ὧν τὴν τοῦ θεοῦ δίκην φυλάξεται, καὶ ἀδόλως
ἐμμενεῖ τοῖς ὄρχοις εἰς τὴν πρὸς σὲ πίστιν xai τὸ
γένος τὸ σόν. » Οὕτως εἰπόντα δυσωπεῖ τὴν δέησιν
ὁ χρατῶν, καὶ ἐπινεύει πρὸς τὴν τοῦ καταχρίτου
συμπάθειαν, εὑὐμενὴ συνόλως ἐχείνῳ τὴν ἰδίαν
γενέσθαι Ψυχὴν χατεγγυησάμενος, εἰ χἀχεῖνος τὰ
«ἧς εἰσέπειτα πρὸς αὐτὸν εὐνοίας, ὡς ὁ ἱερεὺς
ὑπίσχετο, πιστὰ χαταστήσειε. Καὶ δὴ περί mou
τὴν ᾿Αχυράους ὁ ἱερεὺς γεγονὼς, σύναμα καὶ πλεί»

cum imperatore fuisset atque in procinctu esset ad

οὕτως ἐχείνου πρὸς τὸν ἀρχιθύτην συνταξαμένυ
χαὶ οὕτω τάξαντος, τινὰ τῶν αὐτοῦ οἰχετῶν xoi
ἱερωσύνῃ κοσμούμενον,δν ὁ χρατῶν δεξάμενος ἀνίησι
μὲν παραυτίκα τὸν χατεχόμενον τῶν δεαμῶν, ἀπυ-
λύει 0 ἀσμένως πρὸς τὸν ἑεράρχην, ὁπαδοὺς αὐτῷ
αυνεξαγαγών. "Aya γοῦν ἐπέστη xai ἅμα παρὰ τῆς
συνόδον τὰ εἰχότα ἐνωτισάμενος τὴν ἐχείνων ἐπιτί-
pns: εἰς ἀσφαλῆ τῶν πρὸς βασιλέα ἰδέων ὄρχων
βεθδαίωσιν δέχεται, Καὶ πρὲς τὸν χροατοῦντα αὖθις
ἐπανιὼν πολλῇς τῆς παρ᾽ ἐχείνου εὐμενείας ἐτύγ-
χανεν. Οὕτω τοιγαροῦν ἔχων καὶ οὕτω σπ.ύξων
ἑαυτὸν φυλάττειν πάσης χαχυποψίας ἀνώτερον, χαὶ
μᾶλλον ὅτι καὶ ἀξιώματος; ἐπέδη μεγίστου, πολλῷ
πλέον πρὺς τὸν μετ᾽ αὐτὸν τὸ κράτος ἔχοντα ἀλῶ-
DB vat τῆς ὑποψέας διεφυ) άττετο.

η΄. "Ozoc ὁ δεύτερος Λάσκαρις πολλοὺς τῶν ἐν

ἀξιώμασιν ὑπερορῶν ἑτέρους ἀντιχαθίστησι.

"AX ἐπειδὴ θερμὸς ἣν ἐχεῖνος πρὸς πάντα͵ ἔτι δὲ χοὶ
τὴν τοῦ [P. 18] καταφρονῆσαι δόξαν (fj, γὰρ νόσος
ἐπεισπεσοῦσα xal μᾶλλον τρύχουσα ἔπειθε δεινὲ
ὑπιδέσθαι), καραλύει μὲν τοῦ ἀξιώματος εἰς πρωτο-
δεστιαρίου τεταγμένον τιμὴν τὸν "PaouA ᾿Αλέξων,
ἀντειπάγει δ᾽ εἰ; ταύτην τὸν ἐξ ᾿Ατραμυτίου Γεώρ-
qwv τὸν Μουζάλῶνα,, συνοικίσας αὐτῷ καὶ τὴν ix
Κανταχουζηνῶν Θεοδώραν, τοῦ Παλαιολόγου οὖσαν
ἀδελφιδῆν, τὸν δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον ᾿Ανδρόνιχον μέγαν
δομέατιχον, KAoicvd τὴν τοῦ Ῥαοὺλ θυγατέρα ci

peccaret, novum fidelitatis inviolate — juramentum

reditum, appareretque imperatorem iia iu eum af- C proprie sibi dictata. ab iis formula concepit ; sicque

fecium ut. non gravate. concederet, si quid gratia

loco posceret, ounibus aliis omissis preces obtulit -

pro Palaxologo, et ut ejus tanquam calumniam passi
wisereretur. oravit. « Quod si, 0. imperator, aie-
bat, suspicionem de illo non plene deponis, al
ille quidem in posterum qualicunque ac. quauto-
cunque voles fidei pignore tibi cavebit, seque cen-
suris Ecclesiz subjiciel quarum incurreudaruu metu
vel ipsam defectionis umbram aversaturus. ounino
si. Homo enim Christianus judicium vtique Dei
pertiwescet, et ejus comminatione saucilis firme
&tabit promissis ; nec obligatam tali ceremonia tibi
aC iuo geueri (idem unquam in auiwum inducet
laliere. » ioc loquentein illus. imperator reveritus

ad principem reversus, magna est ejus benevo-
lentia et signifleatione gratie dignatus. lloc ille
$uarum statu rerum invigilabat sibi acriter, undi-
que circumspiciens ac sollicitissime observans, quo
$e omini superiorem prava suspicione se:varet, lu
eaque cura custodiaque perseverabat eo intentius,
quo se in maxinxe apice diguilalis mayis ezpo-
situm invidiz imperantiumque offensioni cernebat,
praesertim junioris ipsorum εἴ successoris in priu-
€patu designad , a cujus presertim — suspicaci
animo sibi et timebat οἱ quantum poterat cavelat.

8. Ut junior. Lascaris plures e magistratibus coa-
temptim.| amoverit, aliis. suffectis.

damuat carcere liberationem 943 annuit, polli- p At quouiam hie ingenio ardenti cum praeceps in

cens iusuper animo se in ilum plane benevolo
futurum, si is quoque pro se, uti patriarcha. spon-
debat, suum erga principem studium füdemque
préstaret. Hinc cum apud Ácbyrsum patriarcha
cum pluribus simul prasulibus aliis adesset, mittit
ad imperatorem, prout ipse discedenli prascripse-
r t, e fauiliaribus unum sacerdotio praeditum, quo
imperawr exeepto auditoque solvit continuo Palzo-
logut vinculis et ad ipsum patriarcham perlibenter
mittit cum comitibus pariter liberatis. Eo cum per-
' venissel, postquam audivit graves in synodo et ac-
comuoJatas causi ac ten pori adinonitiones et com-
minationes Patrum, obnoxie professus nibil recusare
se car.onicie auimadversionis ac poenarum δὶ deinceps

alia cuucta ferebatur, tum facillimus erat ad opi-
uandum sese contemni (morbus enim quo tene-
batur et multum urgebatur, opportunum eum pa-
ratummque talibus credendis rebusque quas auiret
aut cerneret. in partem sequiorem interpretandis
faciebat), Raulem Alexium protovestiarii diguilait
ernatum privat magistratu, et. ejus in locum pro-
movet Georgium. Muzslonem Atramyttinum, 94
cui et. Theodoram e Cantacuzenorum genie, Pa-
Ieologi neptem ex sorore, dedit conjugem. liujus
quoque íratrem minorem Andronicum magnuw
domesticum creat, collocsta. ipsi in mairimouio
Cleista Raulis filia. Tertium denique horum fra
wem protbieracarium sive àummum  aceipitrarix

