(ἢ DE MICHAELE PAL/EOLÓGO LIB, I.

4o&

x. “Ὅπως τῶν μεγιστάνων διὰ ταῦτά τινες ὑπ’ A χα΄. “Ὅπως ἐφιλογείκουν οἱ ἄρχοντες περὶ τὴν

&xápovy, εἰ δὲ διεφυλάττοντο.

[Ρ 56] Καὶ of μὲν ἀμφὶ τὸν Καρυανίτην πρω-
«οδεττιαρίτην τότε τυγχάνοντα, ἄνδρα γεραρὸν xal
πολ o3 τινος ἄξιον, φυγῇ ἐχρῶντο πρὸς Πέρσας
αὐτομολοῦντες, οὐ βασιλεῖ ἐγχοτοῦντες, ἀλλὰ περὶ
ἑχυτοῖ: δεδοικότες διὰ τὴν τῶν πραγμάτων σύγχυσιν.
Εἴπε γὰρ αὐτοδούλω: ὥρμων ol ἐπιθέμενοι μὴ τινος
παρορμῶντος, ἔχειν xaX πάλιν οὕτως ὁρμᾷν μηδ᾽
(voy χολασθέντας " εἴτε καὶ ἄλλοι σφᾶς ὁρμῶντας
παρώτρυναν, ἐχείνους καὶ κατ᾿ αὐτῶν παροτρύνειν
ἔχειν, χἀντεῖθεν χινγδυνεύειν μὴ πρησδοχῶντας
πολλοὺ;, καὶ μᾶλλον τοὺς ἐπ᾽ ἐξουτίας ὄντας, οἷς
ὁ φθόνο; ὑφεῖρπε πολὺς χαὶ δεινός, Οἱ μὲν οὖν διὰ
ταῦτα αὐτονυχεὶ εὐθὺ Περσίδος ἀνὰ χράτος ἤλαυνον,
ἄλλοι δ᾽ ἀλλαχοῦ ἀνεχώρουν, κινδύνους ὑφορώμενοι
τοὺς μεγίστους, ἄλλοι δὲ καὶ ὡς οἷο! τ᾽ ἦσαν διεφυ.

λάττουτο. Ὃ μέντοι γε μέγας κονοσταῦλος τοὺς

ἀδελφοὺς ἐπιστήσας, νέους ὄντας χαὶ συνετοὺς, ὧν
ἅτερος μὲν Ἰωάννης, ὁ δὲ δεύτερος μετ᾽ ἐχεῖνον
Κωνσταντῖνος ἐλέγοντο, ὀφφίκίοις οὔπω σεμνυνο»
μένους, τὰς πρεπούσας ἑαυτῷ φυλαχὰς χαθίστη.
Ἐντεῦθεν μὲν xai συνεχέστερον ἐφοίτων πρὸς βα-
σιλέα, χαὶ διημέρευον σὺν ἐχείνῳ, οἱ πλείου; δὲ
xxi διενυχτέρενον. Τὰ δὲ τῆς πρὸς ἐχεῖνον εὐνοίχς
καὶ πίστεως καὶ μᾶλλον φιλοτιμούμενοι πρὸς ἀλλή“
λους ἐνεδειχνύοντο [P 57]. ἐμφανῆ xat ὡς οὐχ ἄλλως
Te μείζονα.

30. Ut quidam magnatum propter he. recesserint,

alii aliter sibi caverint.

Ai Caryanites quidem tunc protovestiarites, vir
tlie Jam matura venerabilis meritique maximi,
€um necessariis et familiaribus ipsa nocte recessit
wansfugiens ad Persas, non quod imperatori suc«
censeret, sed quod sibi metueret ob perturbationem
rerum, Sive enim id per se nemine instigante sedi-
tiosi ausi erant, jure timeri paria rursus eosdem
altentaturos impune, summo discrinine gerentium
magistratus, in quos gravis incumbebat invidia : sive
ipsos alii impulerant, etiam iterum concitandam vim
militarem ab iisdem in m'nime opinantes mulios
jure formidari, Alii similiter alio se receperunt,
maxima qu:zeque rati domi manentibus impendere
pericula. Porro alii in atenta sui ipsorum custodia
pe'stabant, Αἱ magnus conostaulus fratribus (quo-
rum natu major Joannes, minor Constantinus voca-
latur) ad communem tutelam adhibitis idonezm
cuique subjecit praesidiariorum manum. Adolescen-
tes GA bi prudentes erant, nondum ad officiorum
promoti bonorem, eoque, utpote alia vacui cura,
apud imperatorem magis assidui, ac cum eo soliti
non dies solur3 totos exigere, sed etiam non raro
pernoctare, de fide in illum ac cbaritate certantes
inr se, nullamque occasionem prztermittentes
declarandi quam maxime poterant sui erga pri«ci-
pem studii prastantis.

91. Conientio inter. principes de tutela principis

pueri.
Verum omnes qui remauserant principes acris

toU βασιλέως κηδεμονίαν.

Ὅμως xaX πρὸς ἀλλήλους ἐφιλονείχουν χαὶ
ἐρίζειν ἀπέρχοντο. 'H δὲ φιλονειχία ix φιλοτιμίας
σφίσιν ἐτύγχανεν" ἠμφισθδήτουν γὰρ ἀλλήλοις τῆς
περὶ τὸν βασιλέα φροντίδος, ἑχάστου τῶν ἐν ἀξιώ-
ματι ὄντων μὴ φέροντος τοῖς ὁμοίο'ς ὑποτετάχθαι.
σαν γὰρ ἔνθεν μὲν οἱ ix Λασχαρίων Τζαμάν-
τούροι, γήρᾳ τε xal συνέσει χεχοσμημένοι, οὐ
μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ τὸ πρὸς τὸν νέον βασιλέα συγγενῶς
ἔχειν καὶ παππιχῶς πολλὴν ἐνεποίει τὴν τοῦ ταῦτα
ζητεῖν παῤῥησίαν" ἔνθεν δὲ οἱ ix Τορνιχίων τὸ
γένος ἕλκοντες, ὧν ὁ πρῶτο; καὶ μέγα: πριμιχήριος
ἦν. Εἶχον γοῦν xot οὗτοι τὸ mph; τὸ ἀπφιδαλλόμενον *
ἰσχυρὸν τὸ ἀπὸ πατρὸς οἰχεῖον καὶ ἀδελφιχὸν ἐν
γράμματι πρὸς τὸν τοῦ νέου πάππον καὶ βασιλέα
Ἰωάννην τὸν Δούχαν. Ἐχεῖθεν οἱ Στρατηγόπουλοι,
ὧν τοῦ γένους ἐπίδοξος ὁ ᾿Αλέξιος, πολλὴν φέρων
τὴν αἰδῶ ὡς εὔγερως ἀπὸ πάντων xal πλεῖστα
προσέτι κατωρθωκώς. Οὗ καὶ ὁ παῖς Κωνσταντῖνος
γαμδρὸς ἐπ᾽ ἀδελφιδῇ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἐξ
ἀριστείας φανεὶς ὕστερον στερεῖται τῶν ὀφθαλμῶν,
ἄρτι Θεοδώρου τοῦ Λάσχαρι μοναρχήσαντος. Αἰτίαν
δ' ἔσχεν ὡς χαθυπερηφανεύοιτο τοῦ χρατοῦντος,
ὑπεροπτιχῶς πρὸς ἐχεῖνον ἔχων νεωστὶ μετὰ τὰν.
πατέρα τῶν σχήπτρων ἐπειλημμένον. Καὶ οἱ Ex
«οὔ Ῥαοὺλ εὐγενεῖς ἄλλοι, μετὰ πατέρα τὸν ToU
ἀξιώματος ἐχπεσόντα, ὡς φθάσαντες εἴπομεν, ἔτι
babebat zemulatio sollicitos invicemque commissos, ,
unoquoque sibi ambiente nec ulli alij cedere parato
euram peculiarem ac tutelam imperatoris adbuc
pueri. Erat ea singulorum nobilitas ac dignitas, et
€x harum conscientia sul opinio, ut subjici cuiquam
eorum quibus se pares existimabant nemo -unus
squo animo passurus videretur, [linc se offerebant
€ Lascaridum gente Tzamanturi, qui gravi sene-
ctute venerabiles et (ama prudenti» conspicui, effi-
caciter sibi suffragari confidebant ad impetrandam
procurationem pupilli principis et communionem
cum eo intimam sanguinis el auctoritatem quasi
paternam ἃ natura ipsis datam in natu winorem*
sus familie alumnum. E diverso se ostentabant
orti e Torniciorum genere, quorum priis magnus
erat primicerius. His fiduciam auferendi prx omai-

D jus ambiti czeteris honoris dabat patris ipsorum apu:l

avum imperatoris Joannem Ducaw Augnstum sumn
£ratia familiaritate intima conjuncta. Occurieliant
aliunde Sirategopuli, in quibus genere illustris
Alexius, cujus omnes in caniUe decora magni» rezus
gestis viruutem ac famam reverebantur. lJujus tiliug !
Constantinus Gregorius, affinis imperatoris Juannis
ducla ejus nepte ac claris factis inclytus, postea
privatus "5$. oculis fuerat Thecdoro. Lascati τὸς
gnante, gravi arrogantie poena qua superciliose de-
spexisse imperatorem visus erat, cum is post pa-
iris mortem rerum habenas in manus sumero
capisset. Accedebant et. filii Ranlis, alii patricii,

. qui post obitum Joannis Augusti dignitatibus exei-

derant; alteri. prateréa Paleelogi, et cum his
