$1

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. I.

ΕἸΣ]

χαὶ τῷ κοινῷ ψηφίσματι θήσομαι. Οὐ τὰρ ἰδίας A [P. 27] Ταῦτ᾽ εἰπόντος; τοῦ πρωτοδεστιαρίου ἄθρουν

συστάσει:, ἀλλὰ τὴν τοῦ βασιλέως προῦργου παντὸς
ποιούμεθα, Κἂν οὐ θέλοι τις ἄλλων ψηφιζομένων,
οὐδὲν ἀνύσειεν ἂν μὴ θέλων ἐκεῖνος * fj γὰρ ὑμετέρα
ὑπερτερήσει βούλησις. Οὕτως ἐγὼ δημοτιχῶς ἔχω
ὥστε χαὶ μηδὲν ἐπὶ μτδονὶ ἀξιούμενος μείζονι ἀγα-
c», χαὶ θελόντων μὲν προφψρόνων ὅμῶν ἐπὶ τῶν
πραγμάτων μένειν αἱρεῖσθαι, μὴ θελόντων δὲ πάντ᾽
ἐᾷν καὶ μηδὲν πολυπραγμονεῖν ἐθέλειν, κἂν ζημιοῦ-
par τὰ ἔσχατα. Παρακαλῶ τοίνυν μηδὲν ὑποχρυ-
πτομένινς xai ὑμᾶς τἀληθὲ: ἐρεῖν. Ti; γὰρ ἡ τῆς
δειλίας ἀνάγχη τοῦ μὴ παριστάμενον λέγειν; ὁ γὰρ
ἀντιλέξων οὐχ ἔστε, xal φόδος οὐδεὶς, fiv τις τὸ δο-
xojv λέγειν αἱρεῖται. Αὐτόθεν τοιγαροῦν καὶ βου-
λευέτω τις χαὶ πραττέτω σὺν ἄλλοις τὸ χρήσιμον,
xai τό τινε παραστὰν εἰς γνώμην εἰπεῖν ἀσφαλὲς,
ὃς εὐμενῶς ἀχουϑομένων way ὃ τι λέξειε. Δεσπότῃ
γὰρ προπχρούειν ἴσως οὐχ ἀσφαλὲς, ἐξ ἴσου δὲ
προσφερομένῳ τῷ λέγοντι τὰ τῆς παῤῥησίας ἔχοι
χαιρὸν, ὡς μείζονος ὃν ἢ xav! ἐχείνους τὸ χρένειν.
᾿Αλλὰ xal τούτου νῦν οὐχ ὑπόντος, ὁ λέξων ὅ τι xal
βούλεται ἐχατέρωθεν ἔχει τὸ εἰς αὐτὸν ἀχίνδυνον. »

tutelam. pueri principis exereest, Assentiar, acce-
dam, et communibus taleutis meum adjungam :
non enim privatas rationes statua fortunzeque no-
sire, sed principis utilitatem ac salutem; ante 0m-
uia quxrinims et canetis preferiinas, Qui electus a
vobis fuerit, si deprecabitur honorem, frasira erit :

viueet enim: consensus vester ejus modestiam, nec c

sus eum verecundia judieiis omnium vestrum ad
extremum  obniti patietur. Me quod atiünet, ita
tomparatus sum, ut nec, si vos jusseritis pergere
in suscepto munere detrectem, etiam nullo addito
houore vel auctoramento majori; et si alio nutus
vestri propenderint, statim sim acquieturus οἱ tran-
quillo securoque animo recessurus domun, nibil
inquirens de causis quie vos ad sic de me statuen-
dum impulerint, etiamsi dawuna fortunarum et
siaus in me AS inde gravissima redundareut,

Oro igitur obsecroque vos ut et ipsi sine ullo fuco ..

quod vere seniitis efferatis. Quae enim est timendi
causa? Aut qua obtendi posset excusatio idouea
ignave dissimulationis ab eo qui sententiam de

μὲν τὸ πλῆθος ξυμμιγῇ τὴν φωνὴν &grxav, καὶ
ὑπεραποδεχομένοις ἑῴχεσαν τῷ ὑπ᾽ ἐχείγῳ μετὰ
τὸν βασιλέα τετάχθαι, ἐμφανεῖς τε ἦσαν ἐνασμενί-
ζοντες μὲν τῷ χρατοῦντι, παρενείροντες δὲ xàxst-
νῳ πλείστους «a παρὰ τὸ εἰχὸ; ἐπαίνους ὡς ἀξίῳ
μετ᾽ ἐχεῖνου σφῶν ἄρχειν ἐθεράπευον τὸν χαιρὸν οὐχ
ἧττον, τὴν παραχινδύνευσιν δεδιότες, ἢ τὰ χατὰ νοῦν
ἔλεγον. Τῶν δέ vs μεγιστάνων ἄλλος ἄλλο τι πρὸς τὸ
παρὸν ὑπιφωνοῦντες δῆλοι ἦσαν τῷ χαιρῷ χαριζόμε-
vot, σεμνολογοῦντες οἷον καὶ ἑαυτῶν ἐχεῖνον ὑπερτι-
θέμενοι. Τῶν δὲ συμδάντων τοσοῦτον ἀπεῖχον ἐχεῖνον
δοχεῖν αἰτιᾶσθαι, ὥστε χαὶ τῷ βασιλεῖ μόνῳ τὰς
αἰτίας προσῆπτον, xal ὡμολόγουν οὐχ ἔξω τοῦ δι-
xalou παθεῖν, εἰ μὴ δι᾽ ἕν ἄλλο ἢ τὸ ὑπὸ δεσπότην

b τελοῦντα; thv σφῶν sl; χεῖρας ζωὴν ἔχοντα, ἐχείνῳ

xaX μόνον δοχοῦν ὑπευθύνους εἶναι χαὶ τιμωρεῖσθαι,
v. ᾿Απολογία πρὸς τὴν δημηγορίαν τοῦ Παλαιο-
εἸόγου.

Ὁ δέ γε Παλαιολόγος Μιχαὴλ xal μέγας κονοσταῦλος
τὸ τηνιχαῦτα, ἣ χαὶ ταῖ; ἀληθείαις ὧν θεῖος ἐχ
γυναιχὸς ἐχείνου χαὶ συυμ:τέχειν ὥσπερ τοῦ γένους

vacans periculo. Qvoali non est ἐχροβίίος qui loqui-
tur ad sibi pares. Nullus bic principali eminens
fastigio astat. dicendorum arbiter : similis condi-
Wo est omnium et conummune judicium. Quare hie
liberz orationi et nibil metu reticenli , quamcup-
que in portem incubuerit sententia, hic profecto,
si usquam, locus est. » Hac protovestiario locuto
conferta quidem multitudo nescio*quid mistum
coufusis acclamavit vocibus, qu: declarare vide-
rentur libenter se illi post imperatorem subjici ; ap-
parebat ea dici studio assentandi principi. Congere-
bant et in protovestiarium libera!iter laudes, eiiam
invidiosas, dignum videlicet eum qui ipsis impera-
ret praedicantes. Qus magis servientium. tempori
el liberz orationis pericula caventium voces erant,
quam «Uu veros aniworum sensus exprimerent,
Optimatum vero £9 alius aliud pro re presenti
Submisse ac perfuuctorie dixerunt, ita ut gratii-
Cari eos polientibus tunc rerum palam esset. Lau-
dabaut protovestiarium, et sibi ipsis preferebant :
eorum vero quz gravia quibusdam οἱ publice invisa

republica rogetur in hoc amplissimo et gravissimo D contigerant, tantum aberant ab eo criminando, ut

concilio? Promatur libere quidquid in aumo est.
Excipietur quis auribus, nec erit qui mera con-
tradicendj libidine oppugnet. Nullus denique metus
impendet, quo. revocari aut retardari quivis possit
ab eo qualicunque proferendo, quod aut mentis
juicio senserit aut voluntatis arbitrio elegerit.
Agedum, statim ex nunc eatur in sententias, con-
$nlat quisque in medium, agatque quod vult, quod
putat utile, Securum et tutum est promere quid-
quid demum in mentem venerit, Atteptos, faciles,
ad quivis audiendum paratos en nos omnes, Ubi.
princeps in senatu est, causa esse potest circuin-
spiciendi quid quis dicat : propa enim est dieepti

3pud dominum offensio, nec ea si quae contigerit ᾿

causas omniun iu imperatorem diserte conferrent,
addentes quo quasi eum excusarent, talia sese
non plane injuria passos, si non ob aliud, certa
quia impositum cervicibus tulerant. dominum vita
ipsorum arbitrium habentem, cui quod tantum ita
videretur, reos se fuisse ac juste puuitos.

17. Responsio Polarologi ad concionem protove-
᾿ sttartt.

Αἱ Michael Paleologus, magnus tune conestaulus,
vel vere favens illi cujus uxoris avunculum se me-
minerat, et communione generis in partieipationcm
quoque ipsius glorix se venturum putans, vel quod
et jpse adulationis haud expers captaudam duceret
