ATI

DE MICHAELE PAL/ROLOGO LIB. I.

413

xav εἴποιμεν) x. τοῦ εἰχότος προσῆψε. Πλὴν ἐχά- A [P. 35] Πρῶτον μὲν τὸ νέαις τῆς ἡλικίας φροντίσιν

στοῦ χριτὴς τὸ θεῖον ὄμμα, 5; οἷδε καχίαν χολάζειν
μηδὲν ἐχόντων παραλογίζεσϑαι. θὕύτως ἡμεῖς ἐλεύ-
θεροι τῶν τοιούτων, ἄν τισι συνέδη καὶ τὰ ἀνήχεστα.
Τὸ γὰρ ἐχείνου θέλημα περιῆν παντὸς ἐμποδὼν ἰστα-
μένου, ip δὴ προσίστασθαι μὴ καὶ κχένδυνος ἦν ἐξ
ἀνάγχης, καὶ ἡ ἀχαιρία προσῆν" χρείσσων γὰρ βα-
σιλεὺς, ὅτ᾽ ὀργίζοιτο χείρονι. Καὶ ταῦτα μὲν ὥστε
δεῖξαι μήτε τὰ ἀξιώματα σπουδάσαντας σχεῖν, μήτε
«ἧς ἐπί τινσς τῶν μεγιστάνων τοῦ βασιλέως ᾿ὀργῆῇς:
δικαίως ἔχειν ἡμᾶς αἰτιᾶσθαί τινας. ᾿Αλλ᾽ fv μὲν
ἴσως καὶ πταῖσμά τινι, ἦν δ᾽ ἄλλοις χαὶ οὐχ ἐν ἀγα-
fol; ὑποψία, ἣν δὲ καὶ βασιλέως ἐπί τισι θέλημα
θυμῷ συγχροτούμενον. Καὶ ἄλλο; &ya0b; ὧν ἀδόχι-
po: ἔδοξε xal παρώραται, ἤχιστ᾽ ἄξιος Ov. "Hv οὖν

ἐχείνων καιρὸς, οὕτω δόξαν τῷ κρείττονι, ᾿Αλλὰ D

vüv, οἶμαι, ἔστι καὶ τῆς ἀνέσεως. Ἰδοὺ γὰρ ὁ κρα-
«ὧν ἐχποδὼν, καὶ ὁ ἐξ ἐχείνου ἄξιος ἄρχειν μεῖράξ
ἐστιν, ὡς ὁρᾶτε, καὶ διὰ τοῦτο πολλῆς μὲν πιστοῖς
οὖσι τῆς ἐπ᾿ αὐτῷ δεῖ φροντίδος, συχνῆς δὲ τῆς ἐπι-
μελείας, ὦ; ἂν wal πρὸς τοὺς ἐντὸς xal πρὸς τοὺς
ἐχτὸς ἀγρυπνεῖν ὀφείονσι, μὴ πὼς λαθόν τι τῶν
ἀνηχέστων γένηται. ὍὍκως δὲ καὶ χαλῶς ἔχει καὶ
δίκαιον πιστοτέραν τὴν ὑπηρεσίαν νῦν fj τὸ πρότερον
συντηρεῖν τῷ δεσπόζοντι, οὐδὲν ὑποστειλάμενος λέξω.

deinde irreparabiles sie inflicte sunt, sine con-
sensu, sine culpa sunt nostra inflici»e, sola et nobis
ineluctabili regnantis voluntate. Dicet aliquis : Po-
tuit talibus presens objieere se medium et injuris
obstare. Potuit, sed patientibus inutiliter, sibi noxie.
suam enim sic fortunam perderet, alieni non pro-
desset. Vis contra major οἱ invicta necessitas rue-
bat, obstantia. quxque perruptura. Praevalet enim
rex, cum imbecilio irascitur. Hzc dicia [sint, wt
demonstretur neque quod dignitates, non studie
quzesitas, acceperimus, neque si quae iratus prin-
ceps sieve in quosdam optimatum infesteque decre-
verit, crimini nobis juste a quoquam verti posse.
Sed vel his causam prabuerii quis &A lapsu quo-
dam suo ; alios tanquam uon bonos falsa. suspicio
waduxerit ; excesserit denique in aliquos ira con-
sultrice non fideli usa voluntas prinelpis. Perque
simileg his causas evenerit ut qui bonus erat pro

ἀττάλλειν καὶ μηδὲν ὑπορύττειν τὸν βασιλεύοντα πρὸς —
τὰ παρὰ τῶν ἀρχομένων πραττόμενα ἐφέλχοντός
ἐστιν ἐφ᾽ ἑαυτὸν εὔνοιαν, μηδὲν ὑπονοούντων κπείσε-
σθαι, χαὶ τοῦ φόδου ἀπόντος μὴ δειλιῶντι χαὶ περὶ
ἑαυτῷ ἕτοιμος ἐσεῖται τὰ τῆς ἀγάπης ἐνδείχνυ-
σθαι, Τὸ γὰρ σπουδαῖον, ἐφ᾽ ᾧ τις ὑπηρετοίη, ἢ φό-
δου ἢ μὴν ἀγάπης συνιστώντων, καὶ ἡμῖν ἀνάγχης
πάντως οὔσης ὑπηρετεῖν, ἀπόντος τοῦ φόδου τῇ
ἀγάπῃ τὸ πᾶν περιστήσεται * παρούσης δὲ καθαρᾶς
τῆς ἀγάπης καὶ ἀθολώτου οὐχ ἔστιν ὅστις χαθυφή-
σει τοῦ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ἐπιδάλλοντος ὥστε xol
ἀμελεῖν. Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο, δεύτερον δὲ καὶ
ὅτι ὑπὸ νέῳ καθισταμένῳ δεσπότῃ βασιλενόμε-
νοι, ὅτι καὶ μὴ ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν εὐεργεσίαν
τὴν ἀπ᾽ ἐχεῖνου πρὸς τὸ ὑπῆχοον ὁ καιρὸς ἀναγχαίαν
ποιεῖ, οὖχ ὅπως ἐχφύγοιμεν χαχῶς παθεῖν μέλλον-
«ἰς ζητήσαιμεν, ἀλλ᾽ ὅπως εὖ παθεῖν ἡμῖν γένοιτο
ἐλπίξοιμεν προσδοχῶντες. Ἑτοίμως δὲ xol ὦνπερ
ἕχαστος θέλει, εἰ μόνον ἄξιος χρίνοιτο, τυχεῖν ἔστι,
xal τὸ δαψιλὲς τῆς εὐεργεσίας προσέσται. Νέος γὰρ
ὧν ὁ χρατῶν xal ὑπὸ κηδεμόσι τελῶν τῇ μὲν σφετέρᾳ
βουλήσει, ὅϑεν πολλάχις καὶ τὸ σφάλλεσθαι πρὸς τὸ
πρέπον ἐστὶν, ἀρχοντιχοῦ τύφου τοὺς λογισμοὺς
ὑπερδαίνοντος, οὐχ ἔξει χώραν διδόναι, Τοῖς δὲ χη-

navare communi domino, nihil dissimulang dicam.
Primum illa simplicitas domini, puerili sinceritate,
sine arte ac fueo quidvis agentis, nihil oecultando,
nihil clanculum sut arcane machinando, nihil su-
spieiose €ogitando de iis qus subüiii faciunt,
quid aliud quam trahit et ineluetabili quadam pel-
lacia rapit ad sese omnium benevolentiam, studia,
tenerriwos affectus, utique erga omni jam ex parte
amabilem principem, ἃ quo nemo quidquam quod
nolit passurum sese vel cogitando possit fingere? Ex-
€luso autem meto omni restat pura charitas et libera,
cujus solius generoso ac laudabili impulsu pronum
est. Δι ut studium quisque ostendat in principem,
unde qued sibi metuat plane nihil est, Sane obse-
quia civium ín reges barum fere altera causarum
movet, timor aut charitas. Quare cum nune consti-
terit. timori nullum locum esse, sequitur id tolum
imputandum charitati. Ubi autem adest vera el sin-

suspecto rejiceretur, preeteriretur non minus dignus f) cera charitas, lieri non potest ut quidquam quisquam

assumpto, Sie tum erant tempora, Sic tuuc visum
summam habenti potestatem. At przeterito illi jam
tempori aliud successit plane diversum, tempus re-
missionis et securitatis, Ecce qui tunc regnabat
sublatus e medio est: ei successit ex illo genitus
dignus imperio, Puer 651, ut videtis. Propter hoc
fiJorum plurium eget cura, frequenti etiam et solli-
cita. diligentia. Custodibus iam cbari capitis inten-
denda vigilia est, tam in 608 qui intus quam in eos
qui foris sunt, ne quod ei alicunde malum im-
medieabile clam obrepat. Causas porro, cur fos
et zequum juri et officio consentaneum sit fidelius
ministerium obsequiumque constantius pariter et
alacrius nunc quam antea unquam exbibere nos ac

recuset, quidqusm neyligat eorum qu» ad illius
quem vere diligit obsequium pertinent. Aliera quae
quod proposui suadet ratio, h:ec est. Recens iusti-
tato principi bene(icentia in subditos, alio tempore
libera, tali rerum articulo necessaria (it. Non modo
igitur metu vacamus, sed in spes optimas vocamur;
nec tota nostra in securitate ἃ molo felicitas sita
est, quibus praterea ostentetur exepectanda copia
bonorum. In promptu est quod quivis optat, Velit
modo, accedat : accipiet, si dignus judicetur; votis
quamvis avidis ocrurret largitas minime avari,
quippe juvenis, principis, ejusdemque non proprio
arbitrio τὸς dispensantis. Quud si esset, timeri ma- -
gis posset πὸ illi sua per se tractanti obreperel
