in

GEORGII PACHYMER.E A6

φθαι" οὕτως ὥπλιζεν αὐτοὺς ἢ xaxia , xat ὁ θυμὸς A δύσνοι τοῖς βασιλεῦσιν, οἱ βασιλειῶντε:;, οἱ παυτὶ

μεμηνότας θῆρας ἐδείχνν, Τὸν μέντοι γε πρωτοῦε-
στιάριον Κάρουλός τις τῶν ἀδύτων χατατολμῆσοας
xal τὰ πολλὰ διερευνησάμενος, ἐπεὶ οὐχ εὕρισχεν,
ἀπειπὼν ἔμελλεν ὑποστρέφειν, ᾿Αλλ᾽ fj μοῖρα οὐδ᾽
ἐκεῖνον εἴα τοῦ πάθους ἔχτός " τὴν γὰρ πρόθεσιν
εἰσελθὼν xai τῇδε κἀχεῖσε περιδλεψάμενο: ἐπὶ
γόνασι συνιζάνοντα χάτωθεν εἶδε τὸν οἴχτιστον, xal
ἰδὼν ὁρμᾷ καθαιρεῖν ἀπηνῶς. Καὶ ὃς δυσωπεῖ τὸ
οἰχεῖον αἷμα πολλοῦ τινο; ἐξωνούμενος, Ὁ δὲ οὔτε
πρὸς τὸ σχῆμα τῆς ἱκετείας ἀπεῖδεν οὔτε μὴν ὑπο
ἐχλάσθη τοῖς ἐπηγγελμένοις, ἀλλ᾽ εὐθὺ; κατασχὼν
ἀναιρεῖ ξιφιδίῳ. [P 55) Καὶ δῆλον γεγονὸς τὸ πρα-
χϑὲν οὐχ ἣν ὅστις ἀπῆν ἐχεῖθεν, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἐπιστὰς
ὡς εἶχεν οὑτάζων καὶ μεθ᾽ ὕδρεων ἥχιξζε, καὶ ἐς
τοσοῦτον μελεῖστὶ χατεδάσαντο ὥστε xal τοὺς ἐν-
ταφιαστὰς ὕστερον σάχχῳ τὰ μέλη καταθέντας οὕτως
ἐχφορῆσαι καὶ τάφῳ δοῦναι. Ἐπεὶ δ᾽ εἰς τέλος τοῖς
ἀἀνημέροις ἐκείνοις ἐπράχθη τὸ τόλμημα, συὸς τρό-
moy θήξαντες τοὺς ὀδόντας ὡς μτδὲ xal τοὺς ἐν τέλει
χατωπαδὶς ἐχείνων ἔχειν ἴστασθαι χαὶ ἐλέγχειν ἣ
μὴν ἐρωτᾷν τί παθόντες καὶ τίνος ὁρμήσαντος τοιαῦτα
πράττοιεν, ἐπὶ τὰς σχηνὰς εὐθὺς ὥρμων τῶν φονευ-
θέντων, xal ᾧ προστετύχει ἕχαστο; μεθ᾽ ὅτι γεν-
ναίου τοῦ παραστήματος, ὡς οὐδενὸς χαινοῦ γεγον-
νότος, ἐξεφόρουν ἐπεγγελῶντες, xol τὸ ἐπὶ γλώσσης
ἔγχλημα συχνάχις λεγόμενον ἦν, ε Οἱ ἐχθροὶ καὶ
modum ferina prorsus rebie ruerent. Quzrens
denique protovestiarium Carolus quidam penetrare

τρόπῳ, el μὴ κεχώλυντο, οἷοί τ᾽ ἄρξαι, ol τοῦ cta.
τιωτικοῦ ἀλιτήριοι, οἱ μαγγανείαις μὲν τὸν πατέρα
μεθ᾽ ὑπουλότητος ὑπελθόντες, φυλαχῆς δὲ δόξῃ καὶ
ἀσφαλείας τῷ υἱῷ ἐφεδρεύοντες, ὡς ξεδώχασιν
ἀξίας χαὶ ὡς ἔδει τὰς δίχας, ὦ: εἰκότως διαπεπρά.
χαται, xal ὡς εὐνοϊκῶς τοῦ λοιποῦ δουλεύσομεν τῷ
δεσπότῃ τῶν ἐχεῖθεν ἀπαλλαγέντες xaxv. » Ταῦτ'
ἔλεγον, καὶ λείαν Μυσῶν τἀκείνων ἐποίουν, ἀμφο-
πέραις ἐξαντλοῦντες τὸν πλοῦτον ἐχ τῶν σχηνῶν.
Τούτων οὖν οὕτω τελεσθέντων, μηδενὸς οἵου τε δ᾽
χοῦντος μαργῶντι πλήθει xal ἀναρχίᾳ ἐμποδὼν
ἴστασθαι, τῶν μὲν ταῖς ἀληθείας δεδιότων, τῶν ἐξ
xol κατὰ προσπρίησιν (σημεῖον δέ“ καὶ γὰρ v
«οὔ πρωτοδεστιαρίου συζύγου ἐχεῖ παρούσης χὰ
δεινὰ ποιοΐήσης xai λεγούσης ἐπὶ τοῖς τολμηθεῖσιν, ᾿

ἐμδριθέστερον ὁ μέγας χονοσταῦλος xal θεῖο; αὐτό-

θεν ἐπεῖχεν, ἐπιτάττων σιγᾷν φοδουμένῃ pt xai
αὐτὴ πάθοι, εἰ μὴ σιγῴη. τὰ ὅμοια), --- ὡς γοῦν
συνεχύθησαν ἅπαντες, xal κύριοι χαὶ ὑτηρέται ἐτ'
ἴσης εἶχον τῶν φοδερῶν, ἑκάστου ζητοῦντος τὸ σώ»
ζεσθαι, ἀπαίρουσιν ἐκεῖθεν εὐθὺς, ἐφ΄ 6 τι χαὶ
παραγένοιντο μὴ φροντίσαντες, χαὶ σὺν οὐδενὶ χύσμῳ
φεύγοντες. Τῷ μὲν βασιλεῖ ἀσφαλῆ πλέον f) πρότι-
ρὸν τὰ τῆς φυλακῆς ἐφιστῶσι, μὴ τι xal νεωτερισίῇ
πλέον. Οὕτω συγχυϑέντων ἀπάντων, ἔχαστος -
καθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς εἶχε, χατηῤφαλίζετο,

affectantes, et quovis modo, nisi sic prohiberent r,
ad tyrannidem perventari, militaris ordinis oppres-

ausus in adyta, et ibi multa nequidquam scrutatus, ( sores detestabiles, magicarum artium clandestiso

desperata inventione recedere parabat, Sed fatum
non sivit illum evadere immunem damni : nam re-
sumpta repente Carolus scruiandi cura sacram
mensam subiens, et. huc illucque versans oculos,
depressum subtus ín geuua miserrimum depre-
hendit, neo distulit inp eum trucidalurus irruere,
frustra illo deprecante, et quantum vellet sui 3an-
guinis offerente pretium, siquidem latro nec habitu
supplicis flexus, nec rigore animi magnitudine pro-
missorum vel tantillum infracto, statim apprehen-
eum pugione confecit. Quod cum mox esset publi-
«atum , nullus fuit qui eo non accurreret ac. supra
stans c:ederet cumque contumelia conscinderet mor-
tnum. Adeeque illum membratim conciderunt, ut qui

maleficio in patrem Augustum grassat, filio. pu-
pillo specie custodi: εἰ prestaüdz securitaii«
iusidiantes, ut poenas dederunt prout oportuit dig: a !
ut jure ac merito qued decuit faetum est! ut. tid li
ἃς devoto alacres animo, dira scelestorum libers i
tyrannide, Domino deinceps serviemus!» lkec
simul loquebsptur, simul impune velut e Μγ
predam congerebant, agentes ferentesque reg opie
mas e plena Muzalenum domo, Hac in hunc inodum
sunt acta, nemine sibi tantum auctoritatis *aut
virium inesse putanle, quanto esset opus ad
reprimendum furorem effreoaim mulitudinis, ob-
standique contumacise legum et imperii victrici, aliis
revera timentibus, aliig simnlantibus timorem. Αἵ’

«deiude sepelire voluerunt, necesse habuerint laceros D gumento sit quod protovestiarii uxorem ilie pre-"

et ab invicem discissoe artus in saccuw colligere quo
ad sepulturam efferre possent. Postquam vero im-
manes sanguinarii voli se compotes perpetrato au-
dacissinio scelere viderunt, tum vero stridere den-
tibus instar aprorum (íreadentium, ut nemo eiiam
optimatum aut magistratuum $9 prope ipsis astare
sustimeret , multo minus reprebendere, aui quid
pa55i quove instigante talia facerent rogare. Subito
deinde ju zdes irruperunt interfectorum , ibique
quidquid cuique quod placeret, occurrerat, tam
secura ludibundi ac ridenwes efferebant audacia ac
8i υἱὲ} novi coptigisset, ip ore habentes ac crebro
iteranteg inortuorum crimen his expressum verbis :
« Hostes εἰ proditores imperatorum, principatum

sentem, et qui par erat. videntem- talia. deploran-
tet) ἃς loquentem, magnus conostaulus ejus patruus
gr»viter inerepitam corripuit et silere jussit, metu
ne pateretur viro similia, si verbis irritare furentes
pergeret. Ergo cohibitis in direpta domo pari more
3 cunctis :que dominis et. famulis, unoquoque
in lucro ponente si salvus evaderet, abscedunt inde
tandem, nihil pensi babentes quo ferrentur, τς
quaei fugientes uullo ordine, princip) quidem v«l -
diorem quam prius custodiam apponunpt, ne quid
ex eo novi rei posset exsurgere. Sic confusis cun
etis, unusquisque securitati ac saluti propriequam
poterat diligentissime cavebat.

