481

GEORGH PACHYMERUE

*

μὲ

«τὰς φυλαχὰς τὴν μὲν βασιλέως ἀνδράσι πιστοῖς ἐγ. A λέων ζηλοῦν, τοῦ μὲν ὅτι μαγγανείαις ταῖς πὰρ’

χειρίσας, τὴν δὲ τοῦ βασιλικοῦ ταμιείου ἑτέροις
ὁμοίως πιστοῖς χαὶ ἀξίοις, ἀπὸ πολλῶν τὸ ἐχέγγυον
ἔχουσιν, ὧν, δὴ ὁ λογοθέτη; τότε τῶν ἀγελῶν ὁ ᾿Αγιο-
θεοδωρέτης ἐξηγεῖτο, αὐτὸ; ἐπὶ ταῖς τῶν χοινῶν
διοικήσεσι μειὰ τῶν λοιπῶν ἑσπουδαιοτρίδει. Συν-
' etáttoyto τοίνυν προστάγματα πανταχοῦ πόλεων τῆς
Ῥωμαίων γῆς ἀποσταλησόμενα, καὶ κατ᾽ ἄλλας μὲν
χρείας ἑπέρα:, τὸ δὲ πλεῖστον xal μέγιστον κατά τε
δήλωσιν τοῦ θανάτου τοῦ βασιλέως, ἅμα δὲ χαὶ τῆς
ποῦ νέου βχσιλέω; ἀναῤῥήσεως, χαὶ τοῦ εἰς ἐκεῖνον
προστίθεσθαι χάριν συνθήκαις ὄρχων κατὰ τὸ σύν-
ηθες, Καὶ ἐξετίϑεντο μὲν τὰ προσταττόμενα παμ-
πληθεὶ, τὰς δὲ δι᾽ ἐρυθρῶν βασιλιχὰς ὑποσημάνσεις,
ἐπεὶ οὐκ ἦν τὸν νέον βασιλέα χεῖρα χινεῖν καὶ
ὑποσημαίνεσθαι, τῷ δηλωθέντι λογοθέτῃ τῶν ἀγελῶν
“οιεῖν ἐνεδίδοσαν. Ὁ μὲν οὖν πρωτοδεστιάριος πρὸς
ταῖς περὶ τῶν ἄλλων φροντίσιν ἦν, xat ἀσχόλως εἷ-
χεν, ἐλευθέρῳ χρώμενος ὡς μηδὲν ὑπειδόμενος τῷ
φρονήματι ἐφ᾽ οἷς ἔπραττεν,
wj. Ἐπίθεσις τοῦ στρατοῦ κατὰ τῶν MoviaAo-
YU.

ἿΙν δὲ ἄρα ὁ πρὸς ἐχεῖνον φθόνος οἰδαίνων βαρὺς,
καὶ δεινὸς ὑφεῖρπεν ἐχείνῳ μὴ τὸ σύνολον ἐπαῖοντι.
Καὶ ἡ σχῆψις τῶν ἀποῤῥήτων χατ᾽ ἐκείνου τοῖς ὁρ-
Ὑιζομένοι; ὡς πιθανή * ἐδόχουν γὰρ καὶ ὑπὲρ βασι-
ῥγβροβίια, similiter srarium regium servandum
aliis concredidit z:que probatis ac mulis variisque

ἐχείνων συσχενασθείσαις νοσοίη xat ὡς καχῶς dz)-
λάξειε πρόωρος, τοῦ δὲ ὅτι βασιλειᾷ καὶ ὑφαρπάζειν
τὴν ἀρχὴν μελετᾷ χαὶ μεῖζον ἢ χαθ᾽ αὐτὸν φρονεῖ,
παριφρονῶν τοῦ βασιλέως καὶ τὴν βααιλείαν εὐπροα.-
Gg ὑποποιούμενος, Τοῖς δὲ τῶν ξενιχῶν "kay;
οὺς δὴ xat ὑπὸ χεῖρα εἶχεν ὁ μέγας χονοσταῦλος,
καὶ ἄλλα C ἄττα ἦταν τῆς xav! ἐχείνων δρμῆς αἱ.
πιάματα, ὡς παρὰ Μουζαλώνων, καὶ μᾶλλον [P. 51]
ἑνὼς τοῦ πρώτον, στεροῖντο ζῶντος βασιλέως τῶν ες
ἐόγας αὑτοῖς ἀποτεταγμένι.ν, ὡς κχαταφρονοῖντο
ἐφ᾽ οἷς ἐδικαίουν ἑαυτοὺς τετμῆσθαι, ὡς τῆς πρὸς
βασιλέα ἀποχλείοιντο παῤῥησίας εἰσηγήσεσι ταῖς
ἐχείνου, ὡς ἀτιμοῖντο τοῦ πρωτοδεστιαρίου mos
«ἄσσοντος. Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις τὸ ξανθόν «
B καὶ ἀρειμάνιον γένος ἐπεθιζόμενοι ἔτοιμοι ἦσαν xa-
τασφάττειν ἐχείνου;, εἰ μόνον τις παρορμῴη. Αἰτίαν
δὰ ἔσχεν εἰς τοῦτο, ὡς ὁ τῶν πολλῶν λόγος Lye, ὁ
τούτων τῆς φάλαγγος ἐξηγούμενος, ὃς καὶ πάλοι
μὲν ὡρμημένους αὐτοὺς τότε δ᾽ ἐξαφθέντα; πλέον
ἀνεθέντας τοῦ φόδου xal δρασείοντας τὰ ἀνήχεστα
ἐξ ἑτοίμου ἢρέθισε τὸν φόνον ἐπιτολμῆσαι χα:ρὸν
ἔχουτα;, Καὶ ὁ λόγος kx τῶν ὕστερον φέρε: τὸ πιθα-
γόν * οὐδὲ γὰρ ἂν ἐτόλμων, εἰ μὴ τινας προδιδάσει;
εἶχον, ἀλλοεθνεῖς ὄντες χαὶ τὸ πλέον ἐπήλυδες. Καὶ
εἰ οὕτως εἶχον xol μόνως θαῤῥεῖν, ἀνάγχη παντὸς
μᾶλλον τὸν ἄγοντα ὑποπτεύεσθαι.
hujus megicis maleticiis morbo consumptum et dira
immature morte sublatum, hunc vero uiserabantur

experimentis compertissimg sibi fidei viris, quorum (? mox privandum imperio injusta istius vi efferentis

dux erat agvlarum sive gregum tunc logotlheta
Hagietheodurites; quibus ita provisis, ipse cum
reliquis caerse gubernationi reipublicze attente ac
studiose vacabat. Sceribebantur ergo edicta in ownes
Roman: ditionis urbes mittenda , cum ad alia quz
praesens poscebat usus, tum ἴῃ primis, quod uni-
verse omnes spectans maximi momenti erat, ut
sigvillcaretur mora imperatoris, ct pueri filii ejus in
lucum ejus successio; mandaretur ut omnes stude-
rent ἃ novo principe gratiam inire, obliganda ei (ide
Consuelo tali occasione sacramento, In eam seuten-
tian conficiebantur magno simul labore $4 plu-
rium scribarum diplomata numero quam tuaximo,
quorum rubras subscriptiones , que manu impera-

se inprobe supra privatum modum, et haud dubie
regno inhiantis, contemptaque Augusti pueri we
imperlum sibi bonestis prztexübus parantis, Auxi-
liavibus porro ltalis, peculiari magni conos!auli sub-
jectis prafecturze , praeter aliae quasdam, hz vehe-
mentiores proprie erant odii in eum et meditali in-
petus causz, quod se a Muzalonibus, εἰ presertim
ab lioc inter eos natu maximo, privatos memineraul
donaiivis et stipendiis ipsis ab adhuc vivente impe-
ratore decretis , quod contemnerenptur in iis quibus
Juste se bonorari debere contendebant, quod aditu
et gratia imperatoris suggestionibus bujus exclude-
rentur, $5 quod protovestiarii jussu ignominia el
contumeliis afficerentur. His et similibus rufum et

toris fleri debebont, quoniam manum adhuc per p bellicosum genus irritati, parati erant ad eos iruci-

wialem puer imperator movere ad id nequibot,
modo niemorato logotbete agelarum faciendee tra-
debantur. Interim protovestiarius curandis aliis qux
usus poscebat presens secure ac libere vacabat,
nullas suspicatus insidias jn ee comparari negotiis
publicis intentum.

18. Seditia exercitus in Muzalones.

Tumescebat autein gravis atque atrox in eum íu-
vidis, clamque serpens eadem periculose gliscebat,
ipso niil plane sentiente. Et erat arcanz in ipsum
ire causa infensis illi probabilis. Videbatur euin
ipsis, se zelo fideli agi erga imperatores pawrem ac
filium, quezum illum quidem putabant procurato

dandos, si quis vel paululum impelleret. Jactawnt
etiam est sermone multorum ducem istius Iulice
phalangis partem istius culpa conscivisse nou par-
vam , quippe qui suos olim in hauc czdem pronos,
tuuc autem occasione accensos nova, meu solutes
et gestientes dirum facinus patrare, re parata iuci-
taverit ut erumpere quo desiinaverant auderen!.
Qui quidem rumor ex iis quz consecuta sunt veri-
similis liL : seque enim ausi tantum essent, ni-i
freii auctoribus et instiucti persuasionibus idoneis,
alienigen el plerique advenz; quo statu liomines
si vel cogitent vim inferre, prorsus necesse sit
suspicari agi utique ad id ipsos inpuliore que-
piam.
