Ἢ

μι - ΘΕΟΘΒΟΠ PACHYMER E. 5a

πάντων, xol οὕτω τὰ τράγματα διιθύνεσθαι. Παιδὶ A ταῦτα; "AX ὅμως τῷ μὴ χατὰ τρόπον ἄρχεσθαι ἐξ

γὰο μὴ οἴῳ τε φρονεῖν τίς ἂν vol προσέξει; Εἰ δὲ xat
ὁ ἀντ᾽ ἐχείνου ποι στάστων» ἰδιώτης εἴη. οὐδὲν τὸ πρὸς
ἀνάγχην πεῖθον ἐσεῖται. Μιμητέον τοίνυν τοὺς ἐπὶ
τὸν γεῶν, Ἐχεῖνοι γὰρ χαθ᾽ αὑτοὺς τὸ ἐλεύθερον
ἔχοντες xal αὐτόγνωμον, κατὰ πλοῦν ἀναγχαῖον ky.-
ὄντες ἐπίτροπον ἔχλεξάμενοι ἐφιστᾶσι τοῖς σφῶν
πηάγμασιν, ᾧ δὴ καὶ πείθουτα! δουλωθέντες ἔχόν-
τῖ:, εἴ τι λέγοι " ὁ δέ γ᾽ ἀπειθῶν δίδωσι τὰς δίχας
ἀξας ὡς el; δεσπότην τὰ μέγιστα ἁμαρτών. Πλὴν
οὐ χαϑ᾽ αὐτοὺς καὶ ὡς ἕνα πάντων αὐτὸν καθιστᾶσιν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ σεμνότερον μετασχηματίζουσι, καὶ τῷ
τῆς χαταστάσεως μεγαλειοτέρῳ τὸ πρὸ; τοὺς ἄλλους
ἀπ᾽ αὐτοῦ φοδερὸν σχεδιάζουσιν, Οὕτω xal πόλις xal
ἀρχὴ συσταθήσεται πᾶσα τοῦ ἐφεστῶτος ὑπὲρ τοὺς

πολλοὺς ὄντος. Ol δέ γε τυφλοὶ xal ἐλευθεροστόμουν Β

χαὶ παῤῥησιαστιχώτερον. « λ]ὴ διὰ βρέφος ἕν.» ἔλε-
γον, « ἀρχὴ τοσαύτη xal τὖσα πράγματα χινδυνεῦ-
σειαν, ἀλλὰ χαταστατέον εἰς ἀρχὴν τὰ παρόντα, εἰ
i £o μεν σώζεσθαι. Ἢ οὐχ οἴδαμεν ἐς ὁπόσον ἀυσ-
τυχίας ἡ τῶν Ῥωμχίων προῖλθεν &;yh, ὥστε καὶ
ἀπειλαθῆναι τῆς πατρίδυ; καὶ τὸ πᾶν ἀπολέπαι μι-
wpol; περιγραφομένην ὁρίοις, βαπιλέων ὄντων xal

teguum esse aientes et alloqui utile, virum proxime
admotum imperatori, et patris erga eum et neces-
situ liem gerentem et nomen, honorari titulo des-
pota. Cedi enim huic ab omnibus convenire, qua
omnium pr:eter principem uni subjectio isto des-
po'ue signatur vocabulo, Sic cursum publice rei
prosperum fore. Puero enim ratione adhuc per
ziatem uti non valentl quis obaudiendum putet? Si
vero qui ejus vice imperat. privatus sit, nemo erit
«ui non putet plane arbitrarium parere, nulla vi
majoris auctoritatis obsequendi necessitatem im-
ponente. linitandos igitur esse vectores in navi : illi
enim utcunque singiliatun liberi et sui quique
juris, quod omnibus expedire communiter sentiant
ad finem cunctis zque propositum fortunandi cur-
sus in cujus aleam se dederuut, gubernatorem
elizunt sibique przficiunt, cujus et jussis et nutibus
obtemperaut servitute voluntaria; quí vero contra
ejus prascripta fecerit, dignas dat penas, ut
qui maxime in domiuum peccaverit. Caeterum non

εὐπλοίας ὅτι θαυμαστῆς ἐναυάγησαν. El γοῦν τῷ μὴ
χαλῶς iq τὸ ἀχριδὲς ἄρχεσθα! τόσα ouvd6r, τὰ Bug.
χερῆ, τὸ μὴ ὅλως ἄρχεσθαι πόσον εἰς χίνξυνον:
Ἢμιὶν μὲν οὖν χαλὸν μὲν xai τὸ πρὸς τὴν βασιλείαν
πιστὸν ἥγηται, χαλὸν δὲ xal τὸ τοῖς ὄρχοις ἐμμένον-
πὰς σώξεσθαι" χἂν ἀπῇ τὸ σώζεσθαι, μάταιον τὸ
πιστόν. Κατὰ τί δὲ χαὶ λυμανεῖται τῇ βασιλεῖ, εἰ
προσέσται τῷ φροντιστῇ τὸ ἀξίωμα ; μᾶλλον μὲν οὖν
xai συνοίσει τὰ πλεῖστα. “Ὅνομα γὰρ τίμιον περιβέ-
μενος ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν πραγμάτων κρατυνεῖ μᾶλλον
τὴν ἀρχὴν τῷ κρατοῦντι " Ex γὰρ πολλοῦ τοῦ περιόν-
«o; πρέσδεσι μὲν χρηματίσοι, λαοῖς δ᾽ ὁμιλέσοι, ἐπ:-
τάξοι δὲ στρατιώταις xol ἄρχουσι, καὶ οὐδὲν ὅ τι μὴ
ὡς εἰχὸς καταστήσοι, δυσωπουμένων τὸ ἀξίωμα πάν
τῶν. Εἰ δέ τις τοῖς ἐξ ἴσου κἂν ἄρχοι προσφέροιτο,
οὐ πείσει ῥᾳδίως 6 τι προστάσσοι, μηδὲν ἐξ ὑπερτέ-
ρα: χειρὺς ἐπιτιμῶν τοῖς ἀνθισταμένοις. [P 4]
Ῥωμαίων δὲ πολιτείαν εἰ ἄλλως f) χατὰ μοναρχίαν
διοιχεῖν ἐθέλοι τις, θαυμάζοιμεν ἄν. ᾿Αμέλει τοι χαὶ
προηγείσθω μὲν, χἂν ἀτελὴς ὁ χ’ ατῶν εἴη, τὸ uovip-
yet» " μενεῖ γὰρ xal οὕτω, κἂν διχοίη, τὸ σύντθε:,
᾿Αρισταρχήσεται δὲ xac! ἀνάγχην τὸ καθ᾽ ἡμᾶς μα-

scriptum? Et hec accideruut imperatoribus ibi do-
minanlibus. Sed quod ii recte non. gubernareut, ex
sunmina felicitate navigationis in. miserum naufra-
gium decidimus. Si ergo tanta ín nos calauitas
incubuit ex eo quod non bene regebanmmr, quid
non timenduni nobis malorum fuerit, si ownino
non regimur ? Honesta sine dubio et laudanda res
habetur fides in principatum : sed tum demum
houesta cum salus in Jurata fide perstautium iude
consequitur. Αἱ si fructus fldei salus abfuerit,
Stulta fides est, Quid auteni nocebit principatui, si
ejus curatori accesserit dignitas? Quin potius inde
j'vabitur plurimum. Nomine quippe venerabili as-
sumpto ejus administrator magis firmabit imperium
principi. Sie enim. incomparabiliter convcuientius
et elficacius l-gatos audiet, tractabit eum | populis,
militibus ac 78 magiswatibus prxscribet quod &
re fuerit, nihil non denique recte constituet, veren-
tibus dignitatem cunctis. Si vero quis simul impe-
rel, simul in pari cum subditis -consistal gradu, na

eum sic iustituunt, ut eo provectus similis nibilomi- D is haud assequetur facile ut m»ndetur exsecutioni

nes deinceps cum coteris sortis sit, sed ad ve-
nerationem 77 quodam illum habitu. induunt, in-
signioris auctoritatis ; et ut eum universi vereantur,
quodam ipsi velut impresso minaci charactere ma-
jestatis. assequuniur. Sic et urbs, et. imperium to-
tum recie ordinabitur, si qui praest vere supra
multitudinem | emineat. Fortior liberiorque erat
csecorum oratio, « Ne propter puerulum » aientium
« tantum imperium totque res periclitentur. Sed
constituendus in veri formam imperii priesens re-
rum status, si salvi esse volumus, An ignorainus in
qu«nlam infelicitatem Romanum imperium pro-
lapsum sit, adco ut patria ipsa exterminaretur et
rerum summam perderet angustis finibus circum-

quod jusserit ; quippe cujus manus principali aucto-
rilate nuda et quodanimodo inermis vindicare con-
tumaciam mandata spernentium nequeat. Miremur
autem si quis speraveril Romanam rempublicam
alio. quam monarchico gubernationis genere regi
posse. lgitur ante omnia sua summa conserve'ur
auctoritas monarehiz, etsi qui eam interim adni-
nistrat homo privatus sit : illo enim dum principali
fungitur munere, convenienter ornato, ianebit
regno consueia sua species, Populus auiem obe-
dienter parebit, uni obsequi. solitus, uno prefeco
€mteris, qui simul potestate prxevaleat, Simul pre-
cellat dignitate. Qui quidem eo quod unus sit mo
narchia imaginem przfert : quod autem ex private

