[12

DE MICHAELE PALAEOLOGO LIB. I.

41

χίαν τὸ ἀσφαλὲς περιποιεῖν ἑαυτῷ προνοίας ἔδει πάν- Α δ᾽ ὁ πρῶτος τῶν Μυυξαλῴνων, ὃς χαὶ τῷ τοῦ πρω-

«ux τοῦ μὴ τι παθεῖν ἀπροόπτως, πολλῶν ὄντων τῶν
ἐπιθουλευόντων, x&v τι μικρὸν χινηθείη, εὐθὺς δρα-
σειόντων τὰ μέγιστα. Διὸ καὶ τῷ κατὰ τὸν Ἕρμον
«ἧς Μαγνησίας φρουρίῳ ἐκεῖνον φέροντες ἔγχατ-
ἔστησαν, συχνοὺς τοὺς ὁπτῆρας ἐπὶ βασιλιχαῖς ὑπη-
ρεσίαις τάξαντες. Οἱ δὲ μεγιστᾶνες, οἱ μὰν ἐν ταῖς
τιμαῖς ἔτι μένοντες, οἱ δὲ xa τῶν ὅπη ποτὲ γῆς ἀχη-
δέες ἔμενον ἐξ ὀργῆς γωνιῶν ἐξάλμενοι, τῶν μὲν
πραγμάτων ἐλευϑέρως εἶχον, τῆς δὲ γλώσσης οὔπω
θαῤῥοῦντες (οἱ γὰρ Μουζάλωνες ἐφειστήχεισαν) ἐδυσ»
συδόμευον τὰς ὀργὰς, xoi πάντες προσεποιοῦντο
πρὸς ἐχείνους τὸ εὐπειθὲ; ὡς ὑπὸ βασιλεῖ δῆθεν τε-
λοῦντες τῷ μειραχίσχῳ, εἰ xai ὁδὰξ οἱ παθόντες
παρὰ τοῦ πατρὸς, φαγόντος τοὺς τῆς ὀργῇ; ὄμφα-

χας xai χόνδυ πιχρίας ἐχείνους ποτίσαντος, αἱμωδιᾷν Β

ὠρέγοντο τὸν υἱόν. Πλὴν xal οὕτως ἔχοντες δυσμε-
νείας οἱ μὲν τῷ ἐπιτροπενομένῳ χαὶ νέῳ, οἱ δὲ τοῖς
ἐφεστηχόσι, παθόντες μέν τι xal ἐξ ἐκείνων τὸ πρὶν,
οὐ μὴν δ' ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ νέμεσις ἢρεμεῖν εἴα οὕτω παρὰ
οὐ εἰχὸς τιμηϑέντων μὴ δυσμεναίνοντας χαχουργεῖν,
τῷ πρὸς ἐκείνους τέως φόδῳ συγκατεχλίνοντο. Τότε
süppelerent, opus omnino erat idoneo praesidio, ne
quid improvisum pateretur. Multorum quippe ipsi
dam insidiantium infesta odia imminobant in 065
casionem ei nocendi ; quos sane, si quis motus re-
Tum vel jJevissimus exsisteret quo aliqua modo
quidpiam novandi opportunitas daretur, avide illam
captaturos «t vel exurema quaque f) strenue 2u-

suros apparebat, Quare illum in muuitissimam C nata. maximus, protovegtiarii eminens

amem ad lHlermum Magnesie »ubmoveudum ceu-
suerunt, addito idoneo comilatu οἱ soliia regio
familia ἃς palatini ministerii frequentia, studiose
delecta ex fidis viris et ad invigilandum saluti pu-
pilli principis gnavis et acribus. Caeterum optimates,
sive qui in usu honorum et functione magistratuum
perstabant, sive qui varie dispersi, indeque male
animati erga exsilii auctores bae conversioué ro-
rum prosilierant ex angulis, libere jam agere illi
quidem audebant, continebant tamen linguas, et
wetu invigilautium acriter et quasi 6 specula su-
surros omnes aure anxía eaptantium Muzslonum
taciti ringebaptur, ira odioque penitus conditis et
simulatione obsequii velatis. Pra se ferebant enim

parere se ipsis velle ut vicem gerentibus imperato- D

fis parvuli, cui etiam per ministros et vicarios
imperesnti libenter obtemperarent. Hzc in speciem
ostentabantur, interim dum ii praesertim qui nu-
pero principatu passi adversa fuerant, mordicus in
proposito contrario barebant, ulciscendi videlicet
in filii caput acceptas a paire injurias, ac vebemen-
ter optabant efficere ut Joanoi fllio dentes obstupe-
tterégt ex eo quod Theodorus pater ejus uvam
acerbam ire immilis ei ipse mandisaet et expres-
$um er ea sucei amari poculum ipsis propinasset.
llujus generis infestis sensibus atque affectibus
arcano passim glisceutibus partim in adolescen-
tulan principem paterna laborantem invidia, partir
ju potentes rerum, ut. quisque ab iis alias sc. aliud

τοδεστιαρίου τετίμητο ἀξιώματι, ὁρῶν τὸν φθόνον
πολὺν καὶ δεινὸν ὑφέρποντα, xal ὡς βασιλειᾷν παρὰ
πολλῶν ὑποπτεύοιτο, κἀντεῦθεν τὸν μέγαν κίνδυνον
ὑφορώμενος, ἔγνω συνετὸς ὧν πείρᾷ τὸ στράτευμα
δοχιμάσαι, ἅμα δὲ καὶ τοὺς μεγιστᾶνας γνωρίσαι
ὅπως ἔχοιεν ἐχείνῳ διαθέσεως, πολλὰ πρότερον ὑπο-
καγῆς καὶ δουλείας σύμδολα πρὸς τὸν ἀφήλιχα δε-
απότην σπουδάζων οἷς λέγοι χαὶ πράττοι ἐνδείκνυ-
σϑαι. Τότε τοίνυν συγκαλεσάμενος ὅσον ἦν τὸ τῆς
γερουσίας xaX ὅσον ποῦ βασιλείου γένους ὅπον τε
τῶν ἀρχόντων καὶ ὅσον τῆς στρατιωτιχῆς τάξεως,
παρόντων ἐχεῖσε καὶ τῶν τοῦ προπάππου [P.95]
τοῦ βασιλέω; λάτχαρι αὑταδέλφων, ὃς δὴ καὶ οὗτος
τὸ πάλαι βασιλείας ξιέπρεπε διαδήματι καὶ τὰ τῆς
Ῥωμαῖδος πράγματα συγχυθέντα ὦ; εἶχεν ἀνεκαλεῖ-
Ξο, οὐδὲ τυφλῶν ἐχεῖθεν ἀπόντων (ὁ Στρατηγόπονλος
δ᾽ οὗτοι ἧσαν καὶ ὁ Φιλῆς), χαὶ παντὸς ἄλλου μεγι-
στᾶνος συμπλτροῦντος τὸν σύλλογον, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
στὰς, ὡς ἂν ἅμα οἵ τε πρῶτοι ἀχῳιεν καὶ οἱ ὕστα-
τοι, ἔλεγε sáb *

quam quod optasset passum faeminerat, pronum
judicatu est haudquaquam lemperaturam ἃ conatu
kleáendi nocendique capitibus exosis multitudinem
iratam, nisi metus potentie armatz conscium sibi
exiguarum virium furorem privatum coerceret. Ne-
que hic tam suspectus et minax tumor rerum quor-
sum tandem erumperet non. verebatur Muzalouum
dignitate.
Ergo ib homo nec hebes nec incautus, perspecta
mon dubiis sigais invidia contra se ingenti, coguito-
que 41 tacitis. suspicionibus multorum designari
$6 ac reum agi affeciati per scelus imperii, indeque
quantum 300 capiti perioulum impenderet, pruden-
ter ssdimans, sapienti consilio decrevit expermen-
(Mín capere voluntatis studiique wilitam erga se,
explorareque quemadmodum in se affecti optimates
essent, igitur multis prius documentis palam exqui-
siti affectus fidei ac venorauonis erga impuberem
Augustum editis dicto facioque, ex quibus omues
inielligerent se ab omni cogitatione insid andi «apiti
aut majestati ejus esso quam alienissimum, £o0nvu-
cavit quotquot aderant senatores principesque uni-
versos regii sanguinis, quantumque magistratuum,
quantum ex ailitari ordine cogi ex propinquo po-
tuit, Convenerunt quoque in eum coetum fratres
proavi imperatoris , Lasesris, qui et ipse olim
magnam sibi laudem peperit imperii przeclare admi-
nistrati, rem Romanam ex afflicta et reiro lapsa in
wulto meliorem revocauns statum. Ne «εἰ quidem
abfuere Strategopulus et Philes, concurrenibus pro
s& quoque magnatibus similiter cxteris, Quibus
Cunciis consessu specioso ac venerabili conventum
ornantibus apparuit stans in loco superiori proto-
vestiarius, unde conspici pariter ab omnibus et a
primis nou minus quam ab ultimis audiri. posset,
statimque iu hunc modum loqui copit :
