Hp DE MICIIAELE PAL.EOL^CO LIB. 1. 416

ἢ εἰχὺς ἡ τὸ καχῶς ξυμδὰν διασυρείη ἣ τὸ εὖ ξυμ- Α ἄρξαντας, χἀντεῦθεν ἄρχεσϑαι τὰ ἐκείνω" ἐπιόντας,

πετὸν ÜpvrÜzin, τοῦ λόγον τὰς ἀχοὰς γοητεύοντος.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὁπουδήπου πραχθέντα ἔστι μὲν xal
διεξιέναι, οἷς δὴ xal λέγειν βουλομένοις ἐστὶν, ἔστε
8 καὶ ἐᾷν ἄῤῥητα, μὴ ἀνάγχη; ὑπούσης, νιχᾷ xax
ἐμὲν γνώμην τὸ σιωπᾷν ἢ τὸ λέγειν ἄλλως d) ὡς
ἐπράχθησαν, καὶ χρεῖττον δήπου τοῖς ἀχούουσι τὸ μὴ
μανθάνειν ὅλως ἢ τὸ μανθάνειν ἄλλως ἣ ὡς ἢ ἔντως
ἱτορίς βούλεται, ὡς ἐκεῖθεν μὲν τῆς ἀπλῆῇς εἰσα-
γομένης ἐχείνης ἀγνοίας, ἐξ ἧ; οὐ μῶμος προστρ'-
ὅεται, ἐντεῦθεν δὲ τῆς ξιπλῆς, ὡς τὸ μὴ εἰδέναι
συμθαίνειν τὸν εἰδέναξ οόμενον, οὗ δὴ xal χεῖρον
οὐδέν, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἐγχεχείρηχα ἂν τῇ
T0298, ἣν μοι μὴ ἐπήει ἐλπίζειν προϊόντος τοῦ χρό-

wi |P. 5] τὰ χείρω καὶ ἔτι ξυμδαΐνειν. ἐκ τῶν πα- 8

ρόντων καὶ τὰ ἐσαῦθις στοχαζομένῳ, ἢ 3:209 ἔχ
τῶν συμθάντων λογιζομένῳ τὰ συμδησόμενα. Πολλῷ
γὰρ δήπου εἰς ἀχοὴν ὠτίου θαυμασιώτερον Ex tox 3-
τῆς, ἧς δὴ χαὶ γεγεύμεθα, ἡσυχίας καὶ χαταστά-
σεως εἰς τάδε ξυμφορᾶς τὰ πράγματα προελθεῖν, 1)
τοιαῦτα φανέντα xal οὕτω τῆς προτέρας εὐθαλείας
ξενοῦ χειμῶνος ἐπεισφρήσαντος χἀταῤῥεύσαντα εἰς
*) ἀχμάξον κατανανθῆναι, ὥστε μὴ ὀπώραν εὖθα-
λεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζωτιχῆς τὸ πνεῦμα παράπαν μετέχειν
χινίσεως.
β΄. Διὰ τί τὰ τῶν πρότερον βασιλευσάντων ὃν-
θάδε οὐ μνημονεύεται.
Τὸ γοῦν ἀνατρέχειν ἐπὶ τοὺς πρότερον 1j καθ᾽ ἡμᾶς

narrare argumenta dice»di quarentibus, licet et
omitiere iadicta, nulla necessitate scribere cogente,
satius profecto sit, v4 ego quidem arbitror, silen-
lio praeterire quam seeus ac gesta sunt Lradere,
Prestat euim legentibus nibil eorum ssire quam
Conlra ac. veré acta sunt doceri. lilinc enim ins-
cientia qu:edem, et simplex illa quidem, innaseitur,
rufam inurens turpitudinem 18 : hinc duplex
v-orituP jgnoralio, homine scire se putante quod
entino nescit; quo sane nibil pejus. Veremenim-
v6 9 nec ipee scribendi provinciam aggrederer, nisi
futura ex pr:eleritis sestimans, magnopere timerem
rificiliora asperioraque imminere in poslerum.
Multo enim videlicet auditu mirabilius est ex tanta,
quam degustavimus, tranquillitate in hanc ultimam
valamitatem decidisse res nostras, quam bac nuuc
ita composita quae cerninus, procella quadam nova
ingruente, ex hae prosperitate deturbari in pertur-
lationem adeo miseram, ut ex specie ac flore omni
prioris felicitatis tempestas atrox ingruens vix tan-
tum 421i agrisque nodo virentibus reliqui faciat ,
quapto essel. opus , uon dicam perducendis ad ma-
viritatem fructibus, sed vel ad vitam intus vegeta-
bilem, cum spe proditurorum iterum quandoque
germinuin, segre ac misere tuendam.

9. Cur omissa priorum principum acta.

Caterim non facile, opinor, fuerit, vel si maxime
Cipsremus reeurrere ad priora tempora , et ab eo-
fun qui aule nostram :elatem rebus. prafueiunt

ὅπως ἀσφαλῶς καὶ μεῦ" ὅτι πλείστης τῆς εὐδουλίας,
ἧς; οὐξὲν ἄμεινον, διῴχουν τὰ ποάγματα, τὴν ἀρχὶν

ἐντεῦθεν χατοχυροῦντες, χαὶ ταῦτα περιγραφ:ἔπτς
εἰς μιχρὺν ταύτης αὐτοῖς ἐπὶ τρισὶ χαὶ μόναις ἐπι-
πολαζούσαις ἄρχτθεν cal; πόλεσι, Νιναίᾳ, Προύτῃ
τε xal τρίτῃ G0 αξελφείᾳ, τῆς. πατρίδο; ἐχπεσοῦσιν
ἐξ ὧν αἰτιῶν ἴόμεν μαθόντες, οὔ μοι ξοχεῖ, χἂν λέ-
γεῖν θέλωμεν, ἀνυστὰ τῷ τε πολλὰ xal μεγάλα ξυ"-
ὄῆναι μεταξὺ χρατούντων ἐχείνων xal πολλῆς εἰπεῖν
μάλιστα δεόμενα ἀσχολίας, xa τῷ μηδ᾽ ἡμᾶς ἐς
«ἀχριδὲ; εἰδέναι τί χαὶ ἐφ᾽ οἵαις ταῖς αἰτίαις ξυνέ-
πεσεν ἔχαστα͵ ἄλλως τε ὅτι χαὶ ἄλλοις εἰπεῖν ἐπῆλθε
περὶ ἐχείνων, οὐ πεπλαυνν μένους, οἶμαι, xal ὥστε
μὲν σφᾶς ἑαυτοῖς ἀσφαλῶς πιττεύειν ἐπεξιόντας
χαθ᾽ Éxzctov, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς xal ὡς εἰδίτα. ἐξ ὧν
ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἦσαν χαὶ περιῆσαν ἔτι εἰς τέλος
πραχθέντων xal τὸ τοῦ χρόνου μιχάνγμα ἄπραχτον
ἦν, ἅμχ πραττομένων xai ἅμα γρατῇ δεδομένων,
ἀντιπαχομένου xal ἀντισχοποῦντος οἷον τοῦ ἝἭ,ρμοῦ
τῇ Λητοῖ, ἢ χαὶ μᾶλλον τὴν ἐχείνης 796 0,» ἀναχό-
πτόντος, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τὰ xav' ἐχ-ἴ,ο συμδάντα
τοῦ χρόνου ἐγτέον ἡμῖν ὡς οὐκ ἀνυστὰ xal ἄλλως
τοῦ προχειμένου σχοποῦ ἐξχαγώνια. "Ev δὲ xal μόνιν
τέως λεχτέον ἐστὶ, xal ἴσως οὐ περιττὴν», ὅτε χαὶ
μόνον ixsbké τινες αἰτιῶνται xai τῆς τότε τῶν
πραγμάτων ἀσταλείας χαὶ χαταστάσεω; xal τῆς νῦν
ἀνατροπῆς xat συγχύσεως, [P. 6] πλὴν οὐ χατὰ ταὺ-

ἃ principatibus aciisque repetendis hujus quam mod»

megdiamur initiun historie ducere, exponendo vt
secure consulissimaque, qua nibil praestantius ,
prudentia rempublicam gubernaverint, juperium
δι waxime cura munientes, utcunque angustis illu.
ipsum circumclusum (nibus, trirma videlicet dux-
taxat reliquarum tum ipsis civitatum, Nice, Pruse
et tertize Philadelphiz, in quas exclusi patria, iis
quas didicimus causis, confugere ibique se conti-
nere coacti. fuerant, Magna sane ac scriptione nec
brevi digna imperantibus illis evenerunt : verum ,
14 ut dixi, nobis perdifficilia uarratu , tum quia
rerum illius temporis haudquaquam exacta ceria-
que ad nos est memoria perlata, cousiliorum pre-
sertim ac causarum, ex qnibus quidque tunc ges-

D torum contigit suscipi ; tuu quod ἰδίαι! argnmen-

tum praoccupatum ab aliis jam est, non mala, ut
equidem arbitror, fide in eo vorsatis, sed ex pr-
senti notitia eveutus in ipsorum oculis tum viven-
tmm patratos üideli prosecotis historia, qux res,
prout gerebantur, ex visu ei experientia statim in
litteras mitteret, sie wachinationes eludeus tempos
ris, conantis semper obumbrare veritalem, οἱ Suo-
rum flexibus lapsuum involutam , quasi nc exstet ,
obruere, commissis invicem videlicel ac jacula
contra infesta miuautibus , ut Graeci aiunt, Mercu-
rio et Latona, aut illo potius bujus artes ac vii
pri vertente , ac quasi macebinam rumpeute, Quare
acia ejus temporis indicia intentataque nobis reliu-
quantur, utique aJ rear quam agimus non poii
