p

GEORGII PACHYMER.E

598

ὡς εἰ μὴ ἄξιος τῆς ἡγεμονίας χριθείη καὶ ὁὲξ αὐτοῦ, Α ἀργοῦντος δὲ χαὶ τοῦ σιδήρου, ὡς ἐπηρτημένον xal

αὐτὸς ἐντεῦθεν ἐχεῖνον ἀποψηφίζεται, Πλὴν καὶ
πολλὰ τινά κατορθοῦν ὑπισχνεῖτο, τὴν μὲν Ἐχχλη-
clay ἀνυψοῦν ὅσον, τοὺς δ᾽ ἱερωμένους δαὶ πλέον τοῦ
μετρίου τιμᾷν, ἀξίαις ts μεγίσταις xal τοὺς ἀξίους
πῶν kv τέλει προδιδάζειν, xal χρίσεις ὑπεραποδέχε-
αὐαι δικαίας, xat τοὺς ἀῤῥεπῶς χρινοῦντας ἐγχαθ-
ισθᾷν, ὧν xai μάλα καὶ πρώτιστον τὸν Κακὸν Μι-
χαὴλ καὶ Σεναχηρεὶμ ἐπιχεχλημένον, εὖ τῶν λόγων
xai τῶν νόμων ἔχοντα, ἐν τῷ δοῦναί οἱ xai πρωτο-
ασηκχρῆτις πάλαι σδεσθὲν ἀξίωμα, καί οἱ θέλειν
ἀσηχρῆτις ὑποτάξαι, ἐφ᾽ ᾧ ἀδεχάστως χαὶ ἀνεριθεύ-
τως xplvouv. “Ἔτι τε λόγον τιμῖσαι xai τοὺς ἐν
λόγῳ περὶ πλείστον τῶν ἄλλων ποιεῖν. Τὸ δέ γε
στρατιωτιχὸν ὑπεραγαπᾷν, χαὶ τὰς ἐχείνων προνοίας,

χἂν ἐν πολέμῳ πίπτοιεν κἂν ἀποθνήσχοιεν, γονιχὰς Β

ἐγχαθιστᾷν τοῖς παισὶ, χἄν τισιν αἱ γυναῖχες κατὰ
γαστρὸς ἔχοιεν τὸ χυοφορούμενον. Εἰσπράξεων δ'
ἀδίχων μηδ᾽ ὄνομα εἶναι, μηδὲ χώραν διδόναι διαδο-
λαῖς, ἀργοῦντος μὲν τοῦ ἐπὶ ταύταις μονομαχίου,

eadem illa loquebatur, addens etiam se, si forte
Wmperaret et filium baberet non praeditum dotibus
artibusque ad bene regeuduin aptis, ultro abdica-
turum redacturumque in ordinem. His iuserebat
promissiones magnificas perficiendarum, si decla-
rareiur $9. imperator, laudatarum el. cunctis ex-
petitarum rerum Ecclesiani quidem sese in. altis-
simum fastigium evecturum, saeros vero wini-
suros honoraturoum exquisitissime. Praeterea ma-
gistratus οἱ przfecturas non. nisi dignis ex primo
ordiue tributurum. — Judiciorum curam susceptu-
rum, 01 juste ac sine calumuia ferent, zquique
teusices et inflexibiles ad gratiau ei rei viros prz-
fecturuim. Cujus rei jam nunc specimen et qua:i
' pignus dedit in quodam notissimo tunc et omnium
primo judice, perdocto illo quidem et consultissimo
juris, sed injustitia infami, unde illum Malum Mi-
chaelem et Senaclieribum vulgo vocitabant. Quem
specie honoris iu posterum coercuit; exstinctam
euim prius dignitatem primi a secretis resuscitans.
ei tradidit, subjiciens sic illi assessores multos
probos viros a secretis, hoc est arcanis sullragiis
judicaturos, et sic citra personarum acceptionem

xtvbjvou μεγίστου, εἴ τις τολμῴη τῶν δυναμένων
χαὶ ἐν ἀρχαῖς ὑπέχειν τὸν μύδρον χαταναγχάζειν.
Τὰ δὲ τῆς πολιτείας οὕτως ἀφόδως ἐν εἰρήνῃ δεχτη-
ρεῖσθαι, ὥστε xal τοὺς ἀποροῦντας xal ἱχανῶς τῆς
περιουσίας ἔχοντας ἐπιδειχνυμένους τὰ ὑπάρχοντα
χυδροῦσθαι χαὶ τὸ παράπαν μὴ δεδιέναι, Ἐπὶ πᾶσιν
ὑπαχούειν τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ μητέρα ταύτην ὡς
εἰχὸς ἡγεῖσθαι, χαὶ πᾶν τὸ εἰς χατάστασιν αὐτῆς
πραγματεύεσθαι. Ταῦτα δὲ προσετίθει, ὅτι xa ἐν
ὑπονοίαις ὁ προθασιλεύων fjv τοῦ καταφρονεῖν τῶν
ἐκείνης προνομίων καὶ βασιλιχῶς κατεπαίρεσθαι,
ὥστε καὶ ἐπὶ πολλοῖς; τὸν πατριάρχην λυπεῖσθαι καὶ
τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν ἀποπροσποιεῖσθαι, μηδὲν
χἂν δικαίως ὑπέρ τινων λέγοι εἰσαχονόμενον. "Hv
οὖν τότε τῷ πατριάρχῃ, χαὶ οἷς τῶν ἀρχιερέων τὸ
εἰς τὸ μέλλον προμτθὲς ἦν, διττοί τινες λογισμοὶ
πρὸς ἀμφότερα χρούοντες καὶ ἑχατέρωθεν ἰσχυροί.
τε γὰρ πρὸς τὴν τῆς βασιλείας ἐντέλειαν ἀποῦδλέ-
ψαιεν, καὶ τὸ παρ᾽ ἀμφοῖν βασιλέοιν, τοῦ μὲν νεοχο-

decertaret, nemo contactu ferri candentis innoce»-
tiam probaret, satis gnaro unoquoque magistra-
tuum magnum mali gravissimi sibi periculum ira-
pendere, si vel tantum conniveret, ut quivis de-
Jatus ad experimentum masse candentis adigere-
tr. Spondebat quin etiam summam securitatem
pacis publicz,, per quam etiam tenues et prius 93
egentes jam tantum abundareut, ut nec ipsis deforet
facultas ostentandarum opum et se familiamque
domestica copia lionestandi, omni prorsus metu
vacuis. Super omnia obedieptissimum sese, ut par
est, Ecclesi; praobiturum, et matris illam loco
ducturum, nibilque non moliturum quod ad ejus
$tztum pacemque servandam videretur conducsbize,
ln quo ut abundantius religionem ostentaret , in-
ciabatnr spe comparationis a populo instituenda
factorum suorum ejus generis cum contrariis
exemplis imperatoris nuper defuncti, de quo scie-
bat iuvaluisse suspicionem haud magni euin facere
Ecclesie auctoritatem, efferreque se. in eam fastu
regio. Unde et coutigerat eo regnante multas of-
fensiones et doleudi causas patriarclue offerri adeo
ut jam non auderet suscipere patrocinium populi,

siue ullius respectu ac verecundia, quod justum D nec deprecatorem se ingerere in periculis wisero-

esset decreturos. Pollicebatur etiam sese litteratos
eximie cullurum przlaturumque cunctis. Au bic
exiniam erga militarem ordinem caritatem pro-
mittebat, stipendiis ad diem numerandis, donativis
reprasentanJis, eorum vero qui in bello cecidis-
sent et jn obsequio reipublice vitam profudissent
liberis, si quos reliquissent, debita patri praemia
reddendo ; in coque tam diligentem fore, ut si cu-
jus ovcisi militis uxor praegnans. superesset, fetus
in ea concepti providentiam gereret, eique servari
moriui parentis hÓnoraria curaret. lojustarum
porro exactionum ne nomen quidem audiri passu-
rum, Nec locum daturum calumniis; unde jam
nemo ad earum depulsionem singulari certamine

rum, quoniam non speraret se auditum. iri, quan-
tumviszequa diceret. Tunc porro patriarcba et ii ex
autistitibus qui futuri. providentiam babebaut,'cogi-
taliouibus invicem adversis et valide utrinque in
contraria incurrentübus  distrabebantur. Quando
enim bonum imperii statum reputabapt, precia-
rum ipsis el populo salutare videbatur, admiui-
strari. rempublicam nomine atque auctoritate si-
mul jdnctis principum duorum ; alterius. pupilli et
in perfectam ziatem debita cura educandi ; alterius
per se valentis resque opera consilioque propriis
gerentis, Rursus cum extendebant animum in pro-
visionem rerum futurarum, hinc. quidem oecurre-
bat quantum exspectari boni posset ex imperio
