493 " DE MICHAELE PALJEOLOGO LIB T. 4
ουσῖν, εἴτε κατά τινα πρόγνωσιν τῶν μελλόντων, A τὴν μυστιχὴν τράπεζαν ὑπελθὼν ἐχεῖθεν (ato σώ-
εἴτε μὴν xat αὐτοῖς οὐ μέλον κἂν ὅ τι καὶ δράσειαν ζεσθαι, ὁ δ᾽ ὄπισθε τῆς τοῦ ναοῦ πύλης ἕα: τὸν
συναχθέντες. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοσούτῳ τὰς εἰσόδους προχα- συνωθήσας ἐφ᾽ αὑτῷ ἐφεΐχε στεῤῥῶς χαὶ ὡς εἶχεν
ταλαμδάνουσι xal κρατοῦσιν οἱ ἐπιόντες, καὶ ἄμ' ὡς συνιζάνειν ἐν ἐπιπέδῳ οἱ τὴν θύραν, ὡς xal
εἰσκεομένων ἐντὸς χαχοὶ θόρυδοι ἦσαν, xal οἷς προσκολλᾶσθαι δοκεῖν ἠνεῳγμένην τῷ ἀντιθύρῳ μη-
ἔδρων τε xal ἠπείλονν πρότεριν f; τὸν ναὸν εἰσελθεῖν δενὸς ἐμποδὼν ὄντος. Ὁ δ᾽ ἐχείνων γαμδρὸς (καὶ
bi ἧσαν φονῶντες. Ἦν οὖν τῷ πρωτοδεστιαρίῳΗ οὗτος γὰρ ὥσπερ τῆς εὐπραγίας τοῖς συγγενέσε
γραμματικὸς οἰχεῖος, Θεοφύλαχτος τοὔνομα χαὶ μετεῖχεν, οὕτω καὶ κοινωνὸς ἔμελλε γενέσθαι τῆς
ἐμὸς συγγενὴς, προσόμοιος τῷ χυρίῳ τὰ πάντα. δυσπραγίας) ἀλλαχοῦ περί mou τὸ τῶν βασιλέων
Ἐξελθόντος γοῦν ἐπὶ τῷ μαθεῖν ἐχείνον σφάλλει ἡρῷον ὡς εἶχε παραδνόμενος λαθεῖν ἔσπευδεν. Ὁ
τοὺς ἐπιόντας ἢ ὁμοιότης, συγχιρομένης καὶ τῆς μέντοι γε πρωτοδεστιάριος ἐν τυῖς ἀδύτοις xa αὐτὸς
ἀμπεχόνης πενθίμου οὔσης ἐπ᾿ ἴσης xal μιχροῖς εἰσελθὼν τοῦ ναοῦ, καὶ πρὸς τῇ χόγχῃ γενόμενος
χαὶ μεγάλοις διὰ τὸ) βασιλέω; θάνατον, κἀκεῖνον τῆς προθέσεως, ἐπί τι κιονῶδες ἱστάμενον ὑπανέρ-
ὑποτοπάσαντες τὸν ζητούμενον εἶναι εὐθὺς ἀναι- χεται, xal τῷ ἐχεῖσς σχοτώδει σὺν τοῖς ἀδύτοις
ροῦσι κοπίσε μυρίαις " οὐ γὰρ ἦν ὅστις χαὶ τεῦνη- θαῤῥεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν οἰστισινοῦν ἐχείνων διαδρᾶναι
χότι τὸ ἔγχος οὐχ ἔδαπτεν ἐπ᾽ ἐκείνῳ. Ὡς δὲ ἐγώ “" τὸν χίνδυνον. Πλεῖστοι γὰρ ὄντες ci ἐφορμῶντες
τινος ἤχουσα, ἀπεῤῥόφουν ix τῆς δεινῆς μανίας τοὺς μὲν ἄλλους ἐποίουν φεύγειν, περὶ τῇ σφετέρᾳ
τοῦ αἵματος. Πλὴν ἀλλ᾽ εὐθὺς οὐκ ἠγνόουν σφαλέν. — rug θέοντος ξχάστου, ἀπενεοῦσθαι δὲ xal τοὺς ἐν
τες τὸ γὰρ πέδιλον ὑποφανὲν τοῦ ποδὸς μέλαν τέλει συνέδαινε μηδὲν ἔχοντας πράττειν. Ἐχεῖνοι
ὃν [P 84] τῶν δεδραχότων φανερὰν ἄγνοιαν κατ- δὲ by πολλοῦ τοῦ πρὸς τὸ θαῤῥεῖν περιόντος πᾶ»
ηγόρει. Καὶ παραυτίχα μεθ᾽ ὅτι πλείστης μανίας ράδαχχόν τι καὶ μανιχὸν ἐφαλλόμενοι ἀχριδῶς hosü-
χαὶ ταραχῆς ξιφήρεις ἐμπίπτουσι τῷ ναῷ, xal γων, μηδὲν τῶν τοῦ ναόυ χαταλιπόντες ἀνεξερεύνη-
παραχρῆμα φανέντων τῶν φονώντων ἐκείνων ὁ μὲν τον, θθεν χαὶ ἄλλος ἄλλον εὑρών τε xat κατασχὼν
bp; ὕμνος χατατιγάζεται, ἄλλων ἀλλαχοῦ τῶν ἀπηνῶς καὶ ὡς αὐτῷ δοχοῦν διεχρᾶτο. Οὐ μὴν δὲ οἱ
ψαλλόντων σχεδαννυμένων καὶ παραδυομένων γω- ἄλλοι χατεῤῥᾳθύμουν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ πολλοί τινε; πε-
νίαις καὶ τόποις οἷς ἤλπιζον σώζεσθαι, Οἱ δὲ Μου- ριστάντε: ἔδαλλον, ἔπληττον, ἠχίξοντο καὶ νεχρὸν
ζάγωνες, Ó μὲν tol; ἀδύτοις προστρέχει καὶ Ov) τὸν ἄθλιον, ὡς χαὶ εἰς πολλὰ τὸν ἕνα χαταχεχό-

quod aciuri erant qui eoncurrebant. lnteriui δ — ittraxit nisu et quam poluit valide adduxit, appli-
preoccupant et praesidio muniunt qui jam pervene- c. euitque muro ndverso tam arcte ut plane coheren-
Tant seditiosi : quorum infundeate se seva undique vi — tibus sine obice lateri valvis suspicio exeluderetur
tota passiui aede sacra tumultue iugens fuit, Ex his quie — latebras illic humani corporis capacis. Illoruns vero
*feceraot et minali erant priusquam templum ingre- — gener (et hicenim, ut prosperitatis affinibns parüceps
dereutur, palam erat caedem ipsos spirare. Erat proto- — fuerat, ita et consors calamitatis futurus erat) irce-
vestiario grammaticus familiaris Theophylactus no- — pens qua potuit ja tenebrosas angustias circa ino-
Wine, meus cousanguineus, domiuo per omnis simi- — numentum Augustorum latere studuit, Ceterum
lis. Hunc prodeuntem ut videret quidvei gereretur, — protovestiariws in adyia ingressus templi, cum
conspicati seditiosi protovestiariuim esae ipsum Cré- — observasset prope mensain altari collateralem vici-
diuere, fallente ipsos oris et stature similitudine, et — auum concha intercolumuium" obscurum, in id 58
errorew coufirinanie pari tum genere vestitus; quod — abstrusit, experturus an ibi posset vel leci religione
tt iu luctu et ezsequiis principis, atra omnes parvi — vel tenebrarum benelicio servari. Sed nihil borum
zque ac magni, pulla similis admodum forms — ipsisad vitandum periculum profuit. Irrumpeutibus
veste utebantur, Ergo hune ipsum raü quem qua- — enim iR sacram zdew  affluxu continuo plurimis,
rebant, couficiunt innumerabilibus plagis: nemo — et inde late vulgato terrore passim aliis studio
* enim erat qui in jam. mortui corpore ferrum non D vitz wende (ugam captaptibus, abire a templo ma-
üngeret. Atque ut ego ex quodam ibi presentium — gistratus quoque ipsos contigit, nihil esse quod ibi
audivi, etiam sanguinem occisi vesana rabie suxe- — agerent ratos, Porro seditiosi, crescente usu et suc-
ruut, Caterum sitim agnoverunt se decepios: — cessu sceleris audacia, furiosum plane in ΘῈ wo-
nam cum pedis caleeum in mortuo nigrum obser- — dum bacchabundi cursabant serutautes attentiasime
Vassent, per errores se in illo szeviseq intellexeruat, — euucta, nullamque templi partem non Inspectam et
Ac 60 coufestim rabie ac strepitu quam maximis, — exploratam curiosissime lipquentes. Unde factum ut
armata strictis gladiis manu, in templum irrum- — alii alium repertum et correptum crudeliter quo
punt, ubi bhoimicidis apparentibus 3tatim sacer — velleut modo interlicerent, aliis jpterim haud ces-
cantus conticuit, cautoribus aliis alio dispersis et — santibus : mam unumquemque compreheugorum
varie in angulos, aot ubicunque posse latere spe- — inulti circumstantes pulsabant, czedebant, excarniti-
raverant, se abdentibus. Αἱ Muzalonum hic quidem , cabapt, etiam in ipsus sevire pergentes caduver
in adyt» coufugit, οἱ sub mysticam se condens — exanime, ita ut unum in inulta dissectum fragmenta
mensam ibi putabat se salvum fore : aller iusinuans — late spargeretur corpus. Tauta istos. vesania urge-
$6 reiro portam templi, eam super se maaimo bal, eo proveelos aimzntis ir, ul supra liumanum

art
