53)
περαιωθήσῃ. Νῦν δ᾽ ἀπελθὼν σώζου ἐν πραγμάτων
ἡμέρᾳ διατηρούμενος, » Οὕτως ἔλεγεν ὁ τοῦναρ
ἰδὼν μετὰ χρόνους, καὶ ἡμεῖς ἀχούοντες ἐθαυμά-
ζομεν. Ἐχεῖνος δὲ χαὶ ἄλλως φιλαλήθης ὧν εἰς πί-
τιν τῶν λεγομένων προσετίθει xai ὄρχον, θαυμά-
Cov ἅμα xxt τὸ τῆς Προνοίας δραστιχόν τε xal
ἄφυχτον.
x'. Περὶ τῆς κατὰ τοῦ l'aAacá φρουρίου τοῦ βα-
σιλέως zpoc6oAnc.
. [P. 79] Ὡς γοῦν ὁ κρατῶν τὰς δυνάμεις συν-
αγαγὼν πολλὰς οὔσας καὶ διαφόρους τῷ Γαλατᾷ
προσέθαλεν, αὐτὸς μὲν ἐφ᾽ ἱκανὸν μαχρόθεν σχη-
νοποιησάμενος ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χαθῆστο προσορῶν τὰ
δρώμενα, ἅμα δὲ xal πειρώμενος εὐσύνοπτος εἶναι
τοῖς ἐναντίοις πρὸς ἔχπληξιν, συνέῤῥεον δὲ παντα-
χόθεν δίχην ῥνάχων ol πολεμεῖν μέλλοντες, καὶ δὴ
ὅτον ἐξωτέρω βέλους εἶναι, καὶ αὐτοὶ σχηνοποιησά-
μενοι ἕτοιμοι προσδαλεῖν ἦσαν. Εὐθέως ὁὲ προσ-
δολὰς ἐποιοῦντο μερισθέντες, ἔστι δ᾽ οὗ xal τειχο-
μαχιχὰ στήσαντες ἐπειρῶντο τοῦ τείχους, Πλῆθος
δ' ἣν μεῖζον fj κατὰ πόλεμον τοιούτου φρουρίον "
πρὸς γὰρ tol; ἄλλοις πολλοῖς γε οὖσι xal ἰσχυροῖς
μάχεσθαι καὶ ἄνδρες τοξόται ἐχ τῶν κατὰ Νίκαιαν
μερῶν ἐχεῖσε προστάττοντος τοῦ βασιλέως συνήχθη-
σαν, καὶ εὔσχοπα βάλλοντες οὐδὲ παραχύπτειν τοὺς

missam : « Quid sollieitus es? Non tu modo trajicies
hunc fluvium : erit tempus quo te quoque ipsum
transfretare. oportebit, Nunc salvus abi in diem
negotiorum reservatus. » Sic referebat longe postea
ipse qui somnium viderat, audientibus et miranti-
pus nobis. Hle autem vir alioqui veritatis amans, ad
fide» adjungebat juramentum , admirans Providen-
εἶα inevitabilem ellicaciam.

90. De oppugnatione arcis Galate per imperatorem.

199 Sed utad imperatorem redeamus, cum ille
copiis multis variisque collectis in unum Galatam
apgres.us est, ipse quidem idonco a muris arcis
intervallo fixo Augustali sedebat iu loco excelso
vonspicuus, intuens qux gereuantur, simul etiam
ostendens sese hostibus, et experturus ecquid eos
sua Species et praesentia terreret. Confluebant undi-
que concitatorum rilu torrentium oppugnaturi ar-
cem miltes ducesque; οἱ fixis exwa teli jactum
Libernaculis procincti ad irruptionem signum ex-
spectabant, Mox in manus divisi multifariam oppu-
gnationem inchoant. Fuit ubi erectis machinis qua-
Terent murum petrumpereque conarentur. Multitudo
erat n àjor quam pro unius oppugnatione arcis ; nam
prater alios sane multos ac v.lentes sagittarii e
parlibus circa Nicam evocati ab imperatore ade-
rant, qui assueli collimare ad scopum neminem ex
arce caput e muro impune sinebait ostentare, ubi-
cunque quivis apparuisset, statim cum in facieni
misso jaculo petentes, ΑἹ Itali novis ex urbe quoti-
die per piscatorias naviculas juvenibus, qui per
vices alii aliis succederent et conferti porta mari-
thna. ir rumperent, sulinissis pon:orrium intus vailo

GEORGII PACHYMER/E

90
ἃ ἐντὸς εἴων, ἀλλ᾽ ἀπήντων συχνῶς τοξαξόμενοι xazà
στόμα, εἴ που φανεῖεν. Ἰταλοὶ δὲ Ex διαδοχῆς wa
ἡμέραν νέοι ταῖς ὁλιάσι διαπεραιούμενοι, διὰ τῆς
πρὸ; θαλάσσῃ πύλης διεχπαιόμενοι, ἑαυτοὺς εἰσώ-
θουν, καὶ ξύλοις μεγάλοις τὸ ἐντὸς εἰς περίπατον
χρατυνάμενοι χαρτερῶς ἀπημύνοντο τοῦ τείχους, ἐξ
ὧν συνέθαινε συχνοὺς χαταπίπτειν τῶν ἔξω ἐξ ἀ -α-
νοῦς βαλλομένους " ποσὶ γὰρ ἀσφαλέσιν ἑστῶτε;
ἀκμῆτες ἄνδρες Ex διαδοχῆς ἄρτι φανέντες ἐνέτε:-
νόν τε ῥᾳδίω; τὰ σφίσι συνήθη γε ἰοδύλα σχεύῃ, xa
σχεπόμενοι ταῖς ἐπάλξεσι δι᾽ ὀπῶν κατηχόντιζον,
0t ἔξω δὲ ταῖς τειχομαχίαις περιῆσαν πετροβύλοις
βάλλοντες μηχανήμασι, πρὸς & χληματίδας ξυμρο-
ρήσαντες ἐξ ἀμπέλων καὶ τὰ δονοῦντα τῶν μερῶν
πυχάπαντες ταῖς βολαῖς ἀντεῖχον, Αὐτοὶ δὲ mpoo-
χαταθαίνοντες al; στοαῖς τὸ ἀσφαλὲς μὲν χατὰ
κεφαλῆς ἐκ τῶν χληματίδων εἶχον, ἐχεῖθεν δὲ χατὰ
διοπτίαν ταῖς ὁπαῖς χρώμενοι ὡς εἴχον ἡ μύνοντο.
Καὶ τοὺς μὲν πλῆθος καὶ ἰσχὺς μετ᾽ ἐμπειρίας
παρεχρότει, ἅμα 6b χαὶ τὸ ἐφορῶντος τοῦ βασιλέως
μάχεσθαι, Ἰταλοὺς δὲ τὸ σπουδαῖον xal εὐσύνετον,
ἔτι δὲ χαὶ τὸ ἐχ διαδοχῆς εἰς ἡμέραν προκινδυνεύειν,
οἴχοθεν ὡρμημένους. Ἐχδρομαὶ μὲν οὖν οὐκ àcga-
Aet; σφίσιν ἦσαν |P. 80] (τῷ γὰρ πλήθει xax λέαν
ἡττῶντο τῶν ἔξω), τόλμῃ δὲ τρεφομένῃ δέει συγ’

e liguis alte per gyrum erecto firmaverant, indeque
validissime propugnabant murum. Unde couiinje-
bat multos exierius oppugnantium cadere telis ex
occulio jactis. Nam pedibus im tuto positis viri
robusti fessis recentes assidue suffecii vivido seu-
per, qualis est inchioantium , nisu jntendebant quas
longo usu tractare didicerant eatapultas , et n.xia
pondera varii geueris magna hostium pernicie jacu-
labantur ipsi tuti lorica murorum, per quorum fene-
stellis hiantium inobservatas rimas tela 199 ei-
tialia jactabant. Oppugnaniibus. extra. succedcbut
negotium quatiendorum menium, quas saxis in;en-
tibus balista intortis haud innoxie pulsabant; ague
2d horum labem scalas admovebant materiz vile,
protents scutis partes ictibus obnoxias tegentes,
Qui eum sic ad sumnmas ninium porticus enite-
rentur, capita quidem ascendentium in tulo. erant,
protecta , ut dixi, clypeis sursum obversis : tamen
D qui intus erant per fenestellas, quibus crebris liabat
murus, collmantes tela varie nocebant, defeusa«
bantque arcem pro virili. Nostros sua multitudo,
um virtus conscia peritiaque belli au/mabat, 50}
ante omnia imperatoris prasentis a.pectus quid
quisque przclari faceret coram oculo siguantis.
Itilos suus ardor utique pro aris focisque pugnau-
tium , przsentiaque solertis animi, presertim vero |
rTecepius fessorum facilis, s!alzeque quietis vices
successione quotidiana recentium, tum certamen
quoddam laudis, vereutibus semper qui subibant ne
impares decedentibus succentuziali viderentur, lir-
màbant, accendebautque in acrem pertinaciam resi«
stendi. Et eruptiones quidem ipsis haud erant se-
curs, multitudine siquidem obsiveniium obrucban-

