ut?

θὺν μοναρχεῖοθαι, ἄρξει δ᾽ εἷς τῶν λοιπῶν δυνάμει A
προύχων xil ἀξιώματι, ὡς; ἂν τῷ μὲν εἷς εἶναι τὸ
μόναρχιν εἰκονίζοιτο, τῷ δὲ σὺν πολλοῖς πράττειν
ἀδυνατεῖν χινδυνεύων τοῦ μονήρους χάριν νικῴη τῷ
ἀξιώματι. Οὕτως ἐστὶν ἐπάναγχες τὸν ἐχλελεγμένον
εἰς ἐπιτροπείαν τῷ βασιλεῖ μέγα φέρειν χαὶ τὸ
ἀξίωμα. Κἂν ὁ ταχθεὶς ἐξ ἡ λῶν εἴη, αὐτῷ προσέσται
xx τοῦτο. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ἄλλος ζητείσθω, ὅτι μηδ᾽
αὐτὸς ἀχλεῶς τὰς ἐπὶ τούτῳ φροντίξας εὐμαρῶς
ὑπέρχεται. κἂν ἐχεῖνος χαὶ δίχα σεμνώματος xava-
Biyaxo τὴν ἐπὶ τοῖς πράγματι προσεδρείαν, ἀλλ᾽
οὖν ὁ τῆς ἀνάγχης λόγος οὕτως ἀπαιτεῖ, χαθὼς καὶ
λέλεχται, τὴν ἐπιτροπείαν γίγνεσθαι. »

᾿, Ὅπως ὁ πατριάρχης συνήνει τοῖς ὑπὲρ τὸῦ
" M nb anu ah HOA ? P

Τούτων ῥηθέντων τῶν λόγων, ἐπεὶ καὶ ὁ πρωτο» Β
θύτης τὴν πλείστην ῥοπὴν ἐδίδου τοῖς ὑπὲρ τοῦ Πα-
ἀχιολήγου λέγουσι, — προχατείληπτο γὰρ xal αὑτὸς
ἐπὶ τούτῳ ὡς καλῶς ἄρξοντι, προσπαθῶν ἐχ πολλοῦ,
£r δὲ xat τὸ μεῖζόν τι πρᾶξαι ix πολλῶν συνηρπά-
ζετο, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἀγγελθὲν αὑτῷ ἐν Νικαίᾳ ὡς
φτεθνήχκει ὁ βασιλεὺς, οὕπω μαθόντων τῶν ἄλλων,
ἐπίστευς μὲν τὸν λόγον τινὶ τῶν αὐτοῦ χαὶ οἰκείων
(ὁ Γεμιστὲς δ᾽ οὗτος ἦν, ὃς καὶ μέχρι τοῦ μεγαλοι-

conditione sortis illi deest auctoritatis et efficacita-
tis ad flectendog. in sui obsequium plurimos, sup-
patur. accumulanda ei dignitate, cujus vi cuncta
vintat obstantia. Quz cuin ita sint, prorsus necesse
est electum in tutelam principis eminere subnixum
excellentis titulo dignitatis; atque adeo etiamsi qui
«d iJ munus adhibitus fuerit ex nostro sit ordine,
dehet omnino sic ornari ut fiat idoneus officio recte
gerendo, Dicet aliquis : Ergo alius quaratur, si re-
perii forte. possit, qui curis εἰ laboribus tutele
principis se parem existimet etiam sine istius
tüjwctione dignitatis. Ad id respondemus nos in
boc non personze consulere, sed praefecturam ipsam
armare instrumento navaude opere necessario.
Quare non nos, $od res ipsa et natura uegotii exigit
quc 1 diximus, nempe ut cum tutela principis summa
dignitas jungatur. »

28. Ut patriarcha. [eventium Palceologo studia com-

probarit.

79. Cum hzc utrinque dicta. essent, iis quz al- v
legata pro. Palzeologo fneraut inognum ab auctori-
tie patriarebae momentum accessit. Prasoccupatus
is du.;um fuerat affectu in ipsum, nato ex opinione
quà eum jis dotibus et artibus. ducebat. praeditum
que ad bene imperandum sunt necessari. Quin
el «d majus aliquid pro eo tentandum mulis causis
incabatur. Apparuit id ex sermone quodam ejus
arcano, qui nobis innotuit. Perlato ad eum Nice
deg utem nuntio de morte imperatoris, priusquam
re$ in populum vulgaretur, communicavit eam cui-
dam e lawiliaribus suis Gemisto, qui postea usque
ad magnum Geconomatum in urbe perve: it. Cum
*rgo iuter eos iila occasione He adniünistratione
republieze sermo esset exortus, patriarcha non

DE MICHAELE PAL/EOLOGO 1.18. I.

514
xovopátou χατηντήχει χατὰ τὴν πόλιν ἐς ὕστερον),
[P 47] ἐπεὶ δὲ xal περὶ τῆς τῶν πραγμάτων διοι-
χήσεως ὁ λόγος ἐχείνο:ς ἦν, τὸν Παλαιολόγον ἐχεῖ-
voz προὐτίθει πάντων. Ἐπὶ τούτοις οὖν ὁ πατριάρ-
χῆς προχατειλημμένος ὧν εὐθὺς συγχά αἱ oz fjv τοῖς
ὑπὲρ τοῦ Παλαιολόγου λεγομένοις, xal τὴν δεσπα-
τείαν αὐτῷ ἐψηφτίζετη, Kat δὴ ὁ μὲν Ιαλαιολόγος
πὸν μέγαν δοῦχα εἰς τὸν δεσπότην» μετεσχευάζετο, ὁ
δὲ βασιλεὺς παρεῖχε συναιρομένου xal τοῦ πατρι-
άρχου τὰ τῇ: δεσποτεία: χαὶ σύμδηλα. "Audet ὡς
δισπότης ἐπεδάλλετο μὲν ἀνέζην τοῖς πᾶσιν, ὑπ-
εποιεἶτο δὲ τοὺς ἐν τέλει φιλοτιμίαις ἀπάσαι; xal
τοῖς Ex τῶν κοινῶν χαρίσμασ!. Βεδαίας δὲ καὶ τὰς
πρὸς ixsivou; ὑποσχέσεις παρεῖχε δοχεῖν ἐς ὕστερυν
ἐξ ὧν ἐποίει τῷ τότε, καὶ φιλοτιμότερον προσεφέρετο.
Τοῖς δέ γε τοῦ ἱεροῦ καταλόγου καὶ ἐκ φιλοτιμυτέρας
χειρὸς ἐχορήγει. χαὶ χρύφα xaX φανερῶς, τὸ μὲν ὡς
ἀνάγκης οὔσης ἐφ᾽ ᾧ διαζῇν ἐχείνους, τὸ δὲ χρύδδην
γυχτὸς πεμπομένων, καὶ τὸ μεῖζον ὑπορύττοντος χ)ὶ
ζητοῦντος, ὡς οὕπω αὔταρκες ὃν ἐχείνῳ, εἰ συμήα-
σιλεύει τῷ βασιλεῖ, Προὐδάλλετο γὰρ κινδύνους
xal φόδους ἐπηρτημένους αὐτῷ, xat τὰ τῶν Μουζα-
λώνων εἰσῆγεν ὡς χἀχείνων οὕτω; ἀπολωλίτων ix
φθόνον, xo τὸ τῆς ὑποψίας δεινὸν ὑπεδείχνυ ὦ; αὖ-

dubitavit Palzologum omnium ad eam rem aptissi-
mum dicere. [sto igitur antiquo in Palzeol gum fa-
vore przoccupatus patriarcha suffragio sttiia suo
comprobavit qu:e in ejus gratiam dicta fucwiet, er
despote dignitatem ipsi tribuendam ceusuit. Qu»re
P^lxologus ex maguo duce factus 681 despota. Εἰ
imperstor, adjuvante patriarcha, ei dignitatis ejes
insiguia contulit, Despotamque exinde cum palum
ipse se ferebat, tum vulgo universi. agnosceb-nt,
Demerebatur autem optimates omni genere indul-
gehtie ac largitionibus e publico, simul priesent a
beneülcia promissis in posterum amplissimis cun.u-
lans; sieque arte ambitionis magna studia eorum
sibi parabat. Eamdem quoque liberalitatis prelavy:e
machinam ad ecclesíasticos proceres sibi adjungen-
dos adhibebat, prodiga in eos manu profundens
ΘΟ wulta, tum palam tum occulte. Nam preter-
quam quie dari eis e publicosolebant, publice ae
large conferebat, etiam nocti. ad eo dem dena
missitabat, insusurrans interim ac blande ini-
nuans nonduni satis cautum securitati sus, neque
prius in tuto se futurum quam imperii particeys et
Augusti collega declaratus esset, Hoc. wt persuade-
ret, allegabat metum periculorum iupeud. vtium ,
εἰ casum. Muzalonum wemorsbat. Se porro aiebat
non minori quam cui illi succubuissent iv. vidis ol»

jectum, ideoque anxium in acri sullicitudine vivere, —
perniciein in. momenta singula, si vl wicimum de
&umma custodia remiserit, timentem. Neque porio
iot disientum suspicionibus satis posse commisra
sibi cura custodieudi principis defuugi, utique cuin
magnam auentionis ac vigilie partem iu sui nece -
s$ariam captionem derivare necesse babeat, Mise-
rum nimis esse estuare assidue inter divcfoas olli-
