411

GEORGH PACHYMER.E 09

ἐχχώρησιν. Εὐθὺς οὖν βοὴ ἤρθη ὡς ἐχχωροῦντος À φέρει, μάλα θερμῶς εἰσηγοῦνται. Οἱ δ᾽ ἡ μέλωυν

τοῦ βασιλέως, καὶ ἅμα ἐχέοντο παμπληθεὶ, καὶ ὡς
τιμωρὸς τὴς βασιλιχῆς σωτηρίας συνέθεεν ἔχαστος,
ὡς καὶ προσχινδυνεύσο:, cl δέοι. Καὶ ἀλλήλους τῷ
θορύδῳ παραχρατοῦντες ἐπὶ τῆς μονῆς ἠπείγοντο
κῶν Σωσάνδρων, τὰ ἔσχατα χαχὰ τοὺς, ὡς αὐτοὶ
ἔλεγον, δύσνους τῷ βασιλείῳ χράτει πραξείοντες.
Εἰσὶ δ᾽ οἱ xal ἔμενον μὴ συναπιόντες, προμηθέστε-»
ρον ποιοῦντες ἢ τολμηρότερον, xal ἅμα εἰ ἐκποδὼν
γενομένους τοὺ: χαθ' ὧν συνέθεον μάθοιεν, αὖθα-»
δέστερον δρασείοντες ἐπὶ ταῖς σχηναῖς πρὸς τὸ
ἐχψφορεῖν τὰ χειμήλια * μὴ γὰρ εἶναι τὸν χωλύϑοντα
οὕτω τῶν χεχτημένων ἀπολωλότων, Ὡς γοῦν οἱ
μὲν σύναμα xal «i20 τῶν ἐν τέλει τῆς ὑμνῳδίας
τελουμένης ἐντὸς. εἰστήχεισαν τοῦ ναοῦ, οἱ δὲ συν-
ἔθεον πανδημεὶ θορυθοῦντες παρὰ τὸ σύνηθες καὶ
ἤδη τοῖς ἐντὸς ἐμφανεῖς ἧσαν εὐθὺ τῆς μονῆς. ἰόντες,
τινὲς τῶν ἐκτὸς ὄντων ὑπηρετῶν τὸν ἐχείνων ὑπο»
τοπάσαντες θόρυδον, μὴ τί mou xal τῶν ἀπειρη»-
μένων δράσαλιεν σχεδὺν αὐτόνομοί ὄντες, ἅμα δὲ
xai τὸν νεωτερισμὸν ὑποπτεύοντες, δηλοῦσι σὺν
ὠχρῷ τῷ προσώπῳ τοῖς ἔνδον. Οἱ δὲ σπουδῇ |P 55]
τοῖς χυρίοις τὸ δηλωθὲν ἀπαγγέλλουσι, καὶ ὡς ἐπι-
ξυγῶσαι τὰς τῆς μονῆς πύλας τοῖς ἐρχομένοις συμ-

assentiri Augustum et auctorem fleri. Tum vero
pro se quisque procurrere, singulis viritim sese
wltores iujuriarum el vindices salutis principis opi-
nantibus, et velut in studio rei proclarz prevertere
invicem festinatione mira certantibus, ac periculum
praoccupare quasi heroici facinoris perturbaiissiuo
discursu el mutua exirusione ruentium impetu
maximo versus monasterium Sosgandrorum , fero-
€ibus extremorum malorum minis iis iuferendorum,
quos invidiosis vocabulis infidorum Auguste pote-
stati principisque hostium designabant. Non tamen
defuere qui subsisterent, continentes sese in illo
effuso aliorum cursu, vel quod cautius quam auda-
€ius agere consultum ducerent , vel quod simul
eliam sperarent, post. negotium a currentibus cou-
fectum sublatosque potentes rerum, quaesstuosiorem
sibi relinquendau operam irrumpendi in zdes ipse-
vum et pretiosissima inde quaque exportandi ;
quasin opimas praedas utilius expromerent totam

ἀχούοντες (μηδὲ γὰρ ἔχειν συμδαλεῖν ὁπόθεν ἐτὶ
σφετέρῳ κακῷ ἴοιεν οἱ συνθέοντες), Epysota: δὲ
κἀχείνους εἰς τὰς χοινὰς ἐχείνα; τελετὰς ὑπελά":-
ὄανον. Ὥς δὲ καὶ αὖθις ἐξελθόντες ἐχεῖνοι πλησιλ.
σάντων xal μᾶλλον τὸ θορυδῶδες xol ἄταχτον ὑπ
δνόουν, ἔτι μᾶλλον χατωῤῥώδουν καὶ μετὰ σπουδῆς
εἰσήγγελλον τὰ γιγνόμενα, xol ἐπ᾽. ἐχείνοις ἄλλοι
ταχυδρομοῦντες, χαὶ ἀὖθις ἄλλοι" οὐδὲ γὰρ ἣν ὅστις
τότε βλέπων μὴ ἐπὶ χαχῷ μεγίστῳ τὴν ἐχείνων
ἄφιξιν ὑπενόει. “Ὅθεν xal πολλοὶ μὲν περὶ ἑαυτοῖ;
δεδιότες kx τῶν οὐ xaXov ἐκείνων ὑποψιῶν ἄλλο;
ἀλλαχοῦ χατεδύοντο * οἷς δ᾽ ἔμελε τῶν Μουζαλώνων
πλέον τῶν ἄλλων, προσιόντες xal αὖθις ἀτάχτῳ ἔθει
xal προσώπῳ τὴν εἰσδολὴν τῶν ἀνδρῶν ὑπεμίμνη:
σχον, xai ἐφεχτέον τὸ τάχος ἔλεγον προχαταλαθηῦσι
τὴν ἐχείνων ὁρμὴν διὰ τὴς τῶν πυλῶν ἐπιθέσεως,
μὴ πως καὶ φθάσωσιν εἰσελθόντες * μηδὲ γὰρ ἐπὶ
καλῷ τινι τὸν τοσοῦτον θόρυθον εἶναι, ἀλλ᾽ εἴς τι
λήξειν χαχόν. Οἱ δὲ τῶν φόδους λεγόντων οὐκ ἤχουσαν
ὅλως " ἦγε yàg, οἶμαι, τούτους τὸ μόρσιμον, xai τὸ
λεγόμενον ἀληυὲς, ὡς ἀφαιρεῖται τὰ; φρένας ὧν
ἀπολέσαι μέλλει τὸ Θεῖον. Οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς
παροῦσι τῶν μεγιστάνων ἔμελε τὸ δρώμενον ἀχοὺ-

diose svggesserunt e re videri templi valvas occluvi
venientibus; idque ardore maximo urgebani ul
statim curaretur. At illi audientes negligebant, nulla
idonea coujectura fieri verisimile causati ad ullum

c ipsorum periculum istum cursum pertinere : nimirum

opinabantur agi religione aut studio «ohonestanii
priucipis turbam iliam, et nihil aliud quam spectare
aut frequentiorem reddere funebrem Augusti rmor-
tui panegyrim cupere. Ut autem qui bsec nuntiare-
T8uL rursuu egressi propius jan appulse mulitu-
dinis furentis fremitum e vicino terribiliorem hau-
sere sensibus, eo plus coborrescentes iterarunt
indicium crescentis mali, nuntiantes, ut prius, quz
recentius cognorant. Quod mox con(irmarunt cureü
anhelo fesiiuanles alii super alios. Neque enim
jam ulli, qui uteretur modo sensibus, dubium erat
quin in tragicum exitum fanaticus iste accursus
erumperet. Quare muli sibi privatim metuentes
admonitu indiciorum  ingruentis mali alius alivi

vim audacissimze rapacilaus, nemine Lum prohibi- f abscondebant sese. Quibus autem wsjor quau

turo, quippe jam mortuis possessoribus opera
eorum quos in id precurrere sinebant. Cum ergo,
dum hywmnodia celebraretur, Muzalones cum primo-
ribus optimatum intra templum  starent,. 58
fuens, ut dictum est, tumultu. insolito muliiudo
adventabat, Et jam qui iutus eraut intelligere caepe-
rant eam turbam recto in. monasterium ferri, cum
quidam e ministris Muzalonum foris opperieutibus,
veriti quo tempestas suspecte novitatis incumberet,
et non sine causa inetuentes ne armata et 1 guia
secura seditio in folu aliquod desineret facinus,
paliido vultu periculum nunüarunt iis qui ex inte-
riori comitatu Muzalonum intra templum versabau-
tur. ili ?éui statim ad dominos detulerunt. ei stu-

e:xieris Muzalonum cura erat, denuo trepido cursa
vultuque turbato ipsos adibant, impetum arinatorum
irrueutium | indicantes, el magnopere suadebant,
juberent opponi furentibus porlarum obices 59 εἰ
templum statin claudi jamjam intro. irrupturis, εἰ
pateret : nam tantum tumultum vibil boni porteu-
dere. Narrabantur ea surdis. Perstabant ip sumino
periculo temere securi, Agebat quippe ilios fatalis
puto escitas ip decretum ipsis infortunium. Verum
scilicet esi quod dici solet, quos perdere vult Deus,
ijs ante omnia mentem eripere. Seu nec qui ad-
e:ant prcceres, multum curare videbantur quorsum
spectarent qua audiebant fieri, vel quadam praeno-
tione gerendorum, vel ad ipsos haud rati pertinere

