P DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. I.

-

158

τυοναρμότας, τὸν δὲ τρίτον τῶν ἀδελφῶν προδάλλε- A δεδιότα διὰ τὴν ὑποτρέχουσαν τῆς ἀρχῆς ὑποψίαν.

τῶι πρωθιερακάρεν, ἄνδρας οὐκ εὐγενείας μὲν μεῖ-
ἔχοντας τὸ παράπαν, εἰς παιδοπούλους δὲ αὐθενῖο-
πουλευομένῳ τεταγμένους αὐτῷ. Δύο μέντοι γε τῶν
μεγιστάνων τῶν ὀμμάτων στερεῖ, ὧν ὁ μὲν εἷς υἱὸς
ἦν τοῦ Στρατηγοπούλου ᾿Αλεξίου, ὁ Κωνσταντῖνος,
ὃς ἠξιοῦτο καὶ κήδους (τὴν γὰρ ἀδελφιδῆν τοῦ βᾶσι»
λέως Ἰωάννου ἐκείνου διδόντο; εἶχε ) περιφανοῦς
xà μάλα λαμπροῦ, ἅτερος ὁ Φιλῇς ἦν Θεόδωρης-
Καὶ πόλλ᾽ ἄττα ἐχαινοτόμει, τὴν ὀφρὺν τῶν πρὸς
αἵματος καθαιρῶν, καὶ τὸ ἀσφαλὲς ἐντεῦθεν ἑαυτῷ,
ὡς; ᾧετο, προμηϑούμενος " οὐ γὰρ ἀναπνεῖν εἴα
ἐκεῖνον fj νόσος, νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰ γῇ
χαλὰ φανταζόϊκενον,

V. Ὅκως d Κότυς τὸν Παιλαιοιλόγον παρασκχευά-

(δε αὑτομολησαι πρὸς uc.

Τότε δὴ καὶ τοῦ Παλαιολόγου εἰς χεφαλὴν τεταγ»
μένου Μεσοθυνίας καὶ αὑτῶν ὀπτιμάτων ἐκεῖνον
προστάξαντος, καὶ τὰ πολλὰ xac Ἰκαλῶν πράττον»
τος, προσὴν τὶς τοῦ παλατίου, Κότνς ἐπώνυμον τῷ
ἀνδρὶ, καὶ εἰς τὰ μάλιστά οἱ τῶν φίλων Ov. Καὶ
δῆλος ἦν περὶ τούτν. ἀγωνιῶν ἐξ ὧν πρὸς αὐτὸν
bati, καὶ, e Εἰ μὴ φυγαδείᾳ χρήσαιο, » ἔλεγεν,
« ἡμερῶν ὀλίγων εἰς μέγα συμφορᾶς τὰ xavà σὲ
προβήσεται, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐμοὶ τοὐντεῦθεν ἀχίνδυνον
μένειν, ἀλλ᾽ αὑτομολητέον πρὸς Πέρσας καὶ ἀμφοτέ»
oc, εἴ σοι μέλει τῶν ὀφθαλμῶν. » Ταῦτα λέγει,
χαὶ πείθει πλῃροφορῶν φίλος ὧν τὸν ἀεὶ περὶ ἑαυτῷ

venalionis et regii aucupii prefectum nominat,
bomines patricis nobilitatis prorsus expertes, sibi
vero puerili familiaritate ποῖος δὲ commendatos,
Quod ipsi ab infantia inter homorarios ephebos
apparuisseut. Duos quin etiam ex optimatibus
eculis privavit; quorum alter filios fnit. Alexii
Suategopuli, viri perillustris ac ia primis splea-
dili, Constantibus nomine, dignatus ab ipso sfini-
tale regia, siquidem neptem imperatoris Joaunis
illo tradente uxorem habuit, Alter Theodorus Pbi-
ks erat. "Ὡς ille οἱ alia mulia nova. exempla ede-
bat ip dies, intentu« deprimeodo supercilie prin-
cipum regii sanguinis, inde securitatem sibi pru-
denti, ut quidem arbitrabatur, consilio parans. Nou
«aim respirare ilium sinebat morbus diu uoctuque
pata imaginanteg.

9. Ut Cotys. Pakcologo persuaserit. [ugam ad

. Persas.

Tun enimvero Paleologo Mesethynim praefecto,
prepositoque ipsis optimatibus jussu imperatoris,
ἃς sregue contra ltalos rem gerenti, adfuit e pa-
lao quidam cognomento Cotys, ex intimis ejus,
vali qui significaret ewm nen. parum angi iis quse
Üiciorus veuiebat; quibus expositis : « ἃς nisi te
fuga proripis, » adjeuzit, « paucis diebus in. ma-
gnam calamitatem res tuse prolobentur. Sed neque
mibi tuta hic deincepe 48 mora est, verum trans-
fwgiendwm δ Persas pariter ,utrique nostrum, δὶ
3uleram cura tibi est. » Hac ille; qua facile per-
iuasit amlieus amico, sibi semper timenti propter

ParaoL. Gn. CXLIII

Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸν θεῖον τούτου εἰς μέγαν χαρτον-
λάριον τεταγμένον, Παλαιολόγον Μιχαὴλ καὶ αὐτὸν
ἀχούοντα, ἀχίνδυνον εἴα dj ὑποψία, ἀλλὰ περὶ τῆς
ἀρχῆς ἐρωτηθέντα ἀπλοϊχῶ; φάναι λέγεται ὡς, el
χεχρεώστηταξ τῷ πρὸς Θεοῦ τὸ ἄρξαι 1} 15] ἀν-
υπαίτιος ὁ καλούμενος " οὗ δὴ χάριν xal νεμεσηθεὶς
οἷον παρὰ τοῦ χρατοῦντος, εἰ τοιοῦτος ὧν τοιούτοις
μετεωρίζει τὸν νοῦν, τῇ φυλαχῇ δίδοται δέσμιος.
Τότε τοίνυν μαθὼν καὶ ὡς εἰχὸς δείσας, εἴ μένων
μὲν χινδυνεύος, δεινὸν ἡγεῖτο καὶ λίαν ἐλεεινὸν, 9h
δ᾽ ἀὐτομολεῖν αὖθις πρὸς ἀλλοτρίους σωτήριον μὲν,
ἀλλ᾽ ἐπίμωμον ἔκρινε. Τέως δὲ δυοῖν νομιζομένοιν
χακοῖν, τοῦ φόδου προτεθέντος, αἱρεῖτας τοὔλαττον.
Καὶ δὴ ἐκ πολλῶν, ὡς εἶχε, προμηθευσάμενος τὸ

B ἀφώρατον, καραλαδὼν καί τινας τῶν οἰχείων xal

κὸν ποταμὸν περαιωθεὶς Σάγγαριν, thv εὐθὺ Περ-
σίδος ἀνὰ xpáto; ἵεται xal τῷ σουλτὰν προσχωρεῖ,
Ὁ δ᾽ ἀσμένως δέχεται τοῦτον xal τιμᾷ τοῖς πρυση-
κουσι. Τέως δὲ γε χὰν τῇ ἀλλοδαπῇ σημαίαις βασι -
χικαῖς παραταξάμενος σὺν ἐκείνοις χατὰ τῶν ἐχ-
θρῶν τοῦ σουλτὰν ἀριστεύες, τὸν βασιλέα, εἴ mov
ἀχούσοι, ἐντεῦθεν ἐχμειλισσόμενος. Εἶτα μεταμελη-
θεὶς, οἷον καὶ παλινδρομεῖν προαιρούμενος, τῷ
τηνικάδε ᾿ἔχονίου προσέρχεται, xat οἱ μεσίτῃ χρᾶται
«ρὸς βασιλέα, ef πως τὰ πιστὰ γράμμασι δόντος
ἐχείνου, ἢ μὴν τὴν ὀργὴν καθαρῶς ἀνασχεῖν, αὐτῷ
xal πάλιν ἐπανελθεῖν γένοιτο. Τοῦ δὲ ἱεράρχον

ctam gr»ssantem de se suspicionem affectati im-
perii. Nam me patruum quidem ejos. in magnum

, chartularium cooptatum, qui et ipse Michzel Pf-

lzxologus voesbatur, sine periculo esse patiebatür
suspicio. Cum enim is interrogatus de imperio
candide respondisse diceretur, si cui divinitus de-
beretur, illum inpune capessere qui votaretur, eo
dieto relato invisus exosusque imperatori, rem in-
dignam nec ferendai arbitroto talem virum ia
ejuemodi cegitationes mentere attollere, custodis
viuctus traditur. Quibus ille auditig, sibique non
inimerito metuens, hinc quidem grave et perquam
miserandum putabat eum tanto periculo remanere,
inde vero ad externos transfugero salutare quidem,
at probrosum judicabat. Quaere cum utrumque

p wmalem videretur, urgente ad eligendwm  alterua

periculo priesenti, quod minus e duobus est visum
optavit. Itaque multa sdbibita ad latendum atten-
tione ac diligentia, adecilsque quibusdam e fami-
liaribus, tranamisse Üumine Sangori recta in Per-
sidem magnis contendit itineribus, sultanumque
convenit, qui bominem cui gaudio οἱ quibus par
erat honoribus exeipi. Hec interim spatio »pwd
exteros sub regiis verillis cum hostibus sultani
congressus fortissime so gerit, imporatorem inde,
si forte audiret, sibi conciliandem aut saltem deli-
niendum speraug. Inde palam ponitens transfugii,
ac $96 recurrere ad suos certus, ei qui tunc Ico-
niensi Ecclesi; prwerat consilium communicat,
illeque deprecatore otitur apud imperatorem, si
15
