“τ τοῦ "αὶ -α

PY GEORGIL PACHYMEILE , A48
τὴν οὕτω; ἔχον, ἀλλὰ παρὸν δὲν χαὶ ὡς ἐχρῆν τελού» Α χαταχτήσασθαι, τῷ δὲ τῆς θαλάττης μέρει οὐχ οἷοί

μενον ἀσφαλεῖας, ἀπὸν δὲ χαὶ ὡς οὐχ ἐχρὴν παρορώ-
μενον τῆς παρούσης συγχύσεως.

q. Ὅπως οἱ παλαιοὶ κατωχύρουν τὰς ἄκρας.

Ἐχεῖνοι τοίνυν δυοῖν μέσον ἐχϑροῖν ἐναπειλημ-
μένοι, ἐξ ἕω μὲν Περοῶν, Ex δύσεως δ᾽ Ἰταλῶν ob
μόνον τὸ πρὸς τῇ θαλάσσῃ ἀλλὰ xai τὸ ἀνώτατον
κατασχόντων, καὶ εἰς στενὸν χομιδῇ ἀμφοτέρωθεν
χαταστάντες d; μτδ᾽ ἐλευθέρως ἀναπνεῖν ἐᾶσθαι,
«fj μὲν Ἰταλιχὸν ἔχοντες συμμαχικὸν ἐπήεσαν Πέρ-
cate, τῇ δὲ Σχυθιχὸν προσλαδόμενοι ἄρτι τότε φανέν
τε καὶ προσληφθὲν ἀνώθουν τοὺς ᾿Ιταλούς. Σχοπὸς
δ᾽ ἦν ἐχείνοις ἀσφαλέσι τὸ μέσον χατοχυροῦν. Kot
τὸ μὲν πρὸς θάλασσαν οὐχ εἶχον ὀχυρώματι ἄλλῳ ἣ
θαλάστῃ χατασφαλίζεσθαι" οὐδὲ γὰρ ἦν, θαλασσο-
κρατούντων τῶν Ἰταλῶν χαὶ προσχατεχόντων τὰ
πρόσω, ἀσφαλῶς τὸ λοιπὸν διάξειν" τὸ δὲ πρὸς ἕω
ὀχυροῦν εἶχον ἐρυμνοῖς τε καὶ δυσθάτοις ὁρέων, εἰ
προλάδοιεν. Καὶ διὰ ταῦτα ἐπεὶ οὐχ εἶχον ἅμα πρὸς
ἐχάτερα μάχεσθαι, καὶ v: τὰ μὲν πρὸς ἕω ὄρη μέχοι
πολλοῦ ἀνέχοντα καὶ τὸ ἀσφα)ὲς χατενγυῶντα 'Pu-
μαίοι;, Πέρσαις ὃξ, ὡς εἰπεῖν, ἀμελούυενα, προσδο-
κίαν παρεῖχεν αὐτοῖς χατασχεῖν χἀντεῦϑεν ἀσφάλειαν

nentíia. Ünum ex illa tantom preterita. memoria
resumendum hic nobis non inutiliter, ni fallor, est,
propterea qnod illud tale est, cui. soli quidam ad-
scribendam putant et securitatem tranquillitatemque

τ᾽ ἦσαν χρήσασθαι ὀχυρώματι πρότερον ἢ τοὺς "Ira-
λοὺς ἐκδαλεῖν, διὰ τοῦτο πλέον μὲν ἑσπένδοντο [lip-
cat; καὶ ἀναχωχὴν ἐδίδουν τῷ πολέμῳ τῷ πρὸς
ἐχείνους, ἐτήσιον τέλος τάξαντες, ὃ δὴ xai ἐδίδουν
οὐχὶ μιχρὸν, τοῖς δ᾽ Ἰταλοῖς ὅλαις ἐπεῖχον ὁρμαῖς,
Συχνοῖς δὲ πόνοις χαὶ ἀχαταγωνίστοις πολέμοις ἐν»
δροῦντες ἐχείνους μὲν ἐξῶσαν, καὶ ναυσὶν οἰχείαις
παραπλέειν παρεσχηκότες τὴν θάλασσαν ἑἐχανὴν τοῖς
ἐχεῖσε τῶν Ῥωμαίων οἰχοῦσιν ἐδίδουν ἀσφάλειαν,
εἶτα νῶτα σερέψαντες ἑκόντων ἀχόντων Περσῶν τοῖς
ὄρεσιν ἑπεδάλοντο, συχνοῖς δὲ τοῖς πανταχόθεν ἐποῖ-
χοῖς xal ἰσχυροῖς κατασφαλισάμενοι ἐρυμνὰ τείχη
xai οἷον δυσεπιχειρήτους θριγχοὺς τῇ Ῥωμαῖδι
ταῦτα χατέστη σαν.

V. "Ozoc τῶν ἐν ταῖς ἄχραις ἐπεμελοῦντο ἀνδρῶν

καὶ πραγμάτων.

Οὐ μὴν δὲ xol [Ρ 7] ἀτημελήτους τοὺς πρὸς τοῖς
ὄρεσιν οἰχοῦντας εἴων, ὡς ἑτοίμους μεταναστάντας,
εἴ mov ἀμηγέπη ὡς ἐναντίοι προσδάλοιεν, μηδὲν
ἔχοντα; τὸ πεῖθον μένειν xal παρὰ δύναμιν, εἴ ποι
παρείκοι, πρὸς ἐκεῖνα ἀνδρίζεσθαι " ἀλλ᾽ ἀτελείας
μὲν τοὺς πάντας, προνοίαις δ᾽ kx τούτων τοὺς ἐπιδο»
ξοτέρου;, καὶ οἷς τολμῆεν τὸ φρόνημα, γράμμασιν

Quare cum pares non essent binis e diversa parte
sustinendis hostibus, ut sallem interim pax a Per-
sis esset, arcibus eos iude presidiisque objectis
sumimovere decreverunt, Nec mimis difficile id

qwe tune fuil. rerum, et perversionem ac confusio- C fuit, quod et longus ibi tractus erat ásperoruim

nem qux nunc cernitur, una causa contrarios effectus
non eodem statu ac niodo producente, sed tranquil
litatem quidem operante quoad przsto fuit et prz-
seus adhibita est, postquam vero (quod minime
oporíüit) neglecta eadem omissaque est, pertut-
bationem iuducente qua nunc laboratur.

$. lt arces a veteribus munita [uerint.

Illi ergo duplici utriuque obsessi genere hostium,
Persis quidem ab Oriente, ab Occasu [talis, non
oram modo imaritimam, sed et superiora 35 occu-
pautibus, et valde in angustum nndecunque con-
tsi, viz ut libere respirare sineren'ur, aliquando
(iden usi auxiliaribus [talis Persas incursabant,

montium, et custodia vallium, per quss aretus erat
transitus, ferme ab Orientalibus alio intentis negli»
gebatur. Dilato ergo consilio muniendi oppida ma-
riima in [ἃ tempus quo Kalos continenti ejectos
longe submovissent, in quo tunc potissimum labe-

* pabatur, quietem interea redemerunt a Persis pae-

tione tributi annui, quod ipsis non modicum pen-
debant; sicque toto in Ttalos impetu ruerunt, cree
brisque laboribus ac bellis difficillimis insudantes
eos tandem expulsos propriis 1( navibus trans
mare deporiarunt, magna sic stabilita tranquillitate
Romanis illic degentibus. Inde a Persis, vellent
nollent deficientes, muniendorum montium cura
resumpta, multia et robustis undique convocatis

aliquando Scythicis adjuti armis, qux noun ita. pri- D advenis, sedes in iis stabiles assignarunt, iisdem-

dem spparere in his partibus et societate uobis
jungi cepere, repellebant Italos. Hoc autem in Istis
diflicultatibus potissimum spectabant, ut quod binc
aique inde medium inter ipsos et hostes ipsorum
erat, muuitis et valido presidio inseasis arcibus
firmarelur, Ac maritimis quidem locis non aliud
adjicere munitaentum potuerunt quam ipsum mare:
non enim licebat, dominantibus mari [talis et par-
tem. continentis przsidio tenentibus, ita illum mu-
nire limitem , ut nihil inde timeretur. Conflnium
Orientalium alia natura erat. Pr:etentis enim ab ea
parte altis et preruptis montibus, magna spes erat
intercludendi hostibus transitus, si juga et anguste
fauces  subjacentium vallium — preoceuparentur,

que custodiendas commiserunt munitissimas, quas
€xsiruxerant opere solidissimo, ac fere inexpu-
gnabiles arces, Quo modo Romanorum res optimo
sane loco posueruut.
&. Ut. curaverint presidiarios arcium el ves
ipsorum.

Ceterum istos sic objectos hostibus et ad pre-
seus, si Pers: ingruerent, defectionis et. transfugii
periculum expositos, utpote nihil habentes quod in
file ae statione constaptiam suaderet, baudquaquam
imperatores necessaria in tali periculo destituerunt
providentia, sed tales effecerunt ut ipsis expediret,
et omnino vellent, etiam supra vires Persis ob-
sistere. ld consequebantur plena immunitate uibu-

