δ5]

DE MICHAELE PAL.EOLOGO ΜΒ. 1].

558

Eu ἦν ὁ κχρατῶγ, ὅτε συνέδη καὶ ᾿Ανδρόνικον τὸν A δ᾽ ἀφεὶς παραυτίκα ἐξέρχεται τοῦ veib, ὡς ὅ τι θέ-

Σάρδεων ἐχεῖσε παρεῖναι. Δυοῖν γὰρ σχιζομένοιν,
αὐτοῦ τε xal τοῦ Θεσσαλονίκης Μανουὴλ, ἐχεῖνος
μὲν ἑαυτὸν εἰς ἐξορίαν ἐδίδον καὶ ἐξωρίζετο.

«η΄. Ὅπως ὁ Σάρδεων κατὰ τὴν ZnAv6piar μο-
γαχὸς àxexelpaco.

Ὁ δὲ Σάρδεων σοφόν τι οἰόμενος πράττειν, εἰ μὴ τῷ
βασιλεῖ διαμάχοιτο τοῦ πατριαρχεύοντος ἀφιστάμε-
γος, ἔγνω δι’ ἄλλης ὁδοῦ ὑπελθεῖν τὸν κρατοῦντα, Καὶ
δὴ, ἐπεὶ ὁ μὲν Φιλαδελφείας Ἰωαννίχιος χατὰ τὴν
μονὴν τοῦ Σωτῆρος ἱερούργει τοῦ βασιλέως προτρε-
ψαμένον, ὁ δὲ βασιλεὺς παρὴν xal ὁ Σάρδεων cup
παρῆν, προσελθὼν αὐτὸς τῷ βασιλεῖ περὶ ἑαυτοῦ
ὑπεμίμνησχεν ὡς τὰ τῶν μοναχῶν ἀναληψόμενος
ταῖς τοῦ Φιλαδελφείας; χεροί. Καὶ ὅς (οὐδὲ γὰρ
ἠγνόει τὸ τῆς γνώμης τοῦ λέγοντος ὕπουλον, ὡς
ἕξοντός ποτε, εἰ alpoito, πρόφασιν τὴν τοῦ ἄνα-
xt παρουσίαν, ὡς βίᾳ τῇ ἐχεῖθεν λαδόντος τὸ
σχῆμα" μηδὲ γὰρ θέλειν Ex προαϊρέσεως), ἐχεῖνον
μὲν xat τῇ παθὼν διηρώτα μετασχηματίζεσθαι
βούλοιτο, xat εἰς τί βλέπων τὸν ἡ τύχιον χαὶ &npáy-
gova βίον alpotvo * Πλὴν οὐδεὶς, ἔλεγεν, ὁ χωλύ-
σων, εἰ οὕτω βούλεται. Ἐχεΐνου δὲ τὰς αἰτίας αυν-
tlpovvog [P 78] καὶ τὴν τοῦ ὑπονοουμένον σχανδά-
λου δόξαν διὰ πολλῶν ἀναιροῦντος, ὁ βασιλεὺς δια-
κόψας, ἐπεὶ χαὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἤνυστο, προσ-
ἔρχεται μὲν τῷ λειτουργήσαντι xal σφραγίξζεται,
λαδὼν εἰς ἁγιασμὸν xol τὸ ἱερὴν χλάτμα, ἐχείνους

contigit. Nam duorum schismat:s auctorum Audro- C

υἱοὶ Sardensis ei Thessalonicensis Manuelis, hie

quidem ultro exsiljum sibi consciscens exura 190

liues recesserat.

18. Ut Sardensis apud. Selebriam in. monachum sit
detonsus.

Sardensis vero sapienter se facturum ratus, si
non palam repugnaret imperatori, patriarcham
quem ille probaret rejiciens, aliam ineundam sibi
rationem duxit insinuandi sese el callida ipsum si-
mulatione faliendi. Itaque cum Joanuicius episcopus
Phüadelphie rogatu imperatoris et ipso praseuto
apud monasterium Salvatoris sacrum faceret, Sar-
densis, qui et ipse aderat, avcedeus ad imperstorem
indicavit ipsi esse sibi iu animo sacrum monachi

λοιεν ἀπόντος &xsivou πράξοντας, Ὁ δὲ xai οὕτω

προσέρχεται καὶ τὰ σχῆμα δέχεται, ᾿Αθανάσιος ἀντ᾽

"Avépovixou ὀνομασθείς.

WW. Ὅπως πολλοὶ τῶν ἐκχλησιασειχῶν δὲ ὀλίγου / d
θγήσκουσιν.

Θαυμάσεις δ᾽ ἄν τις καὶ τὴν δίχην τότε" οὐδὲ γὰρ
ἐξ αὐτομάτου γενέσθαι τὸ» τόσων ἐχχλησιαστιχῶν
ἀρχόντων ὑποτοπάσειε θάνατον" θνήσχουσι γὰρ
ἐγγὺ: τῶν δέχα ἐννέα μηνῶν ἄνδρες πολὺ τὸ σεμνὸν
καὶ ἀξιοπρεπὲς ἔχοντες. Ἐφ᾽ οἷς ἔλεγεν ὁ τοῦναρ
ἰδὼ) πρότερον ἣ θωνεῖν ἔχείν vz* --- ὁ Βέχκος δ᾽ ἦν
οὗτος Ἰωάννης, ὅς ἐσύστερον xat μετὰ τὸν χαρῖο-
φύλαχα πατριαρχεύσας πολλὰ πέπονθε τὰ δεινὰ,
ὡς ὁ λόγος κατὰ τὸν χαιρὸν ἐρεῖ, — Τὸ γοῦν ὄναρ

B ἐχεῖνος ἰδὼν ἐξήγγελλεν οὕτως. "Ebot« yàp ἐπ᾽ ἀγ-

χωμάλου πεδίου διερχομένους ἐφίππους τοὺς ἄρ-
χοντας, πολλὴν ἐξηνυχότας ὁδὸν, χατὰ χεῖλος στῇ-
να: μεγίστου xai φοδεροῦ ποταμοῦ παραῤῥέοντος,
ἄρξασθαι δ᾽ ἐκείνους χατὰ τὴν τάξιν τοῦ σφίσιν
ἀποδησομένου θανάτον περᾷν πρῶτον τόνδε xol
δεύτερον τόνδε xal ἐφεξῆς τοὺς λοιπούς " οὐδὲ γὰρ
σύνδυο καὶ σύντρεις ἐπερα!αὖντο, ἀλλ᾽ εἷς ἕχαστο;
xq0' αὑτόν. Ὡς γοῦν ὁ βλέπων ἱστάμενος xai θεω-
ρῶν ἐξεπλήττετο, ἔμφροντις ὧν xàxelvo; ὅπω;
περαιωθήσεται, ἀχούεε φωνῆς ἔχποθεν διιχνουμέ-
νης ^ « Τί φροντίζεις ; οὐ ob νῦν διαξῆσῃ τὸν moxa-
μόν. "Evc γὰρ χαιρὺς καθ᾽ ὄν χαὶ αὐτὸς ἐξ ἀνάγχης

abrumpens imperator, ubi missa peracta est, ac-
cessit ad celebrantem, el sese cruce signans sacrau
particulam rite sunipsit, woxque templo excedeus
ipsos reliquit facturos, se absente, quidquid vellent.
Processit nihilominus Sardensis ad destinatum, et
monachi habitum sumpsit, ex Andronico Athanasius
vocatus,
19. Ui multi. ecclesiasticorum. brevi. tempore. sint
mortui.

1921 Miretur autem quispiam tunc ostensum Dei
judicium. Non eniw casu contigisse tot simul eccle-
siasticorum principum obilus suspicari verisimiliter
licet. Mortui quippe sunt spatio fere novemdecim
mensium viri auctoritate dignitat»que summa con-
spicui , quorum obitus praedixerat qui de iis pramo-

habitum. ibi sumere manibus Philadelphiensis. Ad ἢ nitus per somaium fuerat. Erat is Joaunes Veccus,

que imperator non ignarus astuta id dici et agi
ralione, ut deinde, cum $e ipsi daret opportunitas
deponendx larvze, causari Sardensis posset vi adu-
ctum sese minime volentem ab imperatore praesente
ad vestem monasticam induendam, quasivit ex eo
quid passus quidve sequens mutatum iret cum
habitu vite formam ex actuosa in tranquillam otio-
sauique se transfereus,  Carterumn, addidit, nemo
proliibet quin facias utiqu» quod velis, Illic Sarden-
sis ad hoc se moveri dixit causa tollendi scaudali
satisfacieadique offensioni multorum falso de se
persuasorum , tanquam penes ipsum turbarum qua
ἴῃς. erant culpa resideret ; tum alias preterea
ucc:ebat causas, Eam verbose coutextam orationem

qui postea, postquam cbhartophylax fuerat, patriar-
€ba factus multa in ea dignitate gravia passus est,"
ut bec uostra historia suo loco reddet, Somnium
porro istud suum ille narrabat in hunc modum,
siens visum sibi videre principes ecclesiastici ordi-
ni8 in equis incedentes per a«,uam planitiem lati
campi, longo spatio confecto pervenisse tandem ad
ripam maximi et aspectu terribilis aunis preier-
fluentis, quem statim. trajicere. ereperint. eodeni
ordine quo sunt postea mortui, primum illum, bunc
secundum , et aic reliquos : nou enim duo aut tres
siumul, sed singuli seorsim trajiciebant. Ut autem
ipse qui videbat astabal stupeus, sollici'us quo-
inodo ct ipse trajiceret, audisse vocem alicun.'e
