519

GEORGII PACHYMET,E

bel

ἐς ταυτὸν αἱ δυνάμεις συνῆσαν xal ἤδη πρὺς πόλε- A εἴη φάναι, τὸν Νικηφόρον δείξας, ὁ ἐμὸς ἀδιλφὸς͵

μον ἱτοιμάζοντο (οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οἱ στρατηγοὶ ἣρε-.

μεῖν εἶχον, τόσον συνηθροῖσθαι τὸ Ἰταλιχὸν πυνθα-
γόμενοι, ἀλλὰ xal αὐτοὶ ἑτέρωθεν εὐτρεπίζοντο), ὡς

γοῦν ὅσον οὕπω ὀμαιχμήσαντες οἱ τοῦ δεσπότου .

ἔμελλον προσθαλεῖν, ἡ μυθευομένη Ἔρις ἐχείνη ἡ
μεταξὺ τῶν τριῶν θεαινῶν τὸ μῆλον ἐίψασα πρὸς
φιλονεικίαν τὴν περὶ χάλλους, ἐχείνη xal τούτοις ἐμ-
πίπτει. Καὶ ἡ aislz παρὰ μικρὸν ἐμφερής.

λα’, "Ὅπως τῆς "Ayatac ὁ πρίγχιψ' 'Ρωμαίοις
ἑάλω. .
Λέγεται γὰρ τοὺς περὶ τὸν πρίγκιπα μεγιστᾶνας,

o0; ἐχεῖνοι χαθαλλαρίους λέγουσι, τούτων τινὰς
ἐποφθαλμίζειν κατ᾽ ἔρωτας τῇ τοῦ Δούχα Ἰωάννου

συζύγῳ, ἣν καὶ τοῦ Ταριυνᾶ θυγατέρα ὁ λόγος Β

ἐδείκνυ, Τοῦτο δ᾽ ἣν ἄρα τῷ ἐχείνης ἀνδρὶ εἰς προ-
φανῇ τινα ÜCpiv xal καταφρόνησιν, καὶ δὴ ὑόριο-
παθῶν ἐχεῖνος ἐν τούτοις δεινὰ ἐποίες χαὶ τοῖς
ὑδρίσασιν ἀνταμύνεσθαι χατηπείλει, Καὶ ἔρις ἦν
ἀμφοτέρωθεν ἰσχυρὰ χαὶ εἰς πόλεμον ἐχορύσσετο,
καὶ οἱ εἰς ὁμαιχμίαν χληθέντες xav' ἀλλήλων
συνίσταντο. Τότε λέγεται χαὶ αὐτὸν τὺν πρίγχιπα
ὀρῶντα τὴν μάχην ἀγαναχτεῖν, xal τοῖς μὲν σφε-
τέροις μὴ ἔχειν ἐπιπλήττειν, τῷ δέ γε Δούχᾳ xal
λίαν ἐπιμωχησάμενον χλευάσαι, καὶ τὰ εἰς γένος,
ὡς νόθος, λίαν λαμπρῶς δνειδίσαι. Καὶ ὡς οὗτος

conventu haud. cessandum rati, ad pugnam ipsi
quoque prociueti e regione stabant), t.li, inquam,
articulo rerum ac temporis, cum lantum non acie
instructi despotze wilites signum conflictus exspecta-
rent, medium intervenit simile quiddam illi notz ex
fabulis discordis , quee inter deas tres malum prz-
stantis formz praemium jaciens tragica eas zeinula-
latione commisit. Sic enim et nunc feederati princi-
pes rixa, bic quoque non dissimili ex causa nala,
disiracti ab invicem sunt discidio funesto.

51. Ut Achaie princeps captus a Romanis sit.

Aiunt enim quosdam e comitatu Principis proce-
res, quos caballarios illi vocant, cupiditatis adjecisse
oculos in ducis Joannis conjugem, quam Taronse
fuisse filiam diximus, in manifestam viri ejus con-

σὺ δὲ σχότιος, μὴ οὐχ ὅπως ἐλεύθερος ἀλλὰ χαὶ
δοῦλος αὐτοῦ. Ταῦτα μετ᾽ ἐμδριθείας εἰπόντος τοῦ
Πρίγχιπος ᾿Αχιλλεὺς ἣν ἄλλος ὁ Ἰωάννης μηνίσας,
Ἰότε θέλων δεῖξαι αὐτὸς ὧν τὸ πᾶν τοῦ στρατοῦ,
xal οἷς ἄν προσχέοιτο, ἐχείνους νιχῶντας, πέμψας
δι’ ἀποῤῥήτων νυχτὸς τοῖς στρατηγοῖς διαμηνύεται
ὡς αὐτὸ; μετ᾽ αὐτῶν ἔσται καὶ ὡς ἐπιθήσοιτο τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ Ἰταλοῖς, [P 51] βλαξὶ xal τρυφεροῖς
οὖσιν, εἰ μόνον ἐχεῖνοι ὀρμῷεν. Πλὴν χαθιστῶν
πρὸς ἐχείνου: τοὺς ὄρχους, τὰ πιστὰ ἐτήρει τοῖς
περὶ τὸν πατέρα χαὶ τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν Νιχηφόρον,
ὥττε ἀλωδήτους αὐτοὺς διατηρήσαντας, τοῖς λοι-
mol, Ἰταλοῖς οὖσι, xai διαφερόντω: τοῖς, τοῦ Πρίγ-
ximoc, ὁμόσε χωρεῖν, Ταῦτα συνθεμένων ἐχείνων,
xa ἀνταλλαξάντων εἰς τοὺς ὄρχους τὰ ἱερὰ περιάμ-
ματα, συῤῥήγννται μάχη μεγίστῃ ἔνθεν μὲν Ῥω-
μαίοις σὺν Πέρσαις καὶ Σχυθιχῷ πλείστῳ, ἐχεῖθεν
δὲ τοῖ; τοῦ Πρίγχιπος Ἰταλοῖς" τὸν γὰρ πατέρα
xal ἀδελφὸν σὺν vol; περὶ ἐχείνους σφίσι τὰ δεινὰ
ἐπισείσας ἀποναρχᾷν πρὸς τὴν μάχην ἐποίει, χαὶ
οὐχ ὅπως τὸν πόλεμον ἀναδάλλεσθαι, ἀλλὰ xol ὑτὴ
πόδα ἀναχωρεῖν, αὐτὸς δὲ χατὰ νώτον τοῖς Ἰταλοῖς
προσεπιτιθέμενος δεινὰ ἐποίει. Καὶ τότε ἔγνωσαν
Ἰταλοὶ παραδεδομένοι, καὶ ἀπεδίδρασχον. Οὐ μὴν
δὲ χαὶ τὸν χίνδυνον ὑπεξέφυγον, ἀλλὰ πολλοὶ τῷ
Σχυθιχῷ στρατεύματι συγχαταλαμθανόμενοι, δυχ-

ait Princeps voce sublata, oculo eum cante» ptore
figens : « Tu enim spurius nec Lber teuelr o, vix
eo jure aspires ut servus ejus sis. » Iis verhis haud
mitius quam ille vetus Àgamemnonis conviciis no-
vus Achilles Joannes concitatus, in iram non uinus
memorem et eritu noxiam excanduit. Moxque ut
demonstraret praecipuam se partem. harum copia.
Tum esse, ac quocunque inclinasset secum victo-
riam tracturum, inissi8 arcanis noctu litteris ad
duces hostium significat se cum ipsis fore, et iu-
petum cum suia facturum in lialorum  mulüudi-
uem mollium imbelliumque, si eos illi adorireutur.
Cavit tamen, exacto in id ab eis jurejuran:o, patri
suo despote ac fratri Nicephoro, ut salvi uterque
innoxiique diwitterentur. In reliqnos. Italos, maxi-
meque in milites Principis, omui vi belli szviretur.

tumeliam et presentis contemptum ; cujus ille baud p flis inter eos conveutis, el firmata utrinque jure-

dissimulans dolorem gravissime questus est, mina-
tus etiam gravem ultiouem auetoribus injuri,
quibus ad ea superbe responsantibus certamen ac-
censum est utrinque vehemens, irzque ignescentes
iu bellum ipternecivum inflammabantur, mira bre-
vis commutatione momenti, ut qui paulo ante socii
communem aciem conira hostes ex adverso instru-
clos conflabant, se invicem infesti peterent. Tunc
principem hiec cernentem feruntindignatum graviter
suos quidem objurgare non sustipuisse, 85 duci
&u:&m ul tumultus auctori succensentem, eutu con-
tumeliose appellasse, exprobrato etiam luculenter
ac palam dedecore natalium, Cum enim is Niceplio-
ruin ostendeus « f[rzter meus » dixisset, —€ Apog ,»

juraudo fide per commimutationem sacrorum amule-
torum, atrox. pugna committitur, hinc quidem Ro-
manis cum Persis οἱ Scytharum manu. magna
irruenübus, stantibus contra. lalis, qui sub Prin-
cipe merebant. Nam patri et fratri Joannes. persua-
serat, grave ni facerent periculum intentans, ul
non lantum absünerent. pugna, sed pedem etiam
referrent atque in tulum se recipereut. Ipse porro
a tergo lt3los adortus magnam eorum stragem de-
dit, Tum «demum sese ltali proditos seuseruul;
sparsique in fugam passim nec sic 6G periculum fu-
gerunt circumventi ἃ Seythicis maxime cepit,
quarum ereberrimis confixi jaculis ca:ebant, δἰ ἃ
Persis capiebantur. lyse. ad extremum Prince;s

