204
555 DE MICIIAELE PAL/BOLOGO LIB. IT.

526

B. .
s. Ὅπως ὁ πατριάρχης 'Aprévioc ἂν φροντίσιν A ἐπιστῆσομεν τῇ νηΐ. Κινδυνεύξιν δ' οὕτω καὶ τὸν

ἦν περὶ τῆς ἀρχῆς.

ΙΡ. 57] ᾿Δρσενίῳ δὲ τῷ πατριάρχῃ νέων ἦρξε
φροντίδων ἡ τῆς ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ χαταστάσεως τοῦ
Παλαιολόγου ἀνάγχη, μεγάλη τις οὖσα xat ἀπαραΐῖ-
eo; Πλὴν γὰρ ὀλίγων, xai τούτων χαιρὸν οὐκ
ἐχόντων διὰ τὴν τῶν ἄλλων πολλῶν χαὶ μεγάλων ὄν»
τῶν βούλησιν ἐφ᾽ ᾧ ἐπίσχοιεν, φανερῶς οἱ ἄλλοι πάν»
τες μιᾶς βουλῆς ἦσαν xal γνώμης, ἀγαπητῶς ἔχον-
τες εἰ βασιλεύοιντο ὑπ᾽ ἐχείνῳ. ᾿Αρίστην γὰρ βασι-
λείαν εἶναι οὐ τὴν χληρωτὴν, ἣν ὀλέσθῳ τύχης τινὶ
ἔστι λαγχάνειν καὶ τὸν ἀνάξιον, οὐδέ γε τὴν ἀπὸ γέ-
νους, εἰς ἣν παρεισφθαρέντες πολλάχιες λανθάνουσι

xai οἱ χάχιστοι, o0; δὴ καὶ ἀποδοχιμάσειεν ἂν ὁ,

ἀγαϑὸς ἄρχων καὶ ἐν ὑπηχόων ἐξετάζεσθαι μοίρᾳ,

μᾶλλον χαθάρσεως εἴτ᾽ οὖν παιδεύσεως εἰς τὸ καλῶς
βασιλεύειν δεόμενον ἀχάθαρτον εἶναι μάλιστα, ἅμα
γεννηθέντα xal ἅμα τρυφαῖς καὶ σπατάλαις παρα-
ληφθέντα βασιλικαῖς, ὑφεδρενούσης μὲν xoAaxsfas,
ἐχποδὼν δ᾽ οὔσης ἀληθείας, καὶ τῶν χαχίστων ὡς
καλλίστων ὑποχοριζομένων, ὡς ὁ παλαιὸς λόγος
ἔχει, ὅτε καὶ τὸ ἐμμελὲς βήττειν ἀκούειν ἦν Ex χολά-
χων τῷ ἅμα μὲν ἄρχοντι ἅμα δὲ πάσχοντι, x&v τις
νουθετῶν ὑπογρύξῃ, ὡς δύσνους καὶ κάχιστος δι-
εδάλλετο, ὡς τὴν παραίνεσιν πρόσταξιν ἐχόντων. θὲ
δὲ χαὶ τὰ γινόμενα δυσχεραίνοντες οὐδὲν ἧττον χολα-
χεύουσιν, ἀποσεμνύνοντες πλέον τοῦ μετρίου τὸν
ἄρχοντα, καὶ τὸν τῦφον συναύξουσιν. ᾿Ἐχεῖνοι δὲ
ὥσπερ ἐπὶ σχηγῆς διάφορα προσωπεῖα περιτιθέ-

ἀλλὰ τὴν ἐξ ἀρετῆς xat δοχιμασίας ἀρίστης ὧν ἄρ" B μενοι, πρὸς τὸ ἀρίστως βασιλεύειν τὸ γένος ἐχέγγυον

χειν μέλλει. Αὕτη γὰρ xai λυσιτελὴς τοῖς πλήθεσιν,
εἰδότων τῶν εἰς ἀρχὴν καταστάντων ἐπὶ τίνι καὶ
προσεχλήθησάν. Ἰατρόν γὰρ οὔτε τὸν kx τύχης οὔτε
«ὃν Ex γένους εἰς τὸ ποιεῖν ὑγείαν τοῖς νοσοῦσιν ἀξιό-
χρεὼν εἴποιμεν " xat εἰ Ex γένους τὸν χυδερνήσοντα
ἐγχρινοῦμεν, καταποντιστὴν μᾶλλον ἢ χυδερνήτην

οἴονται, ὥσπερ ἐν ταῖς πρώταις τῶν σπερμάτων
καταδολαῖς βασιλικῶν τινῶν δυνάμεων εἰς ἀρίστην
ἡγεμονίαν ἐνουσῶν. Ταῦτα λέγοντες ἐπέχειντο πλέον
[δεῖν τὸν δεσπότην καὶ στεφηφόρον, xat fjvocov προῦ-
ἀναγχάζοντες συνεχῶς. [P. 58] Ἦν γὰρ καὶ ὁ Tla-
λαιολόγος ἐντεῦθεν συγκροτηθεὶς fà αὐτὰ λέγων, xat

II.

4. Ut Arsenius patriarcha in sollicitudine [uerit ob
fes imperii.

$90 At Arsenio patriarcha novarum sollicitudi-
num initium attulit magna et ineluctabills necessi-
tas imminens evebendi Paleologum ad imperium.
Nam przier paucos momentum non habentes, quod
eorum suffragia multitudine contrariorum obrue-
rentur, concordi omnes studio in unam senten-
tiam desideriumque conspirabant Palzologo ut im-
perator. serviendi. Vulgo ut. optimam laudabant
eam demum principatus formam, qua principis
Welectum non przrogativz generis addiceret, ac
sic permitteret. arbitrio sortis, cujus temerario ju-
dicio velut. c:eco ales casu mon solum indignus
interdum. przficeretur, sed in summum sepe lo-
cum irreperent pessimi bomines, et omnino tales
quos si salis exploraret gravis et accurata cen-
sura, viz in infimum subditorum gradum admit.
teret. Tutissimum esse illum igitur eligendi modum,
quo vita ejus et mores qui promovendus est, ipso-
rum quibus est przfuturus subjiciuntur examini :
istam enim rationem et populis zeque utilem et
ipsis principibus, utique per eam  intelligentibus
€wr et ad quid officii. vocentur. Saone nunquam
dixerimus aptissimum fore illum :gro curando
medicum, quem genus aut fortuna. commendarint ;
el si ex genere gubernatorew navigantes adscire-
rimus, demersorem potius quam utilem rectorem
inponemus navi. Perieulum porro esse ne qui
suut in regno nati omnium sinl ineptissimi ad per-
cipiendam institutione 91 disciplinam atque artem
recte. admivistrandz reipublice, quippe quos el
celiciz, $n quarum sinu nutriuntur, οἱ assidue im-

perantium pestes, adulatorum greges, ita depre.
vant ut nec sensum babere veritatis assentationibus
exclus, nee judicium recti et equi, aut. formam
capere moderati regiminis valeant, vtique cum

C qui eorum et latera obsident et auribus. insidiantur

individui comites, ad gratiam loqui omuia parati,
pessima; queque, ut velus verbum babet, μ"-
cherriniarum rerum appellatione cohonestent, usu
subactis principum animis ad ista et toleranda et
credenda, adeo ut etiam libenter audiant viles istius
facis hominum voces, quibus modulatam etiam sibi
videri zegrotantis principis tussim putidissime gar-
riunt. Quibus si audeat intervenire quispiam sa- —
piens, et quz& vera et justa sunt biscere, continuo -
ut defectionem meditans ethbomo nequissimus tradu-
citur, lis siquidem qui sic imperaut omnis admoni-
tlonis loco absoluta et liberrima quidvis imperandi
licentia est, cum interim ipsi quoque qui ea inoleste
ferunt, accinere assentantibus cogantur, οἱ ulirà
omnem modum qualicunque principi encomia vel
maxima dicere, quibus scilicet magis magisque tu-
midus ejus animus inflatur. Atque hoc genus prin-
cipes, diversas sibi larvas velut in scena. imponen-
tes, ad optime imperandum abunde pulant sufficere
generis regii claritatem, quasi nascentium in pur-
pura primigenia ipsa semina vim quamdam arca-
nam secum ferrent, dotium ad praeclare imperan-
dum necessariarum  prabitricem, πὲ dicentes
exardescebant in impatienlem instantiam videndi
prepositum rebus verum dominum et corona di-
gnum, seque compoles votorum, utpote subjectos
principi ejus. formz quam descripseraut, Is quoque
ip-e quem istis vocibus designabant, Poleologus
