539

ἰδιώταις ἔτι τελοῦντι ζῶντος τοῦ βασιλέως, ἐχεῖνος
καὶ προσωμολόγει, καὶ ἕτοιμον ἑαυτὸν παρεῖχς δέ-
χεσθαΐ τε καὶ στέργειν, εἴπερ ἐν ἅπασι προηγοῖτο ὁ
χατὰ »ληρονομίαν βασιλεύς. Ὡς δ᾽ ἐκείνῳ παρίστων
καὶ τὸ παιδίον διερμηνεύοντες χατανεύειν τὸ ταῦ-
νιωθῆναι μόνον ἐχεῖνον, xal αὐτὸν ἀγαπᾷν, xai δὴ
«ταῦτα πρὸς τὸν ἀρχιερέα ψελλίζον ἔλεγεν ὡς xaza-
δέχοιτο, εἰ μόνον αὐτὸ ζῴη μηδὲν παθὸν ἔχ τινος
[P. 66] (πολλοὶ γὰρ καὶ ἠπείλουν προεξανίστασθαι,
εἰ ἀντέχοιτο, καὶ τὸ Κελτιχὸν πελεχυφόρον περιεστὼς
ἕτοιμον ἦν xal κατὰ φυλαχὴν καὶ xav! ἐπίθεσιν
πράττειν, εἴγ᾽ ὀρισθείη παρὰ τῶν δυναμένων μάλι-
στα), ὁ ἀρχιερεὺς ὀλίγα τῶν παρὰ τοῦ παιδὸς λεγο-
μένων φροντίζων ἑνὸς fjv τοῦ ὑπὲρ ἐχείνου ἀντέχε-

αθαι. ᾿Δλλ᾽ ἀντίσχειν εἰς τέλος οὐχ εἶχε" πολλοὶ Β

γὰρ xai προτωνείδιζον xal προὐτρέποντο νεμεσῶν-
τες, εἰ μόνος αὐτὸς ὁμόσε τοσούτοις χωροίη, Τότε
τοιγαροῦν ὑπογράφει χἀκεῖνος πεισθείς, Πλὴν εἰς
«πιθανὴν δοχοῦσαν παραίτησιν τὸ ὁμοιοτρόπως προῦ-
ἐθετα τοῦ ὁμοίου γὰρ ἐπὶ χειρίστοις λαμδανομέ-
νου παρὰ τῷ ποιητῇ, ἐξέφηνεν ἐχεῖνος ἐχ τούτου τὸ
ἀναγκαστιχὸν xol χαχότροπον τῆς ὑπογραφῆς, ὡς
οὖχκ ἐν καλῇ πάντω: πίστει καὶ χάριτι τὴν πρᾶξιν

€ui olias privato, regnante adhuc bujus pueri patre,
imperium przdixisset, nonc tam pertinaciter obsi-
sleret necessariam tuende dignitati rem petenti,
recordari se ille ac probare, dixit, sed sic demum

GEORGII PACHYMER.R
διζεν ὡς αὐτὸς εἴη ὁ προαγγέλλων τὴν βασιλείαν ἐν À προσέμενος, ἀλλ' ἐξ ἀνάγχης xal βίᾳ τοῦ συνειδότος,

δ

Ὃ δὴ τὸ ὁμοῖον ὑπέφηνεν “ ὁμοῖος γὰρ πόλεμος χηὶ
ὁμοῖον γῆρας τῷ ποιητῇ λελέχαται.

Ἐπεὶ γοῦν τὰ τῆς βασιλείου τελετῆς ἤνυσται χοὶ
ἔδει χωρεῖν τοὺς στεφθέντας πρὸς τὰ ἀνάχτορα,
προηγοῦντο μὲν οἱ τὸ στέφος δεξάμενοι, μεθείπετο
δὲ τὸ παιδίον οὐχ ἐν στέφει βασιλιχῷ,, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ
χεχρυφάλῳ ἡμιτυμδίῳ ; λίθοις χαὶ μαργάροις χε-
χοσμημένῳ, "Hy δ᾽ ἐχείνῳ μέλον οὐδὲν μὴ νοοῦντι,
ἔχαστος δὲ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν σχοπῶν οὐ προσεῖχεν,
“Ἔμελλε δ᾽ αὐτοὺς πάντως ἡ δίχη εἰς τὸ μετέπειτα
μετελθεῖν, ὡς ἐγνώχαμεν.

θ΄, “Ὅπως στεφθεὶς ὃ Μιχαὴ.1 ὑπεκχοιδῖτο tow
«οιλιλοὺ.

ς καὶ λόγοις καὶ πράξεσιν.

Τότε δὲ ἀτημελήτως τὸ παιδίον διάγον πρὸς παν-
(vlov; ἣν παιδικοῖς, xal ὁ βασιλεύων ἐν δημηγο-
ρίαις τῆς ἡμέρας συχνάκις. Εἶθ᾽ ὕστερον καὶ προσ-
φιλοτιμούμενος τοὺς πολλοὺς, κατὰ μέσον σφῶν
ἐῤῥίπτει καὶ ἀμφοτέραις ἀργύρια. ΟἹ δὲ προσυλλέ-
τοντες ἀνύμνουν δῆθεν τὸν εὐεργέτην, παιδίον xal τὰ
xat' ἐχεῖνο χαίρειν ἐῶντες, μηδ᾽ οὗ κακοῦ εἰδότες γε-
γόνασιν. Ἢ γὰρ κατὰ θατέρου ἐπιδουλὴ [P. 67] τοῦ
ἑτέρου ἐντεῦθεν ἤρχετο. Τί γοῦν λοιπόν ; ὑγρῶν by-
«των ἔτι τῶν γεγραμμένων αὐτοὶ κατη μέλουν μὴ ξἰ-

conscientia; ἰάδοχιο id οἴ 16} se facere dixisse,
hoc est pessime, quo seusu simile bellum et siuile
senium Homerus dixerit.

Ut ergo coronationis ceremonia peracta est, et

Palzeologi honori assentiri, si primas 198 ownium (; procedere in palatium Augustos oportuit, preive-

fercet qui hereditario imperaret jure. Tunc qui agen-
tem hac constantia Thessalonicensem circumsta-
bant, admonuerunt ut mentem adverteret ad innuen-
tem ipsi pro quo tam pugnaciter certabat puerum,
et gestu indicautem. qui bonique se consulere ut
solus Palzologus coronaretur; quo nihil ille motus
audivit etiam mox voce balbutiente sibi dicentem
Joannem, sufficere sibi tuuc quidem si tutus viveret
et securus a vi, Multi enim minabantur se ipsum de
medio sublaturos, si resisteret ; aderatque Cellarum
secures gestantiuim circumstans cohors, aucip ti ob-
sequio ad uutum potentiorum parata, vel tueri
puerum vel tollere, ac facere omnino quidquid jube-
retur. Sed contemnebat istas quoque ut. pueri ex-
pressas ineiu voces persians intrepidus in cOpta
imtrcessione Thessalonicensis, in uno semper fixus
eo quod dixerat, Verum persistere ad erztremum
non valuit : coortus enim est clamor in eum pluri-
morum certatim qua monentium qua increpantium,
ecquid puderet unum 101 et talibus viris coram in
6s Obsistere adversumque niti ? Victus igitur deni-
que subscripsit, sed iis verbis quie recte intelligen-
Aibus extortam manui subscriptionem, non animo
sententiam iudicarent : adscripsit enim similiter se
assenliri, memor apud poetam simile ad pessimi
siynilicalionem trahi. Quare sic innuebat se coactum
extrema necessitale, coutra mentem, ut bonum ap-
probasse visum, quod malum judicabat, reclamante
persuasione animi ac vim ineluciabilem excusante

runt qui coronati fuerant Pal:eologus cum 1045 con-
juge, post ipsos puer aine regis corona, sed simpliciter
redimitus vitta fimbriata gemmis et margaritis or-
nata. Nec ille id scilicet curabat, per zetatem won-
dum sentiens. Et ne ad istud mágnopere pr»sentes
adverlerent, ea causa erat, quod veriti passim quor-
sum liec vergerent, verlebant pro se quisque cu-
ras in sese, ac vel in metu. vel in. spe. rerum pre
priarum habitabant. Omnes porro machinatio;is
hujus insidiosz participes divina deinde, ut cogno-
vimus, suo tempore ultio excepit.
9. Ut coronatus Michael multitudinem delinierit ver-
bis et factis.

Tunc vero seeuram vitam puer degens totus in
ludieris et illius zeiatis remissionibus erat, lupera-
tor siejius in die ad concionem dicebat, subinde-
que, nt peroraverat, deliniendz causa. multitudinis,
arg»nteos utraque manu in medium conferti. popu-
jj jactabat. llli certatim. colligentes laudibus videli-
cet tollebant beneficum largitorem, puerum et rer
ejus valere jubebant, ignari quidem quo malorum
devenissent. Nam iuitia hzee erant insidiarum alte-
rius Augustorum in alterum. Populus autem obli
lus tam cito jurae in primum insidiarnm machina-
torem ultionis, arhuc udis ex recenti scripitra
tabulis federis inter Augustos sacramento firmati,
tam longe aberat a stringendo gladio in auctorem
injuris, ut ipsi effusissime applauderet. In ordine
ecclesiastico elerus quidem in pari cum populo
