<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
441      PETRI POSSINI PRÆFATIO.      442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,740">
nis interpolatum et injuriis ævi ac tempestatum corruptum habens. Vaticanus longe re-
cenioris est manus. In Barberino codice pertusis casu quodam foliis duobus, in capiti-
bus 5 et 6 libri 1, hiatus totidem fuere, quos explere non potui ex Allatino, qui primis,
ut dixi, capitibus decem caret, nec ex Vaticano, qui non tam apographum historiæ Pachy-
meris quam compendium est, diversis pleraque verbis exprimens, non paucis præter-
missis. Recurri ergo ad exemplari assertatum in bibliotheca regis Christianissimi Pari-
siensi, unde meo rogatu R. P. Philippus Labbe, quod [ilegivel] erat ambabus lacunis coæ-
quandis, diligenter exscripsit et misit.

VI. Interpretationis non anxiè addictæ, sed et in paraphrasim aliquando redundantis
hæc peculiarís excusatio est in hoc omnium, qui Græce historias eliderunt, obscurissimus
scriptores. Lectorum alii Græce sciunt, alii (quæ major turba est) non item. Neutrorum
accommodatam rationibus pulchram versionem scrupulöse sedulam, balbutientem et illa-
udantem, quæ jejuna squalidis, intricatæ perplexis, ambigua confusionsibus mutaret. Nam
Græce quidem docti, si quæis cupido insit indolem noscendi Pachymerianeæ dictionis,
longe id assequeretur facilius Græco ipso contextu protinus visendo, quam male terso
intuendo velut quodam speculo interpretamentis sesquibarbaris, latinitatem invitissimam
per omnia Græcisimi vestigia intulento tramite replantis. Cæterorum qui una freli Latinæ
linguæ peritia historiam hanc in manus sument, manifestum est non id votum aut des-
tinatum esse, noctium et labyrinthorum ambagiosis scripti experimentum præsens capere,
potius quam absconditâ defossâque illic fidei gestarum vere rerum liquido lucidoque
testimonio doceri. Studui ergo, quo his obsecundarem, indagatum magna plerumque
labore meo hujus scriptoris sensum quam clarissime proponere, adeoque, ubi res posceret,
distincta e confusis, ex horridis nitida, plana e pravis, aperta ex ænigmaticis reddere.

VII. Erunt tamen (scio) quibus nec factum nec facti defensio probabitur. Hi vero vel
ostracismo me, licet, exterminent, modo testæ causam ascribant: Proscriptum te volu-
mus, quod tenebricossissimum scriptores primo aspectu intelligibilem feceris. Sed meliora
Venusinus augureret, e diverso responsans:

Solventur risu tabulæ, tu missus abibis.

Enimvero si mentem scripti non assequitur, si offingit aliena, si non reprœsentat quid-
quid subest, jure vapulerit interpres; donec quidem latentia producit, involuta exerít,
obruta erit, dum nucleum, succum intimum, meram medullam sententiam abstrusam
fracto extractam corticì, velut cibi cocti et conditì paraum legenti ferculum apponit,
sinant isti morosi serviri suis commodis, et vereantur id damnare unde, nisi dissimulant,
se quoque ipsos juvari sentiunt. Nec eo tamen hæc trahi velim quasi nuspiam offendissem
me arroganter asseverero, aut ubi meruerim culpam abnuam. Unum deprecor, ne judi-
cium præcipitetur, neque ad primam nævi speciem veru ac nigrum theta plagosus censor
expedital. Cognoscerœ prius ne gravetur in glossario et notis, quæ me ad sic interprelan-
dum causæ impulerint. Vel absolvet, vel ignoscet, vel miles forte castigabit perspecto
quid in re sit. Typographi mœnda ne imputentur milii cur postulant, quod ipsa ultro
æquitas largitur? ne multa graviiaque interuerint, cura est non mediocri certatum :
ne ulla vel levia irreperent vitæ ultra humanam facultatem fuit. Index præcipuorum ap-
pensus ad calcem observationum est, cujus admonitu manu adjuvet qui advertit, et
benefacti locum occupet. Chronologicas controversias (nam erant et hic nodi ejus generis
digni vindice) in librum proprium seposuimus, cui ἐπιτυγχοv superjecutum est Specimen
sapientiæ Indorum veterum, liber tertio succedentium invicem translalionum gradu ex
Indico, Persico, Arabico Græcus factus, et velut tunc notissimus Constantinopoli, ab im-
peratore ibi apud hunc nostrum concionante laudatus, quærendi sui necessitatem impo-
suit haud aliter intellecturus locum in quo memorarur. Inventus in locuplete talium peru,
museo illustrissimi Allatii, ejus benigna gratia visus a me Latinèque redditus, ejusdem
judicio et hortatu editus hic integer est, non invenusta, ni fallor, peregrinitate placiui-
rus. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,740,620,820">
۞
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras foram marcadas como [ilegivel] quando o traço tipográfico na
  imagem tornou a leitura incerta (por exemplo: termo em linha que começa "quod"
  seguido de palavra pouco legível na primeira secção). Mantive ortografia e sinais
  diacríticos visíveis (æ, œ, ligaturas) sem normalizar.
- Dividi a página em cabeçalho, texto principal e ornamento final. Não foram
  identificadas marcas marginais A/B/C/D.
  </notas>
</pagina>