b03

GEORGII PACHY;:ER E . NA

᾿μύρας τὸ βασιλιχὸν ἔλεος, τὸ λοιπὸν τῶν χρημά- A τί γὰρ ὁ τοῦ Χριστοῦ νόμο; ἄλλο βούλεται ὁ διδόναι

τῶν τοῖς ταμιείοις ἐντεθησαύριστο. Τὸ γὰρ ἐπὶ
Κύρου xal Δαρείου τὸ πάλαι λεγόμενον ἐπ᾽ ἐκείνοις
ἄντικρυς ἦν, καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης πατὴρ 'Ρωμαίων,
ὁ δ' αὖ Θεόδωρος δεσπότης ἐπωνομάζοντο, Εἰς τόσον
xa γὰρ 6 μὲν Ἰωάννης προμηθευτιχῶς τοῖς ἅπασιν
εἶχεν, ὥστε χαὶ ἰδίαν πρόνοιαν τῆς βασιλιχῆῇς ἐξου-
σίας τὰ λεγόμενα ζευγελατεῖα ἡγούμενος παρ᾽
ἔχαστον χάστρον xal φρούριον χώμας ἐπὶ τούτοις
καθίστη, ἐφ᾽ ᾧπερ ix τῆς ἐχείνων ἐπικαρπίας χαὶ
εἰσφορᾶς σιταρχοῖτο μὲν xal τὸ παραχείμενον φρού-
ριον, ἔχοι δέ vs καὶ ὁ χρατῶν ἐντεῦθεν πολλοῖς ἢ
xai πᾶσιν ἐξαντλεῖν τὰς τῆς εὐεργεσίας ἀἁμάρας.
*0 δέ γε Θεόδωρος εἰ καὶ δραστιχώτερον ἐχρυσολό-
γει ἐχ χοινῶν συνδόσεων, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πολλαπλάσιον
ἐξεχένου γνώμης ἁπλότητι, ἐξ ὧν ἀμπώτιδές τινες
xai χαρύδδεις ὡς ἐχεῖ τῆς θαλάσσης ἐνταῦθα τῶν
χρημάτων ἐδείχνυντο" τὸ γὰρ ἀφαιρούμενον ἐπλη-
ροῦτο πάλιν ἐκ τοῦ ῥᾳδίως, xai ἦν ἡ τοῦ ὄντος
ἀφαίρεσις τοῦ προσγινομένου τοῖς ἀφαιρεθεῖσι πρόσ-
θεσις πλείων, ἑχάστου μεῖον μὲν συνδιδόντος διὰ
τὴν κοινὴν εἴσπραξιν, πλέον δ᾽ ἔχοντος οὗπερ ἀφῇήρη-
ται x τοῦ πάντας ix βασιλέως ἔχειν, χἀντεῦθεν
xal ἐπιχορηγεῖν ὅτου δέοιτό «t; ix τοῦ προχείρου,
x&v τῷ διδόναι μᾶλλον χαίρειν f| τῷ λαμδάνειν. Καὶ

nia flumina redundarent. Quod 9 vero istis super-
erat sumptibus, sedulo conservabalur. Quod enim
de Cyro Darioque dicebatur, hisce quoque omuino

conveniebat principibus. Ac Joinnes quidem Roma- C

norum pater, Theodorus vero dominus vocabatur.
Tam provida namque cura Joannes quidem euncta
gubernabat, ut nec indignum regio fastigio duceret
ad procurationem humilem descendere instrumenti
etiam rustici ac jumentorum ad agricultura mini-
sieria, vcl aratra vel sarraca trahentium; cujos
generis provisores ae prafecios per castra singula
constituerat, attributis cuique arci ejusque praesidio
certis pagis, unde sufficientis annous copia non $o-
lum militibus suppeteret, sed ex abundanti etiain
inde princeps haberet quod larga in multog beneli-
centia profunderet, Theodorus porro etsi efficacior
in auro ex communi collatione congregando, tamen
jdem erat prz simplicitate mentis.baud satis caute

πᾶσιν ἐπιτάττων αἰτοῦσιν fj ὥστε πάντας ἔχειν χαὶ
ἐξαπορεῖσθαι μηδένα, χοινοῦ προχειμένου τοῦ νόμου,
ὡς ἄλλου παρέξοντος ἑτοίμου, εἴγε ἄλλος ἀπορήσει
διδούς. Τοῖς δέ γε μιχροψύχοις καὶ τὸ χατ' ἐγγύην
χρέος εἰς πολλαπλάσιον πρόσεστι, xal ἐγγυητὴς

“Θεὸς, τὸ θαυμάσιον,

χδ', “Ὅπως νοσήσας ὁ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης πκολ]ὰ
τοῖς πένησιν ἐχορήγησεν.

[P 41]: Βούλομαι τοίνυν xal ἄλλο τι διηγήσασθαι
περὶ τούτων, παραιτοῦμαι 6b, ὅτι χαὶ ὁ λόγος διὰ
τὸ χρήσιμον παραδέθασται. Νόσος ξἐνέσχηψε τῷ
βασιλεῖ Ἰωάννῃ ποτὲ ἀφαιρεθέντι τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
βοηθὸν σύζυγον. τὴν οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι καὶ φῶ τῶν θαυ-
paslov ὀνομάτων Εἰρήνην, καὶ ἡ νόσος ὡς χαλεπή"
ἐπείληπτο γὰρ διὰ τὸ γῆρας, οἶμαι. Τῶν γοῦν ἰα-
τρῶν ἀπορούντων ἐφ᾽ ὅ τι καὶ τράποιντο, αὑτὸς ἐπὶ
Θεὸν χαταφεύγει, xal τὸ ἐχείνου πρὸς πάντας ἔλεος
κατὰ τὸ δυνατὸν ἐχμιμεῖται. Ὥριστο τοίνυν, xal
σάχχοις ὁ χρυσὸς ἐξαντλεῖται, xal ἀνὰ ξξ xal «puá-
χοντὰ τῶν ἀχιδδήλων νομισμάτων δχάστῳ τῶν
ὁπουδήποτε ἀπόρων δίδοται, χωρὶς τῶν εἰς θείοις
ναοὺς xat μονὰς xai θεοφιλεῖς ἄνδρας ἐξαντληθὲν-
των, ἐπιμετρουμένου τοῦ ἐλέους πλείστοις ἡμιόνων
σάγμασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιμετρεῖται τῷ ἐλέει τὸ τοῦ Θεοῦ

quam acciperet : quid enim 70. aliud. Christi lex
praescribit, dare cuivis petenti pracipiens? eujus
beatus fructus est abundare universos, egere nemi-
uem, conpensante vicissitudine communiter vli
mutuos defectus, dum praesto est qui refuudat εἰ
publico quantum ex privato quilibet contulit, À quo
ne abhorreant commercio animi pusilli, fidejusso-
rem, quod mirum est, se Deus offert, pollicens
se repensurum nulHiplicato foenore quod datum
fuerit.

94. Ut egrotans imperator Joannes. multa pauptri-

bus erogaverit.

Yolo et aliud hujus generis narrare, petoque
veniam, si argumenti uilitate iractus digressio-
nibus indulgeo. Morbo correptus aliquando est in-
perator Joannes recens viduatus praclara in rebus
bonis adjutrice conjuge, illa, inquam, admirabiii
lrene, cui pro merito laudanda verba desunt. E at

in eodem prodige dispergendo profusior, ut quod D autem «orbus sane sonticus et gravis, quippe

in maritimis zstibus Euriporum ac Clarybdum, hic
quoque quadam alterna reciprocatione effluentis ve-
fluentisque pecuniz cerneretar, exbausti per lar-
gitiones zrarii damnis facili inox corrogatione repo-
sitis, imo quod expensum erat abundantius redeunte
per modicos licet singulis, ezeterum propter multi-
tudinem  conferentium. in summas vel iaximas
excedentes contributiones subditorum; mec inde
exhausta privata quorumcuuque faculiate, utique
quam late ud omnes promanantes et varie in domum
ac forituuam. quamque perenni quodam eursu pro-
fluentes principalis beneücentie alerent rivuli.
Prompta quippe przsto aderat omnium necessitati-
buslorga benignitas principis libentius tribuentis

casus inducebat epileptieis aecessionibus simile-,
etii forte μὲ debilitati aiatis jam provecta: justius
imputari potuissent. Incerlis medicis quo se ver-
tereot, zger ad Denm confugit, el ejus largam in
omnes misericordiam prout poteral imitatur. Ergo
ejus mandato hauritur e thesauris agrum plenis
saccis, εἰ ad sex et triginta probes moneta, puni
egenorum cuilibet ubicunque degentium divisi sunl,
prater ea qua in sacra. Dei templa, in monasteria
et viros Deo devotos sunt expeusa, liberalitate ea
per multos onustos mulos quo oportuit missa. Hzc
Augusti misericordia divinam im eum attraxt.
Ergo is zgritudine primum facta leviori, deiude
plane convaluit, gaudio ejus et fructu animi, quaa:

