501
παχλως μετεχειρίζετο, οὐχ ὀλίγους χλέπτων ταῖς À
ἀγαθαῖ; ὑποσγέσεαι,, xal μᾶλλον οἷς ἐχπεσεῖν τῶν
ἀξιωμάτων συνέδη Ex τῆς τοῦ χαιροῦ δυσχολίας τὸ
πρότερον. .[P $9]. Ὃ δὲ ὑπελθεῖν μὲν τὴν φροντίδα
μηδὲν μελλήσας κατένευε, πένης ὧν xai υαηδὲν ἔχων
κατὰ τὸ μέτρον τοῦ ἀξιώματος φιλοτιμότερον δια-
ζῆν᾽ ὡς ἂν δὲ μὴ δοχοίη τῷ ἐξ ἑτοίμου λαμθάνειν
yip τοῖς παρέχουτιν ἔχειν, μηδ᾽ ὡς φορτίον ἐπω-
ἀφόμενος παραιτεῖσθας, ἐζήτει μὲν xal τὴν τοῦ
τατριάρχου ὅσον οὕπω ἐπιστησομένου συναίνεσιν,
οὐ κατὰ χρείαν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἵν᾿ ἀσφαλέστερον τὸ
γινόμενον καθιστῷτο. Πλὴν ἀλλ᾽ ἀντιδοθῆναί οἱ xat
τῆς ἐπὶ τῷ βασιλεῖ χηδεμονίας τὰ ὑψηλότερα τῶν
ἀξ υλάτων προσαπαιτεῖ.
xr. Ὅπως Παλαιολόγος ἐτιμήθη εἰς μέγαν
δοῦχα. B
. Οἱ δὲ τῶν μὲν ἐκείνων βουλευμάτων τὸ κῦρος
οὐχ ἧττον καὶ ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας ἤθελον εἶναι, οὐ
μὴνδὲ ὥστε xal σφᾶς ἀναγχάζεσθαι ἐφ᾽ οἷς ἐδέδοχτο
ey: μεταδουλεύεσθαι " τὸ δὲ προδιδασθῆναι τὸν
τοῦ βασιλέως ἐπίτροπον εἰς βαθμὸν τοῦ ἀξιώματος
μείζονα εἰχός γε εἶναι διωμολόγουν, xal πὼς χαὶ
ἀμηγέπη διὰ ταῦτα χἀπὶ τούτῳ συνεγύνουν οἱ
τλῖστοι, Καὶ εἰς μέγαν δοῦχα ὁ τῶν βασιλιχῶν
πραγμάτων ἐπίτροπος μετατίθεται, βασιλέως $50:v
wjligeret, sed curam intenderet omni cunctatione
9ti$53 in rem sibi unice necessariam in statu pri-
sentis fortuna, exhaust aique. inopis , ege«tate
siuidem pecunie summa laboribat, non habeos C
9»»ino unde dignitatem. taeretur, mulio. outein
mns nnde, quod. naturaliter amabat, munifice ac
δ} nd:de viveret. Porro ne hinc quidem v'sus acci-
pre nimis eupide oblatum honorem, obnoxiuni se
ac gratie debitore deferentibus constitueret, inde
vero formidare onus impositi officii qnasi eonscientia
hümitatis videretur, mediam in:er illa extrema
'iam tenens, primum petiit patriarcham auctorem
fieri decreta sibi dignitatis, Ideoque conclusionem
teliberationis ultimam im ejus proximum, ut puta-
latur, adventum differri, non quod hujus assensum
omnino necessarium, sed quod eo accedente secu-
ri'$ trausigendam firmiusque consüinrndam rem
putaret. Deinde rogavit ut sibi boni publici studio

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LID. T.

5502
διδόντο;, χαὶ τὸ λοιπὴν ὁ Παλαιολόγος μέγας δοὺξ
χαὶ τοῦ βασιλέως ἐπίτροπος φημιζόμενος πρὸς ταῖς
φροντίσι τῶν χοινῶν ἦν, χαὶ ἐξ ἐπιτάγματο; ἀπαρ-
αἰτήτου συμπραττόντων xal τῶν ἐν τέλει διῴκει
ταῦτα, Καί πως ἀμηγέπη διὰ ταῦτα κατ᾽ ἀναγχαίας
χρείας τῶν βασιλιχῶν ταμιείων προσήπτετο. Ἧν
γὰρ χρημάτων πλῖθος; ἐναποτεθησαυρισμένον ἐν
Μαγνησίᾳ, οὐ pablo; ἀριθμητὸν, συλλεγὲν xai
ἀποτεθὲν παρ᾽ Ἰωάννου τοῦ Δούχα χαὶ βασιλέως.
Τὸ γὰρ παρὰ τοῦ παιδὸς ᾿ἐχείνου Θεοδώρου τοῦ
Λάσχαρι συναγόμενον ἰδίως ἄλλο [P 40] τι χρῆμα,
εἰς βασιλείας αὔταρχες ὄγχον, ἐν τῷ χατὰ ἄνω
Σχαμάνδρου φρουρίῳ τῷ οὕτω ποὺς ᾿Αστυτζίῳ ὑπο-
χοριζομένῳ ἀσφαλῶς ἐναπέχειτο. Πλὴν οὐχ éx-
λογαὶ ταῦτα ἣ εἴτπραξις ἄδιχος, οὐδ᾽ ἀνθρώπων
βίος καὶ πενήτων οὐχ ἧττον ἣ χρυσὸς αἵματα, ἀλλὰ
πλοῦτος ἔχ τε τῆς περὶ τὰ ἴδια προμηθεῖας χαὶ ἐκ
τῆς τῶν ἀλλοτρίων χατὰ προσένεξιν εἰσφορᾶς συλ-
λεγείς τε xai αὐξηθείς * τὸν μὲν γὰρ Ex γεωπονίας
συνῆγον, τὸν δ᾽ ἐξ ἀλλοδαπῆς συνέλεγον. Πλὴν οὐχ
ὥστε xai ἀποτεθησαυρίσθαι τὸν πάντα μηδενὸς
μετέχοντος, ἀλλ᾽ ἐξαιρουμένων τῶν ἀναγχαίων εἰς
δόσεις καὶ ῥόγας χαὶ δαπανήματα,, xol μᾶλλον εἰς
ἐπιφανῶν μὲν ἀνδρῶν φιλοτιμίας, πενήτων δὲ yoon-
γίας, ὡς ἐχχεῖσθαι xav' ἀεννάων ποταμῶν πλημ-

stiolfi. Quare id pluribus suffragiis 68 jusserunt.
Maguo igitur procerum consensu curator electus
reipublice per teneram regnans felatem, conce.
dente imperatore, magni ducis appellatione insigni-
tur. juaque mox Paleologus simul dux magnus,
simul tutor principis acclamatus, de publici consilii
sententia. rem administrare publicam ccpit, eaque
ercasione regium attigit zerarimin, Erat autem vis
pecunis condita in urbe Magnesia non facile aume-
rabilis, collecta et ibi deposita a Joanne 2uca im-
peratore : nam quze alia proprie a Theodoro Lascari
ejus filio congregata pecunia fuerat tanta. numero,
wt ad quasvis imperii expensas posse! suflicere,
secure custodiebatur in arce ad Seamandrum sita,
que diminuto vocabulo Astytzium, hoc est urbe.
cula, vocatur. Ceterum non ex corrasionibus et
extorsionibus iniqnis hx summ:e conflat fuerant,
neque ejus generis erant hi thesauri quos raptitu

difficilis et gravis procurationis subenuti pondus, jin D congestas in unum hominum vitas et pauperum

velium operte ac. sollicitudinis regenda imperatoris
pueritia exontlandze, annuere vellent excelsiores
aule dig.itatex,
35. Ut Puleologus magni ducis honore auctus
fuerit.

. Quibus auditis congregati proceres morem illi
ferendum in utroque quzsito ceisuerunt : nam et
8. auctorititem immutabilitatem.que rerum a se de-
rretarum conducere putabant ratas eas ab Ecclesia
haberi, absque eo lamen. ut. iterum. in dubium ac
Celiberaiionem — vecarentur; el $quum plerisque
fonsenianeumique visum esL tutoreu gubernanda:
Venere principis ctati praepositum in. sublimiorem,
5om iu quo hactenus stetisset, dignitatis gradum

sanguinem non immerito quis dixerit, sed ex tem-
perauti parcimonia natae copize, fructus axconomic:e
prudenti: perceptus ex proventibus agrorum aut
justà commutatione commercii e terris exteris,
innoxio redituum genere, nihil admisum hahens
odiosz corrogationis ex alieno censu. Nec porro ibi
detinebatur avara custodia necessarios invidente
usus egentibus, sed non parce profondebatur, cum
erat opus, in dopativa, stipendia similes';jue suni-
pus, maxime in muniticas largitiones, qui»us vel
insignibus viris magnorum laborum egregiorumque
facinorum merces numerabatur, vel inopi turhz
suppeditabatur unde viveret, nt ex his quasi fontibus
regie misericerdiz in felicitatem publicam peren.
