489 DE MICHAELE PALAOLOGO LIB. I.

490

i. Ὅπως παρὰ τοῦ στρατοῦ ἐτολμήθη ὁ φόνος À καὶ μὴ φαινομένῳ τῷ βασιλεῖ, xa ἐπενεκάλουν χατὰ

τοῖς Μουζάλωσιν.

Τίως δ' οὖν ἡ ἐπὶ τῷ ἀποιχομένῳ ἐννάτη χειμένῳ
ᾳαρῆν, xal ἔξει τὴν μνῆμλην ἄγειν ἐχείνῳ χατὰ τὸ
σύνηθες, ᾿λνέρχονται τοίνυν εἰς τὴν τῶν Σωυσάν-
ὅρων μονὴν, ὅπου xal à νεκρὸς τοῦ βασιλέως
ἐχόμενα τοῦ πατρὸς τέθαπτο, τῶν ἱερωμένων ὅσοι
παρῆσαν ἐχεῖσε. ᾿Ανέρχονται δὲ xai οἱ ἐν τέλει
πάντες, χωρὶς δ᾽ ἐχείνων καὶ τῶν γυναιχῶν αἱ
προύχουσαι ματρῶναι, καὶ πᾶν ὅσον ἦν ὑπηρετιχὺν
τοὺς χρατοῦσι, Τὸ μέντοι γε στρατιωτιχὸν bx προ-
νοίας χαὶ μᾶλλον χάτω περὶ τὴν βασιλέα ἐγχαταλέ-
λειπτο. Ὡς γοῦν πανοιχὶ xat οἱ Μουζάλωνες ἤεσαν,
ἰδίχν παρὰ τοὺς ἄλλους στοργὴν πρὸς τὸν θανόντα
ἱπιδειχνύμενοι, τότε τὸ στρατιωτιχὸν, διαφερόντως
δὲ τὸ Ἰταλιχόν τε καὶ ξενιχὸν, ἁρπάσαντες τὸν
χαιρὸν, ol μὲν ἀμύνεσθαι τοὺς λυπήσαντας Ópevó-
μενοι, οἱ δ᾽ ἐφηδόμενοι τοῖς, εἰ δυνηθεῖεν ἐχεῖνοι,
το μηθηδομένοις (ταῖς γὰρ καινοτομίαις ἀεί ποτε
χαίρουσιν ἄνθρωποι, καὶ ῥᾷόν τις ἰδὼν χαινὸν
καχὸψ τελεσθὲν ἐφησθείη τοῖς παθοῦσιν ἢ ἀγαϑὸν
συγησθείη τοῖς ἀπολαύσασι), συμμιγεῖς [P 32] τῷ
πλήθει γενόμενοι φωνὸς ἠφίουν δεινὰς χάτωδεν ἄνω

19. Ut Musalones. ab exercitu interfecti siut. -

Tenc commodum nonos illuxerat ἃ morte impe-
Titoris dies, quo ejus menioria consuetis bonora:i
ritibus debebat. Conveniunt igitur io Sosandrorum
monasterium , ubi corpus imperatoris juxta patrem
stpultom fuerat, quanium erat ibi sacrorum homi-
Dum; conveniunt el magistratus omnes, mulieres
quoque primae dignitatis ac matronse, tum quidquid
in obsequio prineipum erat. At militares copi de
indu:iria infra, quasi ad custodiam cirea prineipem,
su8l relicte. Ut autem ipsi quoque Muzalones cum
ubirerais ipsorum familiis eodem at enderaut ostea-
tado: studio quasi praecipuse cujusdani ipsorum in
defunctum charitatis, tunc exercitus, przsertim vero
Ἰδίως et auxiliares ἐσίγα copiz, capitata occa-
sione, partim ultionis ab iis qui l:eserant expetendze
desiderio instinctze, partim conuiventes audentibusg
quadam SG dulcedine novitatis et curiositate spel
wista mox videndi quis responderet successus anci-
pitibus aliorum coptis, et an non forte aliquid ipsis

τῶν δῆθεγ ἀπίστων, τοὺς Μουζά; ὠνας αἰνιττόμενοι,
ζῆλον ὑπὲρ αὐτοῦ xal τοῦ γένους ἐνδειχνυμένοι:
ἐοιχότες θερμόν. Καὶ ἵνα μὴ φθάσειαν ἐχεῖνοι πρὸ
τοῦ παθεῖν δράσαντες, ᾿δεδιότες δῆθεν ἐπέσπευδον
τὴν ἐπ᾽ ἐχείνους τοῦ βασιλέως ἐγχώρῃησίν, καὶ ἅμ᾽
ἐδήλουν ὡς εἴπερ ὁ βατιλεύων ἐφήσει" εἰ δ' οὖν,
ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι καὶ οὕτω; ἐπιδραμοῦντα: xat χαταπρά-
ξονται. Ταῦτα λεγόντων ἅμλ xai θορυδούντων, οἱ
τὴν ϑβλσιλιχὴν φυλακὴν ἐπιτετραμμένοι, δηλωθὲν
κἀχείνοις τὸ τόλμημα, ἢ xal παρὰ τοῦτο πρότερον ,
ἣ μὴν ἅμα τῷ θορυδεῖν ἐχείνους δείσαντες δῆθεν,
ἐξάγουσιν εὐθὺς τὸ παιδίον, χατὰ δυσωπίαν D. rito
μένην ὡς ἐχείνου; ἐμφαίνειν ποιοῦνξας ἐμφανῇ dy
χρατοῦντα. Ὡς δὲ φανέντος τοῦ νέου xol μείζων
ἤρετο 4 φωνὴ καὶ ἀταχτότερον ἐθορύδουν, ἰχε oV
χατανεύειν οἱ ἀμφ᾽ ἐχεῖνον διδάσχουσι. Τὸ δ' ἦν
ἅμα χροῦον xal πρὸς ἀμφότερα, δξι τε ἀναστέλλοι
τὸν θόρνδον xa ὅτι ἐχχωροίη διδούς. Καὶ τοῖς μὲν
περὶ τὸν νέον ἄρχοντα ἱκανὸν εἰς ἀπολογίαν ἐς ὕστε»
pov πρὸς τοὺ; ἄρχοντας fj τῆς χειρὸς κατάνευσις
ὑπολέλειπτο, ὡς δῆθεν ἐπισχεῖν οἰχονομοῦσι τὸν
θόρυδον, τοῖς δὲ xai λίαν ἀρκοῦν ἐνομίξετο πρὸς

impelli, nihilque studere aliud ulsi praoccupare
destinata jam ab istis dira in principem fáacii.ora,
dareque operam ut nefarii latroaes prins juste
patiantur es quibus digni sunt, quam imn: niter
exsequantur quae in principis et reipublice ρογη
ciem cogitant. Hac benevola de salute impera'oria
sollicitudine monstranda id agebant, ut asseusum
ejus in vim quam parabant elicerent, quasi cupiens
tes com bona ejus venia quod deereverant perfi-
cere, simul subindicantes, si princeps remissior in
indulgentia perstaret, se tamen procursuros quo
intenderent, et destinata. perpetrawros. Taha illis
vociferantibus, simul et tumultaantibus, ii quibus
commissa principis custodia fuerat, sive à quopiam
de re qua agebatur prius edocti, sive sibi ipsis in
ranto tumultu. metuentes, educunt poerum Augu-
sium , prae se ferentes id se agere spe placand:w se-
ditionis aspectu et reverentia priucipis, componendi-
que nutu ejus in modestiam inquietos furores plebis
57 effrsenis, Ut autem objecto pnblicis conspectibus

utile privaüm e statini perturbandarum confusione D zJolescentulo major sublatus est clamor et. impo-

rertun. orireter. (inopinatis enim mutationibus fere
semper delecianiur bonnes; δὲ facilius quis vid-ns
μόνηι quodpiam in aliquos malum ingraere, mali»
g»um de aliena calamitate sentiat gaudium quam
hono fruentibus coletetur), tunc, inquam, militares
utriusque generis copim, partim [ürentes, pariim
feventes. fure.tibus, plebi nihilo minus animate
possim mistze, insanos attollebant clamores ex imo
et atriis palatii sursum et fenestras versus, ubi im-
perstoreus, qui non apparebat, esse putabant, depo-
sceuies ad pa»nam perfidos, quo nomine Muzalones
inmnebant, zelum in Augustum et genus ejus osten
iutes ei eyregie simulantes ardentem, ac. signifie
Cue: metu. se malurüm Augusto. immunenium
PatRoL. Gk. CXLIII

tentius bacchabantur, suggerunt ei qui oirca ipsum
erant uL manu innueret. Erat aute) id signum anceps
et in contraria pariter ambiguum, cum et videri
posset comprimere tumultum eo gestu voluisse, et
interpretatione non. inverisimili trahi posset idem
in indicium concesste a principein parum ipsi fidos
seviengi fecultatis, Neque id ignorasse videbantur
qui principi aderant : sed sibi, si hoe periculo in-
noxie defungerentur qui rebus praeerant, receptum
in excusatione parabant tanquam ab ipsis eo tan-
tum animo suasa illa protentione manus, ut seditio
per eom comprimeretur. Αἱ tumultuantes. salis
clare sibi concessam eo gestu quoJ vellent agendi
licentiam credidezunt, Statim igitur sublata vox est

10
