59

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IT.

59A

χαὶ χρότοις παρὰ πάντων ἐμεγαλύνετό τε xal ἐφη- A ἀπολύων τοὺς ὠφληχότας, ἀπορουμένοις τε τὰ πρὸς

μίζετο,
s, Ὅπως ὁ Πα.1λαιολόγος καταστὰς εἰς τὴν βασι-
«ἴείαν ἐφιλοτιμεῖτο τὰ μέγιστα.

(P. 62] Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν οἱ μὲν τῆς γερουσίας προσ»
ἦχουσιν ὀφφιχίοις ἐνεσεμνύνοντο, xal ἄλλοις μὲν
ἄλλα τὰ μὲν ἐδίδοντο τὰ δ᾽ ἐν ὑποσχέσεσιν ἦσαν " τὸν
δ' αὐτάδελφον Ἰωάννην, μέγαν δομέστικον ὄντα, τῇ
τοῦ Τορνιχίου Κωνσταντίνου θυγατέρι πρὸς γάμου
χοινωνίαν συνήρμοτε, χἂν ἐν ἀναδολαῖς ἦν τὸ ἀξίω-
μα. θάτερον δὲ τῶν ἀδελφῶν Κωνσταντῖνον, ἔτι
ἔχοντα ἐν ἰδιώταις, κατὰ χαιρὸν τιμᾷν αὐτὸς Kat-
capa προθυμούμενος, συνήρμοττε δὲ xal αὐτῷ πρὸς
τάμον τὴν τοῦ Βρανᾶ παῖδα εὐγενῆ οὖσαν, σοφόν τι
ποιῶν καὶ τοὺς ἐν τέλει τοῖς χήδεσι προσποιούμε-

γος. Καὶ τοὺς μὲν τῆς γερουσίας οὕτω μεγαλοπρε- B

πῶς ἰθεράπευς, προνοίας τούτοις ἐπαύξων xal προϑ-
τιθεὶς, xal χαίρειν ἀφιεὶς τοῖς πᾶσι, τῶν ἀγαθῶν
τὰ μὲν λαμδάνουσι, τὰ δ᾽ ἐλπίζουσι" τὸ δὲ στρατιω-
τιχόν τε καὶ τὴν πληθὺν, τοὺς μὲν χαϑημεριναῖς φι-
λοτιμίαις ὥφελλε, καὶ χρυσοδούλλοι; τὰ ὑπεσχημένα
τούτοις ἐπλήρου, καὶ πρὸς τὸ μέλλον εὐθυμοτέρους
χοθίστα ὡς ἀθανάτους τὰς τῆς ζωῆς προνοίας xol
τὰ διδόμενα σιτηρέσια τοῖς παισὶν ἕξοντας, τοὺς δ᾽
ἐθεράπενεν, ἀνοιγνὺς φυλαχὰς καὶ χρεῶν δημοσίων

sublatus , acclamationibus et plausu, quibus excipi

novi imperatores soleni, ab universis salutatus et

Augustus declaratus est.

5. Ut Palegologus evectus in imperium regia libera-
litate cunctos demeruerit.

[nde senatores quidem officiis pro cujusque me-
ritis. bonorabantur, et liis elia partim donaban-
tur, partim promittebantur. Fratrem vero Joannem
ium adbuc magnum domesticum schastocratoris
ernare dignitate sequum censuit, et ei Con-tantini
Tornicii filiam matrimonio conjunxit, destinatum
dignitatero in tempus aliud differens. Alterum vero
fratrum Constantinum in privata tunc quidem adhuc
reliquit sorte, suo tempore creare ipsum Cxsarem
babens in animo. Dedit autem et buic uxorem
Brane fiam sane prenobilem, sapienti consilio
alfinitatibus patricios sibi devinclens. Et senatores
quidem ín hune modum maguifice demeruit, pen-

ζωὴν διδοὺς ἀφθονώτερα, καί γε τοῖς ἠδιχημένοις
ἀμύνων xaX φιλοτιμότερον προχέων τὸ δαψιλὲς, ὥστ᾽
εἶναι ἅμα μὲν ἀνενεγκεῖν περί τού τινα χαὶ ἅμα
προδαίνειν γράμμα βασιλιχὸν προστάσσον ἐκείνῳ
τὸ κατὰ βούλησιν, εἰ καὶ δυσὶ χρόνοις ὕστερον ἀν-
ελάμδανε τὰ προστεταγμένα. Κἄν πού τις ἐφ᾽ οἷς εἶ»
χεν ὀχλούμενος τὸ γράμμα τῆς χάριτος προὔτεινεν,
εὐθὺς φανὲν δευτέρας ἱνδικτιῶνος ὄν, τὴν δόσιν ἀπ-
εὐηφίζετο, ὡς ἐν χαιρῷ μηδὲν ἀχριδείας xaX mpos-
οχῆς ἔχον τὸ γεγονός. Τότε δὲ καὶ πόλλ᾽ ἄττα τοῦ
κοινοῦ ταμιείου ἐξεφόρει, xal δημηγορῶν τοῖς συνει-
λεγμένοις πρὸς χάριν ἅπασαν, εἶτ' ἀμφοτέραις ἐχεί»
νοις ἐξήντλει τὰ χρήματα, χύδην ἐχρίπτων κυνηδὸν
συλλέγουσιν.

ς΄. Ὅκως τὰς ἄκρας ὠχύρου καὶ μήπω στεφθεὶς

᾿ ὁ Παλαιολόγος. .

(P. 65] "Hv ταῦτα, κἀχεῖνος μὲν κατοχυροῦν τὰς
ἄχρας προὔργου ποιούμενος, ἅμα δὲ καὶ δηλοποιού-
μένος αὐτῷ προσώπῳ τὴν τῆς βασιλείας ἀνάῤῥησιν,
ἐπὶ Φιλαδελφείας ἔγνω χωρεῖν, λιπὼν τὸν νέον ἐν
Μαγνησίᾳ, βασιλικῶς, ὡς ἔδει, θεραπενόμενον.
Συνείπετο BE οἱ καὶ ἅπαν τὸ στρατιωτιχὴν προασπί-
ζον τοῦ βασιλέως μεθ᾽ ὅτι πλείστης εὐνοίας καὶ
πρὸς τὸ πονεῖν ὁρμῆς ἑτοῖμον, ὅπον γε καὶ καθ᾽ ὧν

condigno supplicio multatis, Et inerat multa popu-
laritas io modo bac agendi , facilitate et amabilis-
sima benignitate largientis dona per se grata multo
reddenio gratiora. Quippe non raro statim ac quis
de sua quapiam necessitate retulerat ad principem,
is sine mora diploma regium ipsi quod postulabat
9sserens in manum dabat, unde is lexus obibat, etsi
nonuunquam non nisl post biennium pensio nnme-
randa perscriberetur. Quod si qnem, ubi scriptum
legerat, tederet mors. referretqne diploma et gra-
tiam repraesentari posceret, placidus ille ac reni-
dens recognoscebst scriptum, et ubi revera dila-
tum in secundam indictionem donum videbat, ul-
tro damnabal scripturam quasi ἃ parum attento
minimeque assecuto mentem suam librario forima-
tam, jubebatque corrigi. His et similibus de cau-
sis profundebat largiter rario prius regio coudi-
tas opes. Et ad concionem passi loquens omnia

siones iis adaugens, et donis superadditis cumu- Ὁ ad popularem gratiam composita, utraque mor

lans, cunctisque gaudendi materiam offerens bono-
rum vel collatorum presenti. fructu vel certa. pro-
missorum exspectatione. Jam exercitum ac plebem
varie delinivit : nam et plerosque quotidianis do-
»ativis juvit , et quibus per diplomata bullis aureis
munita promissum aliquid fuerat, cum fide reprzsea-
tavit, sic illos in futurum securos et bene animatos
efficiens, utpote jam certos processura ipsis et etlibe-
tis eorum iu omne tempus ad victum decreta subsidia
et 98 frumeuti demensa. constituta, Plebew vero
przxipue d. mulsit aperiendis custodiis, et iis qui
fisco quid deberent nec solvendo essent, liberis
dimiüttendis, preterea largiendo iiberaliter alimenta,
et passos injuriam consolando, vexatoribus. corum

mauu bauriebat 6 publico thesauro vim — pecunice
ingentem, effusissime projicions qux avidissime
eulligebautur.

8. Ut arces munierit nondum coronatus Paleologus.

πὸ quidem sic se bsbebant. Ceterum ille ope-
p pretium se facturum ratus, 8] arces muniret ,
&imnl et presenti conspectu exhibiturus populis,
qui ejus acclamationi non interfueraat, specimen
sibi credite supremae potestatis, Philadelphiai de-
crevit proficisci, relicto puero collega Maguesie
cum regio, uli par erat, satellilio. Secutus. eum
est universus exercitus circumdans principem cum
omnibus et veris inJiciis $9 benevolentiz summ:v,
