m——————— M

ΓΕ GEORGII ΡΑΟΠΥΜΈΒΑ ΠῚ
ἐχείνῳ οὕτω καὶ τῆς δόξης οἰόμενος, ἢ μὴν καὶ θω- A νοῦμεν * ὦ; γὰρ ἐκεῖ τὸ χρεὼν ἀναγχαῖον xiv νόσο;

πευτικῶς πρὸς τὸν καιρὸν ὑπερχόμενος, μετὰ τὴν
«ὧν ἄλλων ἀπολογίαν χαὶ τὴν ἐμφαινομένην ὑπόπτω-
σιν παῤῥησιαστικώτερον πρὸς τοὺς λόγους ἀπελο-
γεῖτο" [P. 28] « Καὶ τί mote. ἄρα τοιαῦτα λέγειν
παρέστη cot πρὸς ἡμᾶς ἀρτίως, ὁ ταῖς ἀξίαις ὑτερ-
ἔχων καὶ τῶν ἄλλων χρίσει βασιλείῳ ὑπερφερόμενος;
«ἰ δέ σοι xal περὶ ἡμῶν ἤχουσται ὡς ἐγχοτεῖν δὄτθεν
δοχούντων διοιχοῦντι τὰ βασιλέως ; τίς δὲ σε xa
αἰτιάσαιτο διχαίως ὧν ὀργισθέντος τοῦ βασιλέως
ξυνέδη οἱ παθεῖν; οὐδεὶς εἰς τόσον πρροεληλύθει
ἀγνοίας ὥστε καὶ βασιλέως ὀργὴν ἀγνοεῖν χαὶ τὴν τοῦ
καιροῦ μὴ εἰδέναι πικρίαν, ὁπόση ἦν xoi ὅπως
ἐφῆπται πᾶσι, χαὶ μᾶλλον τοῖ; πλησιάξουσι. Καὶ
τις γὰρ, εἰ μὴ ποῤῥω τῶν ἡμετέρων ἔτυχεν ὧν x&x

ἐνσχήψῃ x&v μὴ, οὕτως ἐνταῦθα τὸ παθεῖν ἐγγὺς
τοῦ χρεὼν, χἂν εἴεν οἱ λόγους ὑποζαλλόμε e x3v
μὴ εἶεν. Καὶ τὸ τεταγμένον ὑπ᾽ ἄλλῳ χαὶ δοῦλον
ὄντα ὅσον εἰς λύπην παθεῖν δικαίω;, τοσοῦτον εἰς
παραμυθίαν τὸ ἀδίκως κἂν τὰ μέγιστα πάσχοι πα-
θεῖν. Ποῦ τοίνυν χαιρὸς τῶν τοιούτων ἡμῖν οὕτως
ἔχουσι τῶν πραγμάτων μεμνῆσθαι, καὶ μηδὲν
προτῆχον ὑμῖν ἔγχλημα περιάπτειν; τὸ δ᾽ ὑμᾶς
παρὰ τοῦ βασιλέως τιμᾶσθαι τοῖς μείζοσιν ἀξιώμα-
σιν οὐ θέλημα μόνον ἣν βασιλέω; xal σχέσις περὶ
ὑμᾶς ἄκαιρος xal ὁρμὴ τι; ἄλογός τε καὶ περιττὴ
(μαίνοιτο ἄν τις εἰ οὕτως ὑπονοοῖτο)" ἀλλὰ τὰ ὑμῖν
προσόντα πλεονεκτήματα, xal τὸ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
εἰδέναι xal λέγειν καὶ πράττειν, χαὶ ἡ πρὸς Exsivo

γένους ἀλλοδαπός ; Πλὴν ἐπεὶ ξυμθαίνει δουλοῦσθαι D ἄδολος πίστις xal χαθαρὰ, καὶ τὸ τῶν βασιλείων

ὄρχοις καὶ συνθήκαις ἐπὶ πίστει συνισχημένους, οὐ -
δὲν ἀπειχὺς xal πάσχειν ἀνήχεστα δοχοῦν ἐχείνῳ,
χἂν μηδεὶς ἐποτρύνῃ ἐπηρεάζων τῷ πεισομένῳ.
Ὅπου τοίνυν τῆς αἰτίας χαὶ ὁ δράσας ἀφεῖται τοῖς
τὰ τῆς μοναρχίας ἐπισταμένοις ἴδια, σχολῇ γ᾽ ἂν
ἀλῷεν ἄλλοι συχοφαντεῖν ὑπονοούμενοι καὶ ἐξάπτειν
τὰ τῆς ὀργῆς. Γέγονε ταῦτα xai παρῆλθε, καὶ τὸ
περὶ τοιούτων ἀρτίω; διεξιέναι ὅμοιον ὥσπερ ἃν εἰ
περὶ νεχρῶν ὅπως ἐντεῦθεν ἀπῆλθον ἐπολυπραὺ uo-

occasionem insinuandi se in gratiam Iunc praepol-
leutium, post eas quas indicavimus responsiones
aliorum et sigoificalam submissionem, altius et
quasi liberius vocem tollens, sic ad concionem re-
spondit : « Qui tibi tandeu, » inquiens, « in mentem
venit hanc quam modo explicuisti ad nos oratio-
nem habere? Qu»si non meritis et dignitate pre-
emineas judicio imperatoris prepositus cunctis.
Que porro nos apud te falsa infamavit delatio,
lanquam qui videremur ei esse infensi qui vices
kmperatoris gereret? Quis autem tibi juste culpam
imputet eorum qua ab ira forte mortui principis
ipsi pati contigerit? Newo tam ignarus rerum est,
Cui nota non sit natura ejus qui prius ifliperavit
iracuudior. Quis eliam ignoret quanta fuerit acer-
bitas temporis illius, qu: in omnes grassata est,
et magis in propinquiores ἢ $9 Plane liujus expers
fuit fere nemo, nisi forte remotissimus a nobis et

πραγμάτων ὑπερπονεῖν, xat τἄλλα οἷς ἂν ὁ ἀληθὴς
ἀνὴρ σεμνύνοιτο τοιαύτην ἔχων κατάστασιν, ταῦτα
τὴν βασιλέως ἔπειθε γνώμην καλῶς ἔχειν ὑμῖν χαὶ
πἰμᾷν τοῖς προσήχουσι. Τί δὲ παρὰ τοῦτο xal τι;
ἠδίχηται ; ὥσπερ ἂν οὐχ ἄλλως ἦν τοὺς ἄλλους τι»
μᾶοθαι, εἰ μὴ ἐν ἐσχάτῃ τάξει ὑμεῖς τάττοισθς. El
μὲν γὰρ οὕτως fjv τὸ τοὺς ἄλλους τιμᾶτθαι Ex τοῦ
ὑμᾶς παρορᾷοθαι, καλῶς ἂν εἶχεν ὑμᾶς ἐν aiia
εἶναι " ἐπεὶ δὲ ἦν ἅμα καὶ ὑμᾶς τιμᾶσθαι χαὶ qol;

sive adforent sive deforent maligni suggestor s.
Caterum homini sub aliena potestate constituto et
sue conditione fortm:e mancipato servituti supremi
domini, quantum dolorem auget inflicti mali culpz
conscientia, qua se id juste promeritum agnosci,
tantum ad consolationem valet etiam pessime mul-
tatis innocentia, cujus ipsi testes sibi sunt, et certa
inde nata persuasio sese injuste pati qux perferunt,
Quid ergo utique nobis vacat hoc reipublice statu
ejusmodi transactarum jam rerum et oblitteranda-
rum meminisse, crimenque vobis aflingere a quo
estis alienissimi ? Nam quod ab imperatore digui-
tatibus estis amplissimis ornati, non id imputandua
solum gratix et benevolo in vos stadio faventis ÁAugu-
δι}, quasi is intempestivo in vos indulgens affecti et
impetum ratione carentem nimium sequens id fe-
cerit. $1. Insaniat profecto qui sic sentiat. Sed quie
insunt vobis eximiz, quibus supra €xteris excellitis,

ortu exterus. Verum ab eo cui fldem sacramento el T) dotes, facultas intelligendi, loquendi et agendi melius

pactis conveutis obligatam ut principl habemus,
etiam  intolerabilia ferenda sunt, si ei libuerit,
Uteunque nemo eum impellat aut malignis dela-
tionibus irritel in miserum, cui est infensus. Ubi
ergo ipse qui nocuit injuriz absolvitur, jure pro-
prio regui cunctis noto, otiosum saue fuerit inces-
sere alius suspicionibus calumniosarum suggestio-
num, quibus iram videlicel quasi non per se satis
ardentem accenderint. Fuerunt bac, et transierunt ;
et iu his modo sermouwe retractandis immorari si-
mile fuerit ac si de mortuis eur decesserint anxia
instituatur inquisitio. Ut-enim ibi fatalis neces-
sitas, sive morbes ingruerit sonticus sive non,
causam absolvit, ita et haec nos pati fetum fuit,

quam plerique, sincera in illum ac fuci expers fi-
des, labores in administratione reipublicae assidui et
n.2gui, ceteraque, quie summum ejus.ordinis virum
vel maxime conmendeut, imperatorem in istam vos
promovendi et ut par erat honorandi sententiam
traxerunt, Quid autein hoc, quaeso, cuiquam nocuit
Quasi vero non aliter potuerint alii honorari, nisi
vos in sortem ultimam detruderemini. Nam sane,
$i ita res haberet ut aliis eperatas optatusve honor
ex vestri despectu et depressione penderet, possent
cum aliqua specie imputare vobi neglectum pro-
prium, qui se preteritos queruntur, Cum vero nibil
probibuerit quominus et vos ornaremini, et aliis
conlingerent meritze aut concupite dignitates, cum

