t29 d

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. IT

530

μουμένου τοῦ δ᾽ ἐνεργοῦντο;, ἄρχεσθαι ὡς χαλὸν ἃ λιστὸν ἀδιχεῖν. Ταῦτ᾽ ἐχείνοις λογιζομένοις δέος

ὁμοῦ xal τῷ ὑπηχόῳ σωτήριον χατενόουν. [P. 59] Πρὸς
δὲ χαὶ τὰ μέλλοντα προσγενήπεσϑαι, ἅμα μὲν ἐξ ὧν
τὶν ἱκανὴν πληροφορίαν ἐπὶ τἀνδρὶ εἶχον ix. πὰςεί-
στου, ἅμα δὲ xal ἐξ ὧν τότε ὑπισχνουμένου xat-
fiovov, ὑπεραποδεχομένοις ἐῴχεσαν τὰ χατὰ βουλὴν
πραχθησόμενα. Ὅτε δ᾽ αὖ πάλιν πρός τε τὸ τοῦ ἑνὸς
ἀφιλονείκητόν τε καὶ ἀνερίθευτον xal τὸ ἐπὶ δυσὶ
στασιαστικόν τε xal μάχιμον ἐννοήσαιεν, τάς θ᾽
ἑχατέρωδεν ἐπιδουλὰς χαὶ τὰς ὑποψίας ἑνὸς ἐπὶ θά»
τερον, καὶ ςέλος τὸν ἐφ᾽ ἐνὶ χίνδυνον παρὰ τοῦ χρα-
τήσαντη;, διεφώνουν χαὶ ἀπηγόρευον. Εἶναι γὰρ τὴν
βασιλείαν καὶ ἄλλως χρῆμα μὲν ὀρεχτὸν xal τοῦ
ταντὸς ἄξιον, ὑποπτιχὸν δ᾽ ἄλλως, ὥστε χαὶ μὴ οὗ-
cav χαχίαν εἰδωλοποιῆσαι διὰ τὴν ὑποψίαν χαὶ οὖσαν,

μετιέναι παξασχευάξειν τὸν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς, ὡς οὕτω Β

μόνος ἀσφαλῶς βασιλεύσοντα, ἂν καὶ τὰ μὴ ὄντᾳ
μετίῃ, Ὦ δέ τις πρὸς ταῦτα καὶ ὑποστέλλοιτ᾽ ἄν,
τῷ μὴ τισιν ἄδικος δόξαι τῇ μοναρχίᾳ ἐπιθέμενος,
συφόν τινα λόγον καὶ malauv ἐχ τραγῳδίας εἶναι
τὸν ἐξχιροῦντα τὸν ἐπὶ τῇ δόξῃ τῆς ἀδικίας μῶμον,
λέγοντα, εἴπερ ἀδιχεῖν δέοι, ὑπὲρ τυραννίδος χάλ-

Psleologi, de eujus οἱ sapientia et bonitate οἱ for-
üiudine pleno sibi persuasi videbantur; eoque
momento baud dubie propendebant iueam partem,
que tali tamque probato et parato imperatori,
Un fausta et optabilia tum promittenti tum idoneo
prestare, certam et perpetuam. collati jam bonoris
possessionem optabat. lidem tauwen ubi deinde repu-
tabapt secum qnam tranquilla, concors, a dissidiis
εἰ faclionibus secura sejunctaque sit singularitas
imperantis ; e contrario quam 94$ intlda, instabilis,
ad rixarum, seditionum et. civilium tumultuum
presens periculum exposita sit duorum iu. uno im-
perio societas, 405. utrinque insidim, qus suspi"
ciones, quz machiuationes uniuscujusque iu. 2emu-
lum, a4 ex.remum que clades. quamque. tragicus
exitus maneat imbecilliorew, postquam  potentiori
aut feliciori succubuerit, lec, inquam , cogitantes
revocabaut damnabauntque vota jlla sua et. consilia
priora, toti videlicet defixi in imagine miseilarum
imperii discordis, Existimari quippe vulgo impe-
rium. rem in primis expetibilem et quantovis bene

pretio parandam, prasertu iig qui ejus gustum D

experiendo perceperint. ldem porro esse suspicio-
sissimum negotium ; nec quiescere unquam animos
«oliegavum in supreua potestate, quin se inquie-
lisse torqueaut curis anxiis io se invicem iuten-
tis, imaginante unoquoque de alio infestissima
queque, et 2eque ambobus tau. $zpe sine causa
quam semper sine veuia sese invicem insidiarum
capitaliuu) suspectos, imo reos et convictos ba-
bewtibus, atque adeo in ista inquietissima vigilia
-suspicionum anxiarum et iniquissimargm spem ac
ralionem gecure regnandi sitam esse ducenlibus.

&xjtt* xal παρὰ ταῦτα μὲν πλησίον ἦσαν τοῦ
πράττειν, τούτων δὲ προσχρονόντων τοὺς λογισμοὺς
ἀργοὶ πρὰς τὸ δρᾷν ἦσαν, κἂν ὅσοι xai ὥρμων λέ-
qe. Νιχᾷ δ᾽ ὅμως τὸ μόρσιμον. Καὶ τοῦ μὲν τὴν
ἀρχὴν ἐγχειρίζειν ἐχείνν οἱ πλεῖστοι γίνονται,
καὶ σχεδὸν πάντες : ὅμως 0 ἐμπεδοῦν τοῖς φριχώδε-
σιν ὄρχοις, ἀραΐον ἔχειν ὑπὲρ θατέρου θάτερον τοῦ
μὴ τι δεινὸν βουλεύσατθαι χατ᾿ ἀλλήλων τοὺς βα-
qas, τῶν εἰχότων ἐνόμισαν.
β΄. “Ὅπως ἀνίεσαν τὸν Παλαιολόγον ἀρῶν alc
ὑπέόχειτο.

[P. 60] Ἑτοίμως δ᾽ ἀφήῤουν xa τὸ δοκοῦν τοῖς πρατ-
τομένοις προσίστασθαι ἐφέσει τοῦ ταῦτα γενέσθαι.
Ὡς yàp al γεγοννῖχι συνθεόΐαι τοῦ Παλαιολόγου
πρὸς τὸν πάππον τοῦ βασιλέως καὶ αἱ δι᾽ ἀφορισμῶν
ἐμπεδώσεις, ἢ μὴν μή τι κατὰ τοῦ γένους τοῦ βασιλείου"
βουλεύσασθαι, παρά των προὐτείνοντο, ὡς ἱστὸν ἀρ-.
ἄχνης ὁ τῶν ἀρχιερέων σύλλογος τὰς συνθήκας ἐχεῖί-
νας διέλνον. Μὴ γὰρ εἶναι τὸ τοιοῦτον κατὰ τοῦ
βασιλεύοντος χάχιστον βούλενια, ἀλλὰ μᾶλλον συν-
εργίαν τῆς βασιλείας καὶ συντήρησιν ἀδιάδοχον, χατὰ

subsidium ambitionis contra humanitatem vetus e
wragosdia oraculum, quo edicit, si. jus violandum
uuquam sit, miuime vitaperebilem et maxinie tem«
poesrivam ejus violanJi causam esse plenaw ài 80-
lidum acquisitiunem supremo auctoritatis : talia
Teputantes, el quae ex istis. pronum erat sequi me-
tuentes, ecclesiastici proceres impelli se sentiebant
ad fovendum ambitioni Palzologi : rursus vero in-
currentibus ex adverso tniseratione pupilli prin-
cipis ae lide iw domwm Angustem, segnes ad
agendum, mud etiam ad loquendum que opcs
erant reddebantur, Vicit. tamen. divina. pradesti-
natio qua iaperimm Michaeli desponieorat : nam ad
huie imperium decernepdum plerorumque ac ferme
omijum sententia consipirarunt, Appositusm i4 tamen
iv mutuam. eoutelam communi consensu tempera-
mentum 955 est, et ambo principes juramentis quam
maxime burrendis, diris etiam exsecrabilibus ad-
ditis, obligarentwr ad (idem invicem cbaritatemque
pesestandsin abstinendumque ὁ vi omui. ac [raude,
qoa in slterutrius perniciem tenderet,

2. Ui Palaologum antistites solverit. juramentis et
diris quibus tenebutur,

Sacri porro antisiites, lxec fieri valde desideran-
tes, facile dissolverunt quie ipsorum exsecutioni
obstare videbantur : siquidem nme mowum jura.
mentum rite a Paleologo couciperetur ,— vide-
batur ebstare adhuc vigens religio veteris juris-
jurandi, quo ille avo pueri principis dedu sa-
Cramento fidem  addixerat, nou io ipsius ane
tummodo persooam, sed in stirpem ejusdem ac
posteres, additis etiam anathemnatum, δὲ falleret,

Quod si cujus forte ἃ vi scelerata perfidisque frau- -ineurrendorum devotionibus ac. diris. Quae. nune

€$ibus in. collegam abhorreat animus, ei famam
crudelitatis injuste verear, occurret stati. ju

omnia cous prasuluam jt telas. aranearuu) disru-
pit ac fecit irrita, maguo consensu declaraus,
