-

5AT

GEORGII PACHYMERJE

58

Σηλυδρία κατείχετο, πέμψας αἱρεῖ κατὰ xpátoc xat A πρὸς ἐκείνους xáxsivot πρὸς τούτους, xol τρόκο;

τῶν Ῥωμαίων ποιεῖται τὴν πόλιν ἀχονιτέ, "Ἔτι τε
προσεχώρουν ἐγγύτερον οἱ ἡμέτεροι, xal τὰ ἔξω τῆς
πόλεως ἐν χερσὶν εἶχον πλὴν ᾿Αφαμείας ἰσχυροῦ
φρουρίου κατεχομένου τοῖς Ἰταλοῖ;, Ἦσαν δέ τινες
κατοιχοῦντες ἀπὸ Χρυσεία; τε xal ἐπέχεινα, ἀνέ-
τοὺς τὰς γνώμας ἔχοντες εἴτε πρὸς Ῥωμαίους εἴτε
πρὸς Ἰταλοὺς ἐθέλοιεν ἀποχλίνειν, τῶν μὲν Ῥω-
μαίων προσχε: μένων αὐτοῖς οὖσι 'Ῥωμαίοις, τῶν δ'
Ἰταλῶν φνλακὴν ἐκ τούτων πιστευόντων ἔχειν διὰ
πὸ πρὸς αὐτοὺς σύνηθες " οὐ γὰρ ἦν ἑτέροις πι-
στεύειν. Τὸ δὲ xal τοὺ; χατοιχοῦντας ἐχδιῶξαι, μὴ
χαὶ χίνδυνος &x τῆς ἐρημίας προσέσται, ἯἮ ταν γοῦν
μεταξὺ Ῥωμαίων χαὶ Ἰταλῶν, xai διὰ τοῦτο ἐχέ-
xÀnvvo xai θεληματάριοι, τὴν ἔξω «ze πόλεως γῆν

χαρπιζόμενοι, διαζῶντες ἐχεῖθεν καὶ παρ᾽ ἀμφοτέ» Β

ρὼν εἰς ἄνεσιν μένοντες, χρῃζόντων ἑκατέρων τῆς
ἐχείνων ἀγάπης, ὡς ἄν γε μὴ βλάπτοιντο. Δῆλοι γὰρ
ἦσαν διὰ μίσους τοὺς οὐκ οἰκείους ἕξοντες " ἣν γὰρ
καὶ τοὺς Ἰταλοὺς ἐν τοῦ ἀναχωρεῖν ἐχεῖθεν ἐχείνους
βλάπτεσθαι ἐρημωθέντος τοῦ τόπου, χαὶ τοὺς 'Ρω-
μαίους, εἰ ἐγχειροῖεν ἐπί τι, μὴ ὅπως γε συνεργεῖ-
σθαι, ἀλλὰ καὶ χατὰ χράτος εἴργεσθαι παρ᾽ αὐτῶν
διὰ τὸ πρὸς ἐχείνους μῖσος καθαρῶς προσχειμένων
τοῖς Ἰταλοῖς. Μετὰ γοῦν τὴν τῆς Σηλυθρίας ἅλωσιν
οὐδὲν ἣν μέσον αὐτῶν τε καὶ τῶν ἡμετέρων, ἀλλ᾽ εἴ
που συντύχοιεν ἀλλήλοις, φιλιχῶς εἶχον αὐτοί ss

rum, missis copiis primo eam incursu cepit et fa-
cile adjecit ditioni Romanorum. Propius etiam ad-
moventes aese urbi nostri suburbana occuparunt ,
excepta Aphamea, munitione valido Italorum przsi-
dio defensa. Erant autem terre illius inquilini qui-
dam a Chrysea et locis ulterioribus profeeti liberi

-homines et sui juris, ancipitique in Romanos atque

itaos favore, et ad alterutros prout libuerat incli-
nare soluti, Romanis in ipsos utpote Htomanos na-
turali caritate propendentibus , ltalis geutis sibi ad
wtelam finium perutilis demereri studia conantibus
consuetudine conunercii utrinque quzstuosi com-
an»odique. Non enim alios habebant quibus (üde-
vent; et si hos. expellerent. unicos suburbani terri-
torii colonos, desert ipsis incultzeque regiones vi-
ctum negarent, Cum ergo inter Romanos et Italos

μάχης οὐδέτεροι θατέρους ἐσχύλευον, Ἐδόχει γοῦν
τῷ βασιλεῖ δι' ᾿Εχλησπόντου περατωθέντα τὴν Σηλυ-
δρ'αν ἄρτι ἁλοῦσαν χαταλαθεῖν, καὶ τὰ περὶ [P. 72]
τοῦ πῶς ἂν ἡ πόλις ἹΡωμπίοις ἀλῴη ixc χαθήμενον
πραγματεύεσθαι. ᾿Αλλὰ 48 περὶ τὴν Ἐχχλησίαν
συμὄὰν οὐχ εἴα τοῦτον διαπερᾷν.

ιε΄, “Ὅπως ὁ πατριάρχης 'Αρδένιος τοῦ πατριαρ.
χείου ὑπεξίσταται.

" Ὁ γὰρ πατριάρχης ᾿Ἀρσένιος εἶτ᾽ ἐπιλογισάμενο:
τὸ ἐπὶ τῷ βασιλεῖ πραχθὲν, ὡς ἐξηπάτηται μὲν αὖ-
τὸς, ὁ δὲ τῆς βασιλείας ὄρπηξ ἀγέραστος μένει πε.
ριφρονούμενος, τῶν πραγμάτων ὅλων ὑπὸ τῷ Πα-
λᾳιολόγῳ διοιχουμένων, εἴτε xa ἄλλου νύξαντος ὡς
ἐπινυστάξεις μέγιστα πράξα; xal ἄληστα, εἴτε τι
καὶ ἄλλο τι τὸ λυποῦν ἦν (οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνος δὲλ'ν ἦν
ποιῶν ἐφ᾽ ᾧ ἐξεχώρει, αἰτίας δ᾽ ἐπλάττετο ὡς χατα-
φρονοῖτο xal ὡς οὐδὲν παρὰ βασιλεῖ ἀνύοι λέγων
ὑπὲρ τῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ χαθηχόντων), &u* εἰπὼν πρὸς
τὸν χλῆρον καὶ ἅμ᾽ ὁρμήσας τὴν πύλην τῆς πόλεως
Νικαίας καταλαμδάνει πεζῇ, καὶ ὡς εἴχς τὸν πιρὶ
αὐτὸν ὄχλον ἀποτιναξάμενο; ἀμετασιφεπτὶ [eran
ὀλίγους ἔχων τοὺς συνεπομένους. Καί τινι πρὸς τῷ
τείχει τῇ τοῦ ἀγάλματος προσχαθίσας μονῇ, νυχὴ
«ἣν πορείαν πιστεύει, καὶ φέρων ἑαυτὸν τῇ τοῦ [1α-
σχασίου μονῇ δίδωσι, μονῇ πρὸς ἡσυχίαν εὐθέτῳ,

mostroe medium. Tamen necessariis in illa vicinia
occursibus amice pacateque defungebantur , nec
Romanis ipsos nec ipsis Romanos inciviliter tra-
ctantibus aut vim ullam injuriamve efferentibut.
Τοὺς visum opportenum imperatori est transmisso
Hellesponto in nuper captam Selybriam se conferre,
ibique ex propinquo consilia capere rationesque
inire urbis potiundae. Sed revocatus ab ea cojits-
"tione transmissioneque est eo quod praeler opi-
tionem in Ecclesia tune contigit,

15. Ut patriarcha. Arsenius patriarchatu cesserit.

Patriarcha siquidem Arsenius, sive reputans sibi
illusum interversa coronatione pueri Augusti, iv
digneque ferens herede luperii contempto preneque
in ordinem redacto ad nutum unius Palseologi cui-

meutfaruim essent partium, Thelematarii (quasi Ὁ) cia guhernari, sive indormivisse sibi conscius in

diceres voluntarii) vocabantur, quod, ut dizi, ad
qnos volebant impune propenderent, campos urbi
vicinos colentes indeque viventes, nec Latinis ipsos
nec Romanis infestantibus , quod eorum opera et
benevolentia pariter uwrique indigerent. Nam uiros-
vis ob acceptas injurias odissent, afficere damno
poterant, talos quidem recedende inde, el. desola-
εἰς iucultisque relinguendis, unde victus. partem
maximam ἘΞ habebant, terris, Romanos vero
ulciscendo, si irritareutur, οἱ mapu armata perse-
quendo; in quam partem erant per sese proniores ,
usu et instituto vita palam incumbentes in favorem
Italorum et ἃ Romanis abhorrentes, lli, postquam
capta est Selybria, nihil jam habebant inter ipsos et

mazimis et publice notitis indelebiliter inscolplis
sere inde penitentie morsu inquietabatur, feu
quis alius urebat occultus dolor (nam apparebat
eum non faieri quid esset quo vere moveretur, et
fingere quas allegabat causas, quod nimirum δεῖ"
madverieret sese. contemni ab imperatore, εἰ cun
ei de rebus Ecclesis loqueretur, nibil proficere,
talia clero cuin dixisset , repente impetu capto pe-
des ad: portam urbis Nice progressus est, ibique
persequentem cffase turbam a se repelleus irrevo-
cabiliter se ju viam dedit 1 $9 paucis comitantibus;
et eium in quodarm vicino mouibus monasterio Agal-
malis vocato paulum cousedisset, nocturno itinere
se contulit ad monasterium Paschasii ad trauquiF
