451

GEORGII PACHYMER.E

Le.

ὕστερον. Καὶ δεχϑεὶς ὡς δῆθεν συμφερόντως λέγων, A ἐχειν) μόγις ὑπεῖχον προσηιχοῦντε; ἀντέχειν, Καὶ

πέμπεται καταπρᾶξαι ἃ φθάπας βεδούλενται, Καὶ
δὴ ἐπιστὰς ταχίω; τοῖς τόποι (οὐ γὰρ ἣν πρὺς τὰ
ἐπεσταλμένα βραδύνειν ὅλως αὐτὸν καταρξάμενο"),
ἄνδρα; βαθυπλούτους εὑρὼν xat χτήμασι χαὶ θρέμ-
μᾶσι Bolüovzas, στρατεύει τούτον: ἐκ τῶν σφετέρων
ἐχείνων xal οἷς ὁ ἐχάστου βίο; συνεχεχρότητο, καὶ
εἰς τεσσχράχοντα νομίσματα τῷ EX συμποσώσας,
καὶ τούτων τὸ πλεῖστον Ex τῶν αὐτοῦ, τὸ λοι πὸν τοῦ
τεθέντος τέλους, οὐκ ὀλίγον ὃν, τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ
εἰσχομίζεσθχι ἔταξεν. Ὃ xal πραχθὲν, πρώτως πα-
θόντων τῶν ἀνδρῶν ἃ οὐκ ἤλπισαν πώποτε, ἐπέχλασέ
τὸ τὴν προθυμίαν βουλομένοις, καὶ καθυφείχεσαν
τῆς δυνάμεως.

€. Ὅπως οἱ Πέρσαι κατέσχον» τὰ 'Ρωμαΐδος Β

ὄρη

Ἐντεῦθεν xai τοῖς τῶν Περτῶν μαχίμοις xa
οἷς ἐν μαχαίρι τὸ ζῇν, τῶν ἄλλων ὑποκχλιθέντων
τοῖς Τοχάροις ἄρτι χατασχοῦσι τὴν τῆς [Περσίδης
ἀρχὴν, συμφέρον ἐδόχει ἀφηνιάζουσι χαταφεύ-
Ὑεῖν πρὸ; τὰ τῶν ὀρῶν ὀχυρώτερα xal τὰ πλη-
Giov κατατρέχοντας νόμῳ λῃστῶν ἀποζήν [P. 9].
Ὃ xai γεγονὴς συνέστησαν xat' αὐτοὺς πλεῖστοι, καὶ
συχνάχις ἰσχυροὶ ἐπετίθεντο ἀσθενέσι γενομένοις τοῖς
ἡμετέροις, x3. περιόντες χατ᾽ ὀλίγον ἀδυνατούντων
ὑπείχειν ἐπυίουν, Καὶ τάχα ἂν ἐσχωροῦντε; ὁσημέ-
gat τοῖς; ἐναντίοις τῶν θριγχῶν παρεχώρησαν, εἰ μὴ
γε ταχθείσαις ῥόγαις (τὰ γὰρ σφέτερα οὐχ εἶχον κατ-

Φ

ratori (fuit is Michael Palaologus) valde peruicio-
sum οὐδ deprehen-um, cum ipse utile putarel;
eoque yrebato, ex-ecutor ipse missus est. qui 508-
serat, Quare is celeriter in illas Orientalis limitis
profectus. arces, eum degentes jn ii$ reperisset
praedivites homines litifundiis agrorum, greguimque
atque armentorum proventibus opulentos, militari
censu habito imiaque pecuuie cujusque summa,
stipendiom singulis nummorum quadrayiuta con-
elituit, quod reliqumn. erat, pretii non. parvi, ex
annuis illorum traetuum vectigalibus, (isco deinceps
priccepit reddi. Hine evenit primum ut prasidiarii,
quie minime timnueraut passi, frangereutur animo
et antiquam alacritatem bellandi perderent, mox-
que, ut fiL, minutis copiis multo iufiraiiores reude-
rentur,

6. Ut Perse occuparint Romani limitis montes.

Posthzec viris fortibus inter Persas, quibus omnis
vivendi spes οἱ conditio in. armis erat, cxteris in-
clinatis ad Tocharos, qui nuper imperium Persa-
rum occuparant, rebellantibus, visum opportunum
est refugere 19; ad claustra esstellaque. moptium,
ei inde vicina inenrsande raptu 86 pradis victum
querere. 1d consilium quo exsecutioni mandorent,
convenerunt plurimi, validaque identidem. conflota
mana infirnniores Jam nostros sunt. adorti, et. pau-
latim. cireumseniendo tenues opibus et prioris
parte hhud modica poteuti; destitutus facile coege-
runt sibi colece, Et arces quidem psas quo minus

C

D persas et damna ipsis reponebant, excurrentes in ἢ

ἀντεῖχον τέως, τὰ πλεῖστα μὲν xal ἐξ ἑαυτῶν, ἦν
& o5 καὶ πολλῶν ἐπεισφρούντων τῶν ἐναντίων δ᾽}
«ιθέντες τῷ ἡμετέρῳ στρατεύματι xal ἄπρακτον πολ.
λάχις τὴν ἐκείνων ἐπισύστασιν χαθιστῶντες. Καὶ ταῦτ᾽
ἦπαν £o; ἐδίδοντο ῥόγαι xa:polz ὡρισμένοις κατὰ τὸ
σύνηθες. Πλὴν φυλάσσεσθαι μόνον ἣν τὸ χαχὺν ἐπὸν,
χαὶ μὴ προσχωρεῖν σφᾶς ἔτι μηδὲ περιγίγνεσθαι,
μηδ' αὑτοὺς ζητεῖν χαχοῦν τὴν ἐκείνων χαταστρί.
ψαντας, ἀλλ' ἑαυτοὺς συντηρεῖν ἐπὶ τῆς οἰχείας μέ-
γνόντας, ὡς μαχουμένων μὲν, ὅτε ἐχεῖνοι ἐπὶ μέσου
τῆς ἡμετέρας τὸν πόλεμον ἐξενέγχαιεν, μὴ μαχου-
μένων δὲ, εἰ μὴ ἐχεῖνοι θέλοιεν πολεμεῖν. Ἐπεὶ δὲ
"καὶ περὶ ταύτας οἱ ἄρχοντες ἐγλισχρεύοντο, καὶ μ΄-
Ate χαὶ ὑπερήμερον καὶ παρὰ τὸ ἀροχαΐον μεῖον ἣν
τὸ διδήμενον, ἐφ᾽ ᾧπερ χαὶ οἱ κατὰ καιροὺς τῶν
στρατευμάτων ἡγεμόνες μερίτα; ἐχ χλεμμάτων ἔχυ-
τοὺς εἰδῆγον, ἀπώλετο μὲν ἡ πληθὺς ἐχείνων, τῶν

"μὲν ἔργον μαχαίρας γεγονότων, τῶν δὲ xol πρησχω.

ρησάντων τοῖς ἐναντίοι :, ἄλλων δὲ xal Σλλαχοῦ που,
ἐπεὶ o)x ἦν ἐχεῖσε προσμένουσι φευχτὰ τὰ δεινὰ,
μετοιχησάντων χαὶ ὡς εἶχον διαγαγόντων τὸν βίον,
κατὰ πολλὴν δὲ τοῦ χωλύσοντος ἐρημίαν κατέσχον οἱ
ἐναντίοι τὰ ὀχυρώματα, ἐξ ὧν καὶ κατατρέχειν οἷοί
τ᾽ ἦσαν, ὁσάχις ἣν αὐτοῖς βουλομένοις, καὶ xixi;
ποιεῖν οὐχ ὅπως τοὺς προσχώρους (τοῦτο γὰρ εἶχον
αὐτόθεν), ἀλλὰ καὶ ὧν ἐς μαχρὰν ἀπεῖχον. Τοῖς δὲ i»
Ῥωυαίων στρατεύμασιν ἀσχολίαν παρεῖχον 02 τὶν

quotidianis valentiorum insultibus fracti deserereni
hostitasque dederent, sola prohibuit stipendiorum
nb imperatore solutio, eatenus satis certa fide fac.
Cum enim propria jam non haberent quse. defen-
derent, solo i'lo. recte numerati stipendii vinculo
utcuuque. in officio continebantur, eatenus tantum
u! contra oppugnantes e vicino Persas propugua-
cula castellaque tuerentur; ac si quando majori
eu vi Perse coeuntes adorirentur, necessaria e
nostrorum castris auxilia. evocarent, quibus sep

in tempore adjuti conatus hostium reddiderunt. |

irritos. Res eo loco fuerunt, quamdiu processerunt
ex imperatoris fisco statis pensionibus reprzesentala
stipendia de more. Toto enim illo tempore przsi-
diarii non quidem ut quondam longe submorvebant

terras eorum, et illorum agros rcgionesque vaslau
tes : tamen, ut dixi, loca. obtinebant ipsis crediti
castrisque ae vallo clausi fortiter obstabant oppi
gnantibus, cessantibus et negotium non facessenti-
bus de czetero non molesti. At postquam parcius dein-

deacmalignius cceperunt süpendia persolvi, et neque.
ad diem, neque $9 pari ac prius summa pecuuiz.

militibus numerabantur, quinetiam missi eo certis
intervallis duces exercituum preda ex bosto parte

divisores se constituerunt, parte videlicet majo.i '
sibi ipsis excepta, Romanorum illum limitem taen-

tium multitudo varie dilapsa consumptaque esi,
plerisque c:sis, muliis qua vi qua coacta deditione
hosti subjectis, Sic demum arces in Persarum
