499 GEORGIL PACHYMEILE so
νεάζοντες, καὶ Παλαιολόγοι, Σὺν οἷς καὶ Βατάτζαι xat A xp'. “Ὅπως προδτιινήθη eic τοῦτο τῶν ἄλλων ὁ

οἱ τοῦ Φιλῆ, ὧν ὁ πατὴρ Θεόδωρος τετύφλωτο καὶ αὖ-
«ὃς σὺν τῷ Στρατηγοπούλῳ τῆς αὐτῆς ἐχείνῳ χάριν
αἰτίας, σὺν Καδαλλαρίοις τε οἱ Νοστόγγοι χαὶ οἱ Κα-
μύτζαι, 00v τε χαὶ ᾿Απρηνοῖς xat ᾿Αγγέλοις οἱ Ai&a-
δάριο', Tap, xvetzat, Φιλανθρωπτνοὶ xal οἱ εὐγενεῖς
Ἱανταχουζηνοὶ, xai ὅτοι ἄλλοι οἷ; 4$ μεγαλογενὴς
σΞξιρὶ xal χρυτῇ συγχεχρότητο. "0 μέντοι γε Νοστόγ-
γος Γεύργιος xal προσεφιλοτειμεῖτο" ἐχυδροῦτο γὰρ
τῶν ἄλλων εἰς χῆδο: βασιλικὴν προτιμώμενος." Καὶ

γὰρ ἕτι ζῶν ὁ κρατῶν ἁρμέζειν εἰς γάμον αὐτῷ τὴν
παῖδα διὰ βγυλῖις ἔχων πολλοῖς χαὶ ἄλλοις ἐπίστευς
πὴν βουλὴν, χἂν ἐπλήρου χαὶ τὸ συνάλλαγμα, εἰ
μή γε (P 58] θάνατος τῷ βασιλεῖ ἐπελθὼν ἐμπὸο-
δὼν ἔστη τῇ πράξει. Τότε δ᾽ αὖθις ἐπιθαῤῥοῦντα

«οἷς ἐγνωσμένοις ὡς καὶ πάλιν τυχεῖν ἔσται οἱ τοῦ 8

, χήδους μέγα φρονεῖ) dj ἐλπὶς ἐποίει, χαὶ κατηλαζο-
νεύετο πρὺς τοὺς ἄλλους, καὶ μᾶλλον τὸν αὐτανέ-
Ψιον, ὃς ἦν ὁ μέγας χονοσταῦλος, διαφιλοτιμού-
μενος. "Oüev κἀν τοῖς βασιλιχοῖς προαυλίοις ἀνέδην
ἔσχήνει, καὶ χαθ᾽ ἡδονὴν διατριδῆς ἱππαζομένοις
tol; ἄρχουτιν ἐπὶ χοντῶν συντριδῇ ἣ xal χατὰ
παίγνιον σύνηθες σφίσι τῆς σφαίρας ἐχ μεγάλου τοῦ
θάῤῥους συνιππάζετο καὶ συνέπαιζεν, ἐγγὺς lova-
μέναις καὶ ὁρώσαις ταῖς βασιλίσιν ἐπιδεικνύμενος.

Batatzz et Philis filii, quorum parens Theodorus
cum Strategopulo eamdem ob tausam excaecatus est,
el eum Caballariis Nostongi ac Camy'z:, et eum
Aprenis atque Angelis Libadarii, Tarchaniotze, Phi-
lanthropeni et nobiles Cantacuzeni; tum si qui alii,
quibus illa magnifica series et quasi aurea nobilis-
simorum procerum corona constabat, Nostongus
inter cos Georgius zmulationis conimunis modum
peculiari ambitionis arrogantia snperabat, eo maxi:ne
in. superbiam elatas quod. imperator adhuc vivens
filiam illi collocare in matrimonio decreverat, et
mul:os istius sui consilii participes fecerat, et om-
nino mandatorus exsecutioni rem eam fuerat, nisi
morie luissel prieoceupatus. Porro tune adhuc
Georgius in ea perstans fidueia perficiend:e hujus
affinitatis jam ante destinat», ista ipsà spe in tu-
morem non modieum inflabatur, eun alios superbe
despieiens, tum ipsum maxime nepotem ex sorore
maguum conostaulum impotentius gemulans. Quare
in atriis imperatorii palatii vane ac impudenter sese
jactabat, adeo ut non dubitaret puerilibus Augusti
]udis se Immiscere, collusorem se principi obtru-
dens, et eum eo simul equitans in arundine, pari-
terque, ut solitmn illis, plla GG ludens, et in
similes ejus statis remissiones sese ingerens fami-
liaritate nimis audaci, sicque sese reginis sororibus
Imperatoris coram e propinquo spectantibus vendi-
tans vano gloriolze pruritu.

93. Ut prelatus ceteris Paleologus [uerit, deman-
data εἰ tuiela imperatoris,

Verum enimvero cum diutius non posset parvulns
Imperator in tam imbecilla ac tenera zlate eer?

Παλαιολόγος.

Τέως γε μὴν, ἐπεὶ οὐχ ἦν ἀνεπιτρόπευτον μένειν
τὸν βασιλέα, ἐν ἀφήλιξι γνωριζόμενον xaX ἁπαλὸν
ἧπτορ φέροντα, συνελθόντες ἅμα οἱ ἐν τέλει χαὶ
βουλευσάμενοι ὡς οὐκ ἀσφαλὲς δίχα τῆς "ExxAnzlas
xal τοῦ ταύτης προεστῶτος (᾿Αρσένιος δ᾽ οὗτος ἦν)
καθιστᾷν τὰ τοιαῦτα, πρὸς μὲν τὸν ἐξ Αὐὑτωρειανῶν
πατριάρχην πέμπουσι τὴν ταχίστην μετακαλού-
μενοι Νιχκαίηθεν τοῦτον, αὐτῶν δὲ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
be! ἡμέραι; διασχεπτομένων, ἄλλον ἄλλου εἰς;
χηδεμονίαν τοῦ βασιλέως προχρίνοντος, τέλος ἐτὶ
τῷ ῥηθέντι Παλαιολόγῳ dj κοινὴ βουλὴ καταντᾷ ὡς
αὐτοῦ γε xal μόνου παρὰ τοὺς ἄλλους ἰχανοῦ πρὸς
ποῦτο φανέντος " εἴπερ γὰρ ἄλλον, στρατηγιχώτα-
τὸν εἶναι τὸν ἄνδρα, xal οἱ kx. παλαιοῦ αὕὔταρχες
εἶναι τὸ εὐγενὲς, καὶ τρίτον τὸ πρὸς τὸν χρατοῦντα
συγγενὲς ἅμα μὲν αὐτόθεν, ἅμα δὲ χαὶ ix tfe συ-
ζύγου (τῆς μὲν γὰρ δεύτερος αὐτανέψιος Tv. τοῦ
δὲ δευτέρου αὐτανεψίου νἱὸς ἡ πολλὴν ἐμποιεῖν αὐτῷ
τὴν εἰς τὸ κηδεμονικὸν τοῦ βασιλέως παρὰ tol;
ἄλλους ἐχχώρησιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐχείνου πρὸς τὸ
προτιμᾶσθαι τῶν ἄλλων δίκχια ταῦτ᾽ ἦσαν, xai ὁ
ὑπὲρ ἐχείνου λέγων ταῦτα προὐδάλλετο " παρέχει
ὃὲ καὶ τὸ εἰχὸς ἐννοεῖν ὡς χἀχεῖνος τὸ πρᾶγμ

tutoris providentia destitutus relinqui, ad electio-
nem apti ad id munus coeuntes magno numefto
precipui quique magistratus atque auke proceres
ante omnía decreverunt haudquaquam tutum videri
tanta de re statuere sine cleri et Ecclesie Consensu
ejusque consilio ac nntu qui rebus ecclesiasticis
tunc prserat (is erat Arsenius). ltaque per Exau-
toríanorum patriarcham illum ex urbe Nicza eurri-
€ulo accersunt, ipsi vero interim serio in delibera-
lionem ingressi post multam et attentam disquisi-
tionem disceptationesque varias, alio alium prafe-
rente, tandem in eam sententiam majori ex parte
Conveniunt quz curam imperatoris ac tutelam
sxpius memorato magno conostaulo Palzologo com-
mittendam censebat : videri enim illum unum prx
cunctis reliquis ad eam rem idoneum maxime, utpote
virum fortem et rei militaris experientissimum,
cuique affatim suppeteret antiqux nobilitatis. Acce-
debat tertio loco domestica sanguinis necessitudo
cum imperatoribus avo et patre principis regnantis,
ex utraque stirpe paterna malernaque. Nam Augu-
si: quidem pronepos, ex imperatoris vero pronepote
natus erat. His vere firmamentis nitebatur Palzo-
Jogi spes, eaque allegahat potissimum qui ejus
electionem suadebat orator. Verisimile tamen est
haud plane bis argumentis confisum eum, prater ea
qui palam agebantur G7 dicebanturque, admo-
visse clanculum aàreanas actes corrogandis varia
industria suffragiis studiisque velificari ejus ambi-
tioni valentium, qualium multos putatur amplis
tibi promissionibus adjunxisse, prasertim er iis
qui nuperis anlze. tempestatibus jacturam dignita -
tum fecerant. Et suberat causa cur occasionem non

