555 GEORGII PACHYMERUE v6
ἴοι, προθύμως πολεμησείοντες. Τὸν μέντοι ys ma- Α τῷ ἀγνοοῦντι τὸν βασιλεύσαντα, ἀλλ᾽ ἐς τὰ μάλιστα

τριάρχην εἰς Νίκαιαν ἀποπέμπει, μετ᾽ ὀλίγον κατα-
λαδεῖν καὶ αὐτὸς ὑπισχνούμενος σύναμα τῷ νέῳ,
παινιωθησόμενοι χαὶ ἀμφότεροι. Ὃ μὲν οὖν πατριάρ-»
χης σύναμα τῷ xAüpp καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι, συντα-
ξάμενοι τὰ εἰκότα τοῖς βασιλεῦσι, τῆς ἐπὶ Νίκαιαν
ἥπτοντο" ὁ δέ γε βασιλεὺ; τὰς δυνάμεις ἀναλαδὼν
καὶ συντάξας συνάμα χαὶ τοῖς ἐν τέλει ἐπὶ Φιλαδέλ-
φειαν ἤλαυνε, καὶ δὴ ἐπιστὰς τῇ πόλει ἐχεῖδεν τὰς
ἄχρας ὠχύρον, τοὺς μὲν πέμπων, ἄλλους δ᾽ ἐκεῖθεν
δεχόμενος κατιόντας xol δώροις ὡς οἷόν τε φιλοτι-
μούμενος, προθύμους εἰς φυλακὴν ποιῶν xal θαῤ-
ῥαλεωτέρους ἐλπίαι χρησταῖς χαθιστάς. Προθὰς δ᾽
ἐχεῖθεν μιχρὸν χαὶ τὰ χύκλῳ περιελθὼν, καὶ τοὺς
μὲν προσλαλιαῖς ἀγαθαῖς, τοὺς δὲ φιλοτιμίαις,

τοὺς δὲ χαὶ ὑποσχέσεσιν, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ φόδον Β

κιρνὰς ἐμερότητι, τὰ παρεμπίπεφντα βασιλι-
κῶς μετερχόμενος, ὡς οἷόν «& τἀχεῖ καθίστα
καὶ ἀσφαλέστερον φρουροῖς χιτωχύρου, Εἶχε γὰρ
τὴν ἐπὶ δύσιν μέριμναν, ὡς ἑτοίμων πρὸς τὸ ágn-
νιᾷν ὄντων, εἰ εὐχαιρίας τινὸς ἐ πιδράττοιντο. Ὅθεν
καὶ πρέχύεις cic Πέρσας ἐξαποστείλας, τοῦτο μὲν

δηλώσοντας εἰς τὴν ἀρχὴν καταστάντα ὃν xal ἀχρι-

σῶς ἰδόντες ἤδεσαν, τοῦτο δὲ καὶ τῷ σουλτὰν περὶ
τῶν ἐχεῖ πραγμάτων χοινολογησομένους, οὐδὲ τού-

slacritatem. quoque maximam przferens ad quos-
vis subeundos labores pugnandumque  ubicun-
que e& adveríus quoscunque duceret, Palriar-
cham. interiin.— Niezeam  preemittit, brevi eodem
seeuturum 86 pollicitus cum puero Augusto, regii
diadematis una eum illo rite assumendi gratia.
Quare Arsenius cum clero. et. prasulibus vale
dicto Augustis, Niczeam versus iter tenuit. [Impera-
tor vero sumptis secum copiis, salutatis in di-
gressu optimatibus, Philadelphiam profectus inde
muniendis arcibus curam impendit, mittens ad eas
premidisrios, accersitosque qui illic fuerant beni-
gne accipiens, et donativis pro copia przsenti ma-
gnilicis liberalissimisque promissis bene animatos
ad perseverandum in fide custodize credit» speque
plenos optima renmittens unde venerant. Hinc pau-
]um progressus cuncia per circuitum lustravit, et
hos quidem allocutionibus benignis, alios largitio-
nibus, quosdam promissis demeruit. Fuit ubi
et terrorem clemeniiz submisceret. Denique ibi
omnia auctoritate ac sapientia majestatem iniperii
decente constituit, et ad secnritatem in posterum
presidiis idoneis firmavit, Tmminebat enim in re-
rum Occiduarum curam, cum non ignoraret iu-
hiare rebus novis qui plurimum illie poterant, et
wd detrectandum obsequium jugumque palam exeu-
tendum nibil nisi commodam orcssionem exspecta-
re. Indidem etiam legatos ad Persas misit; partim
ut illis significaret suam evectionem in imperium,
qu» grata ipsis fuit ob priorem ejus notitiam et
amicitiam veterem ; partim ut suliani quzdam | in-
terius communicarent de modo et causis mutationis
100 nuper facte, qui illum averterent a metuendo

φίλῳ ὄντι, αὐτὸς τὴν ταχίστην ὑποστρέψας xal τὸν
παῖδα παραλαδὼν ὑπὸ πολλῇ τρυφῇ τε χαὶ δορυφο-
pia μεγίστῃ τῆς ἐπὶ τῆς Νιχχίας ἥπτετο. Ὡς δ᾽
ἐπέστησαν μὴ μελλήσαντες (οὐδὲ γὰρ ἦν ἀμαλεῖν
περὶ τῶν δυτιχῶν σχοπουμένο!ς), εὐθὺς εὐτρεπίζοντο
τὰ τῆς ταινιώσεως, ἐλπιζόντων πάντων, ὃ δὴ καὶ
συγχείμενον ἦν, [P. 65] ταινιωθῆναι μὲν τὸν νέον
βασιλιχῶς χαὶ πρώτως εὐφημηθῆναι στεφανωθέντα
καὶ προκατάγειν τὸν θρίαμθον, ἐχεῖνον δὲ καὶ τὴν
ἐχείνου σύζυγον ἐν ὑστέρῳ στεφανωθέντας τῷ πρώ-
τῷ μεθέψεσθαι χατὰ τὴν βασιλιχὴν καὶ συνήθη po-
ἐλευσιν.

ζ΄. "Ὅπως παρελογίσατο τὰς συνθήκας τῆς στε-

φηφορίας ὁ Παλαιολόγος.

Τὸ δ' ἦν ix πρώτῃς ἀφετηρίας δόλος καὶ παρα-
σπόνδησις, εἰς οἷον ἧξον τέλος, οὐδὲν τὸ παράπαν
ἀγνοηϑὲν τοῖς πολλοῖς. Οἱ μὲν οὖν ἐν τέλει moo-
χατελήφθησαν εὖ παθόντες xai εὖ ἔτι τυχεῖν ἐλπί-
ζοντες " ἐπέδησε γὰρ αὐτῶν τὰς γλώσσας, πλὴν ὀλί-
qv τινῶν τὰ φιλοτιμήματα, καὶ εἶχον ἡσύχως καθ᾽
ὃ τι πραχθείη. Τινὲς δὲ τῶν χαχῶς παθόντων εἰς
ἄμυναν λογιζόμενοι τὴν τοῦ παιδὸς χαταφρόνησιν
xai προσέχαιρον. Ὁ μέντοι γε πατριάρχης ἔτι xol
αὑτὸς ἐν ἐλπίσιν ἣν τοῦ μηδέν τι παραδαθῆναι τῶν

inde quidquam sinistrum h:eredi Theodori prioris
imperatoris sibi olim non ignoti, quinetiam amicis-
simi. His peractis celerrime reversus, assumpto
secum Joanne puero, cum splendido apparatu pom-
paque magnifica numerosissimi satellitii Niczeam
iter. intendit, Quo ut pervenerunt, nihil cunctati
(non enim tempus terere sinebat sollicitudo rerum
Occiduarum) statim se accingere ceperunt ad so-
lemnem coronationem. In qua evenius ostendit
frustra speratum ab wniversis, ut, quemadmodum

, eonvenerat, prior imperatorio diademate insigni-

relur et Augustus. &celamaretur adolescentulus ,
qwiiretque cunctis jn pompa triumphali , quz tali
occasione coronátionis imperatorum solet instilui,
Paleologus vero et hujus coojux secundo post il-
luin. ordine procederet,

1. Ut pacta. conventa in coronatione irausgrestus

sit Paleologus.

Hoc vero fuit impingere in limen et a pri-
mis sberrare carceribus per dolum et fcederis
infractionem ; ex quo foedo principio in quem
finem proclivis esset prolapsio, nemo fere pru-
dentium non sentiebat, Verum  przoccupati be-
neficiis et suspensi spebus plerique potentiorum
tacuerunt : linguss enim omnium , perpaucis ex-
ceptis, 2mbitiogs largitiones devinxerant, ut quid-
vis ἰδεῖ τὶ ferrent. Quidam etiam a patre pueri qu£
non voleerant passi, dulcedinem vindicta quam-
dam degustabant in depressione filii ejus a quo
se affectos injuria putabant. Quare huc ipsis ju-
eundum accidebat, Patriarcha totus incumbens ad
sperandum quod optabat, rata videlicet pacta cou-
venia in. summa rei fore, nibil in bis magnopere

