GEORG!L PACHYMER.E ut

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY IIAXYMEPH
MIXAHA IIAAAIOAOTOZ

GEORGII PACHYMERAE -
MICHAEL PALJEOLOGUS  —

SIVE

HISTORIA RERUM A MICHAELE PAL/EOLOGO ANTE IMPERIUM ET IN IMPENO
GESTARUM.

INTERPRETE PETRO POSSINO S. J.

À.

α'. Προοίμιον τοῦ ξυγγραφέως, xal περὶ τῆς dJn- A x μαθὼν ἀχριδῶς παρ᾽ ὧν τὸ πρῶτον ξωράθη πρα-

θείας τῶν Aerouévwv.

[P. 4] Γεώργιο; Κωνσταντινουπολίτης μὲν τὸ ἀν-
ἐχαθευ, ἐν Νικαία δὲ καὶ γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς, ἐν
Κωνοταντίνου δὲ χαταστὰς αὖθις ὅτε Θεοῦ νεύματι
ὑπὸ ᾿Ρωμαίων ἐγένετο, ἔτη γεγονὼς εἴχοσιν ἑνὸς
δέοντος, τηνιχάδε xal χλήρῳ σωθεὶς θείῳ καὶ ἀξιώ-
μασιν ἐχκλησιαστιχοῖς διαπρέψας χαὶ ἐς πρωτεχδίχου
φθάσας τιμὴν, ἔτι δὲ χαὶ ἐν ἀναχτόρων εἰς διχαιο-
φύλαχα τιμηθεὶς, τάδε ξυνέγραψεν, οὐ λόγους λαδὼν
ἄνωθεν ἀμαρτύρους, οὐδ' ἀχοῇ πιστεύων μόνον,
ὥσπερ πολλάχις συμθαίνει τῷ βουλομένῳ γράφειν,
ἕν τις λέγοι ἑωραχὼς ἣ καὶ ἀχούπτα; αὐτὸς, πιστοὺς
δ' ἀξιοίη τοὺς λόγους, εἰ μόνον λέγοι, λογίζεσθαι,
ἀλλ᾽ αὐτόπτης τὰ πλεῖστα οὕτω ξυμδὰν γεγονως, ἣ

I.

χϑέντα, πλὴν δ᾽ οὐκ ἀμάρτυρα ἀλλὰ xai τολ)οῖ;
ἄλλοις συνηγορούμενα, ὡς ἂν μὴ ὁ ξύμπας χρόνος
φύσιν ἔχων τὰ πολλὰ χρύπτειν συχναῖς χυχλιχαῖς
περιέδοις καὶ τάδ᾽ ἀφανίσῃ χατὰ μιχρὸν ἐξίτηλα τῇ
παραδρομῇ γιγνόμενα διὰ τὸ φανέντα χρύτιτεσθαι
πάντα ἀνάγχην εἶναι, ὥς πού τις τῶν σοφῶν ἔφη
xal ἀληθῶς ἐγνωμάτευσεν. Οὐ μὴν ὥστε καὶ τὸ
ἀληθὲς περὶ ἐλάττονος τοῦ ψεύδους ποιήσασθαι περὶ
τοιούτων λέγοντα * iaroplaz γὰρ, ὡς ἄν τις εἴποι,
ψυχὴ ἡ ἀλήθεια, xat τὸ τῆς ἀληθεία; χρῆμα ἐπά-
γαγχες ἱερὸν, ὁ δὲ πρὸ ταχύτης τὸ ψεῦδος ἄγων ἄντι-
χρὺς ἱερόσυλος. “Ἄλλως τε καὶ ἡμῖν ἥχιστα πρὸ-
θεσις τοῖς πραχθεῖσι μέγεθος ἐντιθέναι, ὡσανείπερ
χινουμένοις ἐκ μίσους ἢ μὴν εὐνοίας, ὡς ἂν πλέον

1. Proemium, de auctore hujus historie, εἰ qua fide B unius testimonio crediderit, sed multorum ἃ δ γινν8-

is scripserit,

Georgius Constautiuopolitanus genere, ortus et
enutritus Nice», Constantinopolim rursus trani-
latus, quanio ea, sic Deo aunuente, sub Romano-
rum dominium rediit, annos tunc natus undevi-
ginti, clero ascriptus ac prinis Ecclesise dignita-
tibus ornatus, adeo ut usque ad protecdici bonorem
cveheretur , in palatinis quoque officiis diczophyla-
«is magistratu honoratus, hxc litteris tradidit, non
rumores longe petitos nulloque testimonio probatos
excipiens, neque solui fame fidens, uti ssepe 1-19
scribenti usuvenit, dum nimis facile creditur omui
qui dicat se audisse aut vidisse, verum qui per me
ipse pleraque viderim sic contigisse ul. refero, vel

tioni concordi. Scripsit autem, ne lempus suapte
natura involvens ac tegens mulla, crebrisque suis
circuitionibus obruens, Ὡς quoque deleat fügientia
ipso decursu. Necesse quippe est, qua aliquando
visa sunt, contegi tandem, ut doctus quiam asse-
tuit ac vere pronuntiavit. Sed neque par ext de his

,vebus dicentem mendacio minoris facere veritatem.

llistorie. namque, uti quis dixerit , anima veritas;
et. veritas ipsa revera res sacra est. Is igitur qui
pluris facit mendacium, aperte sacrilegus est. At
neque propositum nobis est gestis aliorum pondus
addere, quasi vel odio vel benevolentia moveremur,
ut et quod male accidit, plus :equo laceretur, et
quod belle cecidit, impensius celebretur, histeria

si ab aliis acceperim , diligenter excusserim a qui- C legentibus. imponente, Quandoquidem enim. qux-

bus primus ea simi visa dum ferent, ac nec sic

cunque , ubivis terrarum gesla sunt, licet quidem

