δ}

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. IT.

——

5

eo; κατὰ τὰ ὁμωμοσμένα χινεῖν. Εἰ δὲ τῆς Ἔκχλη- À τῶν ἀγαθῶν ἦταν ἐλπίδων, x1» φόδους τις λέγοι.

- σία; κἂν ὁ χλῆρος ἡμέλει, ἀλλ' of 16 τὸ ἀρχιερατιχὸν
ἀξίωμα φέροντες, τὲ μὴ ἔχοντες ἀμύνειν, τὸν λαὸν
οὕτω χατενεπέδουν φριχώδεσιν ὄρχοις ὥστ᾽ ἐξ ἀνάγ-
xn; ἕν τῶν ᾿δύο τούτοις ἐπισυμδαΐνειν, ἢ ἐμφυλίοις
ἐνδιδόναι πολέμοις xat σφάττεσθαι, f] μὴν τὰ μέγι-
στα &l; Θεὸν ἁμαρτάνειν ἐπιορχοῦντας, ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἔοιχε, τὸ παρὰ πολλοῖς ὑμνούμενον ἀληθὲς, ὡς τὸ
μέλλον γενέσθαι ἀντιπράττε: χαὶ τῷ φρονεῖν. Ἐχεῖ-
νὸς τοίνυν μεθὸ xal δημηγορήσεις, χοντοῖς xai
σφαίραις τοῖς ἄρχουσι συνιππάζετό τε xal συνέπαι-
(e, καὶ τρυφὴ ἣν τοῖς βλέπουσι τὰ πραττόμενα. Εἰς
τόσον δὲ τὸ πλῆθος δημηγορῶν εἰς ἄνεσιν ἔτρεπε
xa! σφιν χρηστὰς τὰς ἐλπίδας ὑπέτεινεν 0; χαλῶς
εἰς τοὐπιὸν βιώσουσιν, ὥστε χαὶ χαρίτων ἀρχαίων
πολιτικῶν ὑπεμίμνησχεν ἐλευθερίας φερουσῶν σύμ-
ἔολον. Ἦσαν δ᾽ ἐκεῖναι προσχλώθειν τὰς γενειάδας
πίκοντας καὶ χαίρειν ἀνέδην" xal. τινες προσέχλω-
βον δίχα, καὶ σφᾶς ἑώρων ἐγὼ γαννυμένους ὅτι
τοῦτο χελεύει ὁ βασιλεὺς, τὴν ἐπὶ τῶν πραγμάτων
εὐμάρειαν ὑπισχνούμενος. Ἦσαν δέ τινες οὐκ οἶδ᾽
ὁπόθεν τῶν μελλόντων προφοιδασταὶ, xal κλώθεϊν
προσέταττον χαίρουσι τοῖς ἐλπιζομένοις, ὡς συροῦσι
λυπουμένοις τοῖς πραττομένοις, εἰ πεινῷεν ἐσύστε-

p». 0l δ᾽ ὡς εἰκαίως λεγομένοις οὐ προσεῖχον, ἀλλὰ

dissimulatione ac rerum que attentgbantur negli-
gentia versabatur : episcopi autem non habenteg
aliud que puerum defenderent ant. ejus violati sce-
lus uleiscerentur, iusistebant adigendo populo in
nova et diris imprecationibus tremenda juramenta
prestandi quod promiserat. Ex quo alierum duorum
mecessario secuturum erat, nempe ui aul civili
bello temere suscepto sese irucidandos atimauis ob-
Jieerent, aut inexplabii se flagitio pejurii apud
Deum obligarent. Sed verum est vulgare dictum,
quod 105 omnino futurum est nulla posse pru-
dena pisvertl. Cotervm Palzologus post illas
conciones contis el pila colludens cum principibus,
lulicra equestria. magna spectantium — voluptate
deeurrehat, Porro istis. concionibus tantum bons
. epei leütizeque popularibus animis injecerat, ut
quasi certi duratura felicitatis vitam sibi omni
prosperitate eumulatam in posterum augurarentur,
et passim familiari gratulatione quzdam. ex. anti- D
qua memoria facete nrbanitatis, libertatis omen
babentia, dicta retractareat frequentarentque ser
monibus. Erant autem ea, licere nune pilos barbz
mulcere , pectere digitisque torquendo crispare fas
oiumque esse, utique profuse yaudentibns, Nec
secus vulgo factitabant gestiente quadam alacritate,
innatos genis pilos nonnulli bifariam disceriminan-
tes. Et memini me videre sic agentes. exsultatione
ingenti, et addentes sie jubere imperatorem, dum
tam beata rebus otia tum pr:estaret, tum iu. poste-
rum polliceretur, frustra obstrepente insanis gau-
diis morosa tristia vatum ominosorum, nescio
unde hausta. diviuan.li fiducia ma!a denuntiantium ,
quorum has inter inauspicatissimas voces : « Vibrate

Εἰ γοῦν ἀληθῆ τὰ φοιδάσματα, ἔδειξεν ὁ χαιρὸς, καὶ
ἡμεῖς; χατὰ τόπον ἐροῦμεν, μηδὲν προσθέντες εἰς τὴν
τῆς ἀληθείας σύστασιν. Τότε τοίνυν ἐφ᾽ ἡμέραις
τισὶ διατρίψα;: χατὰ τὴν Νίχαιαν, ἐπεὶ παλινοστεῖν
ἔδει πρὸς Νύμφαιον, τῷ πατριάρχῃ συνταξάμενος,
xai τὸ παιδίον παραλαδὼν ὁ κηδεύειν ὑποτχὼν
ἑαυτὸν, ἕξεισιν ἅμα τοῖς ἐν τέλει καὶ τῷ στρατῷ.

V. “Ὅπως ὑποστραφεὶς slc Νύμφαιον μετὰ τοῦ

παιδὸς πρέσδεις ἐδέχετο πανταχόθεν.

(P. 68] Καὶ ὁ μὲν χαταλαδῶν τὸ Νύμφαιον Περ-'
σῶν μὲν ἐδέχετο πρέσδεις xal δῶρα, xal τῷ σουλ.
τὰν χαταιγιζομένῳ ἐχ παλιῤῥοίας πραγμάτων ὑπια-
χνεῖτο προσχωρήσαντά οἱ ὑπτίαις δέχεσθαι ταῖς
χερσὶ xai εἰς χαιρὸν πέμπειν αὖθις μετ᾽ ἀσφαλείας
τῶν πραγμάτων ἡσυχασθέντων. Ὁ γὰρ Μελὴχ προα-
χεχωρήχει, χαὶ δέος ἦν τῷ σουλτὰν μήπως ἐχεῖνος
ἐπανήξῃ μεθ᾽ ἱκανῆς, xat ὅσην οὐκ ἦν ὑπο:τῆναι,
δυνάμεως, Ἐγγύας δ᾽ ἐδίδου τοῦ μὴ φοδεῖσθαι τὴν
πάλαι συνήθειαν. Ἐπρεσδεύοντο δὲ πρὸς ἐκεῖνον xal
οἱ χατὰ τὴν μεγαλόπολιν Ἰταλοὶ, xal ἀναχωχὴν
ἐδίδου τῇ πρὸς ἐχείνους μάχῃ, ὡς καὶ μετ᾽ ὀλίγον
χραταιότερον σπεισόμενος σφίσιν, εἰ προτενοῦντός
τίνα ἐχπληροῖεν. Πλὴν xat τοὺς πρέσδεις Ῥωμαίους
καὶ Ex. Ῥωμαίων ὄντας ὡς εἶχε μετεχειρίζετο, χαὶ

licet pilos malarum prz gaudio sperata durationis
bujus prosperi rerum status, postea illos vulsurl
pis impatientia szvissime, qui vobis fauces oppri-

^ met , famis, » illi ludibundi nec attendere diguati

tanquam anilia garrientes aspernabantur. Quse ta-
men an ex vano jactarentnr, eventus declaravit; et
nos iu loco dicemus, nibil adjungentes veritali.
Tunc igitur Palzologus aliquot diebus pet hunc
modum Nice transactis, ubi opportonum visum
est redire Nympbaum, salutatio patriarcha et as-
sumpto puero, ac renovalis promissis ejus paterne
curandi, profectus est prima nobilitate et exercitu
comilantibus. '

10. Ui. Paleologus reversus cum puero Nympheun

undecunque legatos exceperit,

. Simul vero 106 Nymphaum pervenit, Persarum
legatos audivit et accepit dona; sultanoque rebus
retro lapsis periclitanti promisit se illum, si ad sese
veniret, obviis ulnis excepturum, et ubi detonuisset
ejus domestica tempestas, securum ad sua remissu-
rum, Causa timendi sultano fuerat quod audiebat
Melecum adventare, verebaturque ne tantas secum
ac tsles copias duceret, quibus ipse sustinendis
haud par esset. Pignus porro flducie erga Palacolo-
gum sultano erat amicitia inter eos mutuis ofliciis
contracta cultaque, quu tempore iu Perside simul
fuerant. Venit eodem ad eumdem legatio magna in
urbe degeptiuin Italorum, quibus inducias concessit
belli quod in eos gerebatur, pollicens firmius se
n:ox el plenius cum ipsis foedus initurum, si quae-
dam in antecessum, qua propositurum 86 aiebat,
exsequerentur. Calerum ipsos legates, utpote Ro-
manos et ex Romanis ortos, quam potuit liberalis-
