HET

GEORGII PACHYMÉILÉE *

bu

(xa κχινδυνεύσων εἰ μὴ προσέχοι, Ὃ δὲ φυλάττειν A δεσπότης xal τοῦ μείζονος ἐπιλήψαιτο. Αὐτὸν γὰρ

ἄλλον ἐπιτραπεὶς, αὐτὸ; πολλοὺς φυλαττόμενος, οὐχ
ἔμμονον ἕξει τῷ φυλαττομένῳ τὴν ἀσχολέαν, περὶ
ἑαυτῷ δεδοικὼς τὰ πλεῖστα. Παντὶ δ᾽ ἐγχωρεῖν μᾶλ-
λον fj φύλαχ: δεῖσθαι φύλαχος.
x0. “Ὅπως ὑποποιούμενος ὁ Παλαιολόγος τοὺς
σο.1.1οὺς ἀπήτει δι᾿ αὐτῶν καὶ τὸ μέγιστον.
Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα προτείνων πολὺς ἦν καὶ τὸ
μεῖζον προσαπαιτῶν, ᾿Αμέλει to: καὶ ὅσοις ὑπόπτως
εἶχε καὶ πρὸς τὸ παρὸν δυσχεραίνοντας χαὶ πρὸς τὸ
μέλλον προσττσομένου:, ἰσχὺν ἐντεῦθεν λαδὼν καὶ
χράτο: ἔχων τὸ μέγιστον ἐχποδὼν ἐποίει, τοὺς μὲν
ἑκουσίους ὑποχωροῦντας [P 48] xai καθ᾽ ἑαυτοὺς
διάγοντας, τοὺς δὲ χαὶ αὐτὸς χαθειργνὺς, καὶ ἄλλους
μὲν ἀλλαχοῦ, τὸν δὲ Τζαμάντουρον εἰς Προῦσαν ἐξ-

εἶναι καὶ μόνον τὸν μετὰ τὸν Ex. γένους Bios ἄξιον
ἄρχειν xal σὺν ἐχείνῳ, xaX δεῖν οὕτως ἔχουσι βασι-
λέως ἐντελοῦς ἐς ὅ τι xal πράξοι, Τὸ μὲν οὖν ἀνα-
μένειν τὴν ταῦ ἀφήλιχος ἡλικίαν, μὴ xal φθάσει
τις χηδεμονίας δεόμενος ἐμποδὼν γεγονὼς πρὶν ἣ ὁ
εὖ πράξων ἐχεῖνον τελείαν λάδῃ τὴν ἡλικίαν * τὸ δ'
ἐπὶ τῶν πραγμάτων ὄντα τὸν χηδεμόνα μὴ ὡς Pxac-
λέα πράττειν, μὴ xal ἀδέδαιο; ἡ χάρι; καὶ ἄστατος
1. Ταῦτ᾽ ἔλεγον οἱ ἐν τέλει, χαὶ τὸν πατριάρχην μα-
λαχιψόμενον ἔπειθον * οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐχεῖνος ἡμέλει
τῶν χαθηχόντων xal οἷ; ὁ ἱερὸς μαλάσσοιτο σύλλη-
Y^6. Ὥριστο μὲν οὖν ἡ ἡμέρα τὴς ἀναῤῥήσεω;, ἡ
δὲ ἣν ἣ τοῦ Ἑχατομθαιῶνος νουμηνία, τῆς τότε τρε-
χούσης δευτέρας ἐπινεμήσεω;.

ἀποστείλας καί οἱ φυλαχὴν ὡς χαταχρίτῳ ἐγχατα- B yf. Ὅπως δὲν τῇ δύσει δεσπότης Μιχαὴ 1 και-

στήσας. Οἱ δέ γε προσχείμενοι τούτῳ χαὶ λίαν ἐν
ἐλπίσιν ἦσαν χρησταῖς xal ἀνέδην συνήργουν ἐς
ὅτι μάλιστα, Θάτερον δὲ τῶν ἀδελφῶν Ἰωάννην τῷ
τοῦ μεγάλου δομεστέχον ἀξιώματι, τοῦ βασιλέως δι-
δόντες δῆθεν, περιφανὴ χαθιστᾷ καὶ ἐπὶ τῶν πρα-
Ὑμάτων μέγα δυνάμενον. Τότε τοίνυν xal μείζοσι
θερμανθέντες ἐλπέοι, παρὰ τὸν πατριάρχην γενόμε-
vot xat τὴν σύνοδον οὐχ ἀνήσειν ἔφασχον, εἰ μὴ γ᾽ ὁ

cii publici et privatorum discriminum curas; unde
illum qui electus ad hoc sit ut salutem. tueatur
priucipis, omnium undique telis et innumerabil.bus
wnsidiis expositum vel maxime ipsum prasidiu ei
excubiis egere. Quare prastabilius videri locum
cedere cuilibet volenti quam in eo angore ac tor-
mento vivere.

99. Ui delinitis Paleologus plerisque principum swm-

mum honorem eblanditus sit,

Hac et ejus generis multa proferens vehementer
incumbebat in petitionem supremi honoris. Porro
ioterim quos suspectos habebat, quibusque intelli-
gebat displicere praesentia, cordi esse nova, in spes
futurorum inquietas immineptibus, eos sane summa
Quam ob'ünebat potestate strenue utens amovit e
medio, partim injecio terrore efficiens ut sponte ad
&ua se reciperent et domi se tenerent, partim). vi
publica coercens. Quo in genere cum alios alio
amandavit, tui Tzamauturum relegatum. Prusam
ibi custodia teneri velut reum jussit. Interim ala-
«res in spebus optimis florentesque 8.1. volitabaut
qui lortuuam sequebantur Palxologi, clientes,
&iici ac quocunque nomine necessarii, parati
€emper ad nutum, impigreque curantes quidquid
2d communes rationes expedire videretur. lu his
alierum fratrem Joannem magni domeslici amplis»
€ima dignitate ornari per imperatorem despota cu»
gait, sic eum et illustri honore et maxima geren-
darum rerum potestate instruens. Quo facto. jam
anajoribus incensi spebus Paleologi fautores pa-
&riarcham et sacram $ynodum ambire, 86 dicere
nullam quietem rebus fore aut securitatem imperio,
quoad despota in unum adliuc gradum iprovehatur
altus. Ipsum solum esse omnium qui, post priuci-.-

ἐπήρθη τῶν πραγμάτων.
Ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ ὁ ἐν τῇ δύσει δεσπότης Mi-
χαὴλ, ὁ τοῦ προθδεθασιλευχότος Θεοδώρον ἀνεψιὸς,

ἀχούσας τὰ xav' ἀνατολὴν ὡς εἶχον, xal ὅτι ἐχπὸ-
. X

δὼν γεγονότος τοῦ Λάσχαρι ἐν μειραχυλλίοις μὲν ὃ
ἐξ ἐχείνου Ἰωάννης τελεῖ, εἰς προνομὴν Ok ἡ τῶν
Ῥωμαίων βασιλεία κεῖται τῷ βουλομέν -, ἀνάγει τὸν
γοῦν πρὸς τὸν θεῖον Θεόδωρον, ὅπως χἀκεῖνος εὐγενὴς

pem przrogativa nascendi jus adeptum, dignissi-
mus imperio sit; ideoque collegam ei adjungen-
dum. Eyere profectio rempublicam maturo jam
principa et ad per se agendum quod sit opus apto,
nec exspectari possa dum puerulus in virum adole-
verit, ne Romana res presevti vigeitis imperatoris
ope indlgens vel maxime, tot ciucta periculis, per
tantam moram prius pereat corruatque funditus,
quam qui eam viudicaturus ab interitu sit, in o-
rentem adoleverit :eiatem. lmpositum autem cura-
torem negotiis non ut principem agere, sed precaria
quadam et aucioritats principalis egena functione,
et infirmum et instabile reipublicze solatium essc.
Tolia cum optimates dicerent, persuaserupt pa-
Vriarchz per se, ut diximus, emollito in Palzeologuw.
Sed nec ipse eujus res agebatur cessabat Palaologus:
quin salagebat in cunctis ad spei affectum facien-
tibus, in prius ad sibi deliniendos cleri ac sacro-
rum antistitum animos. Denique his artibus impe-
iratum ut dies dieeretur proclamando in collegam
imperatoris Palzulogo. Ea fuit neomenia liecatom-
bzouis, seu Kalende Januariz, indietione tunc cer-
rente secunda. ,

50. Ut in Occidente despcia Michael elatus ἐπ spem

majorem nova molitus sit.

Dum haec geruntur, despota Occidentis Michael,
Theodori, 89$ qui ibi imperaverat fratris (ilius,
audito rerum orientalium statu, sublato videlic-t e
medio Lascari Joanneu ejus filium esse adhuc in-
fantuluin, Romanum vero imperium cuivis rapere
volenti in predam expositum jacere, mentem in
spes amplas extulit, proposito sibi exemplo Theoderi
patrui. [$. nobilis atque adeo ex prima nobilitate, e
priore illa Romanarum perturbatione rerum aumptis

