δ

DE MICHAELE PAI./KOLOGO LIB. II.

546

xopz xal Καίσαρα ἀπεδείχνυ. Τὸν δέ γε πενθερὸν τοῦ ἃ ταδέλφης υἱοὺς, νέους ὄντας ὑπερηγάπι καὶ ἐντὸς

δεσπότου τὸν Τορνίκιον Κωνσταντῖνον ἐχ μεγάλου
πριμικηρίου σεθαστοχράτορα καὶ αὐτὸν χαθίστησι,
sy οὐ κατὰ τὸν πρῶτον καὶ ἀδελφόν" ἐχεῖνον γὰρ
χαὶ βασιλιχοῖς ἀετοῖς χατὰ τὸ σύνηθες ἐμεγάλυνε,
τοῦτον δὲ δίχα τῶν συμδόλων ἐκείνων ἐν μόνοις τοῖς
χυανοῖς σεδαστοχράτορα ἔγραφεν. Ἐξεδίδου δὲ xal
τὴν αὐτοῦ θυγατέρα τὴν μετὰ τὴν προτέραν, ἣν ὁ
δεσπότης εἶχε, τῷ τοῦ δεσπότου υἱῷ ix δύσεως
Ἰωάννῃ, ὄν χαὶ ὡς ὄμηρον πεμφθῆναι τῷ βασιλεῖ
«αρὰ τοῦ πατρὺς ὁ λάγος προέγραφεν, ᾿Αλέξιον δὲ
τὸν Στρατηγόπουλον γέροντα προὐδάλετο Καίσαρα.
Τὸν δὲ γέροντα Λάσχαριν τὸν τοῦ Τζαμαντούρου
ἀδελφὸν (αὐτὸς γὰρ ὑπέδυ τὸν μοναχὸν) μέγαν δοῦκα
ἐφήμιζεν. Ἰωάννην τε τὸν Ῥαοὺλ υἱὸν τοῦ πρωτο-
δεστιαρίου ῬΡαοὺλ, xai τὸν τοῦ πηρωθέντος Gui,
viby ᾿Αλέξιον, τὸν μὲν τῇ τοῦ πρωτοδεστιαρίου Μου»
ζάλωνο;, πρὸ μικροῦ χηρῳθείσῃ τρόπον ὃς εἴρηται,
θΘεοδώρᾳ, ἀδελφιδῇ αὐτοῦ γε οὔσῃ, Εὐλογίας ix Kav-
ταχουζηνοῦ θυγατρὶ τῆς αὐτοῦ αὐταδέλφης, εἰς γά»
μὸν συνᾷρμόσας πρωτοδεστιάριον ἀποχαθίστησι, τὰν
δὲ εἰς ἐν λέχος τῇ αὐταδέλφῃ ταύτης Μαρίᾳ συναγα-
γὼν μέγανεβομέστιχον ἀποδείχνυφι. Τὴν δὲ ix θατέ-
ρὰς τῶν αὐταδέλφων αὐτοῦ Μάρθας γεννηθεῖσαν Θεο-
δώραν, ἣν καὶ ὁ Καθαλλάριος Βασξειος εἶχε, δια-
ζεύξας ἐχεῖνον αὐτῆς τῆς αὐταδέλφης δεηθείσης διὰ
τὰ συμδάντα οἱ παρὰ τὴν ἐχντοῦ αἰτίαν, τῷ Βαλα-
γειδιώτη ἐχδίδωσιν, ὃν καὶ μέγαν στρατοπεδάρχην
τιμᾷ. Τοὺς δὲ ταύτης αὐταδέλφους, Μάρϑας τῆς αὖ-

nem scha,toeratorem οἱ Cesarem. declaraverat,
Soeerum nutem despots, Tornicinm Constantinum,
et wagno prinmicerlo sebastocratorem fecit, sed
cwm aliqua a Cowsare differentia : nam fratrem isto
2Biciens bonore imperatoris quoque de more aqni-
lis insigniverat, bunt vero siue illis symbolis in
solis caeruleis sebastecratorem seripsit. Colloeavit
*utem Tornicii (llam secundegenitam, sororem
vxoris despot» sui fratris, Joanui filio despotae
Occidentia, quem obsidem imperatori a patre. mis-
s*m paulo ante diximus, Semem porro Alexium
Sirategopnlum ereavit Caesarem; et senem. Lasco-
rim Tzamanturi fratrem (hic enim monachi veste
induerat) magnum doce. appellavit, Josnuem vero
Kaulem, protovestiarii Raulis filium, protovestia-
rivum ereavit, conjuncta ei matrimonio vidua proto-
vestiarii Muzalonis nuper occisi quo modo narravi-
mus. ἔς autem vidua, nomine Theodora, neptis
erat imperatoris Palieologi, ejus sororis Eulogis ex
Cantacuzeno fülia. Cujus Eulogie flam alteram,
germanam Theodore, Mariam, nuptiis cepulavit
109 Alexio, Phil qui excecatus (uerat filio, quem
ei magnum domesticum declaravit, Aliam preterea
"Iheodoram er aliera sorore sua Mariba genitam,
quam Basilius Caballarius duxerat, ab eo abjunetam
rogatu germana propier ea quz ipsi Marwie ejos
causa Contigerant, uxorem dedit Balaaidiotze, quem
mágni siratopedarcha honore decoravit. Hujus
Theodore fratres quoque, Maris sororis sus

τῶν βασιλείων εἶχεν ἐχτρεφομένους (Μιχαὴλ δ᾽ ἦσαν
καὶ ᾿Ανδρόνιχοξ xal γε Ἰωάννης αὐτοῖς τὰ ὀνόμα»
τα), ὡς καὶ πολλῷ ὕστερον xoi τὸν &x δύσεως Πα-
λαιολόγον ᾿Ανδρόνικον, ὃν καὶ ἐξάδελφον ἔγραφέ,
συναναδάντα τῷ δεσπότῃ σύναμα χαὶ ἄλλοις πολλοῖς
δυτιχοῖς ἄρχουσι συνοιχίσας τῇ τοῦ Ῥαοὺλ θυγατρὶ,
κεχηρωμένῃ οὔσῃ καὶ ταύτῃ τοῦ Ἀνδρονίκου Mav-
ζάλωνος, ὅν xol μέγαν δομέστικον ἀνεγράφομεν,
πρωτοστράτορα ἀποδείκνυσι, Τότε δ᾽ ἐπὶ τῷ ἀξιώ-
ματι τούτῳ τὸν Φιλανθρωπηνὸν ᾿Αλέξιον ἐγχαθίστα.
Τὸν δὲ τῆς πενθερᾶς αὐτοῦ αὐτάδελφον "Αγγελον
μέγαν ποιεῖ πριμιχήριον, πρωτοσεδαστὸν δὲ τὸν
Νοστόγγον Μιχαὴλ καὶ μυστιχὸν τὸν Παλαιολόγον
Μιχαὴλ, οὖς καὶ αὐτανεψίους ἐλέγομεν εἶναι κατὰ
γένος τῷ βασιλεῖ. [P. 71]: "AXXouc τε πολλοὺς τῶν
ἀρχόντων τοῖς ὀφτικίοις προσανεδίδαζεν, ὡς xat
τὸν λογοθέτην τῶν ἀγελῶν ᾿Αγιοθεοδωρίτην λογοθέν
τὴν τῶν οἰκειακῶν ἐπαναδιδάξων ἐχάλει, καὶ Μιχαὴλ
τὸν Καχὸν πρωτατηχρῆτις ἀναδείξας εὐγενεῖ συνήρ-
μοττε χόρῃ ἐχ τοῦ τῶν Φιλανθρωπηνῶν γένους, xat
ἁπλῶς πολὺς ἦν τοὺς ἄρχοντας δεξιούμενος.

v, “Ὅπως διὰ σπουδῆς εἶχεν ὁ βασιλεὺς τὸ τὴν
«όλιν ἑλεῖν, καὶ ὅπως Σηλυδρίαν εἶλον.

"Hv οὖν αὐτῷ διὰ σπουδῆς μεγίστης καὶ τὴν πόλιν
ἑλεῖν, καὶ προσηνάγκαζε τρόπους ἐφευρίσκων μά»
χῆς πρὺς Ἰπαλοὺς, καὶ τὰ χύχλῳ ταύτης προχατα-
λαδεῖν ἠπείγετο. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἔτι παρ᾽ Ἰταλῶν f

flios , adhuc adolescentulos, caros in primis babuit
et apud se regie curavit educari. Nomina horum
erant Michsel Andronicus et Joannes. Similites
(quanquam boc multo posterius) Andronicum alium
Paleologum ez Occidente, quem et pattuelem scri-
psi, qui cum despota et aliis multis tractus Oecidut
principibus ad se sscegderst, collecata ei vidue
Andronici. Muzalonis, quem magnum domesticum
fuisse jam seripsimus, protoswatorem  ereavit,
eodem tempora collegam ei simili dignitatis appel-
Jatione tribuens Alexium Philanthropenum. Boerog
autem ipsius fratrem Angelum, magnum facit primi-
cerium, protrebastum vero Nostongure Michaelem,
et mysticum Palzologum Michaelem, quos ex geaere
consobrinos imperatori foisse diximus. Pari modo
wultos alios ex principibus ad officia promovit, uti
logothetam agelaruni Hagiotheodoriten, quem logo-
thetam domesticorum constituit; ev Micbaelem
cognomento Malum, primum ἃ secretis antea cfea-
tum, 110 vobili virgini conjunxit e Philanthrope-
norum stirpe. Denique multus erat in demerendis
ac sjbi eouciliandis primariis viris familiisque.
44. Ui imperator studium adhibuerit ad. recuveran-
dam urbem ; εἰ ut Selybriom ceperii..

ldem porro incombebat omni studio in cnram
recuperand:e urbis. liaque invento pratextu belli
contra Italos, loca Constantinopoli undecunque per
circuitum vicina praeorcupare contendebat, Et quo-
niam Selybria tune a.lhuc erat in pol state Italo-
