T.———————

419 GBOROII PACHYMERE . A0
δεμόσιν ἔστι καὶ κροϑελθεῖν (x τοῦ παραχρῆμα, χαὶ ἃ παῤῥησίας xol τῆς προσηκούσης ἐλευθερίας εἰπεῖν
νύξαι λέγοντα συνεχέστερον, Τῶν νῦν ἐλπίζειν ἐγ. ὡς ἀληθῇ λέξοντι. Ἐγὼ οὔτ᾽ ἰδίαις καὶ αὐτοδούλοις
τεῦθεν ῥᾳδίως τυχεῖν ὧν Épasal τις, πῶς οὐ μετὰ προαιρέσεσιν οὔτε μὴν σχοπῷ τινι καὶ μελέτῃ ταῖς
ῥᾳστώνης ἀπάσης δουλευτέον τῷ βασιλεῖ; χωρὶς δὲ τοῦ βασιλέῳς προσανέχειν ἐπιτρυπαῖς ἤρημαι, ἀλλὰ

τούτων, καὶ διωκῶ τὰ πλεῖστα, τότε μὲν γὰρ xal
δέος ἦν μὴ κατορθώσας παραχρουσθῇ τις, ἄλλων τὴν
βασιλιχὴν ὑποποιουμένων ὁρμὴν τρόποις οἷς ἐχείνη
πέφυχε χλέπτεσθαι, καὶ διὰ νοῦτο οὔτ᾽ ἣν σπουδά-
(ety. ἐπὶ τὸ μεῖζον ἢ χατὰ τοὺς ἄλλους πράττειν

πρῶτον μὲν ἐκιστολὰς πληρῶν βασιλέως, ἔπειτα δὲ.
᾿Αλλ᾽ οὐ βούλομαι λέγειν. Πλὴν καὶ ὑμῶν θελόν-
τῶν, οὕτω χαὶ μόνον προσανέχειν χαὶ ἔτι ταῖς ἐπι-
τροπεῖς βούλομαι, Ei δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν τὸν ἐπι-
προπεύσοντα ἐφιστᾶτε, ἐμοὶ δ᾽ ἀρχέσει τὸ ἐπ᾽ ἐσχά-

πειρᾶσθαι, τοῦ δυνάμενον λέγειν πρὸς βασιλέα καὶ τοῖς τάττεσθαι. Κἄν τις τὴν βασιλιχὴν σωτηρίαν
μαρτυρεῖν καθαρῶς οὐχ ὄντος, καὶ μάταιος ἦν ἡ πρεπόντως πολυωροίη, xal ἐδιωτεύσας ἀγαπέσω,
σπουδὴ τῷ σπονδάζοντι παραλογιζομένῳ τολλάχις καὶ προσλιπαρήσω μὴ ὀργίζεσθαι τὸν δεσπότην, εἰ

xai ζημιουμένῳ τὴν ἐφ᾽ οἷς ἔκραξεν εὐδοχίμησιν.
Νῦν δ᾽ ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν χηδεμόνων τῶν πραγμάτων
τελουμένων χαλῶς ἂν ἔχοι τὴν ἑκάστου σπουδὴν φα-
νερὰν εἶναι xal τοῖς ἀμείνοσιν ἀνταμείδεσθαι. Διὸ
καὶ σπουδαστέον ἡμῖν, ἐπεὶ οὐχ ἔστι τὸ τὸν βασιλέα
δεδιέναι, τὸ ὑπὰρ τοῦ βασιλέως φοδεῖσθαι, ὡς ἐντεῦ-
θεν ἣ εὖ, εἰ σώζοιτ᾽ ἐχεῖνος, fj χαχῶς, εἰ μὴ σώ-
(oto, ἡμῖν ἐλπίζειν συμδαίνειν, Καὶ ταῦτα μὲν

λυπεῖν τινας ὑμῶν δοχοίη τὸ ἐμὸν ἀξίωμα. Kpelsonv
γὰρ ὡς ἕνα τῶν στρατιωτῶν ἐξυπηρετοῦντα ἀόφα»
λῶς διάγειν ἢ φόδῳ καὶ δπονοίαις μετ᾽ ἀξιώϊκατος
ζῇν. ᾿Ιδοὺ τοίνυν χατ᾽ ἀγαθὴν πάντω: πρόνοιαν τοῦ
Θεοῦ xal τὸ ὑπήχοον εὐπειθεῖ χαὶ τὸ στρατιωτιχὸν
εὐταχτεῖ καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν ἣρεμεῖ. Καὶ πολλοί τι-
γες μεῖς χαὶ μεγάλοι, οἱ μὲν πρὸς αἵματος τῷ xpa-
ποῦντι, οἱ δὲ καὶ τοῖς ἀξιώμασι διαλπρέποντες καὶ

πρὸς τοὺς ἐμοὺς συστρατιώτας ὑμᾶς καὶ συντρό- καθ᾽ ὅ τι ἄν τις εἴποι καλὸν καὶ γενναῖον ὑπερτι»
φους [P. 26] πρὸς δὲ τοὺς οἷς ὑπερέχει τὸ γένος ροῦντος. Καὶ ἀνάγχης οὔσης νεοχομεῖσθαι τὸν βασι-
xal διαπρέπει τὰ ἀξιώματα, ὑπέρχεταί uot. μετὰ λέα, ἐκλεγέσϑω μὲν ὁ μὴ ἀπάϑδων, ὄψομαι δὲ κἀγὼ

eonsueius regam fastus ad spersendos subditos 6ὲ prosperitate illius pendent. lec bactenus ad

minusque curaudas necessilates eorum ; metueretur
etiam ne non adiri possel, ne non illi vacaret at-
tendere. Nunc nibil oberit, Habetis exposilos ad
vesiros usus curatores ejus ; convenire licet quando

commilitones et sodales meos dixi ; deinceps ad
eos quorum eminet genus, quorum diguiiates in
republica prefelgent, luec dicenda judicavi, cum
ea libertate ac fiducia quam inspirat loqueuti con-

et quoties libebit, instare quin eliam, iterare peti- c, scientia veritatis. Ego non propria iuclinatione

liones, quam crebro et quam assidue opus fuerit
urgere. Ànnon igitur justa causa est facile ac
prompta voluntate obsequendi principi, spes certa
et fondata. impetrandi οἱ consequendi ab 60 qua
quiseunque coucupierit? Hec non essent, si res
non gubernarentur per fidos et accessu facili cen-
cis expositos ministros. Nam cogitate nupera, et
conferie eum presentibus. Plurimos reticebo diffe-
rentias, has tantum indicans. Tunc ineltue erat ne
qui etiam rectissime egisset, offenderet gratiaque
excideret, aliis in euim priuacipis iram concitantibus,
js modis 4 eaque arte quam ex. observata na-
tira ejus atque índole fore intelligebant ad scopum
intentum. efücacem, Hinc erat inutile conteadere

privetisque consiliis ad tutelam principis accessi,
mec arie aut ambitu iucubui ut ab ejus patre tam
ariuo negolio prelicerer, sed primum eo prosilui
supremis mandatis imperatoris obsequens, deinde,
— Sed revocto me, neque isto genere oralionis uli
vole. ld solum apud vos profiteor, iia we velle
perseverare in hoc munere, si vos jubeatis. Decer-
uite igitar qund. placet, Prafcite isti curar, ai vi-
detur, alium : cedam libenter, redigique me patiar
in erdinem, loco 4/7 vel intimo contentus ; videns-
que a vobis delectum alium idoneum qui pupilli
priucipis saluti, ut par est, invigilet, squissimo
animo μεῖναι quietis sertema amplectar. Agam
quin etiam infimis precibus cum principe, ne mo-

&tudium et couari plura quam alios, cum nemo p leste ferat recedere me ab ejus cura, quod ea Lania

esset qui possel hoc ipsum imperatorí sigoificare
ac debitum virtuti. testimonium reddere, Vanus,
inquam, erat libor impendere se publico et magna
in rem principis moliri, cum sspe contingeret de-
jusum et circumventam, qui sic egerat, pro laude
ac gratia damna et contumeliam referre, Nunc re-
bus ministrorum fidelium cur: comiissis, nullum
recte. factum latebit, cujusque virtus agnosceltur,
studium. palam erit, labor compensabitur condi-
gnis praemiis. Quare augendum studium est, con-
iendenda industria in obsequium principis, et ἃ
quo nibil timemas, ei cuncta timeamus, Felices

- erimus si salvus sit, si quid illi acciderit, perieri-

mus nos quoque, Dena et mala nestra ex fortuna

tamque Lonorifiea prafeclura ornatum) esse me
quibusdam vestrum non probetur. Prastabilius
enim longe est in militig vel gregarii conditione ac
fortuna reipublice servire, quam metu et suspi-
tionibus anxium in dignitate vivere. En igitur per
beneücam providentiam Numinis et subditi dociles
sd parendum sunt, et discipliuam milites servant,
οἱ quiescunt quiescereque nos sinuat hostes, et
isté vester ordo aumplissimorum principum abundat
numero, quorum quidam imperatoris consanguinei,
quidam primis sunt dignitatibus illustres, dotibus-
que omnis generis przclaris, qux» quemque con-
mendare vel moxime possint, summe conspicui.
Ex his eligatur qui, quod res poecit οἱ necesse est,

