463

GEORGII PACHYMER/E il

ὡς ev τε iP. 416] ἀσφαλῶς, μὴ καὶ ἐπὶ πολλῶν ἐν- À φωνοῦντι xal ὑπὲρ δύναμιν. "Eg! ᾧ δὴ χαὶ τὸν tc-

«ἃς ἀτιμῷτο τῆς πόλεω; τοῖς σιδήροις πεδούμανος,
νυχτὸς ἔξεισιν. Ἕ πεὶ δ᾽ ἱκανῶς τῆς πόλεω; ἀπηλ-
λατ:έτην, ὁ μὲν γνωρίζει τὰ ὁρισθέντα, xal ὡς αὖ-
τὸς ἐν προνοίᾳ τινὶ τῆς ἐχείνου χάριν τιμῆς xatame-
ψῥρονήχει τῶν ὁρ:σθέντων, οὐχ ἐς πλέον δὲ τὰ τῆς
πόλμη; (οὐ γὰρ ἀσφαλῶς ἀμφοτέροις) προδχίνειν
ἐδούλετο᾽ ὁ δ᾽ αὖθις xal χάριν ὑπὲρ τούτου πολλὴν
ἑοιχὼς εἰδότι, ἕτοιμον παρεῖχεν ἑαυτὸν ἐχείνῳ τοῦ
πὸ προσταττόμενον ἐχτελεῖν, Καὶ δὴ σιδήρϑις περι-
Θαλὼν, ὥστ᾽ ἐκεῖνον xaX ἐπὶ θάτερα τῶν πλευρῶν
ἵππῳ ἐπιχαθέξεσθαι, οὕτω σὺν ἐκείνῳ τὴν ἐδὸν
ἦννυον xat ἀμφότεροι, Συνέδαινε δὲ xal τις τότε τὴν
ὁδὸν ἀνυόντων, ὡς; λέγεται, ἀγαθὸς ὄρνις καὶ οἷον
προφοίδασμα τοῖς μιχρὺν γενησομένοις ὕστερον. Τὸ
δ᾽ ἣν" διήρχοντο μὲν, ὡς εἰχὸς, ὁ μὲν πρὸς τὸ μέλλον
ἄλύων, ὁ δ᾽ ἀνλφέριον ὡς εἶχε τῆς λύπης ἐκεῖνον xal
μεταθάλλειν πειρώμενος πρὸς τὸ εὐθυμότερον " ἐπεὶ
δὲ κοτε τῆς πολλῆς ἀναπνεύσας ἔχεῖνος λύπης προ-
ἔταττε ψάλλειν καὶ ὃ mapastala χατὰ νοῦν ἐχείνῳ
καλλιφωνεῖν (ἣν γὰρ, ὦ; ἔοιχεν, εἴδησιν xat ὁ φέρων
ἔχων πρὸς ταῦτα), ὡς ἂν, φησὶν, ἐντεῦθεν xal μι-
κρὸν ἀνεθείημεν, τηνιχάδ᾽ ἐπήει ἐχείνῳ παραυτίχα
ἐμμελῶς ψάλλειν « Νῦν προφητιχὴ πρόῤῥησις πλη-
᾿ρωθῆναι ἐπείγεται, » οὐκ ἀνειμένως ἄλλως xat ἀνα-
δεδλημένως, ἀλλ᾽ ἐνθουσιαστιχῶ; οἷον μάλα ὕπερ-
' exsequitur, animo versare potuisse. Tamen ille qua-
licunque ex causa sic ejus diguitatia rationem
habuit, non permittendo talem virum intra civi:a-

tem in oculis civium ferreis vinctum compedibus C

iguowiniose traduci, ut siwul satis providerel ne
«qua posset elabi. Quare illum magne suorum am-
bicus comitatu no«te educit; ac ubi jam ambo ali-
4juautum exya nrbem proccssissent, mandata, qux
acceperit quirque honoris ejua gratia omiserit, ip-
dicat, sinul admonens nou audere se amplius
isdulgere suo jn eur oSectui : id enim utrique
periculosum fore, Ad quw ille iis verbis respondit
qu: multu se ipsi eo nomiue debere signiücarent,
&raliasque agens plurimas, paratumque se continuo
exhibuit ad subeundam omnem acerbitatem impei
ratorii mandati. Quare mox volens ferreas induit
. compedes, inseJitque equo pendeptibus im latus
alierum ambobus cruribus ferro devineiis. là bunc
Juodum cum cupto uterque ilieere pergerent, aliud
qnoque ipsis eunübus, ut fertur, oblatum est au-
guriuu prosperum et velut omen eorum qua paulo
post erani eventura. Tale autem) id fuit, Ibat Palieo-
logus pr.cseniüs, ut par era, mali seusui frontis
"δα praeferens, consolari eum, prout poterat,
εἰ avoeare ἃ trisiiia dolentem animum ad quamdau
hilaritatem conapte Chadeuo. Cujus olliciosis ejus
generis bortatibus quasi ut cedere δὺ Paleologus
Muystrarel, composito vuliu ad quaudaum speciem
respirantis ab aegritudige animi : « Quin tu,» iuquit
(nx) bello ilu ΔῈ psallere ajebant), « aures et
mentem mibi duumjulces modulnado aliquo cujus -
4wv[ue argument canlico, quod Ubi. cumque pri-
ἀνθ in buccam vencrit?» Tunc ille quamdam

σμώτην τότε μεταδαλεῖν πρὸς τὸ εὐθνμότερον xa
ἡσθῆναι δόξαι, ὡς μὲν ἦν δοχεῖν καὶ τῷ φαινομένω,
τῇ μελῳδίᾳ, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ καὶ ὡς οὖχ ἣν τὸν μελι;»-
δοῦντα ὑπονοεῖν, τῷ ἐπὶ τοῖς παροῦσι δόξαντί οἱ
χρηστῷ ὄρνιθι. AXI οὕτω μὲν ἐφ᾽ ἡμέραις τὴν ὁδὸν
ἐξανυσάντων xaX à; βασιλέα φθασάντων, ἐμφανίζε-
ται μὲν ὅσον τάχος ὁ πεμφθεὶς τῷ κρατοῦντι xe!
ἀπαγγέλλει τὴν ἄφιξιν, τὸν δὲ μηδὲ τὸ παράπαν
εἰσαχθέντα ἡ εἰρχτὴ ὡς κατάχριτον δέχεται. "Hs ὁ
ἄλλως ὑπονοούμενον τοῦ ἐνευκαιρήσαντος τοῦ xp1-
ποῦντης ἐξετάσει τἀχείνου δοθήσεσθαι μεῖξονι ἢ χατὸ
τὸν τότε χαιρόν. ᾿Αλλὰ χρόνος ἐτρίζετο μεταξὺ ν»-
σοῦντο; τοῦ αὐτοχράτορος, χἀκεῖνον εἶχε δεσμώτην
ἡ φυλαχὴ, πλὴν οὐχ ὡς ἐφ᾽ ὁμολογουμέναις χαῦ.
οσιώσεσιν. Οὐ γὰρ ἦν ἔγχλημα τὸ παράπαν, εἰ μὴ γε
τὴν ὑποφίαν χαὶ τὸ πολλοὺς ἐν ἀποῤῥήτοις ἐκφέρειν,
πρὸς οὖς ἣν πιστεύειν ὑποφωνοῦντας τὸ μόρσιμον,
ἔγχλημα θείη τις τῷ κατεχομένῳ. Ἐδόκει δὲ τέως
χαὶ ἡ πρόφασις ἔγκλημα * ἢ δ᾽ ἦν . «. ἀλλ᾽ ἀνλχ:ἐεν
τὸν λόγον, [D. 17] ἵν᾽ εὐμαθέστερον τῶν προχειμέ-
γων ἔχοιμεν.
ιβ΄. Ὅπως vocor ὁ βασιλεὺς πάντας ἐπὶ μα
γείαις ὑπώπτευξ᾽ καὶ τὰ κατὰ τὴν Μάρθαν.
Νόσος ἦν ἐνοχήψασα τῷ χρατοῦντι, xa ἡ νότο;
δεινὴ " ἐπείληπτο γὰρ χαταπίπτων συχνάκι;. Τὸ ὁ
subito cantilenam exorsus est, cujus hoc eral
initium : « Nunc prophetica prasictio itpleri fesi-
nat. » Exorsus est auiem non quidem remisse ac
leniter, sed impetu pene fanatico vocem ulua
omnem modum ac prope supra vires attollens, con-
teuione summa; unde contigi recrcari viuctum
atque bilarescere, nou tautum. (quod solum videri
cupicbat) suavi vocis sono, sed potissimum recur-
olan polliciti, eujus ti.lem hoc casu inopinati can'us
velut. novo quodam divin:e signiflcationis auspicio
couirmari racite sibi blandiens gratwlabatur. Inte-
rim diebus aliquot confecto itinere, imperatorem
primo statim accessu adil, comes, nuntiatque ai-
ventuni Palaeologi ; queu adinissione minime digna-
tiun carcer excipit uti jam damnati, quauquam
ipse, ut diximus, arcana ex diviuis osteulis fiducbt
de se prosperiora mente versabat. Dilata est auteu
ejus caus accurata cognitio in tempus quo ünpe-
ratori per valetudinem liceret ei rei attendere, Diu-
turna liac fuit mora, pertinacius durante priacipis
morbo, et vincto tamdiu in custodia perstante, uoo
illo quidem veluti convicto criminis majoris : s0.is
euim fere suspicionibus laborabat aunGquis illis, sed
de novo eventilatis afflatu maligno delatotug, sub-
inde clau insusurrantum imperii prasagitiones
de Palaulogo jactatas. Ea erat vera detentiouis ejus
Causa, €ui obtendebalur crimen afectati regni.
Verum aliis repetenda nirratig est, ut. proposita
res ad captum lectoris accomumodatius. tractetur.
43. Ut imperator egrotans. omnes. veneficiormm ac
prastigiarum suspectos habuerit ; e de Martha.
32 Wuvaserat imperatorem morbus, et is quidem

