41

GEORGII PACHYMER £

4

ic^. Δημηγορία τοῦ πρωτυδεστιαρίου Μουζάλλω- ἃ ὑπέρχεσθαι τὸν καιρὸν καὶ τὰ ἐς βλάδην τισὶ πραγ-

γος.

* Τὸ μὲν τὰ ἡμέτερα ἀρχῆθεν πρὸ; ὑμᾶς ἀρτίως
συντάττειν, εὐγενεῖς ἄνδρες καὶ σύντροφοι, περιτ-
τὸν, οἴμαι, δοχεῖ καὶ τοῦ παρόντος Ἔξω καιροῦ"
ἀνάγκη γὰρ ἐπείγει ταῦτα παρέντας τοῦ κατὰ πόδας
διεξιέναι. Τέως δ᾽ οὖν μόνον οὐ γεννηθέντες ἐν τοῖς
βασιλείοις ὑπὸ πατρὶ ὑπηρετοῦντι κἀχείνῳ τοῖς Ba-
σιλεῦσιν ἐτράφημεν, xal προσληφθέντες ἀνήχθημεν
παιδευόμενοι ὑπὸ τοῦ μαχαρίτου βασιλέως ἡμῶν
ὑφηγεμονεύοντο; τῷ πατρί, Kal ὡς πιστῶς ὑπηρε-
τοῖμεν πρσσχείμενοι, ἐφ᾽ οἷς ἂν xal προστάσσοι, ἀγά-
πὴν φόδῳ μιγνύντες, πάντες ἂν μαρτυρήσοιτε, Οὐ
γὰρ ἣν ἡμᾶς ἄλλο τι τρέπεσθαι f| χαθυπουργεῖν ἀδό-
Yo; τῷ χυριεύοντι, x&v ἴσως τὸ εὐδοχιμεῖν obx ἦν
ἐφ᾽ οἷς προὐθυμούμεθα " πίστιν δὲ μετὰ προθυμίας,
κἂν μὴ ἀνύῃ τις, xal δύσνουν νικᾷν εὐδοχίμησιν οἵ-
ὄχμεν. Τὸ δὲ xol τιμὰς λαδεῖν ἡμᾶς καὶ τῶν ἀξιω-
μάτων παρ᾽ ὃ προδεδοχῶμεν τὰ μέγιστα βασιλεύσαν-
τος τοῦ δεσπότου, ϑχείνου θέλοντο; ἦν. Τί γὰρ ἡμῖν
καὶ ἦν εἰς τὸ θαυμαστὸν, ὥστε xal τιμηθῆναι τοσαῦ-
τα; ὅμως ἐδόκει τῷ βασιλεύοντι, xat ἡμεῖς ἐπὶ τῶν
ἀξιωμάτων ἧἥμεν, οὐ μὴν δὲ ὥστε xal χχχεντρεχῶς

16. Concio protovestiarii Muzalonis.

€ Wes nostras a principio apud vos hodierna ora-
tione repetere, viri nobiles :quales et sodales mel,
superfluum opinor videretur et alienum ab hoc
tempore, quo aliud nobis obJicitur necessarium di-
cendi argumentum, isli utique pr:evertendum. Obi-
ter solum inmuam nos tantum non in palatio geni-
tos ἃ patre, ministro et ipso imperatorum, in aula
ΔΆ educotos esso, et in palatinum paagogium
sdscitos sub Imperatore, quem modo mortuum lu-
gemus, rudimenta puerilis institutionis prima po-
suisse. In ejus obsequio sub patre dominantis ado-
levimus ; οἱ qua ei fide servierimus iucumbentes
Y npetu. affectuque toto in ea quz jubebat, amorem
com metu miscentes, testari potestis universi vos.
Nunquam enim vel tantillum deflezimus ἃ recta
fidelis obsequii via, nec aliud studuimus quam aine
fraude ac fuco sincere obedire domino, etiam in his
vbi forte, quod studio summo conabamur, sd finem
illi placendi non pertingeret. Sic enim statuebamus,
fidem cum officiosa voluntate, licet successu desti-
tutam, przferri. debere obsequio quod non stu-
diose nec benevolo suscipitur affecto, licet pro-
spere ac eum agentis laude perpetretur, Quod. au-
tem honores admisimus et dignitates exspectatione
nostra iajores, atque adco maximas, imperante
domino nostro, voluntati ejus impu:andum est. Quid
enim nos egimus tam egregium ut tan'um bonorari
mereremur ?. Tamen ita. imperanti visum, Et nos
in dignitatibus sumus, non tamen ut. astuta nali-
gnitate immineamus occasionibus nocendi, et in
cuiusquam damnum potestate abutamur. Testem in
id damus conscientiam nostram, Neque enim aut
ejusmodi dawnatze artes viam nobis ad crescendum
amunicrüunt, aut conducere. putamus ad. firianidam

ματεύεσθαι. [P. 94] Olósv el; τοῦτο τὸ ἡμέτερον
συνειδός. Οὔτε γὰρ τὸ τοιοῦτον ἦρξεν ἡμῖν τῆς τι-
μῆς, καὶ τὸ μετὰ ταῦτα χρατύνειν οὕτως αὑτὴν λίαν
ἡγούμεθα τῶν αἰσχίστων " ἀνδρὶ γὰρ δυναμένῳ uta.
παρ' ἄρχοντι, εἰ τοὺς ἄλλους πτερνίζοι ὑποδάλλων
τὰ μὴ χαθήχοντα, οὐχ ἔστιν ὅστις οὗ δικαίως ἂν
νεμεσήσειεν, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ μὴ θωπείαις ἀγεννέσι
καὶ ἀνελευθέροις ὑποποιήσεσιν ὑποτρέχειν τὸν ἄρ-
χοντὰ, xal πρὸς ἑαυτοὺς ἐφέλχεσθαι τὰς θύρας τῆς
ἐχείνου εὐμενείας τοῖς ἑτέροις ἐπιζυγοῦντας, ἔδειξαν
αἷ πολλαὶ τῶν ἐχείνου πληγῶν ἐπιφοραὶ, ὥστε πολ-
λάχις ἡμᾶ; ἐγγίζειν τῷ θανάτῳ μαστιγουμένυυς.
Ὅπως δὲ χαὶ πρὸ; ὑμῶν ἔχατιον ἀγάπης aLyop. v,
καὶ ὡς τὴν ὑμετέραν πλρ᾽ ἐχείνῳ ἀποδοχὴν τοῦ παν-
τὸς ἐτιμώμεθα, πολλοὺς οἶμαι γινώσχοντας ἐξειπεῖν.
Ei δέ πο: χαὶ μὴ ἀνύοιμεν ἐχετεύοντες, οὐ πρὺς ἡμᾶς
οἷδα τοῦτο. Πλὴν τὸ δύσχολον τοῦ χαιροῦ περιθάλ-
λεῖν μεγίσταις ὑποψίαις καὶ τοὺς "μηδὲν δικαίως ἂν
ἐγχληθησομένους, εἰ ὀρθῶς τις χρίνοι, οὐδὲν ἀπει-
χὸς ἴσως. 'H γὰρ τοῦ χα!ιροῦ δυσχολία ἀψαμένη xal
τῶν μεγίστων, xai οἷς οὐκ ἦν παθεῖν ix διχαίου,
ἐχείνοις μὲν συμφοράν, ἡμῖν δὲ ὑποψίαν (o0 γὰρ χα-

nobis possessionem honorum turpissimum | istud
genus astetize. llomini quippe apud principem po-
tenti, ài conectar supplantare alios, suggerens quod
irritare adversus iunoxios regnantem possit, nemo
est qui non juste succeuseat et dira imprecetur.

€ Sed neque nos adulationibus vilibus et libero ia-

dignis assentatiunculls circumvenisse facilitatem
principis, et ita in ejus irrepsisse grat'am ut fores
ejus benevolentie' supra nos attraheremus £3 ex-
cludendis aliis, satis indicant inflict:e& uobis ab ipso
liberis dietis offenso multze nec leves plag:e, iia ut
δὰ mortis s:pe viciniam flagella nos ejus admore-
rint. Charos autem nobis vos omnes 6856, et nt
vestram cujusque introductionem in ejus gratiam
.commoderum etiam nostrorum ac fortunze damno
procoraverimus, multos puto dieturos, qui przeelare
norint. Quod si quid ex cujuspiam voto impetrare
supplicando nequivimus, non id imputandum nobis,
utique conscils sincerissimi in ejusmodi officiis stu-
dii, sed tribuendum difficultatibus temporum, sug-

D gerentibus menti principis acres suspiciones in

quosdam ommino inculpatos, si recte judicaretnr.
Quis enim moris humani sciens non ita evenire so-
lere novit? Temporum, inquam, ccrtis momentis
confusa quedam maligne perplexitas summis ctiam
viris suspiciones iniquissimas aspergit, iimportat-
que calamitates iis qui multari ex ierito non po-
twerant; nobis autem familiaribus principis su-
spicionem verisimilem, non veri tamen criminis
imponit, quasi causis et auctoribus malorum que
prevertore nequivimus. C:eterum. bujusmodi om-
nium judex sit divinus oculus, qui scit malitiau
punire; nec ei fraus cujusquam valet obrepere. la-
que sl quz contigerunt talia, nobis invitis et plane
inmoxiis contigerunt, Et quz pouse innocentibus

