469

DE MICHAELE PALJEOLCG? LIB. T. 410:

σταντίνῳ τῷ Τείχῳ, ἢ δὲ τῷ τοῦ δυτιχοῦ δεσπότου A ὅτι μάλιστα ἄριστον, ὥστε καὶ παμπληθὴς ἐχινδύ-

Μιχαὴλ παιδὶ Νικηφόρῳ πρὸς γάμον ἔφθαταν ἐχ-
δοθῆναι. Ὃ δὴ χαὶ προεσήμηνέ τι σημεῖον" ἥλιος
γὰρ ἐχλελοίπει ἐφ᾽ ὥραν τρίτην τῆς ἔχτης ἡμέρας,
καὶ βαϑὺ σχότος τὸ πᾶν χατειλήφει, ὥστε xal ἄστρα
φανῆναι xat' οὐρανοῦ. Καὶ δὴ ἁρπάζεται xal πρὸ
ὥρας ἀνὴρ βασιλιχῶς μὲν xal γεννηθεὶς καὶ τραφεὶς,
βασιλιχῶς δ᾽ ἀναχθεὶς καὶ παιδευθεὶς, xdv εἰ τῷ πα-
τρὶ οὐ προσεῴχει τὸ βαϑύ τε καὶ συνετὸν πρὸς ὅ τι
λέξοι xal πράξοι καὶ τὸ τῆς γνώμης στεῤῥόν τε καὶ
ἀμετάθετον, ἀλλ᾽ οὖν ἐχ πάππου μὲν ἔχων τὸ [P. 20]
ἐς πάντ᾽ ὀξὺ καὶ μεγαλόφρον xat ἀρεϊκὸν, ἐκ δὲ μη-
τρὸς τὸ φιλοδωρότατον, ὡς ὅλαις χερσὶ τοῖς ὑπηχόοις
τὰ χρήματα ἐξαντλεῖν καὶ ἐξαντλοῦντα οὐχ ὅπω;:
ἀνιᾶσθαι ἀλλὰ xal χαίρειν, φιλυλογώτατος δ᾽ ἐς τὰ
βάλιστα ὧν, xal πᾶσι μὲν λογιχοῖς εὐεργετικῶς
προσφερόμενος, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ αὐτὸς λογιχῇ παι-
δείᾳ προτεσχηκὼς, οὗ μᾶλλον ἐχ μαθήσεως f φύσεως
τὴν περὶ τὸ γράφειν δύναμιν ἔχων, ὡς καὶ πολλὰ
ἐπιῤῥύδην ἐχτιθέναι, εἰ μόνον ὁρμήσειεν» ἔδει vio,
xai σιωπῶ τὰ πλεῖστα, $j περιφανὴς ἁγίον ἐφειστή-
χει μνήμῃ, οὐδὲν προσθέντα, fj ὅπως μαχρὸν τῶν
πραγμάτων ἀνεθέντα, &vhc τῶν τοῦ χλήρου σχολαιό-
τερον τὸ προχαταρχτιχὸν τοῦ ὄρθρου μονολογοῦντος
ξξάψαλμον χανόνα πληκῆναε τῷ μνημονευομένῳ ἐς

Constanino Techo Bulgarorum principi, altera
vero Nicephoro Michaelis despetse Occidentis filio.
Nec plane improvisns secidit hic easus, quippe prae

vuntiatus coelesti portento. Etenim sol defecerat ad c

horam tertiam sextae diei, et dense tenebr» euncta
comprebeaderant, adeo αἱ apparerent stella per
etelom, Ita preeripltur acerba morte vir regie natus
el netritns, regie quoqwe educatus et edoctus,
pau non ille quidem δἰ εἷς in profunda consum-
walaque predentia dieterum pariter et actorum,
neque in immotabili constantia semel recte decre-
torum, ezterum ex avo babens colorem ad. omnia,
excelsum ac magnum belloque aerem animum ; ex
matre vero beneficentissimam naturam, qua am-
babus manibus dona in subiitos. effunderet, nullo
maerore largissime, imo effundere gauderet. Stu-
diosissimus ip primis litterarum, οἱ litteratos am-
plecti beneBciis solitos, meditationi quin etiam

vtutv εὐεργετεῖσθαι μὴ ὅτι τοὺς ψάλλοντας, ἀλλὰ
xal αὐτοὺς τῶν ὕμνων ἀκροωμένους, κἂν τῶν mpo-
χοιτούντων ἦν τις x&v. τῶν ὀπλοφόρων καὶ συματο -
φυλαχούντων τῷ βασιλεῖ, κἂν ἄλλω; ὑπηρετοίη τοῖς
βασιλείοις, x3» ἄλλως ἄλλοθεν ἐπελθών. Πᾶσι γὰρ
ἐξ ἴσου τὸ βασιλικὴν ἀνεξαντλήτως ἔχευεν Deor,
στρατιώταις δὲ μᾶλλον xa οἷς ὁ λόγος τὸ σπούδασμα
ἦν. Οὐ γὰρ ἦν ἡμέρα, οὐ νὺξ, οὐ καιρὸς δυσθυμίας:
οὐχ ὥρα χαρᾶς, οὐκ ἀνατέλλων ἥλιος, οὐ δυόμ:ινος,
ὅτε τις εὐεργεσίας δίχα τὶν ἄναχτα, ἣ εὖ ἐχεῖνος"
πάσχων ἢ ἄλλων τὰ ἴσα πασχόντων, ὁρᾷν ἣ χαὶ
ἀχούειν εἶχε. Τοιοῦτος δὲ ὧν βαρὺς ἔδοξε vol; ἐν τέ-
λει, ὅτε οὗ xaz' εὐγένειαν καὶ χῆδο; βασιλιχὸν, ἀλλὰ
ἀριστίνδην τοὺς ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐχλεγόμενος

B «olt προσήχουσιν ἐφέμνυνεν ἀξιώμασιν. Οἷς δὲ evv-

ἐὄαινε προσγενέϑιν εἶναι xal οἱ πρὸς αἴματος, ἀρ-
xsly ἔχρινε τὸ τοιοῦτον καὶ ἐκανὸν εἰς λόγον σεμνώ-
μᾶτος. To δὲ fv, εἰ σχοποίη τις, ἀρετὴν ὀφέλλοντο;
ἄρχοντος καὶ παρακαλοῦντος πρὸς εὐδοχέμησιν τὸ
ὑπήχοον. Οὐ γὰρ βλαχείας χάριν, ἀλλ᾽ ἀριστείας voi
τοῦ καλῶ; ἄγεσθαί τε πρὸς ἐχείνου xai ἄγειν ἄλλους
τὰς βασιλικὰς φιλοτησίας ἔχρινεν διανέμεσθαι. Καὶ
τὸ φοδερὸν πρησῆν, ὡς ἑτοίμως καὶ τὸν ἄλλως ἢ ὡς
ἔδει ποιοῦντα χολάζεσθαι xat τὸν χατορθοῦντα süep-

dona videretur. Adeo nom peallentes, non dantes
operam «canentibus, indopatos relinquebat,  Bew
quis in excabitorum ordine, seu in satellitum et
eorporis custodum munere, seu alio quopiam.
aulico ministerio imperatori appareret, sive etiam
aliunde aliquis eo forte veniens tuue oceurreret, in
omues ex :quo regiam beneficientiam  extendebat,
milites presertim et littersrum studiosos. Non
eniu nox, nen dies, non tempus motum, non
hora istior, non oriens sol, non occidens ipsum
vacantem a benefaciendo reperiret. Videres audi-
resque circa euim semper aut qui munus acciperent,
aut qui accepto recederent, qui non [frustra pete-
rept, qui nacli quod voleerant gratias «gerent.
Atque bic tamen talis eum esset imperator, gravis
erat primoribus procerum, ideirco quod in deman-
dandis prafecturis non patricii generis aut necessi-
tudinis cum principali domo rationem haberet ; sed

optimarum artium intentus, et non magis institu- D quenrque viritim ex propria prestantia verisque

tione quam  ijedole magsam eleganter scribendi
.eultatem assecutus, ut multa. diserte compoperet
quoties tanti duceret in id incumbere. Cujus rei
doeumentam (mulia similia reticens) unicum pro-
feram. Ubi solemnius sancti cujuspiam festum
illuzerat, non. sia adhibita preparatione quam
avocatione mentis a negotiis, uno niodo clericorum
selatius  distinctiusque — pronuniiante senarium
psslmoraüm qui praemitii consueverunt. matutino
cantui, elogium  besti, quod vocant canonem, ex
tempore paugebat, $7 ei cujus memoria celebra-
latur laudes quam scitissime contexens ornatissimo
preconio ; quod tam liberali largitjone cumulabat,
ui spargere passim in quosvis ἃς pene projicere

dotibus zsiimaus, admovebat rei gerenda ad quam
ap:us erat, ac meritis dignitatibus ornabat. Cogna-
tis vero ac consanguineis &uis censebat sufficere
debere istum natalium honorem, et suam sortem ac
claritudinem prosapis abunde magna diguilatis loce
ducere. [ἃ autem et judicium οἱ factum erat, si
quis recle. consideraret principis virtutem promo-
ventis, et provocantis subditos ad studium omnis.
ver: laudis. Non enim auctoramenta inertia, eed
vel stadia vel praiia heroica virtutis illustres esse
Wagistratus ; quos ita et illis demum debere com-
mitti decernebat qui et se 38 praeclare ipsos in iis
gerere et alios coaumode salubriterque posse guber-
narc judicentur, luerat ejus moribus οἱ terriicum.
