49 DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. I.

450

ἐσωροῦντο βασιλιχοῖς, Kat δὴ τοῦ χρόνου προϊόντος ἃ οἰχούντων βρενθυομένων, καὶ οὐδὲν ὅτι μὴ πλούτου

ηὔξανον ταῖς περιουσίαις, xal πλοῦτος ἐπέῤῥει σφίσι
συχνός. ΠΠαρ᾽ ὅδον δ' ἐχείνοις ἐνευϑηνεῖσθαι ξυνέβδαινε
sol; χατὰ τὸν βίον, παρὰ τοσυῦτον xal πρὸς τοὺς
ἐναντίους ἐθάῤῥουν, xal πολλοῖς τοῖς ἐχεῖθεν ἐτρύ-
φων, γυχτολοχοῦντες καὶ ὁσημέραι τὴν τῶν ἐναντίων
περικόπτοντες xal τὰ πολλὰ ληϊζόμενοι. Ἐξ ων συνέ-
ἔαινεν αὐτοῖς μὲν ὁμόσε τοῖς ἀντιπάλοις χωροῦσι
πιοδεδλῆσθαι τῶν ἐνδοτέρων, τοὺς δ᾽ ἐξαρτωμένους
τὰς ἐλπίδας ἐχείνων ἐπὶ τῆς οἰχεία; διατρίδειν ἀνέδην
χαὶ ταῖς οἰχείαις προσανέχειν φροντίσι, τοὺς μέντοι
ἐπὶ τῶν ἀρχῶν τῆς στρατηγίας ὄντας, τῶν ὄπισθεν
ἀσφαλῶς ὡς οἷόν τε ἔχοντα:, τὴν μάχην ἑτέρωσε
τρέπειν χαὶ μὴ οὖσαν ταῖς ἐπιθέσεσιν ἐρεθίζειν, καὶ
φθάνειν χαχῶς διατιθέντας ἑτέρους πρότερον fj ἀνα-
μένειν πάσχειν ἑτέρωθεν τὰ δεινά, Τὸ δὲ σύμπαν ἦν
χατορθούμενον τῶν ἀχρῶν καλῶς ἐχουσῶν x«l μηδ᾽
ἂν εἴ τι χαὶ γένοιτο τῶν ἐχεῖ χαθυπειξόντων ἀνδρῶν,
εἴ τι xal ἀντιτείνειν τολμῷεν οἱ ἀντιχείμενοι, xat
καῦτα xal τῆς ἀρχῆς ἐγγύθεν οὔσης, ἀνθεξούσης
ἑτοίμου πρὸ; ἅπαν τὸ ἀντιστησόμενον. Καὶ τὰ μὲν
πρότερα τοιαῦτα καὶ οὕτως ἔχοντα, οὗ μόνον αἷς ἐῤ-
fitu ἀτελείαις τὰ χαὶ προνοίαις ἀλλά γε καὶ xaüz-
μεριναῖς φιλοτησίαις βασιλικαῖς τῶν τὰς ἄχρας

torum ac vectigaliom limitem hunc incolentibus
indulgenda, annuis quoque ex lisco pensionibus
illustriores ipsorum honorando, Unde procedente
tepore aucta isti plurimum re familiari, magnas

σημεῖον ἐχόντων, χἀντεῦθεν xal ἀῤῥᾳθυμότερον μὲν
φυλασσόντων, θαῤῥαλεώτερον δ᾽ εἰσ᾿αλλόντων xol
ἀντισχόντων τοῖς, εἴ πη ἰσχύσειαν, χαχοποιοῦσι τὰ
ἡμέτερα.

ε΄, Ὅπως ἀϊλούσης x. ἢ * "Ira-

Aóàr ἐξησθένησα τὰ sari ie ἀνα τῆς or

περὶ τοῦ Χαδηνοῦ. .

[P 8]. Ἕξ ὅτου δ᾽ ἡ Κωνστανείνου πόλι; 'Popaloq
ἑάλω, xai ἣν μεταναστρέφειν ἀνάγκη τῇ πατρίδι τὰ
τέχνα, καὶ πρότερον τῶν ἄλλων οἷς fjv τὸ κρατεῖν,
ξυνέδαινε μὲν ἔνθεν ἐξασθενεῖν ἐχείνους τῇ διαστά-
σει τῶν βασιλέων, ἔδει δ᾽ ἐχείνοις πάντως προνοίας,
καὶ μᾶλλον ἐφ᾽ ᾧ χαὐ᾽ ἑαυτοὺς οὐδὲν ἧττον θαῤῥοῖεν,
εἰ μηδ᾽ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ οὖν νεῦρα πολέμου τὸν σφῶν

Β πλοῦτον ἔχουσιν. ᾿Αλλὰ χρόνῳ ὕστερον τῆς βασιλείας

μεταπισούσης Χαδηνός τις, ᾧ δὴ xal τὸ τῆς ἐπαρ-
χίας ἀξίωμα ἐσαῦθις ἐπέθηχεν ὁ χρατῶν, τὰ πολλὰ
παρ᾽ ἐχείνῳ δυνάμενος ἐξ αἰτιῶν ὅσον οὐχέτι ῥηγησο-
μένων (ἐκεῖθεν γὰρ χαὶ ὁ παρὼν λόγος εἰς χατάστα-
σιν τὴν πρέπουσαν ἀναχθήσεται), ἐχεῖνος τοίνυν
συμφέρον δοκεῖν ἐθέλων συμδουλεύειν τῷ βασιλεῖ
(Παλαιολόγος δ᾽ οὗτος ἣν Μιχαὴλ) βουλὴν εἰσάγει
τήνδε καὶ λίαν ἐπισφαλῆ, ὡς τὸ πρᾶγμα ἔδειξεν

pestate reipublieze praeerant, uüilissimam istam ἢ} -
mitaneorum militum alacritatem in. hostes. foven-
tibus non modo inumnnitatibus et pensionibus quos
dixi prestaudis, sed el quotidianig extra ordinem

plerique opes congesserunt, Porro quo meliori ac (* largitiouibus operam iusigniorem et clariora qux

commodiori loco res domesticie ipsorum ac fortuue
erant, eo fortius. alaceriusque in. hostes irruebant,
ilecti ad hoc ipsum frequentandum audaciusque
lentandum gustu prada non semel nocturnis insi-
diis abactee, assiduisque inde incursionibus hostem
veantes, ejusque sic infriugentes impetum, vagtan-
tes quinetiam agros ac terras lateque. pepulantes,
manusque obvias cx:dentes, ac ipsa interiora Per-
sidis latrociniis et excursionibus infesta sollicitaque
reddentes, eademque opera Romanis 177 leta domi
εἰ opulenta otia przbenies, secure deiuceps ac sine
bosili ulo wetu familiaria: curantibus. indidem
dutibus quoque Romano militiz, quippe quos jam
uihil retro vereri ac respicere cogeret, securitas et
facultas aderat vim alio vertendi, uliroque, cum
operz pretium erat, lacessendi hostes alios, pra-
verlendique bella immineptia, cousiliaque suspec-
larum gentium mature preeoccupandi, saluberrimo
auxilii genere, non exspectante malorum exortum,
ei pracavere damna publica satius habente quau
ulcisci aut sxve grassunia depellere. Hi fructus
erant insessaruim validis istiusuodi. praesidiis ar-
eium. Que ne unquam deserereutur. retrocedeuti-
bus prasidiariis ob vim :najorem urgentium eos
interdum aerius l'ersarum, satis providebaiur col-
locatis opportune non procul ab illo limite Romanis
Gstris, unde auxiliorum quantum esset. opus, in
tmpore subinitti laborantibus posset. Hic status
tuu ilic rerum fuit, imperatoribus, qui ea. teui-

ferrentur arces. obtinentium facinora regie remu-
neraudo, Uude passim przsidiariorum istorum tan-
tum animi ereverant, ut. minima pars ipsis officii
videretur tueri commissas arces, quod ludibum e
ac nullo negotio przestabant, uisi audacissime lon-
gissimeque incursarent hostiles terras, apparatusque
Persarum, si procederent adj perfecium, rebus
nostris perniciosos futuros, in exorsu protinus ipso
primaque molitioue disjicerent.

ὃ. Ut recepta olim. ex Italis. urbe, debilitat res

Orientales fuerint ; et de Chadeno.

Ex quo auteni recepta Constantinopolis a ltoma-
nis est, et reducere quemque filios in. patriam
oportuit, principes maxime, contigit praesidia (j-
nium Persicorum debilitari ob. imperatorum. in
urbem reversorum distantiam; ez qua fiebat ut
pensiones ad diem prius reddi solitie nequaquam
18 ea fiuesolvereutur, qua tuuc opus vel maxime
Íuerat ad excitandos militares animos, ut vellent
atque audereut quantum jis loris et. temporibus
publicc necessitates poscebuant, Tamen aliquate-
nus buic incommodo medebatur, quod. illis abun-
dabant opes proprim, gus belli nervos submini-
swarent, donec posteriori lempore, in deteriorem
statum imperio prolapso, Chadenus quidam, cui et
prafecture dignitatem deinde imperator coutulit,
multum in aula pollens ex causis paulo post uie-
moraudis (ab bujus enim mentione nostra in suum
finem historia procedet) consilium suggessit ἐμ μας

