40] DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. I.

402

ἡμέρας ἐν νῷ θέντο; τοῦ ἀρχιερέως τὴν ἱερὰν τελέ- A πονώτερον ἐρευνῶντα περὶ τοιούτων ἐγνωχέναι, Καὶ

ext μυσταγωγίαν, "Dc γοῦν ἐπέφωσχεν ἡ ἡμέρα xal
τὰς νομιζομένας ὥρας διελθεῖν ἔμελλεν ὁ ἀρχιερεὺς
ἐφ᾽ ᾧ λειτουργήσεις, σιγὴν μὲν ἐπισχήπτει τοῖς ξξω-
ϑεν, αὐτὸς δὲ χατὰ μόνα: ὡμίλει Θεῷ, καὶ τὰς συν-
ἔθεις xal προτελεστιχὰς εὐχὰς μεθ᾽ ὅτι πλείστης
ἀπεδίδου τῆς ἡσυχίας, Τότε δὴ τότε λέγεται ἀχοῦ-
σαι φωνῆς τῆς αὐτῆς ἐχεῖνον ἐκ τρίτου, οὐχ ἅμα
à) ἐν τῷ μεταξὺ καιροῦ διαλείποντο;, [P. 15] Καὶ
ἡ φωνὴ λέξεως οὐ συνήθους, οὔτε μὴν οὐχ ὅπως "EX-
ληνιχὴ, ἀλλ᾽ οὐδέ τινι ἑτέρῃ γλώσσῃ προσήχειν δη-
χοῦσα" Μάρπον γὰρ ἰλέγετο, καὶ πλέον οὐκ ἦν. Ἐφ᾽
ᾧ δὴ θαυμάσαντα τὸν ἀρχιερέα εὐθὺς προσελθεῖν τῷ
θεσταλονέχης (ὁ δισύπατυς ἣν Μανονὴλ) xal ἀπαγ-
γεῖλαι ὅπως τὰ σταλείη εἰ; τὴν μετὰ ψαλιλῳδίας ἐν-
τυχίαν θεοῦ, xal ὅπως; ἀπροόπτως ἀφίχοιτο ἡ φωνὴ,
λογιζομένῳ περὶ ὧν λογίζεσθαι ἔφη. Καὶ ἐφ᾽ ἱκανὲν
τὴν λέξιν σκεψάμενον, τὸ συμδὰν ἐπὶ τὸ πάλαι Bé-
xac λαθεῖν ἐ πὶ λογισμῶν, xai τὰ στοιχεῖα τῆς λέ-
ξεως ἀναπτύξαντα ἀριδήλως φάναι τὴν βασιλείαν
Ῥωμαίων τῷ ]αλαιολόγῳ μνηστεύεαθαι- Μιχαὴλ
γὰρ "Ἄναξ Ῥωμαίων Παλαιολόγος Ὁξέως “Ὑμνηϑή-
σεται, ὡς ἔλεγε, τὴν λέξιν δηλοῦν. Εἰσὶ δ᾽ οἵτινες
λέγουσι μήτε τὸν Δυῤῥαχίου τοιαῦτα ἀχοῦσαι μέτε
τὸν θεσταλονέχης τοιαῦτα φοιδάσασθαι, ἀλλὰ σοφὸν
ἐχεῖνον ὄντα, xal περὶ τοιαύτας βίδλους al δὴ xai
βασιλείας ἐς τοὐπιὸν διατυποῦσιν ἑπτοη μένην, φιλο-

ms rem cepit, silentium indicit populo, solusque

δὴ γνωρίσαι θέλοντα ταῦτα ᾧ γε xal ἡ τῆς βασιλείας
χατηγγυᾶτο περιωπὴ, xal ἀναφέρειν οἷον ἐχεῖνον
«ἧς λύπης, ἐπεὶ xal περὶ αὐτῇ τῇ ζωῇ ἐδ:δοίκει, τὸ
μὲν ἐκ βίόλων εἰδένας λέγειν μὴ ἔχειν ἐχείνῳ m -
στεύειν (οὐδὲ γὰρ ἀραρότως εἷχς ταῖς βίδλοις ἐπ’
ἀδήλοις ταῖς ἀποδάσεσι), τὸ δ᾽ ἐχ Θεοῦ φανερῶς
ἀχοῦσαι, μὴ καὶ πολλάχις τὸν “λόγον πιστεύειν δια-
πεσεῖν δεδοιχέναι, xat διὰ ταῦτα vip Δυῤῥαχίου περὶ
τῶν τοιούτων χοινολογησάμενον αὐτῷ μὲν ὑποθέσθαι
λέγειν τῆς φωνῆς ἀχοῦπαι, ἐκεῖνον δ᾽ ἀναπτύσσειν
προσποιεἴσθαι πρὸς ὅπερ καὶ βούλοιϑο τὴν παρ᾽ αὖ-
κοῦ συντεθεῖσαν λέξιν. ^A. δὴ τῷ Παλχιολόγῳ πι-
στεύοντες καὶ ἀμφότεροι ἐχεῖνον μὲν ἐπ’ ἀγαθαῖς
ἐλπίτιν εἶχον μετεωρίζειν, ἑαυτοῖς δὲ, εἰ μὴ οὕτως
ἀποδαίη, παραίτησιν ὑπελείποντο ὡς ἁμαρτοῦαι τῆς

“ἐξηγήσεως, ἄλλο τι τῆς φωνῆς τάχα δηλούσης ἢ ὡς

ἐχείνοις ἐξήγητο, Πλὴν ἀλλ᾽ ἐν τοσούτῳ φθάνει χαὶ
ὁ τῶν βασιλιχῶν ἵππων χόμης ὁ δηλωθεὶς Χαδηνὸς,
xat ἐπιθαίνει ἀπτέρῳ τάχει Θεσσαλονίχης, xal αὖ-
εἶχα τὸ πιστὸν τῆς φήμης ἔδειξε πράξας, τὸν Πα-
λαιολόγον ἐν ἀφφαλεῖ χατασχών. Σιδήροις μέντοι οὔχ
ἔγνω δεσμεύειν τὼ πόδε, ὡς δή οἱ χαὶ προστεταγμέ-
νὸν ἦν, οὐχ οἶδ᾽ εἴτε τὸ τοῦ ἀνδρὸς αἰδούμενος εὖὑ-
γενὲς, εἴτε τι xal φιλίας πρὲς ἐχεῖνον" τὸ γὰρ ὑπο»
γοεῖν τι περὶ ἐχείνου τῶν ἀγαθῶν τὰ τῆς ὀργῆς οὐχ
ἐδίδουν. Τέως δ᾽ ἀφοσιωσάμενος ἐκείνῳ τὰ τῆς τιμῆς

exhilarandum Palzeologum eumdem tanto tune op-

scum ipse Deum intentissime alloqueus, qui ante (, pressum animi marore, ut de vita ejus metuere-

sacrificium rite fundi consueverunt preces summa
wronquillitate recitabat. Tam enimvero vocem inau-
disse tertio eamdem intermisso tempore dicitur.
Erat autem vox insueta plaue, nullius affinis notze
lingue, nedum Grace. Marpos nimirum pronun-
εἰδὴ audiebat, et nibil aliud. Quod prasul admira-
tus, statim Thessalonicensem convenit. (ia erat
Disypaws Manuel), eique nuntiot agenti sibi cum
Deo per sacram. psalmodiam, et ea mente. versanti
que se cogitasse referebat, missam et clare prola-
fas quam retulimus vocem, Eam cum ille diu
3tenteque considerasset, aliquid in ea simile au-
Spicatus eàt ac deprehensum fuisset alias in. voca-
belo divinitus pariter edito Becas; unde singulas

tur. Non sperasse autem se ipsi persuasurum quod
volebat, si ex libris id se hausisse aflirmaret, quo-
niam ob multas przedictiones tales eventu frustratas
haud erat verisimile huic eum tranquille ac secure
acquieturum, Propterea flnxisse manifeste s:bi au-
dit missam a Deo vocem, cui signo utpote raro
et miro facilius crediturum Palz»ologom putabat,
Inde re cum Dyrthachii przesule communicata, illi
penitus suasi&se ut. is vocem inaudisse diceret : se
prout liberet eomdem a se confictam explicare si-
mulaturum,. Quibus Palaologo veluti ad aurem ab
utrisque creditis, in maguam spem fiominem crexe-
runt, sibique, si eventus ad extreuum falleret,
excusationem probabilem reliquerunt, quasi quos

tjus ignoti. nominis exculiens litteras, plapissime D conjectura induxisset in errorem, non satis feliciter

asScruil Ronianorum iwperium Palzologo prouitti.
Mas euim hisce litteris. designari voces : Michael
Angustus Romanorum Palzologus Ocyus Vocabitur.
Sunt tamen qui dicant hac neque a Dyrrbachiensi
?sdila neque a Thessalonicensi fuisse dicta, scd
hunc ingenio atque orte rem totam commentum.
Erat nimirum Thessslonicensis mire deditus lectioni
ἃς meuitationi librorum qui artem prolltentur divi-
wandi futuras quorumdam evectioues ad imperia,
ioioque in jsto qualicunque artificio praeodorandi
tventura. plurium Q9 exercitatus. Ergo cum res
istius generis curiosissime investigans nescio quid
de imperaturo Palzzologo comperisse sibi esset visus,
ajunt ista eum nelitia opportune wii voluisse ad

interpretatos. vocem aliud. revera indican:em, prout
eventa monstrarent, quam quod ipsi suspicati tum
fuissent. Interea. dum hic. geruntur, imperatorii
equitatus dictus Jat! comes supervenit Chadenus,
Thessalonicamque ingreditur perceleriter, sta:imque
quod communi fama atque omnium sermonibus
volgatum fuerat, re ipsa osteusa. confirmavit, Nain
Palzologum secura cuatodia tenuit, parcens tamen
eum ferrea stringere compede, quamvis id haberet
in mandatis. Quod ille vtrum taptz nobilitatis ve-
recundia, an asicitle quodam instinctu fecerit, baud
affirmaveriin, Vereor enim ut salis verisimiliter 969
suspicari liceat ministrum ire tam atrocis tam hu-
manos sensus atqne affectus, dum sxvum imperium
