521 DE MICIIAELE PALAUOLOGO LIB. 1.

522

wol; τοῖς ὀϊστοῖς τιτρωσχόμενοι ἔπιπτον, ἄλλοι δὲ Α δας πίπτειν βασιλεῖ ye ὄντι τελείῳ, Et δὲ βούλοιτο,

τοῖς Πέρσαις ἡλίσκοντο. Καὶ τέλος αὐτὸς ὁ πρέγχιψ
βάμνῳ τινὶ παρεισξὺς ἐκεῖθεν ἐθάῤῥει λαθεῖν, ἀλλ᾽
οὐχ ἦνυς τὸ παράπαν" ἐπιστάντες γὰρ xat αὐτὸν
ἀχλεῶς ἤρουν. Kat μέγα τι ἀκονιτὶ ἐν στενῷ κατόρ-
ϑωμα τότ᾽ ἐπράττετο, ἐν ὀλίγῳ πόνῳ χέρδος νεαν!:-
xóv. Τότε τοίνυν τὰ θαυμαστὰ xai μεγάλα οἱ στρα»
τηγοὶ ἀπενεγχάμενοι λάφυρα, ἐφ᾽ οἷς καὶ αὐτὸν δὴ
«τὸν τῆς ᾿Αχαΐας πρίγχιπα, ἐπ᾽ ἀνατολὴν σύναμα
xai τῷ περὶ αὐτοὺς στρατεύματι ἤλαυνον, κατοχνρώ-
σαντες ὡς οἷόν τε πρότερον xal τοὺς κατὰ δύσιν
κόπους, ὡς ἐπὶ πλεῖστον φυλάττιιντο, Ὡς γοῦν
ἐπανῆχον μετὰ λαμπρῶν τῶν τροπαίων, κατειλήφει
μὲν χαὶ Eri. ὁ Στρατηγόπουλος ἐν ἀχαταστασίᾳ τὰ

καὶ λύτρα διδόναι ὑπὲρ αὐτοῦ ὧν ἔχει τὰ χάλλισσα,
ἃ εἰ μὴ γε ἀνὰ χεῖρα; ἡ πόλις ἔχειτο, οὐχ ἂν ἡξί-
ὠντὸ τοῖς Ρωμαίοις τοῦ μηδενός" [P. 52] νῦν δὲ
xal λαθεῖν ἀσμένως πιστεύειν καὶ ἔχοντας ἰχανῶ;
μεγαλύνεσθαι. Ὁ μὲν πρίγχιψ ταῦτα, ἀξιὼν καὶ
δοῦλος ἐς ἀεὶ χεχλῆσθαι xal τι σημεῖον ἔχειν ἐκ
βασιλείας τῆς δουλείας σύμθολον" ὁ δέ γε βασιλεὺς
ἀκούσας μὲν xai τὰ λύτρα xal διαγνοὺς ἱκανὰ (πό-
Aet; γὰρ ἐδίδουν xal χώρας ἀπόμοιραν ἑαντοῦ ἐν
Πελοποννήσῳ ixavà; εἰ; δεσποτείας σέμνωμα μέγα",
ἀποθλέψας δὲ xai πρὸς τὴν εἰσέπειτα τοῦ Δατίνου
δουλείαν, ὡς ἐντεῦθεν χαὶ μεγαλύνεσθαι τοὺς Ῥω-
μαίους xal γε χερδαίνειν, ἔγνω σπείσασθαι τὰ πρὸς

πράγματα, οὐχ ὀλίγα δὲ xol αὐτὸς τῷ Παλαιηλόγῳ B τοῦτον. Ἐπὶ ῥητοῖς γοῦν ἐχδάλλει τοῦτόν τε τῆς

συναίρειαι τῆ; ὀρέξεως, Τὸν μέντοι γε πρίιγχιπα
κατὰ τὸ παρεστὼς μὲν τότε τῇ φυλαχῇ ἐδίδοσαν"
μετέπειτα δὲ ἀλούσης τῆς πόλεως (ὡς ἂν καθ᾽ εἰρ-
py xal ταῦτα ῥηθείη xat μὴ τὸ τῆς διηγήσεως συν-
ἐχὲς διαχόπτοιτο, εἰ χαὶ ξυνέπεσεν ὕστερον) τῆς
γοῦν πόλεως ἀλούσης, ἐτοῖν παραδραμόντοιν δυοῖν,
6 μὲν πρίγχιψ τὸν σσδαρὴν αὐχένα χλίνας τῷ βα-
σιλεῖ χαὶ ἄρτι πρῶτον βλέπειν ἐχεῖνον ἄνακτα Ῥω-
μανίας ἔλεγεν ἐπειλημμένον ὡς ἐχρὴν τοῦ θρόνου,
xal γε ἑαυτὸν πείθειν καθνποχλίνεσθαι xal εἰς πό-

saltum ingressus arbustis densum ibi tutas se in-
venturum latebras sperabat frustra : nav) detecius
inglorie captus et ipse est. Magna tnc res brevi

φυλαχῆς καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ὅσοι περιῆσαν ἐν
φυλακαῖς προσταλαιπωρούμενοι, τιμᾷ δὲ xal δεξιοῦ-
και τοῖς πρέπουσι, καὶ οὕτως ἑαυτῷ οἰχειοῦται ὥστε
xai ἀνάδοχον αὑτὸν χαταητῆσαι παιδὸς ἰδίου ἐκ
κοῦ ἁγίου βαπτίσματος χατά τινα πληροφορίαν
μεγίστην. Συνέθεντό τε μετὰ ταῦτα τοὺς ὄρχους
φριχτοὺς, ὡς λέγουσί τινες, ὥστε καὶ φρύχτωρα
ἀνάψαντας ἅμα τοῖς λεχθεῖσιν εἰς ὄρχους χαὶ ἀρὰς
τὰς παλαμναιοτάτας σδῆναι ποιῆσαι, ὅ δὴ xol εἰς
ἀσφα)ὲς τοῖς Ἰταλοῖς τῶν παρ' ἐχείνοις ἀτορισμῶ,

ea libenter accepturos, et cum babuerint, non p-
yum inde crevisse suani imaguitudinem sensuros.
Addebat non recusare se, quin etiam uliro cupere,

mouiento 7^ facile peracta, exiguique laboris ipgens G 9Ubjicl hnperatorl, et clientel» nexu perpetuz se

met prudentibus sperabile pretium cousisit, Sub
bec Romani duces incredibili spoliorum «i ditati,
expivum Aehaiz principem ducentes cum exercitu
in Orientem reverterunt, munitis prios quantuni
fas fuit et. necesse visunt est, ut quan diutisshne
secure tenerentur, Occidui limitis lucis. Redux Δ»
tem post. illa splendida wopea Sirategopulus cum
sociis res haudquaquam adbuc in aula quietas re-
perit, ac perstudiose Palzologo favens multum ad
ejus votorum. effectum conwlit. At. principem cu-
s$todie tum quidem Lradiderunt. Postea vero capta
civitate (hic enim juvat res prineipis Acliaize una
simul serie dicere, ne si suis quidque posterius
gestum. temporibus servetur, incominode abrupta

suumque principaurin ei obligare; velleque hujus
subjectionis siguum ac symbolum snmere titulum
efücii ab eo impositi. His imperator auditis, et pro-
bate pretio rerum in redemptionem libertas oblae
tarum ἃ principe (erant hz urbes et regiones, pars
non modica principatus ejus In Peloponneso, quan-
tam qui possideret merito ferre titulum ac. susti-
nere dignitatem despotze possel), simul. etiani con-
slderato quam suiplum illi esset tantum inter Lati-
wos dysastam clientem in. posterum ac subditum
bebere, unde et decus Romanz rel et lueruni ac-
cresceret, optimum factu. judicavit accipere qua
offerebsptur, et fedus ostensis conditionibus icere,
Pa: tis igitur secundum dicta. initis, educit princi-

hiet narratio) quando, inquam, urbs à Romanis re. D pem. e carcere, et quotquot ex ejus familiaribus

cepta est, annis post hzc duobus, flexit tandem
superbam cervicem ea suorum Latinorum clade
fractas animus principis, et tune. primum  agno-
cere sibi visus in Michaele veram speciem ac ma-
jestatem | imperatoris, cum  Romauiz principem
dixit, eumdem professus est. rite ac legiiime thro-
hum occupasse. Deuique aflirinavit se. jam minime
dubitawrum precidere ad pedes ejus, eique se sub-
jicere σὲ justo imperatori, in quo Augusti fasiigii
totom instar esset. 8.77 Praterea si tractari de sua
liberatioue vellet, pretia libertaiis ei soluturuur
qux baberet optima. ἔς utcunque. Romani, an-
iequam urbem in manibus haberent contemnere
ferie. potuissent, nunc tamen confiere se et itlos
PatROL. Ga. ΟΧ ΤΠ

superstites sunt reperti: nam aliquos diuturna:
custodia: miserize absompserant. Bonoravitque illum
et splendide tractavit, ut. deceliau; txntumque sibi
admovit, ut suscipi al eo ex sacro baptismate pro-
prium filium. vellet im signum οἱ pignus certissi-
mun reconeiliate fide optima. gratiz,. Celebrata
de nde convento est mutuo jurejurando, horrificis
etiam, wt aiunt, utrinque sancito rilibus : nam fn-
wale aeceusum  przfereutes, vbi suum quisque ca-
put, si a pacto resiliret, diris quam maxime formi-
dolosis devovit, illud exstinxerunt ; cujusmodi c;e-
remonia putaut Hali exsecrationibus seu excommu«
nicationibus more ipsorüm &f in quospium intorii$
efficacitatem et firmitatem adJungi inaximaimn, Porro
11
