67

»

GEORGII PACHYMER E

NS

τε βαδίζων xai τὰς τῆς ἡμιόνου τοῦ ἱερέως χαλινοὺς ἃ τὴν ἐχείνων ὑποποιεῖσθαι εὔνοιχν, Ὃ xai γινόμενον

κατέχων, ἕως xal αὑτῶν ivt; τῶν ἀναχτόρων mpo-
ἡγούμενος χαθιστᾷ. Καὶ δὴ σχηνὴν μὲν βασιλιχὲν
ἐχείνου χάριν ὑποστῆναι χελεύε', ἅμα μὲν χιὶ χατὰ
πὴν εἰς Exstvov τιμὴν, ὑποτρέχων ἐν mist καὶ θερα-
πειύων, ἅμα δὲ xal ἐς πρόφατιν ἀναγχσίαν τοῦ ἔχειν
ἐχ τοῦ ῥᾷστου πλησιάζειν τῷ βασιλεῖ τοῦ χαιροῦ
διδόντος αὐτὸν ἐχεῖνον | P 45) τὸν πατριάρχην μηδε-
μιᾶς ὥρας τοῦ χρατοῦντο; ἀπολιμπάνεσθαι. Συγχε-
χιυρήχει δέ οἱ ἀσμένως πάντα ὡς οὐκ ἄλλως ἐπιτρο-
πεύσων, εἰ μὴ αὐτός Ys κχελεύοι xal ἐπινεύοι ἡ
σύνηδος. Ὅθεν xa φέρων μὲν τὸν νέον εἰς χεῖρα: τῷ
πατριάρχῃ ποιεῖται οὕτω xal τοῖς ἄλλοις μέσον, τῆς
βουλῆς δ᾽ ἐκείνου ἐξαρτᾷ τὰ παρόντα, χαὶ πολλάχις
ἄγει καὶ δείκνυσι τὰ χειμήλια, σιωπη)ῶς τὴν ἔξου-
σίαν ἐμφαίνων ἐξημμένην ἐχείνου xal μόνιν, κἂν
αὐτὸς κελεύοι, ἐκεῖθεν τοὺς ἄλλου: ἔξοντας. "Hv δὲ
ἄρα οἱ τὸ σοφὸν ἐχείνῳ μὲν ἐνδιδόναι τῶν ὅλων ἄρ-
χεῖν, αὐτὸν δ᾽ ὑποποιούμενον τὸν ἐξάρχοντα Aap6á-
v&ty οἷόν τ᾽ εἶναι ὡς ἐπ᾽ ἀναγχαίοις παρέξοντα " καὶ
ἐπεὶ ἀνάγχη ἦν ἐκ τῶν χοινῶν τοῖς τερὶ τὸν πι-
τριάρχην οἰχονομεῖσθαι, καὶ μᾶλλον τοῖς ἀρχιερεῦσι,
τὰ ἐπιτήδεια, αὐτὸς λαμδάνων ἐδίδου, xat προσεπε-
φιλοτιμεῖτο τὰ πλείονα, τὸ μὲν πρόδηλον ἐπ᾽ ἀναγ-
καίαις ταῖς προφάσεσι, τὸ δέ γε σπουδαζόμενον παρ᾽
ἐχείνου σοφῶν ὀφθαλμοὺς ἐχτυφλώττειν δώροις καὶ

prziens duxerit, tum ibi Augustalis fastigimm — in
ejus gratiam. dimitti jnsserit, simul discursu per
sese in omnem partem sollidto satagens in omni-
J us quz ad honorem faciebant antistitis presentis,
οἱ etiam necessario fungens obsequio turibxe
2nbmovendie, ne quid obstaret quominus facile ad
Augustum accederet. patriarcha in ipso momento
adnissionis, ac nullo deinde tempore ab eo 7$ dis-
jucsgerctnr. Jam. pre se ferebat permittere se
prorsus arbitrio patriarchis. electionem suam ,
neque aliter quam ipso jubente et annuente synodo
iutoris officium subiturum. Quod ut significaret,
productum  p»erum principem (tradit. in manus
patriarebze, medium. inter. ecclesiasticos proceres
eircumdantes undique, quasi ex ejus et sacri col-
legii sentent'a ct nutu. pendere unice negotium
premotionis 8..85 volens. Quam eanulem in speciem
&vpe producebat ostentabatque insignia delatze sibi
potestatis, sic tacite indicans agnoscere se prove-
«tionem. sui in eam dignitatem ex solo  patriarclize
Autu judicioque suspensam, ita ut, $i juberet, alii
^am haberent, ld. vero ille sapieuter omnino sic
agebat, totum rei arbitrium. patriarcl:ze. deferens,
nec sibi alias quam obtemperandi partes. relin-
4uens, si e re publica. censeret preficere se tutelz
principis, et in eum locum conscendere jussis suis
cogeret. Et quoniam suppeditari victus 6 publico
dcbebat patriarchae 2€ fawiliaribus ejus, prasertim
Archiepiscopis, i4 mauu ipse sua. faciebat large ac
plane muniflce, in. speciem quidem rem ex more
itebitam reddens, arcana vero destinatione animi
éccasionem eau captans excecandi sapientum

C

καθ᾽ ἑχάστην ῥοπὴν εὐμενείας ἐνεποίει μεγίστην zap'
ἐχείνων ἑαυτῷ διδόντι, καὶ τὰ τῆς πρὸς ξχαστον ἔχε!
voy τιμῆς τε xal ὑποπτώσεως: ἧσαν ὡς ὀλίγον τὸ ue.
καξὺ διελθεῖν xal πάντας ἔχειν ἐχείνους ix τῶν ἐϊ-
νῶν καὶ ἄγειν δύνασθαι ὅπη βούλοιτο. Οὐδὲ γὰρ ἦν,
οὐχ 3v ἐχείνων ὅστις οὐ δι᾽ εὐφῆπου μνὴή μῆς ἐχεῖνον
μὴ παρόντα ἐπὶ τοῦ χοινοῦ συνεδρίου ἐποίει, χαὶ ὃς
οὐκ hElou ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὸν Παλαιολόγον ἐπὶ τῷ;
χοινῶν εἶναι χατασταθέντα, πλὴν χαὶ ἐπὶ μεγίσταις
ἀξίαις xal βασιλεωπάτορα φημιζόμενον. Ταῦτα ὃ
ἦσαν αἱ νυχτεριναὶ πρὸς ἀχείνον; πέμψεις xxi σχὲ-
Syri; καὶ πρὸς τὸ μέλλον ὑποσχέσεις μεγέσταις ovy-
χροτήσεσι. “

χζ', "Ὅπως κατεδημσγώγουν τοὺς «τ λείστους οἱ

«ερὶ τοῦ μεγάλου δουχὸς λέγοντες, καὶ δεσπὸό-

τῆς Téyovs.

Τῷ γὰρ ὑπούλῳ τῆς γνώμης χαὶ τῷ τῶν ip
«tV θωπευτιχῷ οὕτω; ἑάλωσαν πάντες, ὡς bodr-
σἴας γενομένης ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἱεράρχας σύναμα τοῖς
ἐν τέλει περὶ τῆς ἀρχῆς σχέπτεσθαι | P 44], χαὶ ὁ
χαιρὸς ἐζήτει τὸν τῶν πραγμάτων ἀφηγησόμενον͵
τοὺς τοῦ ἱεροῦ χαταλόγου πάντας ὑπὲρ ἐκχεῖνου )ἐ-
γεῖν xal μὴ λαλοῦντος, ὡς οὐ χρὴ τὸν τῆς βασιλείας
ἐπίτροπον, χαὶ ταῦτα τοιοῦτον ὄντα, κατὰ τοὺς ἄλ-
λους εἶναι, ἀλλ᾽ ἐξερημένον τῶν πολλῶν μεγίστῳ

oculos ingestis donis δὲ eorum sibi coucilisndi
amoris. ltesatum enim quotidie id officium sugge-
rénde annonz singulis erogationibus momentum
addebot novum benevolentie ipsorum erga tam
liberalem przbitorem. Itaque tantum — profecit ilta
dilizentia honoris et demissa professione reverentie
erja sacras illas personas, ut paucis diebus posi-
quam ita cum illis agere ceeperat, omnes illos sibi
obnoxios laberet, possetque quasi maso lraeies
quocunque vellet cireumducere. Ναας sane jam
er»t illorum quisquam qui non per sese, nullius
admoniti, ipsun absentem in. Patrum consessu
loquens Jaudibus in 7/4 colum ferret, ct unum
omnium dignissimum  pr:edicaret Palzeologum qui
promesset rebug potestate quam amplissima, cuique
prater exquisitissimos quosque ceteros honores
etiam appellatio patris priucipis merito tribuere-

D tur. llic ei constabat fructus nocturnarum ad ipsos

missitationum et  artificiosarum  significationum

obsequii, adjunctis amplissimis in posterum pro-

wissis.

97. Ut magnus dux ingenii amicorum ambitu despoia
renuntiatus fuerit.

Nam ista egllida utilium ad ocenltos aubitionis
fines blanditiarum arte οἱ pellabissiua. commoli-
tàte morum ita omnes capti sunt, ut cum conver-
ius haberetur quo sacrorum presides una cum
reipublicze proceribus de imperio deliberarent,
universi sacri prresules velut ex composito eum de
se silentem certatim — extollerent. studiosissimis
eraüonibus hujus ferme sententie : haud. decere
imperii tutorem, presertim iis moribus, ac dotibus

