£3

DE MICHAELE PAL/EOLOGO 1.18.1.

454

τυχοῦσαν, πρὸς ἐκείνους ἐφ᾽ ᾧπερ ἐπισχεῖν ἐς ἀεὶ A προνόμιον εἶχεν ἐκ παλαιοῦ εἰς χεῖρα; ἄγειν τὸν

δἴσουδι, καὶ τῶν ἄλλων ἀφεμένοι: οὐχ ὀλίγης χρῃ-
ζώντων ἐπιχουρίας, xal μᾶλλον τῶν πρὸς" δύσιν, ἃ δὴ
χαὶ χενωθέντων τῶν ἀνατολιχῶν ἐχεῖσε τάξεων πρὸ
τέλους ἣ ταῦτα γενέαθαι μὴ ὅτι γε τὰ ἑῷα προσεζη-
υἱουν, ἀλλὰ xal κατ᾽ αὐτὰ ἀπόρως εἶχον τῶν δυτιχῶν
ποτὲ μὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς, ποτὲ δ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνους τρεπομένων,
χαὶ τῇ τῆς γνώμης ἀστασίᾳ τριδὴν ἐμποιούντων τοῖς
ἀμφητέροις, ὡς παρόντων μὲν τῶν στρατευμάτων
χωρὶς ὑποχλίνειν ἀνάγκης, ἀναχωχῆς δὲ γενομένης
ἐπὶ σμικρὸν πρὸ; θάτερα αὖθις ῥᾳδίως τρέπεσθαι,
εἰ μόνον ἴοιεν μεθ᾽ ὅπλων ἐπ᾿ αὐτούς. Οὕτω δ᾽ ἐχόν-
των τῶν τῆς ἀνατολῆς [P 10] xai οὕτω τῶν δυσχε-
ρῶν ἐπιόντων, ἐς ὅ τύχης ὕστερον τὰ χεῖθι πράγ-
μᾶτα προύδησαν ἐσαῦθις ἐροῦμεν, προσθέντες xaX
τὰς αἰτίας" τέως δ᾽ οὖν ἐπαναλαδόντες τὸν λόγον,
τὴν ἀρχὴν, ἐξ οὗπερ χαὶ οὐ χεῖρον ἄρχεσθαι, μετα-
στήσομεν.
ζ΄. "Ὅπως ἐπὶ βασιλέως τοῦ "Iodrrov ἐπὶ τῇ

εἰς βασιλεῖς πίστει ὁ Παλαιολόγος Μιχαὴϊϊ

χκατησφωλίζετο. ΄

Ἔδη μὲν αὐτοχρατοῦντος μετὰ πατέρα τοῦ Aá-
σχαρὴ Θεοδώρου, ὁ ἐπὶ θυγατρὶ αὐτανεψίου ἐκείνου
Ἱαμθρὺς ὁ Παλαιολόγος Μιχαὴλ τῷ τοῦ μεγάλου
χονοσταύλαυ διαπρέπων ἀξιώματι (τὸ δ᾽ ἀξίωμα

venerunt polestatem ; ex quibus erumpentes age-
rent. ferrenique Romanum limitem quoties liberet,
Romanisque exercitibus molestissimum negotium

ἔχοντα τοῦτο ἅπαν τὸ ἐξ Ἰταλῶν στρατιωτιχὸν xa!
ὑπήχοον) ὕποπτο; μὲν εἰς βασιλείαν ἀεί ποτ᾽ ἦν
xal δῆλος, ἐξ ὧν ὑποχαθημένων εἶχε, νεωτερίσων,
εἰ καιροῦ λάδηται, τὰ πιστὰ δὲ δοὺς τῷ τοῦ χρα-
τοῦντος πατρὶ ἀσταλέσιν ὄρχοις, καὶ δὴ καὶ ἀρχιε

ρατιχαῖς ἐμπεδωθεὶς ἀφοριζούσαις τῶν πιστῶν
ἐχεῖνον ἀραΐζς, εἴ mou καὶ ἀποστατεῖν προαιροῖτο
καὶ δυανοεῖν ὅλως τοῖς; βατιλεύουσιν, Καὶ ταῦτ᾽
ἐπράττετο, ὅτε τὴν τῶν δυτικῶν ἐμπεπιστευμένις
παρὰ τοῦ βασιλέως ἀρχὴν αἰτίαν ἔσχε τοῦ συνθήχας
ποιεῖν δι᾽ ἀποῤῥήτων πρὸς τὸν δεσπότην τῶν δυτι-
χῶν Μιχαὴλ τὸν "Αγγελαν, ἐφ᾽ ᾧ χατεγυνῆσαι τὲν
δεσπότην ἐχείνῳ τὴν ἰδίαν παῖδα πρὸς γάμον, αὐτὴν
δὲ παραδοῦναι τὴν τοῦ βασιλέως χώραν, καὶ ὑπ᾽

8 ἐχείνῳ γενόμενον συμπράττειν ὡς εἰχὸς τὴν ἀρχὴν.

τῷ δεσπότῃ καὶ πενθερῷ. Προσαγγελθεὶς; δ᾽ ἐπὶ
τούτῳ πρὸς βασιλέα πρὸς οἰκέτην, ᾧ δὴ χαὶ τὰ τῆ;
βουλῆς, ὡς ixelvog χατηγορῶν ἔλεγε, προσανετί-
θετο, ἀνήρπαστό te τὴν ταχίστην παραλυθεὶς τῆς
ἀρχῆς. καὶ τῇ φυλαχῇ σιδηρόδετος ἐῤῥιπτεῖτο. Μὴ
δίλου ἰδὲ γενέσθαι δυναμένον τοῦ χατηγορήματος,
ἄδηλον ὃν εἴτ᾽ ἀληθεύοι ὁ προσαγγέλλων, ὡς Exslvo;
ἰσχυρίζετο, εἴτε συχοφαντοίη, ὡς ὁ Παλαιολόγος
ἀντεπιφέρων ἕτοιμος ἦν ὑπὲρ ἀληθείας μονομαχεῖν

cum spe aliqua tentand:ze opportuna occasio prz-
beret. Fidem ille tamen parenti inmperatoris fir-
missimo jurejurando aswinrerat; et se ultro, καὶ»

preberent, alia, przxsertim in occiduis partibus, C jiciens pontificalium anathematum diris quam ma

qoantumvis urgeutia et ope vel maxime indigentia,
w his obsisterent, ΟΠ γα coactis. Qua erat
misera et reipublicze. damnosa jaciatio copiarum
nostrarum, nunc a Persis, cum eos iminulo numero
Citra mzgnum — periculum instantes cernerent, ad
-lhoewanos se convertentium , rursus cum redire
iiem fortiores formidolosioresque nuntiarentur,
eo respectantium 101aque vi occurrentium, ista
quadam  imcertitudine consiliorum ac desultoria
vicissitudine. bellandi magnam securim | infligente
successibus. ae tranquillitati public:e. Hoc statu
Orientalium rerum, et in hunc. modum ingruenti-
bus adversis, quo tandem res uostres fortuna de-
Vuserit, deinceps narrabitur expositis eventuum
causis, Adeoque hinc sumpto exordio bistoriam
Auspicabimur.
7. Ut. imperante Joanne, Michaelis Palaologi fides
erga imperatores firmata fuerit.
21imyerante jam Theodoro Lascari post patrem,
qui iliam nepotis ejus ex ἔγδιγθ matrimonio sibi
junxerat, Micbael Paleologus, magni conostauli
dignitate. conspicuus," ei istius magistratus veteri
jure ac privilegio ltalicas omnes copias in potestate
habens, semper obnoxius suspicionibus affectati
regni, vola ejus generis mente clam intima  sub-
sidentia frustra ipso celante, cum ultro indiciis
erumpereut , manifestum argumentum prazbuisse
vius est ambitionis inhiantis movitatibus, et ad
aliquid audendum prorupiure , si se ull» rei

xime horrendis, si unquam aut deficere aut omnino
: dissidere ab imperatoribus in animum induceret,
persuasisse videbatur se constantem in ollicio futu-
rum ; cum Occideutis procuratione. sibi. ab impe-
ratore credita, initarum occulte pactionwm cu:a
Occidentis. despota Michaele Angelo iusin.utatus
est. Nimirum inter eos convenisse ferebatur, ut
despoa filiam desponderet Palzologo,'ille vicissim,
pro ea qua polleret apud imperatori subjectas geu-
tes ei apud exercitum auctoritate, ambilu et sul-
fragatione sua viam ad imperium socero muniret.
Hac de re apud imperatorem. per familiarem dela-
tus (quem tolius consilii, ut ipse accusando aiebat,
participem fecerat) actutum. comprehensus et re-
D dactus in ordinem  catenisque constrietus carceri
vraditur, ἂς quanquam nolo satis evidenti ex-
stante tanti eriminis indicio, merito dubitaretir 99
verane delator ferret, ut. ipse contendebat, an. ca-
lumnisretur, uti coptra. pertendebat | Palasologus,
paratum se exhibens ad suam innocentiam singu-
laris certaminis experimento comprooandam, quae
dubiarum aecusationum purpyandarum ratio antiquo
imperatorum comprobata usu invaluit, tamen aec
sic amoliri suspicionem aut. plene diluere cogitate
defectionis erimeu valens, longo tempore vinctus
detinebatur. Cumque diu nullus esset. qui pro tam
suspecto reo imperatorem alloqui auderet, exsti-
tit tandem tune. patriarchatus honore prafulgens
Manuel, qui cum jam plures menses in Lydia una
