551

GEORGII PACIYMETDUE 52

τὸ rapaxaMU, ποῦ τὸ ἐπιτιμᾷν, εἰ χαὶ τούτου δεήσειε; Α συνετάττετο τοῦ Ἡραχλείας ὑπαγορεύοντος, τὸ ἀνά»

«ἑως δὲ xal ὡς θέλοιεν πάλιν μαθεῖν τὰς αἰτίας ὡς xat
θεραπεύειν, εἰ δύναιτο, ἕτοιμοι. Καὶ ταῦτα μὲν ἦταν
πρὸς éxelvov* προστέταχτο δὲ τοῖς ἀπαγγελοῖσιν ὡς
εἰ μὲν πραῦνοιτο xal ἐπανήξειν ὑπόσχοιτο, εἰ δ᾽ οὖν,
ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἀναγκάζειν δυοῖν θάτερον ἐκτελεῖν, ἢ
ἐπανελθεῖν πάλιν xai τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀναλαβεῖν,
ἢ μὴν εἰ μὴ βούλοιτο, διδόναι λίξελλον παραιτῆ-
σεως * μηδὲ γὰρ καλὸν εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν ἀποίμαν»-
* 40v. Ταύτας ol ἀμφὶ Νικήταν δεξάμενοι τὰ; ἐπιστο-
λὰς ἐπὶ Νικαίας ἐχώρουν, σπουδῇ τὰ προστεταγμένα
ἐπιτελέσοντες. Ὡς δ᾽ ἐξελθόντες ἐπέστησαν τῇ ἐν f
κατῴχει μονῇ. προσελθόντες τῷ πατριάρχῃ καθὼς
εἶχον τῆς ἀπὸ τῆς συνόδου χελεύσεως ἔλεγον. 'U δὲ
τὸν μὲν τῆς αἰτίας xatphv αὐτοῖς παρῳχηχέναι φὴ-
δας, πρέπειν [P. 74] δὲ σιγῇ τῶν πραγμάτων ἐξί-
στασῦαι (ἀτδὲ γὰρ εἶναι θεραπεύειν τὰ ἀνιάτρευτα)
ὅλος fjv πρὸς τὸ παραιτεῖσθαι. Οἱ δ᾽ ὡς πολλάχις
προθαλόντες, ἐφ᾽ (p vig Exeivou γνώμης κρατίσειαν,
ἐν ἀμηχανίᾳ τοῦ πράττειν τι xat ἀνύειν ἐγένοντο,
ὅπερ εἶχον δι᾽ ἀποῤῥήτων πράττειν, ἐπὶ τούτοις
b έφαινον, Καὶ ἐξαιτούντων ἐχείνων παραίτησιν εὐ-
θὲς παρῃτεῖτο, Ὡς δ᾽ ἔδει συντάττεσθαι ταύτην χαὶ

prius oportuisse significari convocatis ad id ipsum
Parribus, et perquireudas ipsorum, de remedio scn-
ientias, ac ex eorum con:iliis emendanda qui ἃ
recto declinarent, auctoritate quae in ipso resideret
utpote patriarelia, quem deceret plurini facere ae
re'igiosissume observare canones l'atrum, ei juxta

" s
$cita eorum modo arguere, modo olisecrare, modo

increpare, si el lioc opns essct; denique iterato
denuntiaturus ipsi velle omnino congregatos Patres
exponi sibi causas qua illum ad secedendum impu-
lerint, paratos ad adhibendum quam eflicacissimum
posseut remedium cognitis malis. Ea mandata
synodi ad. patriarcham. fuerunt, Imperatum autem
wiisso est ul nisi obsequentem se praheret ae redi-
tum. polliccretur, omuino ediceret decernere syno-
Qum et citra omnem tergiversationem ab eo exigere
ut alterum horum faciat: quod malit, aut redeat et
rursus Ecelesig curam sumat, aut. si. id recuset,
det libellum eessionis throno : non. enim bonum
esse relinqui Eeclesiamn. sine pastore, lis Nicetas

ξιον προστεθὲν τῆς ἱερωσύνης εἰς τὸ τῆς παραιτή-

σεως εὔλογον typlawé τε τὸν ἄνδρα, wal vapayt

ἣν, Καὶ « Τί δ᾽ οὐχ ἀρχούμενοι, » ἔλεγε, «τῇ ix λό-

γῶν ἣ μὴν xat πράξεως παραιτήσει, xal αἰτίαις oy

ἀγαθαῖς συμπλέχειν ἡμᾶς βούλεσθε ; 'Εχόντες ἐξιστά-

μεῦα τῶν πραγμάτων, οὐδὲν ἡμῖν μέλον χἂν ὃ τι

γένηται. » Οὕτω τοίνυν ἀποχρουσθέντες ἐμδριθῶς
ἀποπεμπομένου, διὰ ταχέων τὸ μεταξὺ διανύσαντες
πρὸς τὸν χρατοῦντα καὶ τὴν σύνοδον ἀπαντῷσι, χαὶ
ἀπαγγέλλουσι μὲν τὰ τῷ πατριάρχῃ λεχθέντα, «i
λος δὲ χαὶ τὰ τῆς παρενείροντες ἀμετάθετον τὴν
ἐχείνου γνώμην διεδεδαίουν" ἀπολήψεσθαι δὲ χαὶ
τὴν πεῖραν ἀσφαλεστέραν, εἴ τινων σταλέντων τὴν
βαχτηρίαν xa τὸ λαμπαδοῦχον ἀναλαθεῖν αὐτὸς
εὐθέως παράσχοι. Ὃ δὴ xai γέγονς, xal παρεχώ-
ρξι λαμθάνειν, εἰ βούλοιντο. Ὃ βασιλεὺς δ᾽ ἐπὶ τού-
τοῖς οὐχέτι ἀνεχτὸν ἡγούμενος ἀναμένειν, el; ixa-
νὴν ἀπολογίαν τῷ πατριάρχῃ τῶν ἐπιγενησομένων
χαὶ τὴν παρ᾽ ἑαντοῦ λιπαρὰν νομίσας ἀξίωσιν, B.
λως τε δὲ καὶ τοῦ Ἐφέσον Νιχηφόρου μὴ χατὰ χχ-
νόνας προδῆναι τὴν χειροτονίαν ἐκείνου διαδεθαιοῦν-
τὸς (σπουδὴ γὰρ ἣν τοῦ τότε χρατοῦντος Θεοδώρου
successus, δὶ pergerent instare, satis constitit, ad
ea que in arcanis mandaia postremo acceperaut
eirea optienem offerendam devenerunt, Ea re aulita
patriarcha slatim se luco cessurum dixit. Ac quia
libellum cessionis indicem conscribere oportebat,
epera in id continuo collata esl. Sed cum suggere-
ret. lleracieeusis addere patriarcham debere, ut vi-
dere:ur idonea cessionis causa, indignum se tali
sacerdotio fuisse, exasperatus ea mentione Arsenius
Wrbavit cuncta, cieptumque abrumpens, « Nenpe, »
inquit, « vobis non sufficit et verbo et facto renuu-
tiare me dignitati, sed causis prxterea probrots
implicare me quaeritis? volentes cedimus admiui-
Slratione rerum, nec curamus quidquid inde *eco-
turum sit, » Sic traciatioue indignanter abrupta di-
missus inciviliter Nicetas, summaque celerit:te re-
mensus viam, ad Augustum el synoduw Τρ
retulitque primum quid dixisset patriarcha : deinde
cessionis negotium quo in nodo stetisset, et. quam
frustra speraretur flecti eum ad quidquam eorom

mandatis et. epistolis acceptis, strenue defuncturus D qux recusasset posse docuit, Adjunxit restare viam

co'nmisso negotio Niceam advolat, et. índe quam
celerrime ad monasterium in quo tunc erat patijar-
€ha perveniens exponit ei qua synodus mandaret,
Ad ca ill: respondit, quod rausam secessionis sua
quaererent, nihil jam attinere declarari eam, quippe
eujus emendandz tempus preterüsset; nec sibi
reliquum aliud. esse quam ut Lacitus a negotiis abs-
celat Σ nou euim incurabilibus adhiberi remedium
posse. Et apparebat eum inflexibiliter persuturum
iu tacendo. causam : adeo prafracte illam euuntiare
recusavit, et expiscari. 315 ex eo aliqui szepius
£ou3ium semper Nicetam constantissime repulit,
"Tune is habito consilio cum suis, postquam frustra
se contendere nec spem relinqui ullam | u.clioris

adbuc aliam exploranéz ipsius circa cessionem
senteutie, si missis ad eum certis qui pontilicium
lituum et candelaUrum ab eo reciperent, utrumque
preberet. Suecessu cousilium non caruit : peteni-
bus enim illa respondit patriarcha, sumereni, si
vellent : se quidem haud protibere. Quibus impera-
tor cognitis nibil ad sui excusationem apud omnes
et apud ipsum patriarcham, si quid ei minus gratum
accideret, amplius exspectandum ratus, cum prz-
sertim Nicephorus Ephesi episcopus affirmare mi-
nime 116 canonicam patriarche. Arsenii ordiva-
tiouem fuisse (festinanie quippe ad suae coronatio-
nis Geremoniam Theodoro tunc imperatore, et ip-
sum perurgentibus Oeeidui liwitis rebus illo tem.

