4

02

DE MICHAELE PAL;EOLOGO LID. 1.

510

σεμνύνεσθαι xal βϑαπιλιχῷ ἀξιώματι, Ἐπὶ τί γὰρ À μενοῦν οὐ συνέθαινον. Οἱ μὲν γὰρ, καὶ μᾶλλον οἱ ἐκ

xa φροντίζων ὁσημέραι πονοΐη καὶ φόθον ἐν ἑαυτῷ

τὸν μέγιστον ἕλχοι, εἰ μὴ τι χαὶ χερβραίνειν ἔχοι ὁ

πόσον ὄχλον ἀναδεξάμενος ; xal ἄλλω: οὕτως αὐτῷ

xal τὸ τῆς ἐπιταγῆς ἀνυστὸν, εἴπερ ὑπὲρ τοὺς ἄλ-

λους ὧν ἐπιτάττει. Καλὸν σεμνύνεσθαι δεπποτείᾳ ^
τὸν τοῦ βασιλέως ἐπίτροπον" οὕτω xai γὰρ αὐτὸς
τηρήσει τὰ τῆς εὐνοίας ἀθόλιυτα, πρὸς τὸν Ex γένους
βασιλεύοντα ἀξίαν νομίζων ἀμοιδὴν τὸ ἀξίωμα. Τί
δὲ χαὶ ξένον χεχλῆσθαι δεσπότῃ, ᾧ δὴ καὶ ὁ πρὸς
μητρὸς; πόππος δεσπότης ὧν xav Ἰταλῶν χατώρθου
τὰ μέγιστα ; Ἢ γὰρ οὐχ οἴδαμεν τοῦτον ὡς θεοφιλῆ,
ὡς ζῆλον ἔχοντα τοῦ καλοῦ, ὡς φιλομόναχον xal τὰ
Dose Ἐχχλη σίας ἐχτόπως σέδοντα ; μαρτυρεῖ τὸ προσ-
ὃν αὐτῷ ταπεινὸν χαὶ δημοτιχὸν xal ἱλαρὸν πρὸς
ἅπαντας, τὸ δέ γε φιλόδωωρόν τε xal μεταδοτιχὸν τὸ
«ἧς περιουσίας πενέστατον παραστήσει, ὥστε καλῶς
ἂν ἔχοι γαὶ συμφερόντως τοῖς πράγμασιν, εἰ πρὸς
τῇ βασιλεωπατορίᾳ xal ἀξίως τιμῷτο ὁ ἐπιτροπεύων
τοῦ βασιλεύοντος. Ταῦτά τινων προτεινόντων, πολλοὶ
μὲν τῶν ἀρχιερέων ὡς δικαίοις δοχοῦσι τοῖς λόγοις
συνήνουν, xal τῶν ἐν τέλει τισὶ συνεδέδοχτο * οἱ ἄλ-
λοι δὲ διεφιλονείχουν xal τὰς γνώμας ἀλλήλοις οὖ-

preditum, eadem Leneri conditione qua vulg"s ho-
minum, sed eximium et eminentem supra plerosqne
maxima et regig venerationi publice commendari
dignitate. Cur enim tot se quotidie curis atuereret,
tantum angorem ex metu assiduo periculorum im-
pendentium subiret, si nullum ipsi lucrum rediret C
ei tam tumultuosa procuratione in publicum
suscepta commodum , presertim cum ísia quam ei
Optamus supra exteros excellentia efficacitaiem
reipublice utilem adjunectura sit. mandatis inperiis-
que salubribus, absque majori quam quz nunc est
jubentis auctoritate facile impureque. negligendis?
Dignum prorsus zquumque est ornari domini ap»
pel'atione tutorem imperatoris : sic enim ipse siu-
cerum affectum paterna charitatis erga eum, cui
sors nascendi jus imperii contulit, tuebitur, eam
vicem officii mutuam debere se sentiens ei cujus
tausa et assensu islo se viderit honore auctum.
Quid 75 porro extraordinarium el novum est eum
dici despotam, cujus maternus avus eadem ista
despote insignis potestate praeclaris se facinoribus
permultis bello contra Italos inclytum fecerit? on
nescimus quanta insit ei .charitas in Deum, quam
ardens studium rerum bonestarum, quantus amor
in monasticum ordinem, res denique omnes et per«
sonas ecclesiasticas quam impense veueretur? testis
qu£ inest ipsi modestissima demissio, et populari-
tas hilaris ad omnes. Benignitatis porro ejus et
prefusionis in donando indicium idem effectusque
tl, summa pauperios rerum supra usum redun-
dantium, quam sciens volensque in se anii ac
procurat liberalissima largitione bonorum talium.
Quocirca et justum οἱ reipubliez utile fuerit, si
preter appellationem | patris principis aliis insuper
congruis tali dignitati titulis honorelur tutor impc-

τῶν Λασχαρίων Τζαμάντουροι, σὺν ol; xai ὁ No-
στόγγος Γεώργιος, τὸ μὲν βασιλεοπάτορα χαὶ εἶναι
xal ὀνομλάζεσθας μόλις μὲν ἀλλ᾽ ὅμως xal μὴ θέλον-
πες ἐνεδίδουν, ἱκανὸν δ᾽ εἶναι τῷ ἐπιτρόπῳ τὸ τῆς
δουχιχῆς μεγαλεῖον ἀξίας διισχυρίξοντο. φφικίῳ δὲ
βασιλείας φέροντι ὄνομα σεμνύνεσθαι τοῦτον χαὶ
τοιαύταις ἀξίαις τιμᾶσθαι κρείττοσιν T] xav! αὐτὸν,
μὴ καὶ ἐπὶ τοῖς μεγίστοις τε xal τιμίοις παράδασις
εἴη. E'va: γὰρ βασιλίδας ὡραίας γάμων, ἃ; ἀνάγχη
γαμεῖσθαι τοῖς προέχειν δοχοῦσιν * εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὖ-
ταῖς ἐξ αὐτῶν μέγα τὸ δίκαιον ἔχειν τοιούτοις μετὰ
τῶν συξζύγων σεμνύνεσθαι ἀξιώμασιν, αὐτυδέλφαις
βασιλέως οὔσαις καὶ βατιλίσιν kx τριγονίας ἣ xat

Β πετραγονίας μᾶλλον βατιλικῆς. Οἱ ἀμφὶ τὸν Στρατη-

γόπουλον δὲ ᾿Αλέξιον χαὶ οἱ τοῦ Gi, καὶ σὺν αὐτοῖς
οἱ Τορνίκιοι xal οἱ τυφλοὶ μᾶλλον, ot δὴ χαὶ παθόν»
τῆς ἀμύνειν ἤϑελον, [P 18] σὺν δ᾽ αὐτοῖς χαὶ ὅσο!
χατὰ συγγένειαν ἣ οὗταν dj ἐλπιζομένην τοῖς Παλαιο-
λόγοις προσέκειντο, ἰσχυρῶς ἀντέσπων, δίκαιον εἶναι
λέγοντες xo ἄλλως συμφέρον τὸν ἐγγὺς βασιλέως
ὄντα xat πατρὸς ὄνομα φέροντα τιμᾶσθαι χαὶ δεσπ᾽-
«tlg. Οὕτω γὰρ εἶναι τὸ συγχεχωρηχὸς αὐτῷ παρὰ

ratoris. Hac proferentibus quibusdam muliüi e
Patribus ecclesiastici consessus praesidibus sacro-
rum applaudebant, ut justis et rationi consentaneis,
prout ipsis videbatur : nonnulli quin etiam sena-
tores et ex gerentibus primos magistratus consen-
Uebant. Alii contra tendebant, sententiis tamen inter
sese discordibus. Nam bi quidem, maxime Lasca-
ride Tzamanturi, cum quibus et Nostongus Geor-
gius, vocari et esse Paleologum potret principis
sgre licel ac subinviii concedebaut ; tameu illud
tenebant mordicus. prefracteque contendebant suf-.
ficere debere tutori imperatoris prastantissimam
dignitatem ducis magni : officio vero regni εἰ su-
premi dominii nomen habente insignire ipsum et
istiusmodi honoribus privatum modum excedentibus
efferre, quid minus, aiebant, quam in maximis et
summi momenti rebus pravaricari fnerit? esse
enim regias virgines, sorores imperaloris, :late
jam nubili, que honeste ae consentanee natalibus
earum collocari 76 non possent nisi viris excel-
lenti dignitate conspicuis, quam dignitatem vel ex
se jam habeant vel in talis mawimouii favorem ac
eipisnt. Quare hisce servandos titulos istos, quos
quidam eumulandos in unum jam abunde ornatum
eontenderent,^ne occupatis cunctis gradibus subli-
mioris honoris regie virgines, non ex patre solum,
sed avo etiam, proavo et abavo regnantibus genit,
deprimi nupiis nimis imparibus et misere in or-
dinem ex augusto fastigio redigi necesse babeant.
E conirario Strategopulus Alexius et Phile Glii,
cumque his Tornicii, et maxime qui excmcati
fuerant, vtpote injuriam passi, vindiete cupidi,
pariterque cum istis quicunque cognatione atquo
affinitate presenti aul sperata ad Palaologos pro^
pendebant, magno nisu aliorsum rem trahebant,
