551 DE MICHAELE PAL/EOLOGO 1,18, II.

538

m à xa οὐδὲν τι προσεξηρεύνα. Ἐκεῖνο; Α γε τῆς γερουσίας τινὲς καὶ προσηπεΐλουν καχῶς δρᾷν

à: τισι τῶν ἀρχιερέων τὸ σκέμμα χοινωσάμενος, καὶ
d; οὐχ ἄξιον εἴη πα:δὶ ὄντι καὶ τὴν ἡλιχίαν ἀτελεῖ
τὴν τῆς βασιλείας ταινίωσιν προδεδέχθαι καί οἱ
προδεδηχότος ἤδη καὶ τὸν βίον χκατατετριφότος ἐν
πράγμασι προηγεῖσϑαι ἐν θριάμδοι; χαὶ εὐφημίαιξ,
ἐθάῤῥει λαδὼν ὑποσχέσεις, ὡς καὶ αὐτοὺς ἀξιοῦντας
καῦτα καὶ ὡς δικαίοις προσχαιμένους τοῖς λεγομέ-
wo ἔχειν xai τὸν πατριάρχην συμπείθειν τὰς ἐπὶ
τῷ παιδὶ ἀναῤῥήσεις πρὸς τὸ παρὸν ἀναθάλλεσθαι
ὡς ἐγκαίρως ταινιωθησομένῳ. Εἴπετο δὲ πάντως
ἐντεῦθεν, εἰ μὴ βασιλικῶς στέφοιτο, xàv ταῖς sógn-
ala; χαὶ πᾶσιν ἑτέροις τοῦ ἤδη ταινιωθέντος χαθ-
ὑπερεῖν. Πλὴν σοφιστέον ἔλεγον τὴν ἐγχείρησιν, καὶ
Bua τελουμένων »ινητέον τὰ περὶ «οὐτου, ὅπως μὴ

' χαὶ προαισθόμενος τὸ φτέφος δώσων τὰς ταινιώσεις
ὑπέρδοιτο.

π΄. Ὅπως ἐστέφθη ὁ Παλαιοῖδγος καὶ τὸ παιδίον
παρδωράθη.

[Ρ. 05] Ἦν ταῦτα, καὶ ἡ χυρία τῶν ἡμερῶν παρ-
ἦν, καὶ πάντ᾽ εὐτρεπῇ ἦσαν, καὶ ἀρχιερεῖς τὰς στον
λὰς ἐνδύντες τὰς ἱερὰς πρὸς τὸ τὰ τῆς τελετῆς ἕνερ»
γεῖν ἑτοίμως εἶχον, καὶ τοὺς βασιλεύοντας περιέμε-
νον. "AXX εὐθέως χινεῖται τὸ σχέμμα, καὶ ταραχὴ
ἦν, τῶν μὲν ταῦτα, τῶν δ᾽ ἐχεῖνα λεγόντων. Τῶν δέ

κουϊ voluit; unde aec nisi sero quid pararetur
sensit, Palzsologus autem totam jain ante machinam
eom quibusdam antistitum 101 sibi magis obnoxiis
tomposuerat, clam ipsos conveniens, et factu indi-
gnum absurdumque affirmans puerulum rationis
baud compotem augusto díademaie, eiremonia re-
ligiosissima, celebritate amplissima decorari, plou-
susque οἱ acclamationum primas ferre, se vero
seals perfecte virum, toin vita gerendis negotiis
maximis tritum, asseclam larvati ornamento incon-
gruo iufantuli traduci regia powpa et plane trium
phari. Quibus illi se peranasos fassi, spoponderunt
daluros operam ut pstriarcha coronatione pueri in
prasens supersederet, speeie illius in tempus magis
epportunatm. differenda. Porro consequens hine fu-
lutum ut, si puer ea die non ornaretur imperatoria
corona, in honore acclamationis et cunctis id genus
ausyiciorum ac jurium prerogativis omnino ei sub-

τὸ παιδίον καὶ διαχρᾶσθαι, εἰ ἄλλως πράττειν ἢ "Ex-
χλησία βούλοιτο. Λόγοι γοῦν ἐγένοντο, καὶ διεφιλο-
velxouy, Ὃ δὲ πατριάρχης ἐν ἀμηχανίᾳ ἦν, καὶ οὐχ
εἶχεν οἷς προστεθείη. Παρήρχετο ἡ ἡμέρα, καὶ συμ-
φωνεῖν olx εἶχον. Μόλις οὖν Xa μετὰ τὴν πολλὴν
διαφιλονειχίαν οἱ ἀρχιερεῖς πάντες πλὴν τινων ὑπο»
χλίνουσιν. Ἦσαν δ᾽ οὗτοι ᾿Ανδρόνιχος ó τῶν Σάρδεων
xai Μανουὴλ ὁ θεσσαλονίχης ὁ τοὐπίχλην Ἑαρᾶς xat
Δισύπατος. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν Σάρδεων ἅμα τῷ τὸν πα-
«ριάργην πεισθῆναι καὶ αὐτὸς συνεπείθετο, τὰ πολλὰ
συμδαλομένου τῇ xavatlost τοῦ τῆς κατὰ τὴν ὈὉρε-
στιάδα ᾿Αδριανουπόλεως Τερμανοῦ, ἔτι δὲ T'onyo-
ρίου τοῦ ᾿Αγχύρας καὶ τοῦ Μελαγγίων Κωνσταντί-
vov. Ὁ δὲ γ᾽ Ἐφέσου Νιχηφόρος εὐλαδῃς ὧν ἀνὴρ
xa τίμιος οὐχ ὑπενόει τὸ ὑπορυττόμενον ὡς iv
ἁπλότητι ζῶν, καὶ εὐθὺς συνυπήγετο. Τοῦτ᾽ ἔπα-
eyov xol ἄλλοι πολλοί. Ὃ δὲ πατριάρχης ἔγνω μὲν
ἀπατηθεὶς, οὐχ εἶχε δὲ ὅ τι πράττοι πολλῆς τῆς
ἀνάγχης περιστάσης, Καὶ δὴ χαθυπέγραφον μὲν
οὗτοι τὰ ἐγνωσμένα, τῷ δέ γε Θεσσαλονίκης οὐδ᾽
ἀκουστὰ ταῦτ᾽ ἧσαν, μηδ᾽ ἄκροις ὠσὶ δέξασθαι xa-
«ταδιχομένῳ' τὸν γὰρ τῆς βασιλείας χληρονόμον
πρῶτον ἐξίου ἐν πᾶσι γίγνεσθαι, Ὡς δὲ τὸ Μάρπον
ὑπεμιμνήσχετο, καὶ πέμπων ὁ βασιλεύων κατωνείο

enm ecce inopinatissime proponitur quid Palieolo-
gus mquum censeat. Turbatur statim, εἰ varié
murmur gliscit, haee quorumdam aliorum —lia lo-

C quentium, A«dite inter hac mine nonnullorum &

senatu, vim pnero inferendam et vitam adimeudam,
εἰ obfirmarent auhinmm praesules in consilio ejus sio
1092 imatvre coronandi, Miscentur sermones,
arde:cit conteniio, cestuat patriatcha incertus animi
quam in partem se adjungat, Praeteribat dies, neo
fiuis disseusionum erat, sre tanldew post waltàm
conteniionem antistites ad Palaologi desiderium iu-
clinantur omues, paucis exceptis. Eraut bi. Andro-
nicus Sardensis, Munuel 'Thessalouicensis cogno-
mento Puaras, et Disypatus. Verum Sardensis,
siiunl ac patriarchie sententia pluri persuaga est,
et ipse accessit, multu 2d bujus asseusum elicione
dum conferente Germano Adrianopolis ad Orestis
dem episcopo, simnl] etiam Gregorio Ancyre el

jusgeretur cui. soli ea celobritate diadema imperii D Constantino. Melangiorum. At. Nicephorus. Ephesi-

augustis rilibus esset impositum. Cieterum addebaut
voiendum arte ac gubernandum arcano consilio ne-
golium, nec prius de tali re hiscendum quam jam
inchoata communis iu»uguranionis caremonia, ne
premature quid struereiur sentiens is qui diadema
erat impositurus, totam solemnilalem et ex cquo
toronationem utriusque dilferendam in teuwpus aliud
decerueret.

8. Ut Paleologus coronatus, puer vero. despectus

fuerit,

Bis in burc modum constitutis, adfuit dicta coro-
ntioni dics, cünela. erant ad. cieremoniam per. ta,
sacris induti vestbas praesules in procinctu reli-
giosz functionis stabant et Augustus. exspectabznt,

nus, vir pius et. honoratus, prae innata simplicitate
nou pervidit quid. clam molirentur qui hzc move-
bant, ideoque facile tracims in. partes est, quod aliis
hem multis ustvenit, Patriarcham porro [raudeu
fieri nou Ja'uit : sed facere aliud. nequivit, urgente
undique insuperabili necessitate. Tamen hi omnes
subscripserunt decreto communi, solo Tbessalonie
censi ne menionem quidem rei, quam Íniqussie
mam putabat, vel primis admilteute auribus, Nam
imperii bzredi pravogativam principatus. servan-
dam in omnibus contendebat, Àc cum esset ei τὸ"
vocalum in mentem vocabulum Marpos, quod ipse
calo missum audier.t, et per missos Pulzologus
exprobrasset haud cousequenter ipsum agere, qui
