.

05

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. T.

«(6

ἣν», ὡς Éotxev, ix. ζέσεως φυσικῇ; ἐγχαρδίου. "Ὅθεν, ἃ προτεινόμενοι ὅρκοι, οὐ βίων τῶν πρὸ τοῦ ἐξετάσεις,

οἵααι, xat τὸ εὐφυὲς ἐκείνῳ καὶ ὑπὲρ τὸ προσῆνον
$us, οὐ στέγοντος τοῦ μορίου τὸ πάθος χάντεῦθεν
ἐχτρεπομένου τοῦ εἰχότος, ὡς μηδὲ χρησίμσυς πολ.
λάκις ἀναπέμπειν τῷ ἐγχεφάλῳ τὰς ἀνακπνεύσειςζ,
ὅθεν χαὶ τὸ λογίζεσθαι. "Ev τούτῳ γὰρ καὶ φιλοσό-
φῶν ἔριν περὶ τοῦ φρονεῖν συμόδιδάξειν τις ἔχοι"
πηγὴ Y&p λογισμῶν ἡ χαρδία, πλὴν ἀναγομένων
πρὸς τὸν ἐγκέφαλον», ὡς ἐκεῖνος συμμετῥίας ἣ μὴν
ἀσυιμετρίας ἔχοι, οὕτως εἰδοποιεῖσθαι συμδαίνει τὸ
ἀναγόμενον. Τότε τοῖνον ἐπιπιπτούσης συχνάχι; τῆς
νόσου, οὐχ οἶδ᾽ ὁπόθεν, μῆνιμα εἶναι τὸ πάθος ὁ
«ἀάσχων ix μαγγανείας δαιμόνιον ὑπελάμδανΞς. Καὶ
οἱ μὲν πολλοὶ τῶν ἕξω, οἷς ἣν τὰ τοιαῦτα πισφεύειν,
τὸ ἔγχλημα προσέτριδον τοῖς Μονζάλωσι, παρὰ
λόγον, xal ὡς οὐκ ἂν προσεδόχησαν, τῶν ἀξιὼω»
μάτων τυχοῦσι" τῷ μέντοι γε πάσχοντι πᾶς ὅτ»
onte; ἦν, εἴ μόνον τις ἐπὶ μαγγάνείαις κατῆγον
pon. "Ὅθεν καὶ πλεῖστοι xol τῶν ξυχόντων συν-
ελαμδάνοντο, εἴ πού τι; γρύξειεν ἐγχαλῶν, Καὶ ὁ
μὲν διώχων μαγγανείας ἄλλον ὑπὲρ ἑαυτοῦ πολλά.
χις ἢ τοῦ πλησίον προὔδαλλε τοὔύγχλημα, ὡς δί-
xac ληψόμενος ἀποδείξας " ἀναγόμενον δὲ πρὸς
βασιλέα τὸ ἔγχλημα ix τοῦ παραυτίχα (o0 γὰρ fv
σιωτᾷν ἀχούσαντα), ὁ δὲ οὐχ ὑπὲρ ἄλλου tov ἀλλ᾽
αὐτὸς ἑαυτοῦ συνόλως ἀγωνιῶν προσέταττεν ἐξετά.
ζεσθαι. Παράστασις δὲ τοῦ μὴ ψήφοις ἀπάσαις τὸν
χρινόμενον αἱρεῖσθαι οὗ μαρτύρων παραγωγαὶ, οὗ

gnis, epilepsia, qua &ubinde apprehensus conci-

debat. Origo ejus versimiliter imputabater naturali c

effervescentiza. cordis (quom et causam ei fuisse
reor ruberis in vultu flagrantis (1), baud sese videli-
ee capiente ardore principis illios membri, quin
foras usque in os et genas erumpepte interni zestus
indicio se proderet. Sed et fuligipes ex islo incendio
türsum io cerebrum perla rationis usum pertur-
Jabant. Quod quemadmodum fiat, quantumvis pbi-
-9sophi rizentur inter sese, certum tamen ezperien-
ὑπ suüragio est. fontem. recti. judicii cor esso, et
prout exhalanigr ex eo accommodati ad sanum
temperamentum capitis aet οἱ adversarii vapores,
ita deliraro hominem aet sapere, Tunc igitur igtius-
mol ca'igiuum incommodo [n cerebrum  appulsu
stbinde perculsus ger, laborere se vi axva mali
demonis magurum arübus immissa judicabat, Ac
vulgus quidera ad talia eredulum crimen ejus ma-
leficii impingebat Muzalonibus, quasi qui non con-
tenti dignitatibus concessis, ad majores, quibus in-
lbiabant, viens sibi eo scelere aternerent. /Eyro
àutem suspectus quivis erat, quem quomodocunque
insimulari prastigiarum audiret, Quare atatim ad
primos &usurros vel temere deferentium obvii pas-
sir quique comprebendebantur. Quo animadverso
qui aliquem oderant, certaur eam  inibant ra-
tonem ejus male multendi, ut jam delatio ma-
tie indicium essel irs injus ponas per
939 calumniam de inimico repetentis. Perlata autem

(1) Cf. Possin. Glossar. v. Εὐφυῆς.

οὖκ ἄλλ᾽ ἅττα οἷς «b ψεῦδος ἐλέγχεται ἀλλ᾽ Ev καὶ
μόνον ἦν τὸ σῶζον τοὺς ἡλωχότας, [P. 18] εἰ μύ-
δρον tx' κυρὸς ἤδη ζέοντα, ὃ δὴ καὶ ἅγιον ἐπεφήμι-
ζον, τολιώσῃ χειρὶ κύψαντες ἀναλάδοιεν καὶ τρὶς
βηματίσειαν ἔχοντες, πρότερον τρισὶν ἡμέραις τοῦ.
τοῦτα γίνεσθαι νηστείᾳ καθηγνισμένοι xat προξευχῇν
ἐπιδεσημασμένοι καὶ τὴν χεῖρα χεχρυφάλῳ xat βουλ-
Ag. ὡς μῆτις ἐπιχειροίῃ ἀλείφων τισὶν ἐφ᾽ ᾧ μὴ
ψαῦσαι μηδὲ καῦσαι τὸ πῦρ. Καὶ εἶδεν ὁ γράφων,
$66 τῷ τότε, ὑποστάντας τινὰς τοιαῦτα, πλὴν ἀλω»
δήτως ἀπαλλάξαντα:, τὸ θαυμάσιον. Τότε τοίνυν ὥρι-
στο μὲν καὶ ἄλλοις παρὰ τοῦ χρατοῦντος λαμθάνειν
εἷς γάμον εὖ τοῦ γένους ἐχούσας, κἂν ἐχεῖνοι πολ-
λάκις ἐκ σπερμάτων ἦσαν οὐχ εὐγενῶν" πλὴν τὸ
εὐγενὲς ἐκεῖνοις πρὸς τοῦ πρατοῦντος ἔῤῥεπε, καὶ
ὡς σφᾶς; ἔδει σεμνύνεσθαι ἀξιώμασιν, ἐν εὐεργεσία;
μέρει καὶ ἀμφοτέροις τὸ χῆδος ὁ κρατῶν ἐτίθει,
ὥστ᾽ ἐχείνους μὲν ταῖς ματρώναις, ὡς ὁ Ῥωμαῖος
εἴποι, ὡς εἰκὸς μεγαλύνεσθαι, ἐχείνα; δ' αὖθις συμ-
μετέχειν τῶν ἀξιωμάτων τοῖς ἀγομένοις. Προστάτ-
κει τοίνυν σὺν τοῖς ἄλλοις xal τινι τῶν εἰς παιδυπού-
λους ταχθέντων ἐχείνῳ τοῦ πατρὸς ζῶντος, Βαλανει-
διώτῃ τοὐπίχλην, τὴν τῆς αὐταδέλφης τοῦ Παλαιολό-
συ Μαρίας, εἴτε χαὶ Μάρθας, χόρην Θιοδώραν, ἣν
τῷ Ταρχανειώτῃ μεγάλῳ δομεστίχῳ ἐχείνη γεγέννη-
μεν, εἰς γάμον νόμιμον ἀγαγέσθαι. Καὶ ἦν ὁ λόγος
τοῦ βασιλέως αὐτοῖς βεδαία τις κατεγγύησις, πἀν-

ad imperatorem accusatione (non erat enim libe-
rum ei dissimulare quod ejus generis suditum
fuerat), statim is turbatus et estuans, tanquam non
in alium quam in sese qui deferebatur noxias artes
intendisset, disquiri de re jubebat. Elabendi autem
e judicio atque innocenti; probande una erat
ratio, non in calculis judicum aut laudibus testium
aut jurejurando dato aut vite prius inculpate octae
suffragio sita, sed in innoxia, pertractatione ferri
candentis, quod sanctum. vocabant. Hujus purga-
tionis bic ritus erat. Qui se ail illam offerret, triduc
prius jejunio et oratione se parabat, custoditus iu-
terim et nianu velo involuta, €ui sigillum esset re.
gium impressum, ne quis eam unctionibus adver-
sus ignis sensum roborantibus muniret, Tum pro-

p ductus in medium audacter arripiebat ignitum εἰο-

bum nuda manu, et eum per tria coutlavis spatia
portabat. Vidit qui bzec scribit in zelotem jam tum
puberem adultus quosdam isti examini subjectos
cira ullam defunctos -nozam condentis metalli
tactu, mirantibus qui aderant, illesos integrosquo
recedere. Cum autem per id tempus non raro aole-
rel imperator viris baud nobilibus pre:uii Joco vel
gratie nobilissimarum virginum conjugia decer-
uere, inter alia ejus geueris exempla cuidam ado-
lescenti 6 regiis cphebis, Balanidiote — nomine,.
Theodorau $4$ Martha filiam sororis Palzologi, e
magno domestico Tarchaniota genitam, desponderi
jussit, Celebrata consensu partium mandato. prin-
