ET

DE MICHAELE PAL.£OLOGO LID. T.

s

ἃ καὶ τὰ πρῶτα [0 49] τῶν εὐγενῶν τῆς πρώτης À qas παρὰ μὲν τοῦ Μαφρὲ τρισχιλίους οὖς abo λέ-

ἐχείνης συγχύσεως συμπεσηύσης Ῥωμαίοις ἑαυτὸν
ἀναλαμθάνει, καὶ πλείστοις ὅσοις τοῖς xav' Ἰταλῶν
πολέμοις ἐνανδραγαθήσας τῆς βασιλείας ἐπείληπτο,
στεφιεὶς παρὰ τοῦ ᾿Αχριδῶν Ἰαχώθου, καὶ τὰ κατὰ
δύσιν τοὺς Ἰταλοὺς ἀφελόμενος προσεχτήσατο, μέγας
ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἀναψανεὶς, μέχρι καὶ μοίρᾳ
lud προσχρούσας xaX κατασχεθεὶς τῷ ᾿Ασᾶν ἀφῃρέ-
θη τῶν ὀφθαλμῶν. Ταῦτα τοίνυν ὁ Μιχαὴλ ἐν νῷ
θέμενος, καὶ χαταλαζονενθεὶς τῶν πραγμά ων ἀῤῥώ-
στως ἐχόντων, ἐπεὶ χαὶ τὸ χατὰ πόλιν Ἰταλικὸν
is0iver τοῖς καθ᾽ αὐτὸ πράγμασι, βουλὴν βουλεύ-
etat ὡς λίαν νεανιχὴν xal t; αὐτοῦ εὐγενείας ἀξίαν.
Ἢ δὲ βουλὴ, πλείστας ὅσας συναθροίσας δυνάμεις
χαὶ τῇ πόλει προσχὼν περιχαθίσαι καὶ πειραθῆναι
χατασχεῖν, χαὶ οὕτω βασιλεὺς ἀναγορευθῆναι Ῥω-
paluv * μὴ γὰρ εἶναι: πρὸς αὐτὸν μηδὲν μὴτε Λάσχα-
pv μήτ᾽ ἄλλον ὁντιναοῦν αὐτάρχη πρὸς βασιλείαν,
εὐγενῇ τε ὄντα xal τῶν ᾿Αγγέλων * xai δὴ ἐπεὶ γαμν
θρυὺς ἐπὶ θυγατράσιν εἶχε τόν τε ῥῆγα Πουλίας Μα-
q5t, τὸν xal τῆς δεσποίνης τῶν Ῥωμαίων “Αννῆς
αὐτάδελφον, jj πρὸς τῷ γήρᾳ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης
ἐρμόσατο. Εἶχε μὲν οὖν ἐχεῖνον ἐπὶ τῇ θυγατρὶ
Ἑλένῃ γαμθρὸν ὁ δεσπότη;, εἶχε δὲ xol ἄλλον ἐπὶ τῇ
"Avr, τὸν πρίγχιπα τῆς ᾿Αχαΐας Γουλέελμον. {1ὲμ»-

opportune animis, multis praclaris editis facino-
ribus io plurimis contra Italos bellis, imperium
arripuit, corouatus ab Achridensi Jacobo , et occi*
duas provinciaa ltalis ablatas ipwperio restiiuit,
magnam jis rebus gestis famam adeptus, quoad
aversa prolapsus sorte et comprebensus ab Asaue
privetus est oculis. Talia Michael mente agitaus, et
in magna suarum virium fiducia contemnens infir-
Witatem qua tunc esse videbatur Romanorum re-
rum, cum ipsos ]I!alos, qui urbem regiam tenebant,
idoneis destitutos copiis animadverteret, rem sggre-
dior valde arduam et ipsius nobilitate dignam.
Constituit, videlicel contractas quam posset pluri-
mas copias ipsi protinus admovere Constantinopoli,
camque obsidere et occupare conari, tum si nego-
tium succederet, efficere ut ibi Romanorum impe-
73tor ipse proclamaretur. Neminem enim esse pu-
labat qui plus ad id haberet vel meriti vel verisimilis
Spei, non Lascarin, nou alium quemlibet, utique
quorum nulli vires sustinendo imperio idonez ades-
sent, Quippe se et nobilem et ex Angelorum gente,
alliiitatibus quin etiam potentissimis subuixum., Ge-
neros enim habebat ex Il-lena quidem lilia Manfre-
dum Apuliz regem, fratrem Ann* 8.8. Augusta,
quam Joannes imperator jon senior uxorem duxe-
ral, ex. Anna vero altera filia principem Acbaiz
Gulielinum. Et a Manfredo quidem per missos ad
eum certos bomines impetraverat tria millia lecto-
rum ex Germanis militum, virorum fortium, quos
ipsi caballarios vocant; principem vero cum uti-
versis ejus copiis socium expeditionis ad se traxerat.
Wabebat et notbum filium Joannem cum auxiliis non
€ontemncndis populi cui praeerat. Ilic dueta Τάγον

γουσι χαδαλλαρίους λαμθάνει, ἀνδρείους ἐχ l'eppa-
νῶν, τὸν δέ γε πρίγχιπα ὅλον εἶχε σὺν τοῖς στοατεύ-
μᾶσιν. Εἶχε δὲ xai τὸν ἐχ νοθείας νὲὴν Ἰωάννην μετὰ
. κοῦ οἰχείου λαοῦ, τὰ μέγιστα συναιρόμενον. Ἐκεῖνος
καὶ γὰρ ἤδη xa0' αὐτὸν τῇ τοῦ Ταρωνᾶ θυγατρὶ
σννὼν, λαὸν ἐξαίρετον ἔχων, δυνατὸ; $^ xal μόνος
στρατηγ:ῖν xaX προσχτᾶσθαι" τοὺς γὰρ τὸ παλαιὸν
Ἕλληνας, ob; ᾿Αχιλλεὺς ἦγε, Μεγαλοδλαχίτας χα-
λῶν ἐπεφέρετο, ὥστε μηδ᾽ ἔξω προδαίνειν εἴα Beà-
ῥοίας τὸν ΠΠχλαιολόγον μέγαν ξομέστιχον Ἰωάννην,
τὸν Στρατηγόπηυλον ᾿Αλέξιον καὶ τρίτον τὸν 'ῬΡαγὺλ
Ἰωάννην, συχνὰς δυνάμεις περὶ αὐτοὶς ἔχοντας.
Tóxs τοίνυν συναγαγὼν ὁ δεσπότης τοὺς εἰρημένους,
ἔχων καὶ τοὺς ἑαυτοῦ ἐς ὅτι πλείστους, προσχροῦ-
B σαι μὲν τὰ πρῶτα τοῖς στρατηγοῖς xol συῤῥήξας,
6; ᾧ:το, προπθαλεῖν Θεσσαλονίχῃ xol τὰ χατὰ δύ-
σιν χαταδρχμεῖν καὶ αὐτῆς δὴ πειραθῆναι Κωνσταν-
τινουπόλεως ἐπὶ νοῦν ἔστρεφεν * εὔχαιρον γὰρ καὶ
τοῦτό οἱ ξυνέπιπτεν ἐξ αἰτίας τῆς ὅτε καὶ ὁ Μαφρὲ
παρὰ πατρὸς Φερδερῖχον ὡς κλῆρόν τινα εἴχε τὸ τῆς
Ἐχχλησίας ἀποστατεῖν, [Ρ 50] ὥστε μὴ ξένον εἶναι
τὸ Γερμανοὺς τοῖς ἐν πόλει ταλοῖς μάχεσθαι. Kal vs
ὁ πρίγκιψ κατ᾽ ἑαυτὸν ἣν τὰ περί τε τὴν ᾿Αχαῖχν
πᾶσαν καὶ τὸν Μἱορέαν προσχεχληρωμένο;. "Enti οὖν

filia dynasta gentis populosze , egregias sub signis
bahens copias et militaris artis eximie peritus, vel
per se solui idoneus eral cuivis rei magna bello
tentando adjungendisque ditioni sus teriis »b alo
possessis. Ex ea quippe gente sibi subjecta confli-
tum exercitum ductabat, quie Gra οἱ olim generis cet
nominis Achille imperatore militavit : nunc Megalo-
blaebitze vocabantur, Et ejus geueris copiis succin-
Ctus tantum. poterat, ut unus sufficeret coercendis,
ne ultro Beracam progrederentur, tribus adversarin-
rum ducibus, Joanni Paleologo maguo domestico,
Sirategopulo Alexio et Joanni R.uli, quorum queni
que numerose stipabant copie. His igitur tune
congregatis in unum omnibus despota, et lisdeu
adjectis quot ex suis ipse terris potuerat cogere,
cogitabat primum quidem acie decernere! cum
adversariis ducibus, tum lis, ut sperabat, victis
aggredi Thessalonicanr et occiduas regiones incur»
D sionibus vastare, ipsamque adeo tentare Constanti-
nopolim. Cujus rei majorem habebat ex eo faculta-
tem, quod cum Manfredus velut hxreditariam ἃ
Friderico patre accepisset contuniaciam et rebellio-
vem in Ecclesiam, Germani, quos desputze auxilia-
rios miserat &A bellis prius ltalicis exercitatos,
nihil sane turbabantur ad propositionem oppugna-
tionis urbis, quippe ab Italis defense, cui dudunv
generi hostium assuevissent, Nec invitus eodeur
concurrebat princeps, cujus ditioni subject» regio-
nes, Achaia nimirum universa et Morea, vicinianr
Malorum in urbe dominantium formilabant, Ubi
ergo unuw in locum iot simul copie convenerunt,
jowque sese ad pralium parabant (uam et ipsi pro
se duces adversi, audito F:alicarum οὶ copiaruin
