05

wtdt, ὡς εἰκὸς, τῷ ἐλέει. Καὶ Ρωμαίοις ἀπολο-
γεῖσθαι θέλων ὦ: ἀμείωτα τὰ χοινὰ τοῦ τοσούτου
κροθάντος ἐλέον, αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν ἐλεήσαντα τῶν
λεγομένων ἔφερε μάρτυρα πρὸς τὸν πατριάρχην
Μανουὴλ λέγων ὡς οὐδὲν ἐξήντληται τῶν χοινῶν,
ἀλλ᾽ ἐκ προμηθείας χτήσαιτο ταῦτα xol μελέτης
βίας, ἐξ ὧν γεωπονῶν οὐχ ἀνίει δι᾽ εἰδη μόνων ἀν-
δρῶν, ἔτι δὲ χαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς δὴ τοῖς κτήμασι
θρεμμάτων διαφόρων ἐπιμελόμενος. Οὕτως ἦν αὐτοῖς
τὸ ϑεοφ'λὲς, χαὶ οὕτω τὸ φιλοῤῥώμαιον ἔγνωστο.

xt. Ὅπως ἐπιπολαίως d ῶ -

Jixàr χρημάτων rabie τῶν ἑκατῷ

τὴν εὔγοιων.

Τότε δὰ πολλοὺ τινος ἐν Μαγνησίᾳ τεθησαυρισμέ-
νον χρήματος, οὖχ ἐξὺν ἦν τῷ μεγάλῳ δουχί τε καὶ
ἐπιτρόπῳ ῥᾷστα λαμδάνειν xai χορηγεῖν ὅπου ἦν
βουλομένῳ ol * ἐφειστήχει γὰρ τὸ Κελτιχὸν xal πελε-
χυφόρον, ἐφέξον ἣν τις ἐπιχειροίη, xal φυλαχὴ ἦν
τοῖς ταμιείοις [Ρ 42], à; γνωστῶς δίδοσθαι ὅπον τὸ
ἀναγχαῖον τῆς χρείας ἀπήτει. Ἐδίδοντο δὲ πολλάκις
xal τισιν ἐπιτάττοντο; προφάτει χρείας οὐκ οὕτης.
Κἀντεῦθεν ἀρχὰς ἑαυτῷ εὐμενείας προχατεδάλλετο,
οἷς οὐχ ἦν τῆς εὐεργεσίας ἐπιλελῆσθαι, xal διχαίως
ἂν ἀπολογηπόμενος, εἰ μὴ τινι παρεῖχεν αὐτὸς διὰ
τὴν ἐνοῦσαν πενίαν, ὅμως ἀφορμὰς ἐδίδου λαμδάνειν
tum fas erat ex tam. evidenti. experiménto divin
müsericordie capere. Tum purgare se apud Ro-
manos volens, si forte quererentur effusa in pauperes

ΒΕ MICHAELE PAL/EOLOGO LID. I,

ἔλεος, καὶ ῥαΐζει τῇς νόσου ὁ ἀσθενῶν, xal ἐπιγάν» A τινὰς, οὐ μᾶλλον κατὰ φιλοτιμίαν f) κατὰ x

506
Vota y
πῶν μελλόντων, ὡς ἔδειξε, Τὴν δ᾽ Exsivou πενίαν el-
πόντος ἐχείνου ποτὲ παρὼν xal ἀκούσας ὁ γράφων εἰ
μαρτυροίη, ψεύδους ἁλῶναι οὐ δέδοιχεν, ἐπεὶ χὰ-
χείνῳ εἰς καύχημα δόξης ἦν ἡ πενία τότε λέγοντι.
Τρισὶ γὰρ μόνοις νομίσμασι κατὰ τὰ; κατ᾽ οἶχον
χρείας τὸ ποσὸν αὐτῷ, ὅτε βασιλεύοι, ὡς ἔλεγε, πε-
potato, Καὶ τὸν Ἄγγελον ἀδελφὸν ὄντα τῆς αὐτοῦ
πενθερᾶς, ὃν μέγαν πριμιχήριον αὐτὸς βασιλεύσας
ἀπέδειξεν, ἐχάλει παρόντα, ὅπως αὐτὸς λαγχάνοι παρ᾽
αὐτοῦ δίκας ὑπὲρ τῆς τῆς ἀδελφιδῆς προιχὸς μαρ-
πυρήσοντα. Κἀχεῖνος ἐγγὺς παραστὰς ἐμαρτύρει,
xai ἡμεῖς ἠχούομεν λέγοντος xal ὄρχον προατιθέν-
τος τοῖς λεγομένοις. Τότε τοιγαροῦν τοὺς πολλοὺς,
χαὶ μᾶλλον οἷς εὐγενὲς τὸ γένος, ὑποποιούμενος παρ-
εἶχεν ἐξ εὐλόγον δῆθεν προφάσεως τῶν βασιλιχῶν
χρημάτων ἀπόνασθαι, αὐτὸ τέως ὡς εἶχε συντηρῶν
᾿ξλυτὸν τῶν λημμάτων ἀνώτερον.

χεο΄. Ὅπως ἐλθόντος τοῦ πατριάρχου πολλὴν d
μέγας δοὺξ ἐπεδείξατο τὴν ὑπόπτωσιν.

Ἐν τοτούτῳ δὲ xal ὁ πατριάρχη: σύν τε τοῖς ix-
κρίτοις τοῦ χλήρου xai τοῖς ἀρχιερεῦσι παριζναι
hxoósto * καὶ ὃς αὐτίχα μαθὼν πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς
ὑπαντᾷ μακρόθεν, τιμὴν τὴν μεγίστην ἀφόσιούμενος
τῷ πετριάρχῃ xal παντὶ τῷ ἱερῷ πληρώματι, πεζῇ
non niagis i| agens. ambitionis ἰηριϊ απο quam sa-
pienti previsione futurorum, prout rei exitüs ron
stravit, De illius porro modo memorata paupertate,

liberalitate publicum. 71 ewrarium. exhaustum , C δὶ que audivit ex ipfo qnondam prisens bujus

ilum ipsum cujus gfaua sanatus fuerot Deuw
testem allegavit, patriarche Manueli sancte affir-
mans nihil prorsus ex iis qu: data fuerant, e the-
sauris reipublice depromptum, sed ex privata penu
εἰ ex partis ac collectis propria ludustria ac pro-
v.dentia, exercenda acilicet. per gnavos et expe-
tientes colonos agrorum cullura, gregibusque atque
arneptis per idoneos homines curandis. Sic illi
lei amantes, sic pariter rei Romana studiosos se
monstrabant.
25. Ut magnus duz levi delibatione vegim pecunie
hominum sibi benevolentiam conciliaserit.

fioc porro de quo scribimus tempore cum magnus
3pud Maguesiam publicze pecunie numerus essct
depositus, non erat facile magno duci et tutori
principis inde aliquid sumere erogandum in quos
vellet. : obstabat enim Celtarum securigerorum
ivexorabilis ei thesauro imposita cusiodia, baud
sinens inde aliler quam cunctis presentibus et
coram intuentibus dispensari quidquam. Jubebat
tamen aon raro quibuslam inde dqnari haud ne-
cessariis de causis; qui benignitas illi quasi fun-
d.menium fuit populoris in eum benevolenti:e.
Crierum si quis eo. nomine de ipso quereretur
quasi non satis severo publice pecunis custode, ei se
purgabot negans in proprios se usus quidquam inde
sumere; in cujus rei fidem suam domesticam osten-
debat paupertatem. "Tamen quasitis occasionibus
identidem procurobat ut quidam yinde acciperent,

historke scriptor, hic pro testimonio dixerit, nom
sane veretur ne coarguatur mendax, neve hoc illi
cedat in dedecus quod Paleologus glorie sibi
fore autumans de se jactabat, osteutaus paupere
tatem $uam saue tantam ut aflirmaret etiam jam
39 imperans domestici sibi quot diebus usus
omues expensas tribus solis nummis constare. Εἰ
boc jurejurando confirmavit, cum' in quadan lite
fratris sue socrus Angeli, quem ipse imperans
imaguum primicerium creavit, de dole suae neptis
judicio certantis, rogatus in testimonium adesse
gravatus non fuissel, ea qui diximus proferre Deo
in testem. vocato. Tunc igitur multos, presertim
genere nobiles, variis ad id quesilis praelexlibus,

D et plausibiles in speciem prztendens cansas dono-

tivis, e publicu curavit. honorari, ipse interim iu
egestate familiari permaneus superior cupiditato
purasque omni avaro contaclu mauus servans.

96. Ui venientem ad. se. potriarcham dux mognus
summa demissione exceperit.

Interim patriarcha cum. electis. ex clero et ar-
ehiepiscopis adventare audiebatur; quod simul
Palaeologus eoguovit, ante. omnes ipse longissime
processit obviam, nibil ad summau tum erga pa-
triarcham tum erga sacrum collegium veneratio-
vem sibi reliqui faciens, quippe qui pedibus ince-
dens, correptis anu muli quo patriarcha. vehe-
batur habenis, eum usque intro palatium regium
