450

GEORGII PACHYMERJE

ERU

γράμμασι σχεδιάσαντο; τὴν πρεσδείαν ὁ χρατῶν À χαθεσθέντος τῷ ἵππῳ παρ᾽ ἐχείνου χαιρέαν βάλλε.

χατένευσε τὴν συμπάθειαν, xal βασιλικαῖς συλλα-
δαῖς ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ τοῦ μὴ τι παθεῖν ἀνήχεστον ἐξ
ὀργῆς ἐπάνεισιν. Ὁ δὲ καὶ δέχεται τοῦτον πρόφρων
παπεινωθέντα, καὶ ἀγκαλίζεται προσιόντα, xal ὁμ΄"
λογοῦντα ὡς ἑαυτῷ σύνοιδε πταίσα; ἀσύγγνωστα
συμπλθεῖ, χαὶ ἐπὶ τῆς προτέρας ἔχων τιμῆς.
€, Ὅπως ὁ Παλαιολόγος ἐπανελθὼν καὶ δεχθεὶς
στέλλεται στρατηγὸς ἐν τοῖς κατὰ τὴν Δύσιν.
"Exc δὲ τῆς xatà δύσιν ᾿Επιδάμνου χατειλημ-
μένης πρὸς τῶν ἡμετέρων ἢγγέλλετο τὸ συμδὰν,
καὶ τοῖς ἐχεῖσε ἔδει μὲν ἀρχιερέως, ἔδει δ᾽ ἡγεμόνος
xat στρατιώτιδος τάξεω;, ἀρχιερέως ἐπιχηρυχθέντος
τοῦ Χαλχούτξζη, ὃς xai τὴν τοῦ μεγάλου σχενοφύ-
λαχος ἐπὶ τῆς Μιγάλης ἐχχλησίας εἶχε τιμὴν, τού-
τῷ συνεχπέμπει χἀχεῖνον ἡγεμονεύσοντα τῶν ἐχεῖ,
προστάξας συμπράττειν τὸ δόξαν καὶ ἄλλοις μὲν
ἀρχηγοῖς τοῖς ἐχεῖ, μάλιστα δέ γε τῷ ἱερεῖ. Ὡς
Θεσσαλίας διὰ ταχέων ἐπέδησαν xal ἤδη πρὸς τὸ
περαιοῦσθαι τὸν ποταμὸν Βαρδάριον ἧπαν, [P 14]
περαιοῦται μὲν ὁ ἡγεμὼν σὺν ταῖς τάξεσι πρότε-
φον, εὑρίσκει δὲ τὰ τῇδε συγχεχυμένα xal πρὸς
ἀπιστίαν κλίναντα, 6 τε καὶ ὁ τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ
ἐκ νοθείας σχότιο; παῖς Μανουὴλ τυχὼν ἐχεῖσε σὺν
ixawp στρατεύματι, xal συμπλαχεὶς τῷ πολέμῳ,
τὰ πρῶτα μὲν ὁμόσε χω͵ ἦσας τῷ ἡγεμόνι τῷ χοντῷ
αὐυνωθεῖ xai ῥιπεεῖ, ἔπειτα δὲ συστάντος xal ἐπι-

Morte impetrare posset regias litteras, quibus sibi
Mides certa fleret ire imperatoris plane seJatm,
sicque tutus. ipsi εἰ securus contingeret reditus.
At przesule negotium urgente missis sine wora lit-
leris imperator annuit veniamque concessit, chiro-
&rapho cavens bomini, nihil asperum ab ira aut
grave passurum. Reversum benigne excipit, de-
Auittentem se et accedeutem amplectitur, et. fateuti
-ullam se mereri veniam parcit, eumque pristine
zestituit. dignitati.

40. Ut reversus et bene exceptus Paleologzs missus

[uerit dux in. Occidentem.

Quoniam vero de Epidamnno in. Occidente capta
sermones et litterte nostrorum  perferebantur, ibi-
que desiderabstur et presul et dux ei militaris
cies, renuntiato praesule Chalcutze, qui Magnae

ται μὴ λαδὼν ἴσην.
ια΄, “Ὅπως ἀποστέλλεται Χαδηνὸς ἀγαγεῖν αὐτὸν
σιδηρόδετον.
᾿Αλλὰ τοῦ Δυῤῥαχίου πρὸς Θεσσαλονίχην ὑπο-
στραφέντος διὰ τὴν σύγχυσιν, χἀκχείνον ὡς εἰχὸς

διαπονουμένου ἐφ᾽ ᾧ συσταλείη τὸ ἀνθιστάμενον,

φήμη προτρέχει τὸν τῶν βασιλιχῶν ἵππων χόμητα
Χαδηνὸν ὅσον οὐχ ἤδη χαταλαμδάνεω Θεσταλονίχην
ἀγγέλλουσα, οὐχ ἄλλου χάριν ἢ τὸν Παλα ολόγον
χαθέξογτα ὡς βασιλέα δέσμιον ἐνεγχεῖν. Καὶ ὃς
(ἔφθασε γὰρ διατρίδων ἐν Θεσσαλονίχῃ τῷ τηνικάδε)
ἀχούσας τὸ φημιζόμενον δεινὰ ἐποίει, χαὶ στρέφων
ἦν ἐπὶ λογισμῶν τί ποτε ἄρα τῷ βασιλεῖ δόξαν à;
ἑαυτὸν οὐχ ὡς ἔπεμψεν ἐπαγάγει, ἀλλὰ τιμῇ προ-
B πέμψας ἐπανελθεῖν ἀναγχάζειν θέλει μετ᾽ ἀτελία;,
καὶ ὃν συμπαθείας ἠξίον διὰ γραμμάτων χαὶ οὕτω
καρτερῶς ἀμνημονεῖν ἐῴχει τῶν πεπραγμένων ὡς
καὶ ἡγεμονίας ἀξιοῦν μεγίστης, τοῦτον, τὰς συνθή-
xac ἀναλαμδάνων, ὡς ἐφ᾽ ὁμολογουμέναις χαθοσιώ-
σεσι xasaxplvat, Ὅμως οὐχ ἔχων ὅποι τῶν λογισμῶν
xal τῶν ὁδῶν τράποιτο, ἐπὶ Θεὸν χαταφεύγειν ἔγνο",
Κοινοῦταί τε τῷ Δυῤῥαχίον τὰ κατὰ γνώμην, xal οἱ
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἱχετείας συνάρασθαι δέεται, Ἐὐθὺς
τοίνυν (ἐδόχει γὰρ αὐτόθεν γαὶ τὸ πρᾶγμα θεοφιλὲς)
ἐπὶ τῆς τοῦ ᾿Αχατονίου μονῆς ὑμνολογεῖται παρά-
χλητις νυχτὸς ἀφ' ἑσπέρας, τῆς ἐπιγενησομένης
rd
M. Mittitur Chadenus ducrurus. Puleologum catexis
vinctum.

Verum Dyrrachii prxesule Thessalonicam ob eas
iurbas reverso, eodeinque, prout res poscehal, s1-
agente ut mitterentur. qui tumultaantibus obsiste-
rent, rumor precorrit imperatorii equita:us comi-
tem Chadenum quamprimum perventurum Thessa-
lonicam, non aliam obcausam quam ut Palscologum
comprehensum vinctumque ad imperatorem duceret.
At llle (veresbatur enim et ipse tunc Thessa'o ice)
sudito quod ferebatur, sane quam gre ferebat,
seeumqgpe ipse animo multa versabot, disquirens
qua causa tam inopioati consilii fuisset imperatori,
ut tam diverso modo de $e slatuere!, et quem Lim
honorifice modo miserat, statim tam iguominio:e
revocaret, cuique regiis litteris venia paulo aote

Constantipopolitans ecclesie praeerat — sacrario, p) securi'ateque stabilita cum plena oblivione veterum

cum hoc missus una. Paleologus est, ut. ducis ibi
xpunere fungeretur, cui maudatum nominatim ut
iu decernendis rebus cum caeterorum qui isthic eg-
soni ducum, ium in primis praesulis consilio ute»
retur. Hoc itinere celeriter transgressi Thessaliam,
«οὐδὲ jam Bardarium flumen trausmissuri essent,
. rajicit primum dux cun copiis, ubi omnia pertur-
bata et ad defectionem inclinata reperit, quando et
-Michaelis despote nothus et obscurus filius Manuel
«um haud xane coniemnendo exercitu forte eo
veniens, conserto praelio, primum quidem aggres-
«4u8 ducem lancea propellit 4.7 et projicit, deinde
tum ἰδ assurrexissel el equo insedisset, vulnus ab
«0 Jethale accepit, nec par reposuit.

delictorum gratie non vulgaris locum spud se tri-
buerat, dignatus ipsum honore moximo, eum nui
pactis conventis momento rescissis, velut criminis
detestabilis compertum, repente damnaret. Caete-
rum cum quid consilii caperet quove se verteret Doa
"baberet, ad divinam petendam opem sibi confugien-
dum esse duxit; communicataque cum Dyrrha-
€hiensi cura, eum ut sibi adesse divina pro se ope
imploranda ne gravetur rogat. Quo facile annuete
(res enim per se pia Deoque grata videbatur pet.)
in Acatonii monasterio a vespera nocturne decau-
1aue supt preces : postera quippe die sacrum facere
presul decreverat, 48 Ut igitur illucescente die
εἴϑιδ8 ac solemnes horas percurrere, divinam factu-

