[ΔΝ] DE MICHAELE PAL/EOLOCO LIB. i.

' 554

ἐφ᾽ ᾧ ταινιώσεσθαι xal τεταραγμένοις τοῖς χάτὰ A χλησίας xal τῶν αὐτῆς νόμων χαταφρονουμένων

δύσιν ἐπεισπεσεῖν πράγμασι " παρ᾽ ἣν αἰτίαν παρ᾽
οὐδεμίαν μεταξὺ σχεδὸν ἡμέραν, ἀλλὰ τυνεχῶς &ná-
σαι: τοὺς τῆς ἱερωσύνης βαθμοὺς ἐτελεῖτο πάντας,
xi οὕτω πρὸς τὴν πρώτην τῆς ἱεραρχίας τάξιν
ἀνεδιδάξετο), διὰ ταῦτα ὁ βασιλεὺς τοῖς ἀρχιερεῦσιν
ἐφῆκε πράττειν ὅ τι καὶ βούλοιντο. Καὶ δὴ σχεπτο-
μένων ἐκείνων ἐπὶ πολλαὶς ταῖς ἡμέραις οὐδὲν πλέον
ὑπῆρξε τῷ πατριάρχῃ παθεῖν ἀνυπομονησίας xal
χιταγνώσεως, ὡς ἐξὺν λέγειν χαὶ ζητεῖν διόρθωσιν
μιχροψυχοῦντε καὶ τοῦ θρόνου ἑτέροις παραχωροῦν-
τι. Κὐχεῖνοι μὲν οὕτω: ἦν δὲ ἄρα, ὡς ἔδειξεν
ὕστερ», τὸ ζητούμενον μὴ ὅτι γε δυσχερὴ θεραπείαν
προτιέμενον, ἀλλὰ χαὶ ὅλως ἀνίατον, διὸ xal δίκην
τῆς ἀγνοίας ἄντιχρυ; ἐχουσίαν εἰς ἀπολογίαν τὴν
πρὸς θεὼν ἐπιτιθέναι ἐδούλετ.) ξαυτῷ, μὴ κατ᾽ ἐλπέ-
δις προχωρησάντων [P. 75] αὐτῷ τῶν πραγμάτων.
ἜἘχεῖνοι δὲ τότε περὶ τοῦ τίς ἂν τὴν Ἔχχλησίαν χατὰ
τὸ ἐχέγγυον παραλήψαιτο τὰ πολλὰ ζητήσαντες, καὶ
μᾶλλον οἱ δυχοῦντες, ὧν xal τὸ λοιπὸν τῶν ἀρχιε-
ρέων πλῆθος ἐξήρτηντο, τέλος μιᾶς ἐπὶ τῷ Ἐφέσου
pons γίνονται, ἀνδρὸς εὐλαδοῦ; χαὶ xav' ἀρετὴν
ἐπεύξου xal λόγῳ μετρίω; χοσμουμένου, γηρῶντος
ἤδη, ᾧ δὴ χαὶ ζῆλος ἦν ἱκανὸς ὡ; ὑπὲρ τῆς Ἐχ-

poe Quzbatis, quo ad spem magni successus, si
swenue occurreret, vocabatur, precipitatam ejus
jussu adeo fuisse inaugurationem patriarch:z, ul
legilinis interstitiis ordinum non servatis gradus

«mnes sacerdotii quasi uno salio, vix interposito C

ὦ εὐ] unius medio spatio pervolaverit, et sic ad
lhroni patriarchalis fastigium transcenderit contra
manifestas regularum Ecclesi: veterum sanctiones),
his, inquam, simul cuuctis Paleologus motus edixit
presulibus congregatis se nihil obstare quominus
quod ipsis optimum videretur iu re presenti decer-
Berent agerenique, Tunc Paires aliquot diebus in
inquirendo ae deliberando consumptis, nihil aliud
Quod vitio verterent patriarcha repererunt nisi
quamdam impatieutiam et. przmaturam desperalio-
Dein eniendaiionis rerum quas improbaret; quarum
in correctionem prius debuisset iucumbere, tuin per
s& agendo, tum -exquirendo ab aliis et in com-
mone consulendo, non antem, ut fecit pusillanimi-

ixxai:c0at,
ις΄. Ὅπως à cc ᾿Εφέσου Νικηφόρος κατριάρχης
ἀπεκατέστη.

Συμδὰν δὲ xal τι, ὃ δὴ xoi τὸν ὅλον τῆς ἱεραρ-
χίας χρόνον ἐχεῖνον ἐπέχνιζεν (ἐψήφιστο γὺρ εἰς
πατριαρχεῖον παρὰ τῆς συνόδου ἐπὶ Ἰωάννου τοῦ
Δούχα πρὸ τοῦ πατριάρχου Μανονὴλ, xal ὁ βασι-
λεύων τὰς ψήφους συνέχει, τὸν ζῆλον δεδιττόμενος;
τοῦ ἀνδρὸς, φήσας" ε Ὅν οὐ δύναταί τις ὑποστῆναι
ἀρχιδιάχονον ὄντα, πῶς ἂν πατριαρχοῦντα ὑπομεῖ-
vett ; ) διὸ δῇ χαὶ τῆς "Egécov προχειρισθεὶ; ὅμως
ἀδιχεῖσθαι παρὰ βασιλέως εἰς τὴν ἰδίαν τιμὴν δι-
ετείνετο)" τοῦτο δὴ μεσολαύῆσαν ἐποίει τότε τὸν ἄν.
δρα πειθήνιον προσχαλούμενον, xal τὴν ἐχλογὴν
ἀπτμένως ἐδέχετο " εἶναι γὰρ ἔχτοτε τεταγμένον εἰς
τοῦτο παρὰ τῆς χάριτος, εἰ xai χωλυθέντο; παρὰ
τὴν ῥηθεῖσαν αἰτίαν, ἱκανήν [P. 76] γε οὖσαν xoi
ταύτην μᾶλλον εἰς σύστασιν ἑαυτοῦ, τὸν αὐτοῦ τό-
τον ἐξ ἀνάγχης ἀναπληρώσαντες Ξἰσήχθησαν ἕτερο:.
Οὕτως ἐχεῖνος τὴν ἐχλογὴν θεόθεν χατὰ τὴν διχαίαν
ἐχείνου κρίσιν ὑπολογισάμενος, οὐδὲν ἀναδαλλόμε-
νος, ἀναγορεύεται πατριάρχης. Ὃν δὴ καὶ ἐν τιμῇ
με: στῇ ὁ βασιλεὸς πρὸς Νίχαιαν ἀποστείλα;, αὖ-

attente circumspexissent diuque quisissent quis
ipsorum videretur idoneus ad regimen Ecclesim
capessendum, denique uuo conseusu in Ephesium
convenerunt, Erat is religione ac virtute omni con-
spicuus, salis doctus, jam senior, cui zelus inerat
non mediocris, adeo ui ubi Ecclesiam aut leges-
ejus despíci videret, totus exardesceret,

46. Ut Ephesi episcopus Nicephorus patriarcha sit

[acius.

Contigerat. dudum quiddam, unde is toto episco-
parus sui tempore dolo;iis et. querelarum causam
habere justum sibi videretur. Vacans olim patríar-
€halis sedes destinata prius ipsi quam, qui mox
in eam successit, Manueli fuerat, baud dubio favore
synodi : sed qui tunc imperabat Joannes Duecas
cousensui Pateum obstitit, zelum viri prefervidum
metuens, Cujus enim, aiebat, spiritus adbuc arcbi-
diaconi ferre vix possumus, ei quis suprema pa-
triarchz armato auctoritate resisteret ? Sic ille in

nie victus, objicere clavum periclilauts Ecclesi D (anto inferiorem Ephesinze submotus Ecclesi: thto-

el ejus guberuationem aliis cedere. lia illis videba:
Wr. Ceterum posterius apparuit iusedisse animo

patriarchae alius vulnus, el non solum difficile.

cur«ty, sed plone insanabile, poenitentiam videlicet
seiau toleratae infractionis feederis-pratermittenda
toronatione lieredis imperii, cujus culpae tim acer-
bus jlium urebat sensus, nunc maxime videntem
quam ephira spem prius conceytam  negoiia succe-
derent, ut. quo istius admissz licet per ignorantiam
conniventisge crimen apud Deum expiaret, volunta-
rium hoc exauciorationis proprie supplicium sibi
vltro consciscendum putaverit, Tuuc porro Patres
synodi, vel potius eminentes inter ipsos, ex quorum
auctoritate ac multu. e:teri. pendebant, cum 117
ParROL. Gn. CXLUI

num nec patenter unquam nec tacite interverti sibi
supremi honoris injuriam, ut ipse passim quiritans
vocabat, e& contumeliam tulit, Ea illum animi prze-
paratio facilem tuin. reddidit ad annuendum desi-
deriia syuodi frequentis, et electioni libenter as-
sentiendum sux, Constare siquidem ipsi videbatur
jam pridem se ad patriarcbatum divini gratia Spi-
ritus electum, etsi hactenus exclusum possessioue
debiti honori8 insuperabili obstaculo humanz po-
tenti, Ergo ille nihil. cunctatus, imo pradicans
apparere manifestum Dei eumen in sui restitu-
tione, seque uon delatum nunc primum suffrag is
eligeutium, sed justo dudum judicio Providenti.e
Sibidecrctum | mata divinitus occasione qux Y 38 ad
18
