$19

GEORG)I PACHYMER.E

t8

στέλλων προσέτατιε τοῖς κατὰ περαίαν Γενουῖταις ἃ φώσσωνας xzi πολυοποὺ; ποιούγτων τὸ cup)

πέμπειν τοὺς χωλύσουτα:, οἵ xal συχνοὺς πέμποντες
τοὺς ἀπεροῦντας μὴ πλεῖν προσωτέρω οὐχ εἶχον
m5 0, v. Οἱ δ᾽ ἀπεστύγουν μὲν πρὸς τὴν ἔνότασιν,
ὅμως τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῶν προυρώμενοι μόνον εἴς τε τὸ
πρὸς βασιλέως εὔνουν xai εἰς τὴν πρὸς τὸ γένος
ἐπιστροφὴν, ἠφίουν τὸ πᾶν ἐπ᾽ ἐχείνῳ. Ὁ μέντοι γε
βασιλεὺς ἐσχάτην περιφρόνησιν ἡγησάμενος, καί γ᾽
εἰς ἀτιμίας μείζονος λόγον, εἰ καθυφεικότος ἐχπλεύ-
σειαν, ἐπαγείρει μὲν τὰς χατὰ τὴν πόλιν εὑρεθεί-
σὰς ὀλχάδας, περισυνάγει δὲ καὶ χαθώς τις ἐπαχτὴρ
χύνας τὸ ἀνὰ «iv πόλιν Γασμουλιχὸν, ἐφιστᾷ δὲ
τούτοις τὸν βεστιάριον ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Αλυάτην. Κἀ-
χεῖνος ἅμα v.lg περὶ αὐτὸν τὸν Βόσπορον ὡς εἶχε
διαπεραιωθεὶς δεινὰ ἐποίει προστάσσων" χαὶ εἰ μὴ
τούτου; χαταγωνίσονται, ἔσον ἐτίθει καὶ τῷ τῆς &p-
χῆὴς στέρεσθαι. Συνταξάμενοι τοιγαροῦν οἱ ἐπὶ τῶν
νηῶν, οἱ δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ παραταξάμενοι,
τὴν φορτηγὸν κατιοῦσαν ἐδέχοντο, Καὶ οἱ μὲν πρ. 5»
πίπτοντες xai Υγς χύχλῳ περιπτυσσόμενοι μαχητῶν
βέργον ἐπλήρουν, ἀλλ᾽ οὐχ fjvoov τὸ παράπαν" fj τε
γὰρ ἐξ οὐρίας ὁρμὴ καὶ τὸ ὑπερανεστηκχὸς τῆς νηὸς
ἐχείνοις ἐς ὅτι μάλιστα ἐδοῆθει, καὶ μάταιος τοῖς
ἀνθισταμένοις ἦν ἡ σπουδή, Καὶ οἱ μὲν ἐπεῖχο) ὁρ-
μῶντες ἐφέξειν, οἱ δ' ἐπὶ τῆς vn) χατημέλουν ὡς
ψηδὲν ἀνυσόντων " συχνῶν γὰρ ὀϊστευόντων τοὺς

reiulerant imperatori se quod suarum erat partium
sedulo egisse, dolere autem quod hi sui cives sibi

ἑνίχα τοῦ πνεύματος, xal προσεχώρει μεῖζον f Gor

ἐπισχεθῆναι τοῖς [P 287] κάτωθεν ἐμποδίξζουσι, χαὶ

xav ὀλίγον διολισθαίνουσα διεφύγγανε τοὺς ἐπιτιϑε-

μένους χύκλῳ, πολλοὺς πρὸς ὀλίγους ὄντας, Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἔξω «oo χαθήμενος ἔσφυζε τὰς ὁρμὰς ἐν»
ορῶν τὰς ἀποφυγὰς, xai συχνοὺς ἔπει; ἐν, ἄλλους
ἐπεθάῤῥυνεν, ἄλλους χελεύων xal προπαπειλούμε-
νος. Αἱ σπουδαὶ δ' ἦσαν ἀνόνητοι, xal τῶν σπευδόν-.
τῶν τὰς χεῖρας τῷ οὐρίῳ τοῦ πνεύματος ἡ vax;
ἀπεδίδρασχεν. Ὡς γοῦν ἐχεῖνοι μὲν ἐν ἀπόροι; ἴσαν,
ὁ βασιλεὺς δ᾽ ἐν ἀθυμίᾳ δεινῇ, χλεύην τὸ πρᾶγμα
οἰόμενος xal ἄντιχρυς γέλωτα, εἰσάγει τις τῶν ἀμφ᾽
αὐτὸν βουλὴν δοχοῦσαν συνοίσειν. Ἦ δ᾽ ἦν ypras-
μένους; παρὰ Καταλάνων τῇ σφῶν νηῖ, μεγίστῃ τῶν
ἄλλων οὔσῃ, ἐπιδῆναι τοὺς αὐτάρχεις πολεμάρχους,
xai οὕτως ἐπεμδαλόντας τοὺς ἐχείνης φώστωνας τῷ
πρυσαράσσοντι πνεύματι ὡς πρώτως μετέχοντας
τοὺς τέω; ὠργυιωμένους ἐπιτειχίσλε, ὥστε xu
ἀπνοεῖν, κοὶ οὕτω τῆς ὁρμῆς χαθυφεῖσαν ἐπ᾽ ἐχεί-
γὴν 6pudv τοὺς ἐπὶ θατέρας ὄντα:. Τοῦτο γοῦν
βουλευθὲν ἅμα τῷ λόγῳ τὸ ἔργον ἡνύετο, xal δὴ
τὴν ταχίστην ἑυθάντες ix. πρύμνης γίνονται τῖς
χαταγομένης " ἔτυχε γὰρ καὶ ἡ ναῦς ἐγγὺς, καὶ eb.
χερὴς ἣν μετενεχθῆναι πρὸς τὰ προηγούμενα. Κάἀ-
χείνης πεσούσγς πρόσθεν αἱ τῆς δευτέρας πνοαὶ

nihilo secius facere pergebant, abunilante vi aure.
propitizs ; qua longius autea tergo scquentes effe-

morigeri non fuerint : coerceret eos ipse p-o sua C rebantur, quam ut esset. periculum ue a quoquam

potenia, nec peecantium culpam imputaret inson-
libus, aut gentis universe proprium esse duceret
paucorum crimen. His imperator auditis summa
sibi fore ignominiz reputans tam proterve se con-
temni sibique illudi sinere, immittit in eos repente
quantum expeditàrum iu navalibus et portubus re-
pertum est navium, Hx omnes universis e Gasmu-
lica navali militia, qui tum Constantinopoli fuerunt,
plene, canum instar irritatorum coorte in izsuseun-
tes Genuenseg suut. undique, vehementissime in-
stautes. impositus ad boc dux ipsis daorat vestiarius
Alexius Alyates, qui cum suis confestim trajecto
Bosporo nihil sibi reliqui ad omnem contentionem
faciebat, mandans atque iostigans, sicque in ani-
mum inducens, si nog expugnaret tali loco temera-
rios piratas, nihilo sibi ininus id fore dedecus quam
si praefectura ignominiose privaretur. Ordinati ergo
hiuc quidem iu foris navium, hinc e terra in liuoze
milites, pro se quisque ejaculaado impetebant one-
rariam. Sed cum nihil minus quam quantum ab
optimis exspectari militibus poterat tali tempore fa-
cerent, frustra erant tamen, utique adversus one-
rariam exstantibus alte, iisque munitis, lateribus
protectam, et valido a puppi impulsam vento, sic«
que prorsum irrevecabili ruentem curau, strepitus
A vani circum tumultuantium egregie securam.
ludebant igitur ejus vectores conatus hostium inanes;
et cum distenta. vento carbasa crebris undecunque
Sagittis perforarentur, iis utcunque pertusis pedem

eorum prope adiri, nedum capi aut teneri possent.

Qua vero naves a lateribus incurrerent, eas utpote

humiliores et minores ludibunde repellcbat ing.ns

mole et plenis velis oneraria pervolans. Cernebat

hic imperator ex edito longe intuens, alios missi-

tans super alios, adhortans, jubens , minans, Sed et

ipsius jubentis et yareutium cunctorum seque ins-

nia effectuque cassa studia crant, evolapte iutet
Jenus navi beneficio venti prosperi. Cum ergo
milites quidem.quo se verterent igna:i, imperator
autem sui contemptu ludibiioque tanto ib iram
irritatus maximam, varie, sed inutiliter zestuaren',
fuit qui Augusto consilium e renata non improbz-
bile suggereret. ld erat ut in quamda:n, qu: ma-
£na et prevalida forte illic ctalat, Catelanorum
navem commodato ἃ dominis acceptam, iuductis
repente quot ea posset capere militibus, juberet i'-
lam continuo expansis eidem vento totis velisin
puppim fugientis invebi, etsic infracta vi aurze via-
que Bore obstruceta, velocitatem imminuere ruen-
tis cursumque retardare. Dictum in opus confertur.
Momento se admovet a 425 tergoinumbrans et ven-
tum intercipiens onerarias, latitudine vaste patentium
alarum obicem opponens vento propellenti Genuen-
sem navem ; quie sic destituta constitit, otiumqe
admotis hostibus dedit in eam insiliendi. Adjuvabot
id agentes e Catelano paris altitudinis navigio va-
rius ei vehemeus undique conatus humiliorum un-
dique navium omui ex parte adorieniium. Nec obs'sti

