815

GEORGII PACHYXER.Z

t6

δὲ γε μοναχὸν Ἰαοίτην Ἰὼδ ἐν Ka6ata (φρούριον A πραγματείας, &XXà χοὶ τῶν Ὠ:ν:τιχῶν πλού τ τε

δ᾽ αὕτη πρὸς τῷ Σαγγάρει χείμενον ποταμῷ) ὑπ᾽
ἀσφαλείαις πέμψας περιορίξει,

X. “Ὅπως τοὺς κατὰ τὴν πόλιν Γενουΐῖτας éta-
πείρου ὁ βασιϑρύς.

Τότε μὲν οὖν xoi ὁ βασιλεὺς ἐχστρατεύειν ἐπ᾿
Ὁρεστιάδος παρασχευαζόμενος, τοὺς T'evovtza; πα-
᾿ρακινουμένους ἐξ ἀναιδείας ταπεινοῦν ἐδούλετο. Πρό-
πτερὸν μὲν. γὰρ πολλῷ προεῖχον σφῶν Βενετιχοὶ καὶ
«πὸ χατὰ σφᾶς συνέδριον πλούτῳ τὸ val ἄρμασι xal
πιρασχευαῖς ἀπάσαις, ἅτε χαὶ τῇ θαλάσσῃ moco-
χρωμένους πλέον ixsfytov , xal paxpal; νανσὶ τὰ
πελάγη διαπεραιουμένους, χαὶ προσχτᾶσθαι πλείονα
χέρδη συνέθαινεν ὧν οἱ Τενουῖται προσεχτῶντο
πραγματειῶν μετακομίτεσι καὶ χινήσεσιν. Ἐξ ὅτου
Σ τοῦ ὐξείνου πελάγους ἐγχρατεῖς ἐγένοντο T'e-
νουῖτσι βασιλέως διδόντος χαὶ ἐν ἐλευθερίᾳ πάσῃ
xai ἀτελείᾳ, xal κατετόλμων αὐτοῦ καὶ μέσον χει-
μῶνος ἐν συστελλεμένοαις γατὰ μῆχος ναυσὶν, ἃς
ἐχεῖνοι «apta; λέγουσι, πλέοντες, μὴ μόνον '"Po-
μαίοις ἀπέχλεισαν τὰς κατὰ θάλασσαν χελεύθους χαὶ

A4 monachum Jasiten Jubum Chabzam, quis arx est
4} Sangarem amnem si'a, (ida ibi custodia tencn-
dum misit.

$9. Ut Genuensium in. propria ipsorum iwrve degen-
tum [ustum depresserit imperator.

Cirea boctempus. imperator expeditionem in Ore-
siadem adornaus, Gocsuensium sese insolenter
effereniium fastum depri.uere coustituit. Mis antea
quiem Veneli baud dubie pracelluecant opibus cae-
teroque spleudore, ila ut. borum proceres, unde
concilium pubiicum et gentis senatus coastat, d)vi-
tiis, arius et reliquo. apparatu omnis generis Gc-
.nuensibus longe copiosiores apparerent. Causa erat
diferente, quod Veneti plus mari uterentur, et
navibus lyugis assidue ultro. citroque commean'es
quastuo-issimis commerciis vi pecunie eongere-
rent, haud. paulo majorem quam quantain. lucrari
contingeret Genuensibus intra fines angustiores ct
quasi ti:nidius negotiantibus. Ex quo autem Euxiui
poientes maris, concedente imperatore, fuere Ge-
nuenses eum pleua libertate abque iumuuitate por-
toriorum et vectigalium quorumvis, tanta et atten-
tione et assiduitate in rem incubuere, ut ne melia
qui lem bicme 442Q duLitarent Pontum trausfretare,
utentes ad id nonu penitus rotundis, sed contracte
longitudinis navibus, quas ipsi Taritas vocant. Hac
illi sirenuitate ac diligentia nou modo Romanis ma-

' rima negotiationis vias omnes interclusere, fru-
ciumque ac lucrum, ad se traxere navalis. universi
commercii : verum ctiam id consceculi sunt, ut
numero pecuuie, et quod inde plerumque conse-
quitur, cultu ac luxu ornatus varii pompaque do-
meslica sp2vlosis pretioszque supellectilis Veuetos
jam ipsos post se relinquerent. Hic more ingenii
humani conii: ipsis efferre sese. arrogantius et

χαὶ ποραχευαῖς ὑπειέσχον. Διὰ τοῦτο ξυνέξα.νε
σφίσι xal χαταλαζονεύεσθας ut μόνον τῶν τοῦ γὲ-
νους ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαίων αὐτῶν. Προσπε-
φιλοτίμηται μὲν οὖν βασιλεὺς ἰδίως xal τινι sy oi
Γενουΐτῃ, Μανουὴλ λεγομένῳ τοῦ Ζαχαρίου, τὰ τῆς
κατ᾽ ἀνατολὴν Φωχαίας ΤΡ 285] ὀρεινὰ, μέταλλον
στύψεως ἔχοντα, ἐφ᾽ ὧν δὴ χατοιχῆσας σύναμα τῷ
ἰδίῳ λαῷ εἰργάζετο. Καὶ πολλὰ τῆς ἐργασία; ἀπο-
νάμενος xai πλέον ἔθελεν ἔχειν ἐχ τῆς τοῦ χρατοῦν-
πος πρὸς ἐχεῖνον εὐμενεία; καὶ διαθέσεως. Ἠξίου
γοῦν μὴ ἀνεῖσθα: Γενουῖταις ix. τῶν &.o μερῶν διὰ
θαλάσσης Εὐξείνου χατάγειν στυπτηρίας μέταλλον,
ἐπεὶ πολλῇ τινι χρῶνται ταύτῃ τὰ ἐξ ἐρίων ὑφάσματα
μιαΐίνοντες χρώμασι διαφόροις, ὡς ὁρᾷν ἔξεστι. Καὶ
ὁ βατιλεὺς χατανεύων ἐπέταττεν, Οἱ μὲν οὖν ἐν τῇ
πέλει Γενουῖται ἅμα μὲν αἰδούμενοι τὴν Bash»
πρόσταξν, ἅμα δὲ xal ὡς τὴν πόλιν τὴν ἐσχάτην
ἀπόδξασιν ἔχοντες, ἔμενον ἐπὶ τρόπου τοῦ τὰ ἐπε-
σταλμένα πληροῦν. "άλλοι δέ τινες ἐκ Γενούας παρ᾽
οὐδὲν τὴν πρόσταξιν θέμενο:, ναυπηγησάμενοι μείξω
φορτίδα στρογγύλην τῶν βαρυφορτηγουσῶν ἐξέπλεεν

iusolescere, non aliis modo Latinis pre se sp-
neudis, sed Romanis etiam in Oriente. dominanti-
bus. Attribuerat autem liberali privilegie imperato
Cuidam Genuensi nobili, cui Manueli nomen crat,
Zacharim fijo, Phoeex montana qug Ori n' m
spectant, quibus insunt aluminis fodinz, Lii itte

C habitans cum sili subjecta operarum) multituj'i τὸ

D

iudefesse laborabat erueuda distrabendaque is:a
merce ;ac cum inde plurimus congessisset lucri,
gustu, ut fi, quaestus in. amplius ditescendi sitiun
accensus voli se buj"s fore compotem speraiil, -i
benignitate iwperatoris, qem sibi faventem crat
expertus, ullerius uti. pergeret, Cum igitur expc-
suisset p.ono ad illi gratiticaudum Augusto aeco:n-
modati-simum ad sui compendii rationes fore, si
negaret deinceps. aliis Gengensibus. facultatem. iia-
portan ii alumen αὶ superi»ribus per Pontum Euxi-
num partibus, iude siquidem via: ioferre magnam

illi consueverant isius mercis vendibilis in primis,

quoniam plurimus, prout hodieque ceruitur, eji&
usus est iu paunis e lana texta colore vario fucand.s,

impetravit quod voluit; ot edicto Augusti rite si-
guato interdictum ea negoliatione Gznuensithus est.

Js decreto, ubi enotuii, ea quidem Genuensium

pars, qua domicilium Constantinopoli habebat et
sede fortunarum jam ibie constituta non aliuun
alibi uspiam receptum se babere sentiebat, refra;a vi
auctoritaii principis, ip cujus ditione viveret, non
ausa, talis deinceps inveclione mereimonii 421 3bs-
tinuit obnoxie,, mandatis imperatcris obici pe-
raus. Verum alii quidam ex ea gente domicilia Ὁ e-
nux habentes, prascripto imperatoris nibili i3bito,
fabricati navem ingentem rotundae forme oneraria nmn,
e proprio solventes portu et in Thracium evecii
Bosporum per Ponti fances in Euxinum penetr a—
runt, nulla cura aut-ratiouc habita vel imperatoris

