£05

DE MICHAELE PAL/BOLOGO LIB. V

806

ἀπῳδάτε καὶ ἄλλως σαθρά " ἐχεῖνοι vip καὶ ὡς A γὰς γνωρίζουσι μὲν τὸ πραχϑὲν, ζητοῦσι δὲ τοὺς δε-

ἄρξοντα μετὰ τὺν πατέρα εἰς χῆδος προσίεντο τὸν
υἱὸν, τοῦ προτέρου τῶν παίδων Στεφάνου τὸ σχέλος
χατεαγότος xai βίον ζῶντος ἀπράγμονα " ὁ δὲ ἄλλ᾽
ἄττα χύχλῳ περιδαλλόμενος τὰ ὡμολογημένα ἐπηλυ-
γάζετο, Τὰ δ᾽ εἰς τὴν ὁδὸν δυσχερῇ τε ἄλλως, xol
ὡς αὐτὸς ἐδείχνυ ζημιωθείς. σαν δ᾽ ἀνὰ μέρος
χαὶ οἱ περὶ τὸν χαρτοφύλαχα (αἱ γὰρ «rc δεσποίνης
παραγγελίαι καὶ ἀξιώσεις δειναὶ εἰς τὸ ποιεῖν ἐχεί-
νων φροντίζειν, οὕτως ἰδόντα) ἐπιχλῶντες τὰς mpo-
θυμίας τῷ πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἄρχουσιν, [P. 241] ἐφ᾽
ᾧ μὴ πλέον προδῆναι * μηδὲ γὰρ ἀνυστὰ xai ἐπι-
χίνδυνα, Οὕτω; ἐχόντων γίνεταί τι xal ἄλλο δεινὸν,
ὃ δὴ καὶ εἰς ὑποψίαν ἐμδάλλει σφᾶς τοῦ xaX πρόπ-
θεν ἰόντας παθεῖν τὰ χείριστα. Οἱ γὰρ τὴν χώραν

δραχότας. ᾿Αλλὰ ζητοῦσι μάταιος ἣν ἡ σπουδὴ
οὔτε γὰρ εἶχον μαθεῖν παρ᾽ ἐχείνων τοὺς σφετέρους
ἐπειλυόντων, καὶ τὸ δραστιχῶς ἐξετάζειν καὶ ἀπαι-
τεῖν οὐ συνήνεγχε, μὴ καὶ πλέον ἐπισυμθαίη, ἀν-
θρώποις μὲν τὴν ἰδέαν, θηρίοις δὲ τὸν τρόπον παρεμ-
πεσόντων. Ὅμως τοῖς ἐχείνων ἄρχουσι χρησάμενοι
εἰς βοήθειαν (μηδὲ γὰρ ἔχειν ὅπως καὶ χινηθεῖεν),
τῶν χρειττόνων ἵππων ἀπολωλότων ἀντισηχούμενοι
τοῖς τῆς χώρας οὐκ bz ἴσων, ἄλλ᾽ οὐδ᾽ ἐγγὺς, pe-
ταναστεύειν εἰς τοὔπισθεν ἐδουλεύοντο. Καὶ δὴ δο-
ξάσης τῆς βουλῆς ἀγαθῆς xal συνοισιύσης πλέον ἣ
μὴν βλαψούσης, πρύμναν τε χρούονται, τὸ τοῦ λό-
yov, καὶ τοῖς ὄπισθεν ἐπεχτεινόμενοι ἕως ᾿Αχρίδας
ἦεσαν. Ἐκεῖθεν δὲ σύναμα τῇ βασιλίδι Θεσσαλονί-

ἐπῳχημένοι κατὰ στίχας ἰόντες ἐφίσταντο καθημέ- B κης ἐπιδάντες, κῆδος ἐκεῖνο xat συνθέχας xal συν-

νοις πολλάχ:ς, xat ἑώρων ὡς ἄλλοθέν που ἤχοντας "
ὑφίσι δ᾽ ἣν σχοπὸς παρατηρεῖν τὰ ἐχείνωνι ἐφ᾽ ᾧπερ
xi γυχτὸς ἐπελθόντες συλήσειαν. Ὃ δὴ xal μετ᾽
ὀλίγον λαμόάνει τέλο; * νυχτὸς γὰρ ἐπιόντες ἀψόφῳ
ποῦ: τοὺς ἐχείνων ἵππους συλῶσι, καὶ fj ποδῶν al-
χον, ἀφανίζουσιν ἑαυτούς. Οἱ δ᾽ ἅμ᾽ ἕῳ καὶ ὑπ᾽ αὐ-

perienta infest:e latrociniis vim, qux: quam non
sine causa timerentur, ipse legatus sua ejus generis
recens accepta damna commemorans pleaam facie-
bat fidem. Partem etiain momenti, nec. eam levem,
ad novum inclinantibus consilium addeban', qua
thartophylax coram perspecta retulerat de sordi-
bus et miseria domestica regis Serbis, queque
idem sibi enixe commendata dicebatab Augusta de
prospiciendo dignitati ac commodis filie , quam ,
uise res habebant, manifestum erat, sí perduce-
Telur quo intenderant, non in reguum aut regui
spem, sed in servitutem transcribi tristissimam.
Hec patriarchz ac reliquis in eo comitatu praecipua
dignitate conspicuis omnem infringebant impetum
ulterius pergendi, utique reputantibus nullum co-
ptorum commodum aut saltem tolerabilem exitum,
nullum long: at laboriosa vise fructum sperandum
apparere. Ne pactis quidem videri constituram fi-
dem, si futura e presentibus sstimarentur. Quid
igitur attineret in ambiguumeet obliquis anfractibus
ronfusur negotium velut in czceum perplexumque
labyrinthum sese altius et irrevocabilius immer-
gere, et non potius deprehensa vel sero 354 (raude
pedem statim referre, tandemque imperii honori ,
imperatorie virginis dignitati salutique consulere?
Talia illis deliberantibus et adbue sententize inceriis
supervenit quidpiam , quo suspiciones in metum et
exspectationem verterentur certam grave quiddam
et exitiale patiendi, si porro pergerent, siquidem
incoke regionis per turmas accedentes recedentes-
que, ubi cominus a3spexerant minime familiari vultu,
δὲ sic speciem priebentes euntium praoccupatum
lusidiis locum , unde noetu erumpentes impetuin
facerent in peregrinos, quorum iter esplorassent
tt quam multum prede traherent presenti con-
δρεεῖα observassent, formidinem nostris admove-

4

αλλάγματα παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι, πρὸς βασιλέα ὑπ-
ἔστρεφον.
7. Τὰ χατὰ τὸν ῥῆγα KdpovAov, καὶ ὅπως στό-
Jor. ἐξηρτύετο.
[P. 242] Τότε τοίνυν μετὰ χαιρὸν καὶ τὰ περὶ τὸ
δΔυῤῥάχιον ξυνέδη ἐλεεινὰ xal πλήρη δαχρίων. Κρο-

runt, quz cito in dolorem transiit, Nam non ita
multo post nocturni grassatores clam appulsi, pede
suspenso summa cura sirepilus vitandi, equos no-
strorum ab.uxerunt et cum iis quam longissime
fugerunt. Romani sub auroram furto agnito quz -
runt auctores facti , de obviis percontantes ecquid
borum nossent. Sed vanum scilicet studium eret
indicii testimoniique corrogandi a consciis furum
in suos ipsorum populares sociosque , quorum ra-
pacitatem baud paulo imitaturi libentius quai ac-
cusaturi viderentur, ltaque prudens consilium fuit
rem istam non nimium urgere, ne ista ipsa instan-
tia irritata gens barbara, belluinam feritatem hu-
mana celans specie, pejus aliquid funestiusque de-
signaret. Tamen ne quid intentatum relinquerent ,
magistratus locorum adierunt, rogantes ut equos
sibi restitui curarent, sine quibus institutum ad
regem ipsorum iter perficere nequirent. Verum ab
his nihil aliud impetrari potuit nisi ut equos ipsis
regionis ejus, nulla parte cum amissis eomparabi-
les, offerrent. Qux videntes nostri ad consilium

B t2ndem in proram, 355 quod aiunt, incumbendi

reflectendique retro itineris compulsi sunt, Refe-
renles ergo pedem quam maxima velocitate in tan-
tis difficultatibus licuit, Achridam se receperunt ,
ibique resumptam regiam virginem Thessalonicam
deducentes, inde omissa jam omni cogitatione in-
dign:e ac perniciosze afliniatis ad imperatorem re-
dierunt, ]

» et de. terremotu quo est ila

7. De Dyrrhachio
, civitas eversa.

Circa hoc tempus aut paulo post contigit misera-
bilis et omnium digna lacrymis Dyrrachiensis cla-
des, hunc ferme in modum. Mense ineunte Ma.tio
sonori e terra fragores increbuere in strepitum fere
