8j] GEORGII PACHTMERUE 858

χρόνος τὴν υἱοποιίαν παρεμέτρει, καὶ δολιευσαμένη Α χοίροις

χτείνει ἡ δῆθεν μήτηρ τὸν νἰοποιεῖσθαι πιστεύσαν-
τα. "AXX dj Δίχη οὐχ ὥσπερ ἔϑος αὐτῇ τὰ πολλὰ
κατημέλει, ἀλλ᾽ ἀνιστᾷ τὸν ἐχξητήσοντα τὸ αἷμα
τοῦ ἀδίχως πεφονευμένου. Καὶ ὁ λόγος ἄνωθεν βού-
λεται μετελθεῖν τὰ τῆς διηγήσεως.

q- Τὰ κατὰ τὸν Λαχανᾶν ἀρχῆθεν, καὶ ὅπως τὸν

Kurcrarciror περόνδυχεν.

"H» ἀγρότης ἐχεῖσε μισθοῦ βόσχων χοίρους, Kop-
δόκουδας χεχλημένος " τὸ δ᾽ ὄνομα ἡ Ἑλλήνων
γλῶσσα εἰς λάχανον ἐχλαμέάνει, xal Λαχανᾶς ἐντεῦ-
θεν φημίξεται, Οὗτο; τῶν χοίρων ἐπιμελῶς ἔχων
Ébrozoo χατημέλει, οὔτ᾽ ἐ πὶ τροφαῖς οὔτ᾽ ἐπ᾽ ἐνδύ-
parv ἀσχολούμενος, [D. 295] μόν δ΄ ἄρτῳ ἀποζῶν

xal ἀγρίοις λαχάνοις ἀπερίττως εἶχε xat ἀφε)ῶς, Β

χαὶ πρὲς τοὺς ἑταίρους xal αὐτοὺς xav' ἐχεῖνον
δτας οἷς διεξῇει πολλάχις, δῆλος ἦν μεγάλα περὶ
ἑαυτοῦ φανταζόμενος. Οἱ δὲ οὐχ ἧττον κατεγέλων ἢ
μὴν ἐπίστευον. Ἐντεῦθεν ἐκεῖνο; τοιαύταις οὐχ οἵδ᾽
ὁπόθεν ἐλπίσι μετεωρίσας τὸν νοῦν ἑαυτῷ προσεῖχε,
χαὶ εὐχὰς ἀπεδίδου Θεῷ ὡς ἔχων ἔτυχε " ποῦ γὰρ
ἐχείνῳ μετὸν xai θείων λογίων χἂν ἐπὶ νοῦν, ἐν
«οἷς ἀγροῖς ἴσα xai τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ βοσκομένοις

ἀοπιίπαὶ Bulgarorum a Michaele puero secundi. Non
inultum ab'hae adoptioue tempus processerat, eum
eircümventuim insidiis, eo facilius quod a sibi ca-
vendo fiducia eum nov: contracte. necessitudinis
averierat, egregia water adoptatum occidit. At di-
vina justjtia non qua solet in plerisque patigniia

' secleris hujus poenam distulit. Statim excita it qui

*

»a"guinem imp:e ces! requireret, Cujus eventus -

narratio paulo alius repetenda est,

ὅ, Initia Lochana Pet «t ἐξ Constantinum. inter- Ὁ

fecerit, . *

Erat in ijs partbus:rug'icus quidam mercede por-
evs pascens, Cordocubas appellatus, eu] voci cum
qivdam inesset usu popular* illic 521 ligue
eleris nolio, Graci qui olus lae hanum vocant,
is'um, ubi cepit inpotescere, hominem Lachane
vocabu'o celébraverunt. Hic i:a sollicite suibus sibi

simplicissime defungens vietu, solo pane et herbis
agrestibus contentus, Familiaribus utebatur indolis

que magna de $e uaedam olim futura quasi vatici-
nans jactabat, sape illis irridentibus, nonnunquam
eliam non plane detrectantibus credere. fis ille
pescio unde spebus inflatus, gravitajem affectare

.empit insolitam, componereque se in speciem sanc-

timoniz, colligens subinde auimum, et Deum invo-
cans quibus uti poterat precibus homo funditus

omnis institutionis rudis, quippe in agris semper.

versatus pascendis intentus poreis. Apparebat igitur
fere cogitabundus, verbis s:epe significans volvere
$e aniro nescio quam macbiratonem nuovi consti-

τὸ παράπαν ἐκχδεδιῃτημένῳ xa ἀφελῶς
ἔχοντι; Σύννους οὖν τὰ πολλὰ διάγων, xal οὐδὲν
mpobpyou τιθέμενος τῆς πρὸς ἀρχὴν τινα χαταστά-
σεως, πολλάχις τὰ αὐτὰ διεξήει τοῖς ἀγρόταις ἐχεί-
νοῖς καὶ συφορδοῖς, ἁγίων τινὰς ἐντυχίας λέγων χαὶ
παρηχινήσεις τὰς παρ᾽ ἐχείνων εἰς ὃ χινηθῆναι χαὶ
ἔθνους ἄρξαι. Ταῦτα πολλάχις διεξιὼν ἐπιστεύετο.
Καὶ ἤδη ἄλλως προσεῖχον αὐτῷ f| ὡς ἐδόχει" τὴν γὰρ
προθεσμίαν ἐγγὺς ἐδήλου τοῦ χινηθῆναι. Μιᾶς οὖν
τὸ τῆς ὁρμῆς σύνθημα λέγων λαδεῖν, αὐτίχ᾽ bul.
γους ἐφέλχεται πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θεραπείαν, κἀχείνῳ
ἕπονται ὡς μέγα τι ἐλπίζοντες πράξειν. ᾿Απέρχον-
«αἱ γοῦν εἰς χώραν, καὶ τὸ τοῦ συφορδοῦ χηρύτ-
πουσιν ὄνομα, ὡς θεόθεν ἧχέ οἱ τοῦ ἄρξαι σύνθημα,
Καὶ ἅμα λέγοντες ἔπειθον, καὶ προσεπε:τίθεντο -
πλείους ἑκάστης. Κἀκεῖνος πρὸς τὸ εὑὐσταλέστερον
μετεδάλλετο, ἀμπεχόνην τ᾽ ἐνεδιδύσχετο xal σπά-
θην περιεζώννυτο ἵππου τ ἐπέθαινε, xol ἐθάῤῥει
πρὸς ἔργα μείζω ἣ κατ᾽ αὑτόν. Τοῦ γοῦν Κωνσταν-
“ἶνου ἀσθενῶς τοῦ σώματος ἔχοντος (τὸ γὰρ σχέλος
κατεαγὸς ἔχων ἀχίνητος ἦν, x&v που xal ἀπελθεῖν
ἔδει, ἐφ᾽ ἁμάξης ἐφέρετο φόρτος χενὸς) πολλοὶ xatu-
λιγώρουν, χαὶ μᾶλλον οἱ πρόσοικοι Τόχαροι, lxBoo-
μὰς ἐχάστης ποιοῦντες χαὶ Μυσῶν ὄντως λείαν τὲ

tuenli principatus, quem quasi ad. scopum aeta εἰ
meditamenta cuncta sua. dirigeret. flabebatque dt
talibus a4 suos illos sodales rusticos et subulens
serios sspe sermones, memorans mira etiam vis
et quasdam apparitlohes sanctorum, ἃ quibus im-
pelli se aiebat ad jug&m excutiendum et sibi usur-
pandum gentis imperium, Ejusmodi tam sape dis-
seruit, ut quantumvis iucredibilium fldem [areret,
Jamque alio ei plerique studio quam prius atteu-
debant, maxime cum ediceret fa'ale tempus decree
s'lfi divin'tus potentie itominere, moxque se en-
pturum in ejus arripiendx conatum, quem prospero
Successit forittinandum sciret. Ad. h;ec arrectis ali-
quandiu subiio diem pronuntiavit, qua die prodi-
trus esset e latebri&' δὲ maturo jam praclam
copio felix auctore Deo auspicium daturus. Nemo
dublisvit aut. renuit, Conclamarunt omnes duceret

' quo vellet; se alacriter in. cunctis obsecuturos..
commendatis a:tendebat ut sese negligeret, non - Nec facia dictis abfuere. 439 Addunt addicuutque

' eurans "quid vestiret aut quo vesceretur, naturali Ὦ ipsi se frequentes, magnis elati spebus. Cur-ant per

: regionem procdlamantes subulceum a Dco missum,"
: et ad manum jam conflatam ingentem certatii:
et educat'onis similis homunculis ; quibus plerum- :

undique accurrfentium aggregant numerum. Cre-
scebat in dies multitudo, et novus dux ad cousen-
iancum assumpta dignitati se fingens habitum,
abjectis centonibus honegtüiorem induit vestem;
enseque succinctus, equo inscenso, ad oper ma-
jora quam ejus hactenus fortuna csperet, palam 80
accinctum ostentare ausus est. Valetudine tum, ut
dictum est, - Constantinus in(irma utebatur : nam
crure dudum fracto facultstem incessus amiserat,
el si quopiam esset. necesse proficisci, curre pondus
iners traliebatur, Ea res contemptum illi conciliavit
prurinordim, In. his Tochari tinitimi, fera gens et

