809

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. V.

R10

«c καὶ δικέλλαις xal παντὶ τῷ πῤοστυχόντι ὀργανῳ Α' λος, ἔχπαλαι τὸν Μαφρὲ χαταγωνισάμενος, ἐν ἀχμῇ

«ρὸς ὀρνγὴν χρώμενοι, χαὶ προσπεσόντες ὥρυττον,
ἵνα γοῦν xal τισι ταλαιπώροις ἔτι ζῶσιν ἀπαμύναιεν
τοῦ χιυδύνου, τὸ δὲ πλέον ὡς ἂν xal πλοῦτον παντο-
δαπὸν ἐχφορήσαντες τοῖς ἐρειπίοις χατασπασθέντα
λαβόντες ἔχοιεν * τότε γὰρ τοῖς πράγμασι τῶν πε-
σόντων χαὶ οἱ κληρονόμοι συγχατεδύοντο, χαὶ ὁ λαγ-
χάνειν τὰς ἐξούλης δίχας ἐκείνοις οὐκ ἦν. Ἐφ᾽ ἡμέ-
paie οὖν ἅπαν τὸ γεγονὸς εἰς ἔδαφος κατασχάψαντες
xa χρυσοῦν ἀμήσαντες θέρος ᾿Αλδανοῖ τε xai οἱ
περίοιχοι, ὡς ἅμαις χρώμενοι ταῖς δικέλλαις, τέλος
Ignyov ἀφιᾶσι τὴν ποτε πόλιν ἐχείνην, γνωριζομένην
σημείοις τισὶν ἀμυδροῖς, ἐν οὖσι καταλεγομένην οὗ
τῷ εἶναι, ἀλλὰ μόνῳ τῷ ὀνομάζεσθαι. Ὁ δ᾽ ἐχείνης
ἀρχιερεὺς Νιχήτας εὑρεθεὶς κἀχεῖνος τῷ τότε, xal

ἣν νῶν χαθ᾽ αὐτὸν πραγμάτων, xai νεῶν παρα-
σχευναῖς πλείστων ἐμεγαλύνετο, ἔχαπονδος ὧν βασι-
λεῖ τὰ πλεῖστα ἐπ᾽ αἰτίαις τῶν Βαλδουΐνου συναλ-
λαγμάτων, ὡς ἐντεῦθεν ἐπὶ τῇ πόλει οἴεσθαι διχαιοῦ -
αθαι. Παρεσκεύαζε μὲν xat τὸ ναυτιχὸν πλεῖστον
ὅσον, καὶ σώμασι καὶ ὅπλοις χαὶ χρήμασι συνεχρό-
«£v " οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal τὸν πάππαν προσελιπάρει
χαὶ θερμῶς ἐδέετο ἐφεῖναί οἱ τὴν κατὰ τῆς πόλεως
ἐχστρατείαν, ὡς χαὶ ἄλλως δίχαιον ὃν ζητεῖν τὰ τῶν
παίδων αὐτοῦ, ἐφ᾽ oT; σφίσι συμφωνοῦσι xal ἡ "Ex-
χλησία συνήνει καὶ συνεργεῖν τὰ μέγιστα ὑπισχνεῖ-
«ο. Καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν, ἐκ πολλοῦ παρασχενα-
ζόμενος" ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνέριστα τὰ πρὸς ἐχεῖνον
διαγινώσχων χαὶ τὸ κᾶν ἀδήριτα, ὅτι xal πλεῖίς

φυλαχθεὶς μὲν, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς τῶν μελῶν τὰ σύμ- B σταῖς μὲν ταῖς ναυσὶν ἐξηρτύετο, πολλῷ ὃ καὶ

ῥολα τοῦ χινδύνου φέρων, πικρὰν ἰδὼν συμφορὰν
xat ἣν ἤχιστ᾽ ἄν τις xal προσεδόχησε πώποτε, χατά-
qofio; φεύγει, ἀφεὶς ἔρημον οὐχ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ταύτης ἐποίχων χαὶ χάλλους χτισμάτων χαὶ
' πραγμάτων αὐτῶν τὴν μητρόπολιν.
q. Τὰ xarà τὸν ῥῆγα KdpovAov, καὶ ὅπως στό-
Aor ἐξηρτύετο.
[Ρ. 244] Τότε τοίνυν καὶ ὁ ῥὴξ Πουλίας Κάρου-

cepit. noctem, concurrerunt ex agris undique quam
marimo numero, sumptis in manibus ligonibus et
marris ompique terre movendz apio instrumento,
quod cuique in manum quzrenti venerat. Cum his
acervum illum immanem ruinarum, qui pridie urbs
faerat, undique aggressi fodere ceperunt, sive ur-
gente charitate, si quem forte miserum adhuc spi-
TaDlem inter ruta et czesadirutarum :diun: vindicare
abinteritu possent, sive, qux maxima pars erat,
instinctu. avarze cupiditatis, ut tot divitias ibi cum
possessoribus sepultas nec alium jam habentes le-
gümum haeredem, dominis cum sobole et cegna-
tione universa pariter occumbentibus, in suos ipsi
usus auferrent, secari forensium tricarum nec nie-
tnentes interdictum unde vi. Hic aliquot dierum la-
bor fuit, quo illa versando scrutandoque evoluta
eongeries et in unam uteunque zequatam complanata
s"perficiem est. Ex eo multi campo messuere se-
getem. auream, ligonibus usi vice falcium, Albanite

τῷ κατὰ γῆν πεζιχῷ διὰ Βρεντησίου περαιω-
θησόμενος εἰ; τὸ τοῦ Δυῤῥαχίον ἐπίνειον, ἐρῆμον
ὄντος ἣ xat μᾶλλον παρ᾽ Exslvou χατεχομένον, εἰς τὸ
ἀναχτισθῆναι χρησόμενος, ὡς ἐλέγετο, δυνατὸς ἦν,
κἀντεῦθεν διττὸν ῳφχονόμει τὸ στράτευμα, ἄλλως
ἔγνω τὴν πρὸς ἐχεῖνον μάχην μεταχειρίσααθαι. Καὶ
δὴ πολλάκις μὲν οὐχ ἰδίους πέμπων παρὰ τὸν πάπ-
παν (οὐ γὰρ ἐδύνατο, ἐχείνου χατὰ θύρας ἀπαντῶν-

hzc ad extremum sui pastoris accessio rcliquit plane
desolatam.

8. De rege Carolo, ut is classem. armaverit.

Hac tempestate fortuna regis Apulie Caroli, qui
jampridem Manfredum debellaverat, in flore atque
apice felicitatis erat. In primis apparatu ingenti
navali potens et formidandus habebatur. Palam au-
tem se ferebat infensum imperatori ob soeietatem affi
nitate firmatam quz ipsi cum Balduino intercedebat.
Cui velut jus vindicaturus pristinum, expeditionem
in urbem Constantinopolim adernabot, navesque ad
id et przevalidas et plurimas et tum corporibus tum
armis tum czteris utilibus ad scepum rebur eopio-
Sissime insiructas compararat et eongregaverat.
Neque his contentus a Papa etiam petebat et arden-
tibus instabat precibus, ut Constantinopolitans hu-
jusmodi expeditionis aucter ipse fleret seque isti
negoüo proficeret : dignum enim esse id bellum,

e:terique circum babitantes, demumqne cum przda ἢ) quo videlicel repetenda filiorum ejus esset hxeredi-

recedentes. plane desertam reliquerunt illam olim
urbem, ubi fuerit signis nunc tantum exilibus mon-
strantem, in urbibus numeratam dicis tantum causa,
el nomine tenus, cum modo vrbs non. sit. At cjus
antistes Nicetas unus repertorum inter ruinas, et
s"rvatus. superstes ille quidem, exterum in multis
cicatricibus reliquis ex plagis quas illapsu saxorum
lignorumque acceperat, luculenta vestigia mirabili-
ir vitati periculi cireumferens, memoria ipsa cladis,
quam viderat et senserat atrociorem 958 opinione
omni, perculsus adeo est ut locum fugerit necsusti-
nuerit insistere sepulero su» metropolis, quam or-
batam civibus, corona monium et :edificiorum ele-
gautium omni ornatu, opibus quoque spoliatam,
ParRoL. Gn CXLIM

tas, quod Patris conmnunis nomine auspiciisque
gerergjur. fn. que illis eonsentientibus, Ecclesia
quoque consilium probavit, et cooperaturam se ad
effectum votorum quam posset maxime promisit.
His tunc agitandis conficiendisque intentus Carolus
erat. Imperator vero prorsus imparem se sentiens
isti sustinendo bello, nec. quidquam dubitans quin
succumberet fomana res, si contra eam Carolus
duceret tüm illam, de qua dixi, instructissimam
classem, tum simul fortissimum, quem item para-
verat, terrestrem exercitum, Brundusio in Dyrrha-
chii navale jam vacuum et occupanti expositum
mox, prout destinaverat, 3559 deportandum. Bi- *
fariam enim isto modo partiri copias Carolus de

ἢ 90
