Lu
«o, ὡς πουλέλεκται, Ts
«by προστησόμενον, πολλοὶ ἐνεχρίνοντο τῶν δοχούν-
κων ἀπό τε τῶν μοναχῶν xal τῶν ἄλλως ἱερωμένων,
εὐῥεπε δὰ πλέον ἡ ψῆφο; τῷ Πρίγκιπι, ἀνδρὶ εὐγενεῖ
μὲν τὰ ἐς γένος, ix Πριγκίπων δὲ τῶν κατὰ Πελο-
πόννησον κατάγοντι τὸ ἀνέχαϑεν, ὁπόθεν νέος ξενι-
τεύσας κατ᾽ ἀρετῆς λόγους καὶ πολιτείας ἀκριδ:-
ατάτης ἔν τινι τῶν κατὰ τὴν ἀνατολὴν μονῶν τοῦ
Μιλανος ὄρους, ὅπου γε καὶ τὸν ἀπὸ πατριχργῶν
Γιρμανὸν ἀσχεῖν ἐλέγομεν, φέρων ἑαυτὸν ἐγχλείε:.
Ἐχεῖθεν δὲ μετὰ χρόνους τῷ βασιλεῖ προτχιυρεῖ,
xi τὴν τοῦ Fave χράτορος μονὴν πιστευθεὶς, χατα-
. στὰς εἰς ἀρχιμανδρίτην, εἶτα καὶ τὰ πρὸς τοὺς áva-
exuxobg Τοχάρους διαπρεσδεύσας, τὴν νόθον Ma-
piv τοῦ βασιλέως εἰς νύμφην ἀγαγὼν ἐκεῖσε τῷ

DE MICHAELE PAL:EOLOGO LID. V.
8' Ἐχχλησίας ζητούτης A xoc ἐδέδεχτο ἀξιώτερος τά τε ἄλλα χαὶ ὅτι λόγιος ὁ

8:8

ἀνὴρ καὶ καταστέλλειν ἔχβ: τὸ σχίσμα τῇ ἐπὶ τῆς
Ἐχκχλησίας πολυχρονίῳ πείρᾳ καὶ λογιότητι. Ὅθεν
x» συναχθέντες οἱ ἀρχιερεῖς ἐν ταυτῷ iu τοῦ
θείου xal μεγάλου τεμένους ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χαὶ
πρῶτον χαὶ δεύτερον ψηφίζονταί τε xal τρίτον. Καὶ
ὁ Dé£xxog εἰχοστᾷ μὲν καὶ ἔχτῃ Πυανεψιῶνος μηνὸς
χατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ
πατριάρχης προπέδληται, δευτέρᾳ δὲ Μαιμακτηριῶς-
vo;, τῇ ἐπιούσῃ Κυριαχῇ, ἐν ἐπισήμῳ ἡμέρᾳ τοῦ
Πυεύματος, τὰ τοῦ Πνεύματος δέχεται xal τελειοῦται
ἀρμιερεύς. Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς; ἐπ᾽ ἐχείνῳ μικρὸν
σχολάσας τὴν νοῦν, ὡς ἄν γε χατασταίη πρὺς τὴν
[P. 274] πνευματιχὴν ἐχείνην ἀρχὴν, τὸ λοιπὸν
χυσαικαῖς ἐδίδγυ φροντίσιν, εἰδὼς ἐχανὸν ἐχεῖνον ὄντα

"Amryd, πρός τινι χελλίῳ τῆς τῶν Ὁδηγῶν μονῆς D τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἰθύνειν μετ' αὐτάρχους πείρας καὶ

ἐπανελθὼν ἡσύχαζεν. Ὕστερον δὲ χἀν τῇ «ἧς "Av-
τυχείας ἐκκλησίᾳ εἰς πατριάρχην καθίσταται, Τότε
Bt χαθ' αὐτὸν ὄντι καὶ ἐσυχάζοντι ἡ ψῆφος ἔῤῥεπε
τῶν λοιπῶν πλέον εἰς ὃ τῆ: χατὰ τὴν Κωνσταντινού-
πολιν ᾿Ἐχχλησία; προστήσεσθαι. Κἂν ἐγεγόνει τοῦτο,
ἂν μὴ γέ τινες sov ἀρχιε ρέων εὐδόχουν ἐπὶ τῷ Βἐχ-
κῳ, ἅμα μὲν χαρτοφύλαχι ὄντι, ἅμα δὲ xol μεγάλῳ
σχευοφύλακι, καὶ κλέος ἔχοντι μέγιστον. ᾿λνατεθέν-
«uv δ᾽ ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τῶν χατὰ τὰς ψήφους, ὁ Βέχο

deret in sui curam Eeclesia poscente, multi quidem
idonei ad hoc visi designabantur, qua er mona-
- chis, qua ex alterius instituti sacerdotibus. Pluriun
tamen in Principem suffragia propendebant. Erat
is genere nobilissimus, € veteri prosspia Principum
l'eloponneso imperitantium ; unde juvenis profe-
ctus vitae perfectiuris profitendte gratia in quod-
dam Orientalis wactus monasterium Mootis nigri,
ubi et expatrisrebam Germanum monasticam exer-
cuisse vitain diximus, eo sese inclusit. Inde multo
post tempore ad imperatorem acecdena, commisso
sibi Pantocratoris monasterio archimandritze pote-
state praefuit, Deinde legatione functus ad orien-
tales Tocharos, et Maria imperatoris Πα not*a
in sponsam eo ducta conjunctaque Apagm, reversus
in quadam cellula monasterii Hodegorum tran-
quille vitz ac contemplationi se rediilit. nsecutis
temporibus vacanti pastore Antiochene Ecclesie
pariarcha est propositus.
agentem tranquilieque religioni operantem plurium,
ut dixi, calenli ad Constantinopolitanze sedis regimen
vora*ant, Pervicissentque qnod volebant, nisi non
parvo antistitum numero potior ad cam rem Vecens
fuisset visus, qui et in. officiis momenti maxiui,
chartophylacis supremique custodis. supellectilis
saera, fidem atque inlusteiam nune cum maxime
probaret, et summa in existimatione A409 apud
omnes esset, Ea sulragiorum differentia. cum
delia al Augrtrn esset et ejns voluntati
compromisso permissa, itle haud eunelatus Veccum
practulit eum aliis priestantem dotibus tttm maxime
céoctrina, postremo quod is vir tam longo usu
ecclesiasticarum rerum, tanta fama sapientie auc-

,

τὸς περὶ ταῦτα παμπόλλης συνέσεως. Παρεῖχε δέ
ob ἔτοιμον ἑαυτὸν συλλήψεσθαι ἐς ὅ τι καὶ δέοιτο,
ἐλπίζων παρ᾽ ἐχείνου καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια πάσχειν.
Ἐδίδου δέ οἱ καὶ παῤῥησίας χώραν ἐντυγχάνειν ὑπὲρ
ἀνθρώπων τὰ πρέποντα, xai s ἀνύτειν, ὡς οὗ παρὰ
τὴ δίον ἐντευξόμενον. Διένεμε γὰρ ἑαυτὸν δίχα τοῖς
τε δεομένοις ἐξ ἐλέους εὖ πάσχειν τοῖς τε Q:popé-
vat; xal τ' πρὸς ἀποφυγὴν τῶν ἐγχλημάτων δικαίως
μα. Καὶ sol; μὲν τὰς ἐφ᾽ ἐχυτοῦ προσωποποιῶν At

toritateque praditus unus uique omnium  aptissi-
mus videretur ad comprimendum schisma, nego-
tiumque concordiz eatenus promotum fine opto
coronandum, Ergo rite congregati apud templum
majus episcopi, prarogativant imperatoris sequen-
tes, magno consensu studioque primis, secundis
tertiisque suffragiis Veecum eumdem unum pà-
triarcham | declararunt, Veccus igilur sexta εἰ
vicesima mensis Maii, festo sanctorum Niczensium
Patrum, patriarcha creatus est: secunda vero Junii,
dominica proxime secuta, illustri die Spiritus sancti
S,iritus ejusdem per sacram ord.nationem part
ceps factus, rite inauguratus in patsiareham — est.
Imperator sub bze jnitia per tempus. non longum
sindio sollicitudine immoratus iu s:abiliendo tali
bomini isto spirituali principatu, securam deinde
mentem imperii negotiis advertit, solutus. omni
metu de Ecclesia, utique cujus regimen ei com-

Hunc tum apud se p mendatum sciret , qui et experientiae satis et

prudeutize plurimum babens nuilo deficeret eorum
qu& ad res ecelesiasticas recte salubrilerque re-
gendas possent desiderari, Exhibnit autem se novo
patriarche paratum. ad cum adjuvandum quacun-
quein re opus haberet, speraus vieissim ab illo
in occasione similia. Dedit eidem et filucke locum,
quo auderet suscipere agereque secum causas
hominum egentium gratia principis, non. frustra
se id facturum sperans : confidebat enim nihil
«um nisi quod fas esset concedi petiturum. Porro
Yeecus bas. jnterveniendi pro miseris partes toto
animo capessens, partitos. habebat in duo genera
quos isto misericordie eflicio juvaret: prius crat
carentium A49/& necessariis, quorum cesset cegestati
