MEPPEPErsimmem REN

ul

803 GEORGII ΡΑΓΟΒΥΜΕΒ 8.

θεραπείαν τῇ θυγατρὶ προητοίμαζεν ἐπὶ χλιδῇ παν-

xolg βασιλικῇ. Ἐχείνῳ τοίνυν προαπελθόντι γνωρί-
σειν καὶ σημανεῖν προσετάσσετο, πρὶν ἂν ἐπιδῇ
Σερδίας ὁ πατριάρχης. Οἱ δ᾽ ἐπιστάντες οὐ μόνον
οἱδὲν τῶν εἰς θεραπείαν εἶδον ἐχεῖσε καὶ ἀρχῆς τῆς
τυχούσης ἄξιον, ἀλλὰ καὶ τὸ θεραπευτικὸν τὸ ἐν
[P. 240 ἐκείνοις βλέπων ὁ Οὔρεσις καὶ οἰκίδιον, καὶ
μᾶλλον τὸ τῶν ἐμιανδρίων, τί ἂν χαὶ εἴησαν οὗτοι
διεπυνθάνετο. Ὡς δ᾽ ἤχους παρ᾽ ἐχείνων ὅτι πάξις
ἐστὶν αὕτη βαοίλειος, καὶ ὡς τῇ βασιλίδι εἰς θερα-
πείαν ἀκολουυήσαιεν, ἐχεῖνος ἀταλαστήσας φησὶν;
« Αἱ al, τί ταῦτα ; καὶ ἡμῖν οὐ συνήθης αὕτη ἡ
δίαιτα. ν» Καὶ τὸν φάναι τε xoi ἅμα τὴν νύμφην
δειχνύειν πενιχρὰ φοροῦσαν xii ταλασίᾳ προσέχου-
σαν, καὶ, « Οὕτω,» λέγειν χειρὶ δεικνύντα, « ταῖς
νύμφαις ἡμεῖς προσφερόμεθα, » Ἦσαν δὴ xai τὰ

xat' αὐτοὺς τὸ παράπαν λιτά τε xai εὐτελῆ, ὡς ᾿

ἀποζῇν θῆραι; xal κλέπτοντας. Ὡς γοῦν ὑπέστρεφον
οἱ πεμφθέντες καὶ ἀχριδῶς ἐδήλουν τῷ πατριάρχῃ
& τὸ εἶδον xal ἃ ἔχουσαν, ἐπέχλασάν τε τοῖς περὶ
ἐχεῖνον τὴν προθυμίαν, καὶ περὶ ἑαυτοῖς ὠῤῥώδουν,

nuntos significare quz comperisset, priusquam
patriarcha cum nova sponsa Serbiam ingrederetur,
At Veccus οἱ Cudumenes ubi pervenere, adeo nibil
ibi ad ministerium commodum, ad pompam exqui-
site ornatum, aut omnino vel mediocri dignum ma-
giswalu repererunt, ut ipsum illorum instrumentum
ac comitatum Stephanus Uresis adwiraretur, et
viso tabernaculo, praesertim autem familia obse-
quioque eunuchorum, quasi obstupescens inopina-
Kissima re, quaereret quid hac tandem essent et
quem usum haberent, cum vero audisset partem
esse illam praemissam satellitii ac supellectilis re-
ginx adventantis, indolescenti similis exclamaret :
« Heu, heu, qui et quorsum isia? Nos harum
deliciarum usum nen habemus ;» et 359 hac lo-
quens simul nurum ostenderet paupertino sordidan.
vestitu ac lanificio inientam , unaque manu eam
jndicans subjiceret : « En tali nos cultu nurus con-
suevimus bàbere. » Porro in caetero cirea cralein
apparatu nihil nisi vulgare, obsoletum ac plane ple-
beium apparebat. Nulla victus mundities : e venatu
illauto, ac tumultu sane venatorio, nulla specie aut
ordine ministerii, nulla rnensarum elegantia, raptini
cibi vorabantur. Ut ergo bec sibi explorata qui
missi fuerant reversi ad patriarcham retulerunt,
utque distinctius narrarunt qua audierant, contur-
barunt ea nou parum comitatum universum, infre-
geruntque cunctis animos, sollicitudine injecta ne
insidiis excepti spoliarentur : quid enim exspecta-
rent mitius ἃ Barbaris adeo inculüs, quos nullus
mos aut pudor, nullus respectus humanitatis aut
officii verecundia revocatura viderentur ab audendo
quod liberet cunque? Tristes igitur hisce curis
segnesque procedebant, anxia coustricti formidine
periculorum in momenta, ut putabant, singula im-
peudentium. In his suspicionibus cum Achridam
devenissen!, regiam ibi reliquerunt virginem cum

ἃ μὴ καὶ ix τοῦ παραχρῆμα ἐνέδραις χαλεπαῖς περ:-
πέσοιεν * οὐ γὰρ εἶχον πιστεύειν ἀνδράσι μὴ ἐπι»
στρεφομένοις αἰσχύνης xai μέμψεως. Τέως fio:
εἰς τὸ πρόσω νωθεῖς τινες τὴν πορείαν χαὶ τοῖς ὅλοις
ὑπόπτως ἔχοντες. "D; δὲ κατέλαδον τὴν ᾿Αχρίδ;,
τὴν μὲν βασιλίδα xal τὸ περὶ αὐτὴν οἰχετιχὸν xi
ὅσον εἰς θεραπείαν αὐτοῦ Tou διαναπαύουσιν,
ἐχεῖνοι δὲ προαγγέλους πρὸς Οὔρεσιν πέμπον
«ἐς xal αὐτοὶ σχολαίως τοῖς πρόσω προσέθαι-
νον. Τῇ Πολόγῳ δὲ παραγγειλάντων, ἣν δὴ ἄλου;
Θεοῦ ἐχεῖνοι χατὰ γλῶσσαν εἴποιεν, xal ἤδη val xp;
Λιπαίνιον ἰόντων, πέμπεται μὲν πρέσδυς ἐχεῖθεν ὁ
xai μεσάζων ἐχείνων, Γεώργιος τοὔνομα, ᾧ δὴ xài
λόχος ἀνδρῶν ἐνεδρεύσας προσεζημίου. Τὰς δ᾽ ἐνέδρες
καὶ πρώην οἱ περὶ τὸν πατριάρχην ἀχούοντες Du.

B λίων. Τότε δὲ xat ἀκριδῶς ἐς φόθον μέγαν καθίσταν-

το, μὴ καὶ νεωτερισθῇ τι σφίσι τῶν ἀνηχέστων"

ποὺς γὰρ οὕτω καὶ τοῖς ἰδίοις xai μᾶλλον τοῖς tli.
ξοις καὶ ἄρχουσιν ἐνεδρεύοντας σχολῇ γοῦν ἀποσχ-
σθαι τῶν ἀλλοτρίων. "Hxouov δὲ xa παρὰ Γεωργίν
τὰ μὲν εἰς πρεσδείαν πάντη τῷ σχοπῷ τῶν βασιλέων

familiari ministerio : Ipsi coepto itinere lente per
gentes, premittunt nuntios ad Uresim, qui docerent
prastolatnros se inandata ejus et occursus ab eo
missorum apud Pologum. Est id loci nomen pitia
Serborum lingua sonans, ut aiunt, nemus Dei. Fs
spe Lipznium progredientibus occurrit a erale le-
gatio, cujus erat caput Georgius quidam, magistratu
illic simili preditus ejus qui mesazon apud ncs
dicitur. Huic ex insidiis latrocinio illatum damnun
et ante nostri audierant et ipso referente cognorut
cerüus, Atque ut primo rei auditu cohorruerant,
953 ita [arti accepta. confirmatione mostisini
senserunt quo locerum malorumque devenissent :
quid enim non jure metuerent in tanta barboie
licentia? aut quomodo sperarent parcituros ezüris
8€ temperaturos avidas manus a gaza peregrina eos
qui ne a popularibus quidem suis, iisdemque illusti
magistratu conspicuis, abstinerent injurias extre-
mas? Ceterum de negotio ipso ac foedere principum
duorum tam inconseguenter atque ambigue Geor-
gius iste locutus est, ut spem successus omnem
prudentibus excuteret, Primum omnium deprehen-
D sum est errorem imperatori oblatum in re ipa x
substantia negotii, dum is filiam despondere se
suam credidit minori quidem fllio cralis, verum
propter morbum incurabilem majoris heredi bau!
dubio εἰ successori designalo regni Serbis. Nan
autem intelligebatur ex Georgii sermonibus vau
illa fuisse , qua jactata. fuerant de fracto crure 2:
desperata valetudine primogeniti , qui filiam reg5
Panuonig in marrimonio habebat. De ceteris»!
reni que agebatur spectantibus, idem  Jegatus ne
minus inopinata et ambigua ferebat, alia quedan;
quorum nulla erat unquam audita prius mente,
proponens , circuitusque vafre captans, eaque à
quibus certo convenerat astuto involvens sileni).
Quie omnia mirantibus nostris simul occurrebant

