988 DE MICIIAELE ΡΑΕΘΠΟΘΟ LlB, VI. sot
αὐτὸν κηδεμονίαν, ὅσα xul πενθεροῦ πρὸ; γαμθρόν. A volte ἐπισκόπων παρῇδαν, οἱ μὲν ἐχεῖθεν ἰόντες, ot

Εἰχὴς δὲ καὶ τὸν Λαχανᾶν ἐκ τύχῃ; ἐξαίφνης φυση-
θέντα, ὑποχαλάσαντα τὰς ἐρμὰ; φανεισῶν Ῥωμαΐῖ-
χῶν ixsize δυνάμεων ἣ πρὸς δουλείαν ὑποπεσεῖν fj
μὴν xal που κρυδῆναι φεύγοντα, μὴ ἔχοντα ὅπη ἄρα
xal ἰσχυρίσαιτο. Μαρίαν δὲ καὶ παῖδα τἀύτης. ῥᾷον
τοὺς Τερνοξέτας προδοῦναι * τὰ γὰρ πρὸς αὐτοὺς
ἐχείνης χαχὰ οὐ τοσοῦτον μιχρὰ ὥστε καὶ λήθῃ δι-
δόναι.

τ“ Ὅκως ὁ βησιλεὺς ἐπὶ τούτῳ πέμψας ἐζήτει
βου, 1ὴν καὶ παρὰ τοῦ πατριάρχου.

Ta30' ὁ βασιλεὺς βουλευσάμενος, xal τὴν ἀπ τοῦ
πατριάρχου βουλὴν πέμψας ἐν ἀποῤῥήτοις ἐζήτει,
Καὶ ὃς τὰ πολλὰ πρὸς τὸν Μυτζὴν ξλῥὲπε, καὶ ypá-
qui τὴν ἐπὶ τῇ βουλῇ ῥοπὴν ἐδίδου, Τοῦτο xa Πρίγ-
x4 ὁ ῃρημόναχος Θεοδόσιος, ἀξιωθεὶς xai οὗτος πρὸς
συμθουλὴν τὴν περὶ τούτων, ἔγραφεν, ἤδη εἰς ψῆφον
ὧν zatptapyeloo " ὁ γὰρ Εὐθύμιος ἐτεθνήκει τῆς
θεουπόλεως. Τὸ δ᾽ ὅπως οὐ χεῖρον εἰπεῖν. Κεχήρωτο
μὲν εὖν τὸ πατριαῤχεῖον, καὶ πολλοὶ τῶν τῆς ἀνα-

rai tamque arto et insolubili picratis domestic
viaculo irrevocabiliter adstrict! imperatoris, quanta
inter socerum et geuerum jnlercedit necessitudo;
ex quo certi essent totis eum imperii viribus adju-
vandui ; quod. videntem Lachonam erat verisimile
remissurum st:tim multum de audacie, et coro-
presso tumore «uo aspirautis fortunze aura levem
bactenus hominem iufl.sset, furere tam licenter
desiturum, atque ubi HRowanas acies in suo sibi
solo videret oppositas, aut in servitutem relapsurum
pristinam, aut fuga motura, damnatis prxvalendi
spebus, latebras alicubi captaturum. Mariam porro
filiumque ejus facile prodendos a Ternobitis, in
quorum ess"nL wterque potestate, verisimile ex eo
esse, quod tantze ac tam recentes exstarent mulio-
ris ejus in ipsos injurie, ut earum ipsos jam plane
eilitos credibile non esset. .

5. Ut imperator. de affinitate. cogitata consilium a
patriarcha per missos quasierit.

εἶς eum a concilio dicta essent, imperator pa-
triarchze super ea re sententiam exquirendam pu-

δὲ xai ἐνταῦθα ταῖς ἐκείνου προτροπαῖς γενόμενοι -
ἤρεσκε γὰρ ἐπὶ τούτοις καὶ ἢ τοῦ ᾿Αναζάρθου Θεο-
δωρήτονυ βουλὴ, εἰς νόσον ἤδη κλιθέντος τοῦ πατριάρ-
χου, τοὺς ἱχανοὺς ἐκ προτροπῆς ἐκείνου γίνεσθαι,
ἐφ᾽ ᾧ τὸν μετ΄ ἐκεῖνον Ἐροσχληθησόμενον ἀνςπιλή -
πτως ὡς ἱκανῶς ψηφίζοιντο. Ὡς γοῦν ἐζητεῖτο ὁ
χρησιμεύσων, [P. 999] xai οὐδεὶς τοῦ Πρίγχιπος
ἀπεγίνωσχεν, ἦν οὖν εὐθὴς καὶ ψηφίζεσθαι xat
προσκαλεῖσθαι τὸν ἄνδρα. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺ: σοφόν τι
συνορῶν ἐπὶ τούτοις ὑπώπτευς τὴν χλεύην, xai τὸν
χρεμάμενον ἐκ τῆς ὑποψίας κατάγελων μήπως ὀφλὴσῃ
προὐνόει, Τὸν γὰρ Πρίγκιπα μὴ δι᾽ ὅλον τῇ Ἔχκχλης-
elg ἐνούμενον διὰ τὰ συμθάντα οὐδ᾽ ὅλως ἡγνόει, τὸ
δὲ συνυποχλίνεσθαι χατὰ τιμὴν ὑπερτάτην mposet-

B νομένην ᾧετο μὲν, οὐκ εἶχε δ᾽ ἀραρότως πιστεύειν,

Εἰ γοῦν ψηφισθεὶς ἀπερεῖ, εἶναι μὲν ἐχείνῳ τὴν ὅτι
xai ἀξιούμενος οὐχ ὑπήχουσεν αὐτάρχη τιμὴν, τοὺς
δέ γε χαλέσαυτας ἐξ ἀνάγκης ἀποφέρεσθϑαι τὸ ἧττον,
ὅτι χαὶ ἀξιοῦντες οὗ προσεδέχθησαν. Γράφε: γοῦν
xai ταῦτα ἐν ἀποῤῥήτοις τῷ πατριάρχῃ. πειρᾷν

aniea ἃ degente illic Eutbymio vocati . buie enim
ex morbo quo decessit decumbenti persuaserat ei
assistens Theodoritus episcopus Anazarbi, e sui
patriarchatus presulibus idoneum ad sese jam
nunc evocare numerum, qui videlicet, si quid ei
deiode contigisset bumanitus, ejus successorem
justis possent. suffragiis eligere. Inter hos Euthy-
mio jam mortuo de subetituendo ei viro loco isto
digno disceptantes salis. constabat cunetoram jn-
dicio concordi neminem Principi videri prefercn-
dum. Nec ulla per quemquam ipsorum mora erat
quin protinus perferretur decretum evectionis ejus

' jn dignitatem | istam, isque in eam rite vocatus

inauguraretur, nisi paulisper supersederi delibe-
rationemque suspendi jussisset imperator. Vere-
batur is, pro. ea qua solcbat intimum rerum oc-
eorrentium profunde perspicere prudentia, mo
sibi obrepi illudique in hoc negotio sigeret, me-
ritoque sapientibus risum deberct, si. hominem
cirea eam qui tunc flagraret. ip Ecclesia contro-
versiam ἃ se diversa sentientem, contra se ac quam
puteret. meliorem causam, lanta repente armari

(wit, arcanis per viros idoneos missis litteris. p auetoritate permitteret. Ceterum quia eumdem il-

Ile in Mytzam sponte dudum sua propeusus, ce-
ler! rescripto id. consilium prolixe commendavi!,
et videlicet praerogativa tante auctoritatis ultimuin
ia eam. partem pendenti deliberationi momentum
addidit, Eodem concors accessit judicium hiero-
monachi Theodosii cognomento Principis : nam ad
bune quoque imperator consilium postulans seri-
perat, utpote. 4497 justo. suffragiorum nu'nero
desipuatam — patriarcham. in loeum — Theopolitaui
Euthymii jam mortui. Quo de toto negotio non abs
Te fuerit. distinctius bic aliquid ponere. Viduata
Pistore patriarchali Antiochi:e sede aderant multi
Ürientalium | antistitum, quidam ea causa e suis
ecclesiis Constantinopolim p:ofecti, nonnulli jam

lum Principem ita videbat non. dissimulasse in-
elinationem propriam *in factionem — scbigimate
savulsam, ut tamen. non tam in eo fixus. irrevoca-
bilisque videretur quio sperari possel trausiio
ejus iu. partes eorum qui supremi eus honor $ vo-
luntaria delatione nihii non ab eo meruissent, ne-
cessarum esse οὐράν hujus spei pignus auteca-
pere nec reni tàntam | nimis periculose ale: cour
mittere, Quid 8i. enim aliter ille .jam proclamatus
οἱ iwauguratus patriarcha quam sper:ium crat
saperet ; et dignitatis summe, quam a stulte con-
filentibus accepisset, toto pondere incumberet in
depressionem ipsorum corumdem qui sic ipsum
inexplorato A438 promovissent ? ils de casis
