84M GEORGII PACHYME!LE 83}
ὁμοῦ χαὶ πόντον κάλυψε. Καὶ νὺξ μὲν οὐχ οὐρανό- Α νύχτα πᾶσαν πρός τε χῦμα πρός τε ϑδάλασσαν δια-

θεν ὀρώρει, ἀλλ᾽ ἦν ταῖς ἀληθείαις νὺξ ἢ σχιὰ γῆς
xa συνήθης, πλὴν ἀσέληνός τε xal ἀλαμπὴς ἐξ ἀστέ-
ρῶν. Ἡ δὲ τοῦ ἀέρος ἀκαταστασία καὶ σύγχυσις τὸ
δεινὸν ἐπηύξανε τῆς θαλάσσης, καὶ δεινὸς ἐφῆπται
τοῖς πλέουσι χίνδυνος. Πρῶτον μὲν οὖν διέσχεν ὁ
κλύδων τὰς ναῦς ἀπ᾽ ἀλλήλων, καὶ οἱ ἐν αὐταῖς οὐκ
εἶχον εἰδέναι ποῦ προῖασιν ἄρα ἑκάτεροι " ἐνέδοσαν
Ὑὰρ τῷ χύματι σφοδρῶς πλημμυροῦντι ὅπου προσ-
ἀράσσων ἀγρίως καὶ φέροι, Ὅθεν καὶ οἱ περὶ τὸν
Γερμανὸν καὶ τὸν μέγαν λογοθέτην ἀνώθουν τε πρὸς
πέλαγος τὴν τριήρη xai ἐξουρίαζον, τῷ πελάγει
πιστεύσαντες σοφώτερον fj κατὰ τοὺς λοιπούς, Ἐχεῖ-
vot γὰρ μικροφυχήσαντες διὰ τὸν χίνδυνον, καὶ τῇ
ξηρᾷ ἐγγὺς οὔσῃ ἐλπίζοντες σωθήσεσθαι εἰ λιμένι
ἐντύχοιεν, τὴν γῆν μὲν ἐφυλάσσοντο τὸν ἀπὸ ταύτης
δ:διότες χίνδυνον, πλὴν δ᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ πάλιν τῷ πελά-
γε: ἐπίστενον. Ὅθεν καὶ χατὰ pixphv τῆς φορᾶς
τῶν χυμάτων ἡττωμένου τοῦ χυδερνήτον ἀφανῶς
ταῖς ἀχταῖς προσπαίουσι, καὶ οὕτως αὐτόνεῳ κατα-
ξύονται, δῶρᾳ bxelva ϑασιλιχὰ xal τὴν τῆς ἐλχλη-
φίας πολύτιμον ἐνδυτὴν αὐτοῖς ἀνδράσι συγχαταδὺ-
σαντε;, ἑνὸς καὶ μόνου διασωθέντος, 0; δὴ xoi ἄγγε-
λ᾽ς ἐγεγόνε: τῆς συμφορᾶς. Καὶ οὕτω μὲν οἱ ἀμφὶ
τοὺς ἄρχοντα; ἐξαπολωλότες -ἢγγέλλοντο " οἱ δὲ περὶ
τοὺς τῆς ἐχχλησίας καὶ τὸν μέγαν ληγοθέτην τὴν

exlo splendor. Violentissimi vero motus procellosi
aeris conflictusque collidentium sese ventorum
borribili fragore tumultum vehementer magis au-
gebant, gravissimo inde imminente navigantibus
periculo. Ac primam vis tempestatis distraxil ab
invicem , tamque longe abduxit triremes duas, ut
ueutrius harum vectores scirent quid sociis actum,
quove aliam navem vis coeli salique -propelleret ,
loc tóntum ique utrisque sentientibus , cederc se
necessario ineluctabili vi zestuautis vehemenüssime
pelagi, nec quo hnpetu tanto impingerentur explo-

ratum habentibus. In hoc incerto tamen rectores .

trirem's qua Germanus eum collegis et magno lo-
golheia. ferebantur, sapientius consuluerunt, tru-
dentes it altum navim et totis accipientes velis abi-
gentem a terra. ventum , quod tali tempore plus a
littore quam ἃ lato :equore metuendum recte duce-

. ναυμαχοῦντες, xaX πολλάκις ἐγγὺς ἐλθόντες τοῦ χα-

ταδῦναι, μόλις καὶ σὺν πολλῇ βίᾳ ὑπαυγαζούσης
ἡμέρας πρὸ; Μεθώνην γίνονται, μόγις ἀποδράντις
παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν τὸν ἐφεστῶτα χίνδυνον, Ἐχεῖσε
δ' ἀνέσαντες ἡμέρας πλείους ἐφ᾽ ᾧ μαθεῖν τὰ τῆς
ἄλλης τριήρεως [P. 910] εἴ mou τοῦ χλύδωνος δια-
γένοιτο, ἐν εἰδήσει γίνονται τῆς πικρᾶς ἀγγελίας
μετ᾽ οὐ πολύ. Οἵ δὴ χαὶ μόνοι λειφθέντες, ἐπεὶ οὐχ
ἣν ὑποστρέφειν, τοῖς πρόσω ἐπιδαλλόμενοι πρὸς τὴν
Ῥώμην ἀπέπλεον, Καὶ δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν χαταλα-
δόντες τὸν πάππαν τὰ τῆς πρεσδείας ἐπλήρουν,
ἀσμένως ὑποδεξαμένου τοῦ πάππα τοὺς πρέσβεις,
ὥστε καὶ τιμῆσαι σφᾶς τιάραις τε χαὶ μίτραις χαὶ
δαχτυλίοις, ὡς ἡ ἐχείνων ἔχει ἐπ᾽ ἀρχιερεῦσι avvd-
ϑεια. Ἕαρ οὖν καὶ θέρος ἐχεῖσε διαγαγόντες, xol τὰ
εἰχότα φιλοφρονηθέντες παρὰ τοῦ πάππα, τὰ τῆς
πρεσβείας διευθετοῦσι. Καὶ φθινοπώρου λήγοντος
σύναμα πρέσθεσι τὴν πόλιν χκαταλαμθάνουσιν.

xg. Ὅπως ὁ πάπας ἐμγημονεύετο ἀργήσαντος
τοῦ πατριάρχου.

Ἣν οὖν ἀπεντεῦθεν ἀργῆσαι μὲν τὸν πατριάρχῃην
χκοτὰ τὰ συγχείμενα τέλεον, μνημονεύεσϑαι δὲ τὸν
πάππαν, xal εἶθ᾽ οὕτως xat τὸν εἰς πατριάρχην
ἀνάγεσθαι μέλλοντα ψηφίζεσθαί τε καὶ κχαθιστᾷν.

illam 2€ pretiosissimat endyten sive pallium altaris
ecclesi: Majoris. At episcopi cum magno legotheà

Q noctem totam cum fluctu marique omni nautarum

inJustria luctai, ac sepe in extreinum demersioris
admoti discrimen, zgre summa vi sub auroram
Methonenm tenuerunt, elapsi preter. omnem spe
periculo przesentissimo, Ibi quieverunt diebus ali
quot, exspectantes indicium de eo quod comitibus
evenisset , si quo forte. tempestas similiter salvaw
appulisset sociam triremim. Verum non mullo pt
tristis eos ejus naufragii nuntius perculit, Lt
intellecto sibi jam solis baud amplius collegas ez-
spectandos, nec causam ésse eur re infecta reser-
terentur, versus Romam solverunt, ct paucis diebus
pervenientes ad Papam legatione functi sua sunt,
perbumaniter $98 illos excipiente Papa, adeo ut
eos honoraverit tiari«, mitris et annulis, quibus in-

rent, In quo alios r.tio fefcliit $97 stulta pusilla- D gignibus episcopos ornari mos illic obtinet. Yert

nimitate pelagus vitantes, terre viciniam affectan -
tes, quasi spes inde salutis ostenderetur, portu, si
l^gere oram pergerent, facile inveniendo, quo tutus
receptus foret, At quanquam interim. illi quidem
satis, ut sibi videbantur, ab impingendo in procur-
rentia littora cavebast, nave sustinenda, pe propius
quo. ter? admoveretur, ad extremum tamen arte
ipsorum omni conatuque victis, validissimo impulsu
ruentium in littus fluctuum. lmpacti ripe navem
legerunt, demersique cum illa perierunt omnes
«mo excepto, qui nuntius calanitatis nalavit, e quo
vasus ille tristis ut evenerit est postea cognitum.
Eo naüfragio praeter homines mare. absorpsit regia
ila, de quihus diximus, doga, et in bis insignem

igitur et insequenti zestate ihi exactis, omnibus culi

a Papa henevolentiz indiciis, transegerunt quz i

mandatis habebant, Tum extremo autumno mulgo

ipsis adjunctos ἃ Papa legatos Constautinopolin
perduxerunt,

99. Ut Pape commemoratio fdcta in sacro sil,
exaucterato patriarcha.

Ex boc ligatorum adventu pacem faciam referer-
tium duo consecuta sunt, vi prins. Conventorum ,
exauctoratio patriarcha, et Pape in sacro eorna-
moratio publica ; quin etiam ad eleconem sucee
sisi in. patriarcliatum palam vocati qvibus in id j»
est suffiagii, Ac quod primum quisten. horum ài

