807

GEORGII ΡΑΓΠΥΝΕΠ.Σ

8(5

παρεῖχε στεῤῥῶς ἀντιδαΐνειν τεῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς A δὲ περὶ τὸν Ἰωΐννην ἀνέξην ἦν χττίνειν τὴν πρ.σ-

ἐφεστρίδος κλίμαξιν, ἀλλ᾽ ἅμ᾽ ἠχοντίζετο καὶ mapsu-
θὺς ἔπιπτς xal ἡλίσχετο. Καὶ σὺν αὐτῷ ἄλλοι τε
πολλοὶ συμποδίζονται, xal δὴ χαὶ ὁ τοῦ Ἰχαρίου αὖ-
τάδελφης. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ στρατὸς ἀπὸ Eno;
εἰσδάλλει, o0; ἦγεν ὁ μέγας στρατοπεδάρχης Συνα-
inve Ἰωάννης xoi ὁ μέγας χονοσταῦλο; 6 Καδαλ-
λάριος Μιχαήλ. Καὶ δὴ ὁρμήσαντες ἐπὶ Φάρσαλχα
φρούριον, ὃ Φθίαν ὁ παλαιὸς ἔχει λόγος, ἐφ᾽ p σιταρ-
χηζεν τοὺς ἐν τῷ φρουρίῳ, προσπίπτουσι τῷ ix vo-
θείας Ἰωάννῃ, ὃς δὴ xal σφίσι συῤῥάξας πόλεμον
γενναῖον καὶ ἀνδριχὸν αἱρεῖ μὲν xax τὸν Συναδηνὴν
χαὶ μέγαν στρατοπιδάρχην, τὸν μέντοι γε μέγαν xo-
νοσταῦλαν ὁ ὑπ᾽ ἐχείνῳ λαὸς Ἰταλὸς διώχων xata-
λαθεῖν οὐκ ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ὅλαις ἡνίαις ἐκεῖνος ἐνδοὺς
εἰς φυγὴν ἤλαυνε, xat τοὺς μὲν διώκοντας πολὺ προ»
θέων ἐξήλυξε, τὸ δέ γε μο:ρίδιον ἀλύξαι οὐκ ἦν ἐχεί-
νῳ, χἂν πάντ' ἔπραττεν. ᾿Αταχτότερον γὰρ ἐλαύνων
τὸν ἵππον, τοὺς ὄπισθεν οἰόμενος φθάνειν χαὶ πρὸς
ἐχείνοις μένοις ἔχων τὸν νοῦν ὅπως ἐχφύγοι, προσ-
πταίει δένδρῳ μεθ᾽ ὅλης τῆς τοῦ ἵππου φορᾶ;, xal
χᾳτὰ στῆθος συνθλᾶται. Μόλις δέ τινες τὸν ἵππον
στήσαντες (οὐ γὰρ ἣν ἐκείνῳ μέλον τοῦ ἵππου, ἀλλά
γς τῆς πληγῆς τε καὶ τοῦ θανάτου) ἡμιθνῆτα χατα-
διδάξουσι, καὶ ὡς εἶχον πρὸς Θεσσαλονίχην ἀπα»
γαγόντες ἐκεῖ θάπτουσι τελευτήσαντα, | P. 280] Τοῖς

neu. se post ictum, οἴδεςὶ μη 6 ut pri :.o statim teli
quo percussus est impulsu sella excussus corruerii
captusque subito fuerit, ^t cum eo alii multi eg:u
codem implicati, quippe necessaria subveniendi
duci laboranti cura a fuga maturanda prohibiti,
comprehensi pariter in custodiam sint dai. In bis
fait ipsius Icarii frater. Interim et exercitus a terra
irrupit, quem  ductabat magnus stra'opedarcha
Synadenus Joannes et magnus conostaulus Cabal-
larius Michael. lli cum &149 Pharsala lenderent
(arx ea est, cui nomen antiquum PLtliia fuii) animo
commeatum importandi pr:esidio, incidunt inJoan-
uem nothum, qui statim eos acri przlio adortus
vou minus fortiter quam feliciter rem gessit captis
cum aliis plurimis, tum ipso Synade.o magno
stratopeJarcha. Magnum conostaulum tali milites
Juannis diu persecuti assequi nequivere. llle quippe

τυχόντα xal πολέμου γέρα σχυλεύειν, "ἔγνωσαν
δὲ χαὶ τότε Ῥωμαῖο: λειφθέντες μάχῃ τοῦ Ἰωάν-
γον" οὐ γὰρ ἐξ ἐμφανοῦς ὥρμα παραταξάμενος,
ἀλλ᾽ ix λόχου προσδαλὼν, οἷος ἐχεῖνος τὰ τοιαῦτα,
χατέπληξε θεαθεὶς, χαὶ λαὸν ἔχχριτον χαὶ ἐπιειχῶς
μαχῶν ἔμπειρον τῷ παρ᾽ ἐλπίδα πταίσματι ἀνδ»ι-
κῶς χαταγωνισάμενος δόξαν εὐχλείας ἀποφέρεται
«ἧς μεγίστης. Τὸ δέ γε ναυτιχὺν χαὶ ὅσον ἐν αὐταῖς
ναντὶν ἦν ἀζήμιοι διατηρηθέντες, ἢ μᾶλλον καὶ γέσα
μάχης ἐπενεγχάμενοι τοὺς περὶ τὸν μέγαν χόριον
Ἰωάννην, εὐθύμῳ καρδίᾳ πρὸς τὸν κρατοῦντα γ'-
γονται, Καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ τὸν μέγαν χύριον ὑπὸ δε-
σμοῖς φρουρᾷ δίδονται, τιμᾶται δὲ ὁ Ἰχάριος ἀντί-
ποῖνα τῶν ἀγώνων τῷ τοῦ μεγάλον χονοσταύλου
ἀξιώματι. Ὁ μέντοι γε τῶν Θηδῶν ᾿λαὸς τὸν ἀδε)-
φὸν Ἰωάννον Γονλίελμκον μέγαν xóptov ἀντικαθι

στᾶσιν. Ἐχεῖνον δ᾽ ἀγήλας ὁ βασιλεὺς καὶ δοχιμά-
σα: λαμθάνειν γαμδρὸν ὑφ᾽ ὄρχοις ἀσφαλέσιν ἀπέ-
Àvt, Μετέωροι δ᾽ ἦσαν οἱ γάμοι χαθ᾽ ὑποσχέσεις xot
μόνας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἅμ᾽ ἐπιδὰς τῆς πατρίδος, νόσῳ
περιπεσὼν τελευτᾷ. Διαδέχεται δὲ ὁ ἀδελφὸς ixsi-
vou "συλίελμος, ὃν καὶ γαμδρὸν Ἰωάννου ὁ 3670;
παρίστα, ὁλοτελῶς τὴν τοῦ τεθνηκότος κυριότητα.
Kal fjv πρὸς Ῥωμαίους ἀντιφερόμενος, εἰ xat xav
ἔτος ὁ στόλος ἐχεῖσε προυσδάλλων ἐχάχου τἀχεῖνον

esede, spolia plurima pretiosamque predam victoriz
prznmíum tulerunt. Hoc altero jam eventu Romanos
Vristis experientia docuit quis et quantus bello esset
Joannes hic notbus, vir omnium callidissimus ad
iusidias struendas, tum ubi ex iis in plures cuis
paucis erumperet, imperterriti dux animi roboris-

- que perrupturi quidvis oppositum. Ergo is numc

quoque non palam occurrens ex adverso, sed ex
laübulis impreviso irruens, inopinatissima ilia
specie copias alioqui bonas et satis exercita as
4139 primo perculit, mox impressione vebementi
disjecit stravitque, gloriam suo nomini marzimam
tali faciuore adeptus, At navalis exercitus univer

$us incolumis, quippe incruenta victoria potitus,
iu:uper spoliis dives, Joannem — cum suis bello
captum ducens, gaudio ei gratulauone ingenti 2d
imperatorem rediit. At Joaunes quidem cum s«iis

totis habenis effusus iu fugam longum inse- p vincti custodi; traduntur : dcario vero merces

quentibus preceperat spatium, ut jam periculo
defunctus. vi.leretur. Sed fatalem horam ne ista
quidem contentione conatuque sumino frustrari aut
diflerre infelix potuit : dum enim incautius equuin
impellit. securus anteriorum , a tergo solum in-
gruere periculum exisumans eoque sollicite respe-
ceians, iu obviam arborem toto equi currentis
bapetu impactus dirupto pectore concidit, equo
libero abeunte : neque enim equiti, diro casu et
letali vulnere afflicio, vacabat de equo cogitare,
llunc tamen zgre aliqui morati, seminecem ei
caballarium impositum Thessalonicam cum dejor-
tassent, inox ibi mortuum sepelierunt. Joannes
intcrim cum suis multa impune facta nostrorum

opera belio feliciter navat» repriesentata est mag: i
Conosiauli atvibuta dignitate. Sub bae popwus
Thebarum fratrem Joannis Gulielmum magnum
dominum pro eo constituit, Verum Joannem ipsum
imperator honorifice tractatum, propria ei ülia in
conjugem promissa, post firmatum jurejurando fe-
dus liberum dimisit, natante adbuc conjugii sp',
quippe mon ultra pacta el sponsalia progressi.
Carterum destinatus sponsus simul patriam atligil,
morbo correptus obiit, successorem principatus
iu solidum wniversi relinquens ^ Gulielmum fta -
trem quem superius diximus Joannis notbi flam
duiisse, quique ideo soceri parübus addictus in -

'fensus Romanis mansit: quare classis ju ejus

