811

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. V.

818

χανικοῖς τὸ ἱχανὸν παρέχων, ἡτοίμαζε. Καὶ τὸ ναυ- À ἀνδράσιν, ἀσφαλέστερον δὲ πράγμασι Q9 πρὸς τὸν —

τικὸν ἐξήρτυεν ἅπαν. Οἰχοξόμους τ᾽ ἐπιστήσα : πλείο-
νᾶς καὶ ἐπιστάτας ἐδιδύμου τὸ τεῖχος τῆς πόλεως
€ πρὸς θάλασσαν" τὺ γὰρ πρὸς τὴν γῆν δεδίπλωτο
φᾳάντω;. Καὶ λαὸν πλεῖστον xal μάχιμον, ὅσον ἀπο-
χρῶντα τοιαύτῃ παρασκενῇ πολέμου ᾧετο, ἐξ αὐτῆς
διέταττεν, ὡς εἰς xaxphv εἰσαχθησομένου; ἅμ᾽ ὅπλοι;
καὶ δαπανήμασι. Πέμπων τε τοὺς μὲν τῶν xav! αἱ-
γιαλοὺς χατωχύρου xal νήσους, tof; δ' ἀνέστελλε.
Καὶ τὸ ἐν Βλαχέρναις νεώριον οὐχ ἀποδεχόμενος ὡς
χατὰ πρόσωπον παρέχον ταῖς ναυσὶ πρὸς τὰς τῶν
ἐχϑμῶν τὴν μάχην, τὸ δὲ κατὰ πρόσωπον δυσχερὲς
εἶναι ὡς ἀντιστατούσας ἰσχυρῶς μάχεσθαι, τὸν
ὅμοιον τρόπον xal τῷ παλαιῷ νεωρίῳ προσήχϑετο
(λέγω δὲ παλαιὸν οὐχ ᾧ χθὲς καὶ πρώην Λατῖνοι
ἐχρῶντο, τῷ πρὸς τῇ μονῇ τοῦ εὐεργέτου Χριστοῦ,
ἀλλὰ τὸ πρὸς τῇ πύλῃ τοῦ νεωρίου ἐκεῖθεν ὦνο-
μασμένῃ) ὡς πάντως τοῦ κατὰ θάλασσαν χέρατος
λιμένος ὄντος xai ταυτὸν τοῖς Ῥωμαέιον ναυσὶν ὅσον
γαὶ ταῖς τῶν ἐχθρῶν διδόντος. ᾿Αλλ' εἰδὼς τὸ χατὰ
νώτου γινομένας μάχεσθαι ὅσον θαῤῥαλεώτερον μὲν

Ballistas preterea et machinas ejaculandis saxis
lieri plurimas jussit, fabris earum artificibus justa
wereede numerata. Classem in primis expedivit
süam, cunctisque necessariis instruxit. Architectis
item et struetoribus uno temporeadbibitis pluribus,
murum urbis qua mare spectat geminavit alio a-
strueto : nam qui partibus civitatis ad terram versis
prelendebatur duplicatus ubique dudum fuerat.
3655 Multitudinem quoque quam maximam fortium
et ezercitatorum bellis bominum; quantam abunde
suffecturam rebatur cunctis simullocis vastze urbis
defensandis, jam nune congregatam certis extraur-
bem stationibus disposuit, introducendam in tem-
pore cum armis et commeatu, quz foris habuisset.
Misit etiam per littora et insulas qui maritimos adi-
tus inunitionibus praoccuparent; in quo delectum
et judicium adhibuit, non portuum ex squo cuncto-
Tum suscipiendam defensionem censens, navale
siquidem Blachernarum non probabat, quod naves,
si que ibi relinquerentur, hostili contra appulsura
classi adversas objiceret ; id quod ad pugna succes-
sum plurium vi summa ex alto invehentium contra
panciores terrx admotas, periculosum existimabat.
Vetus pariter navale ipsinon placebat. Vetus navale
voco non illud, quo nuper Latini urbem tenentes ute-
bantur,quod esi prope monarterium Cbristi benefacto-
tis,sed aliud porta"vicinum, quz ab illo portz» navalia
nomen accepit. Causa cur hoc displiceret erat, quiá
letum illud cornu mari preteptum late portuosum
est,e parem commoditalem ibi standi hostilibus juxta
Romanisque praebebat uavibus, Sed intelligens fore
utile Romanis navibus posse Latinas a tergo ado-
riri (sic enim et audacius pugnaturos viros, et rebus
securius consultum iri), Contoskelium quod Blanca
adjacet resedilicare voluit. Itaque locum ambivit
muro lapidibus maximis exstructo, et comprehensum
€o gyro mare profundius effecit, deprimi jubeus

b

BAáyxa Κουτοσχέλιον ἀνοιχοδομεῖν fj'islev, ὥστε γν-
ρῶσαι μὲν μεγίσταις πέτραις τὸν κύκλῳ τόπον.-
ἐμδαθῦναι δὲ τὴν ἐντὸς θάλασσαν ἄργυρον ὑγρὴν χυ-
τὸν ἐμθαλόντα, ἐποικοδομῆσαί τε xoi στέγη ταῖς
ναυσὶν ἀποχρῶντα, πύλας δ᾽ ἐπιθεῖναι ἀραρυίας
[P. 919] ἐκ σιδήρου τῇ ἐν ταῖς πέτραις εἰσίθμῃ ἕξω-
θεν, ὥσθ᾽ ἅμα μὲν ἀσφαλῶς ἔχειν τὸν στόλου, ἄμα
δὲ καὶ ταῖς τῶν ἐχϑρῶν ἀναγομέναις (μὴ τὰρ εἶναι
διὰ τὸ ῥοῶδες τῆς θαλάσσης ἵστασθαι) χχτόπιν ἐμπί

πτεῖν τὰς ἡμετέρας. Ἡσφαλίζετο δὲ καὶ τοὺς ἐπὶ
τῆς περαίας Γεννουῖΐτας, ὡς μὴ συνεπιτιθῶνται ovép-
yovtt τὰς σπονδὰς, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἄλλως φυ-
λάττοιντο τὴν πρὸς τοὺς ἐπελευσημένους χοινωνίαν,
χἂν ἀπόσχοιντο τοῦ πρὸς ἐκείνους πολέμου διὰ τὸ γέ“

Β γος, ἄλλως δὲ καὶ παρέσπα καὶ ἰδίους ἐποίει (λυζίους

εἶπεν ἄν τις ἐχείνων) ταῖς εὐμενείαις. Καὶ ταῦτα
πράττων καὶ χατασχευαζόμενος πρεσδείας αὖθις
συχνὰς ἀποστέλλειν οὖχ ἀπώχνει παρὰ τὸν πάππαν
διὰ θαλάσσης, καὶ μᾶλλον ὅτι καὶ συνεχῶς οἱ πάππαι
ἀπηλλάττοντο τῷ θανάτῳ. Καὶ τὸ τῶν πρεσδειῶν
[i
fundum immisso argento vivo, Moli quoque illi
muri circularis inedificavit loricam idoneg altitu-
dinis ad naves intus positas tegendas; tum oslio
claustri ejus catenam ferream imposuit exterius
arte commissam foramini ad eam inserendam in
saxis vi cavato. Hoc conseeuturum se putabat isto
wunimento, ut tutas a vi omni ea. statione baberet
naves, et ut illeinle 366 opportune in hostiles
aversas possent erumpere : providebat enim fore
ut invehentes sese ad ostium ejus portus Latinz
nsves, adituque prohibite obice cateme, ibi dia
propter maris flusum consistere nequirent, sicque
in eas, simul proras vertissent, nostr» ἃ puppi
facile ac tuto possent impetun facere. Prxoceupa-
vit quoque. renovato foedere àc. premunivit Genn-
enses habitantes in Per:ra, ne Lotinisse adjunge-
rent ad urbem simul oppugnandam, seJ volentes in
fide pactorum perstarent quiescerentque. — Quin
etiam ad quantum posset prvertendum, ne libido
eos coperet eum popularibus ipsorum Talis, ubi
armati advenissent, aliquam saltem communicatio-
nem usurpaudi, quo utique impulsurs erateos neces-
s$it»do cognationis et generis ac patrie communis,
et peculiariter. invitotura bostium ab ipsis verisi-
militer vim belli temperaturorum moderatio, pel-
lexit blanditiis benefleiisque praecipuos eorum ut
clientes sibi et (quod eorum vocabulum est) ligii
fierent, hoc singulari profess:e. subjeciionis officio
ad fidem inconcussam devincti, Inter hzc varie
providenda parandaque pon cessabat variis sub-
inde missitatis via maritima instare apud Papam,
urgendo quod ceperat; et quia contingebat fre-
quenti pontilicum morte alios ex aliis papas fleri,
ut quemque de novo creatum noverat, statim deli-
niendum per suos sibique ut poterat. coneiliandum
curabat. In capiteharumomnium cum papa tractatio-
num ponebatur speciosa illic et optata res, conct-
