8) "

GEORGII PACHYMERAE 4

. Mav ἀχολούθων εἶναι, Πλὴν ob χαχυλογοῦντας, ὡς Α ἀχινδύνως τὸν χίνξυνον ἄλλως ἐχφύγοιμεν, "Hos, d

αὐτοί φασι, καὶ τὴν κατάνευτσιν ὀνειδίζοντας σφίσι.

Γνώμης γὰρ ἰδίας ἕκαστον εἶναι χύριον, καὶ ὃ σήμερον

οὐ δοκεῖ τινι, αὔριον ἴσως στέρξειν, καὶ ἀγα πήσειν οὗ
πελίμδολόν τινα ὄντα xal χατὰ τὸ τυχὸν ἐχτρεπόμενον,
ἀλλὰ λογισμοῖς δουλεύοντα, ἐκείνων μεταχλινομένων

ἐς 8 τι καὶ δόξοι συμφέρον χαὶ αὐτοὺς πράττειν. Καὶ

τοῦτο εἶναι τὸ μὴ παρὰ συνείδησιν, ὡς πιστεύομεν.

Τὸ δὲ περὶ τῶν προχειμένων ἡμᾶς ἐρωτᾶσθαι, πρῶ-

τον μὲν ὡς οὐ μετὸν ἡμῖν τῆς περὶ τούτων σχέψεως
ix κανόνων, ὑπ᾽ ἀρχιερεῖ τελοῦσι xai ὀφείλουσιν
ἕπεσθαι, τὲ χρὴ χαὶ λέγειν ; πλὴν ἀλλ᾽ ἔχαστος ἰδίᾳ
xaÜ' αὑτὸν ἐρωτάσθω, xal ἴσως φόθδος οὐδεὶς τῆς

σῆς βασιλείας εἰς βουλὴν προτιθείσης τὸ mpoxelye- p.

νον, λέγειν τὸ παριστάμενον. Τότε τοίνυν ἐρωτωμέ-
νῶν ὁ μὲν ἀπέλεγε xat τὰ τρία " μηδὲ γὰρ τοὐτὼν
χχταλαθεῖν ὅλως τὴν Ἐχχλησίαν ἑνὶ χρησαμένην χαὶ
μόνῳ, χρῆναι δὲ διατηρεῖν xal τοῖς ὀφὲ γενησομένοις
ὃ δὴ σφεῖς ἐκ τῶν προτέρων παρέλαδον. Εἰ δ᾽ ἐπι-
σείεται χίνδυνος, αὐτοὺς μὲν μὴ χρεὼν φροντίξειν
πλὴν μὴν τοῦ εὔχεσθαι, τὸν δέ γε χρατοῦντα μὴ
ἀνιέναι μηδὲν τῶν εἰς μέριμναν ἐχόντων. Ἐφ᾽ ᾧ

quid ipsi falso quererentur, et citra exprobatiónemn
ullam mulate sententiz, Judicii enim proprii
quemque arbitrum esse; οἱ 3889 quod quis hodie
non probaverit , cras forte praferet atque ample-
ctetur, non inconstantia vcl fortuita levitate sese

οἵ xal πρωτεῖον μόνον ἐδίδουν καὶ ἔχχλητον, ὡς αὐ.
τῶν γε καὶ μόνων οἵων τ᾽ ὄντων ὑποχριθήσεοθαι
xa σχῆμ᾽ ἕξειν xal ὄνομα πλὴν τοῦ πράττεσθαι
μνηυόσυνον δὲ μετεῖναι τῷ πάππᾳ δοχοῦντι διαφὲ
ρεσθαι, ἐπὶ Συμδόλῳ καὶ ταῦτα πίστεως, μὴ χαὶ
τῶν λίαν ἀπειρημένων fj. Ὁ δὲ Ξιφιλῖνος μέγας οἱ:
χονόμος ὧν τῷ τότε, τῷ γήρᾳ τε xai τῇ κρὸς τὸν
βασιλέα συνηθείᾳ πιστεύων, xal προσελιπάρει στα-
θεὶς xal γε τῶν γονάτων τοῦ βασιλέως ἀπτόμεν᾽ς͵
μὴ ζητῶν ἀναχαιτίζειν ἀλλότριον πόλεμον, ἴδιον
xaÜ' fud; αὐτοὺς προσεπινοεῖν " μηδὲ γὰρ εἰρηνεὺ-
σειν πάντας, x&v ἐμεῖς, φησὶν, εἰρηνεύσαιμεν.

ιθ', "“Ὅπὼς εἰς δύσγνοιαν διαξαλλόμενοι οἱ χληρι-
xol ἠνοχιλοῦντο.

[P. 265] Ἕν τούτοις τῆς ἡμέρας τελεοθείσις
ἐχείνης, ἐπισχὼν ἐφ᾽ ἡμέραις ὁ βασιλεὺς, χαὶ μαθὼν
ὡς ἐν χλύδωνι τὰ τῆς Ἐκχχλησίας εἰσὶ xai εἷς τὸν
ἕνα ob παραδέχεται ὁ δῆθεν ἀνένδοτος τὸν ὑποχλι-
θέντα, πρῶτον μὲν σχεδιάσας τόμον σχοπὸν τὴν πρὸς
βασιλέα εὔνοιαν ἔχοντα ἐχέλευεν ὑπογράφειν, οὐχ

procederet, sed sub obtentn vano  subjections
ostentatie, non ezhibite reipsa, integram uec ullo
interruptam usu Grecis servaret juris hactents
usurpati possessionem, Longe ab his diversum vi-
deri 390 abire tertium de commemoratione Pape

'versans, sed. momenta rationum sequens. Credere C in sacro. Per id enim induci jus in usum, οἱ verbi

sese illos antistites, qui sententiam mutassent, ali-
quid vidisse quo moverentur ad propendendum in
partem alteram, fecisseque in eo ipsos quod sibi
expedire judicassent; neque censere ista in re ab
ipsis contra conscientiam peccatum. Quod vero
. üimperator ipsorum de lis sententiam roga:et , ad
id sic responderunt, primum sibi per sacros cano-
nes non licere deliberare de talibus, qui patriareh:e
subessent, ejusque sequi judicium et przeceptis ob-
temperare deberent, Quare non habere se quod in
commune dicerent. Posse autem quemque privatim
interrogari. Sic enim metus scilicet nullus tardabit
sigillatim interrogatos a uiajestate sua, ne, quid
ipsis in mentem venerit, proferant super iis qui
propouentur, Fecit hoc statim imperator ; et eorum

facto sanciri : tum enimvero id concedi quod tam
obnixis hactenus studiis recusatum ἃ nostris sem-
per est, ut scilicet palam in nostram communionem
admittantur ji quos constat in scripturam pabli-
cam, et eam quidem ipsam qua fidei regula trali-
tur, nempe in. Symbolum, ausu intolerdbiii .pec-
casse. At Xiphilinus magni tunc ceconomi. ocium
exercens, ca fiducia quam ei auctoritas senectutis
οἱ mu'ta cum imperatore familiaritas dabat , eun
orare stans aggressus, mox etiam procidit coramad
pedes, et genua principis amplexus his eum obt-
stabaiur : « Vide etiam stique etiam , domine, nt
satagens nimis anxie avertere ἃ nobis externum
bellum intestino difficiliori nos implices, cum eoque
pacem pariter utramque, ecclesiastican: εἰ ciilem,

quos privatim audivit, alius tria ex quo cuncta p perdas. Neque enim vel si nos in hanc pacem con-

eapitula rejecit, nullum eorum accipi ab Ecclesia
posse contendens, quie uni supremo capiti patriar-
chz svo parere didicisset : oportere auteu tenere
et transmittere ad posteros, quod ἃ Patribus acce-
pissent. Pericula porro quw impendere dicerentur,

sui privati muneris non esse alio modo przevertere
' quam orationibus proeorum amolitione Deo fun-
dendis. Principis vero id solum postulare officium,
ut is nihi] politicz hellicseque sollicitudinis omittat,
quj? pracavendis malis et. reipublice ab iis ineo-
lumi servandz profutura videatur. Erant nonnulli
qui duo priora capita, primatum et provocationem,
sine magno damno relaxari posse dicerent, quippe
quorum neutrum ultra noinen et speciem ad faetum

-

venerimus, in pace illi scilicet cuncti perstabunt. »

19. Ut calumniam passi clerici quasi parum fide
fmperatori. essent, vexati eo nomine Juerint.

In his illa consumpta die, per aliquot inde cot-
secutas nibil novi Angustus movit. Tandem viden:
tumultum in Eeclesia. increbrescere — factionibus
commissis, dum unus alium in eommunionem non
récipit, et qui fixus in antiquo sensu perstat, eum
qui novis propositionibus assensit ut profanum
aversatur, gliscenti. obviam ire malo decrevit ín
hunc modum. Ante omnia scriptum  eoncinnavil
quo solum id agere videbatur ut fidem et obsequium

' imperatori a subditis debitum sibi firina:et, Sib.

