"a GEORGII PACHYME«.E

8

νεύομεν, ταῦτ᾽ ἐχεῖνοι πρὸς τὸ χαθολικώτερον μετὰ- A γεν ἐχεῖνος τότε, τὰς τῶν σχιζομένων λαμβάνω,

φέροντες, καὶ ἄλλα πλεῖστα τοιαῦτα παρενείροντες
ταῖς σφῶν συγγραφαῖς, παρίστων τὴν πρᾶξιν ὡς
σφαλεράν. Ἦν δὲ τὸ ἑπόμενον ἐξ ἀνάγχης γράφειν
κἀχεῖνον xa ἀπολογεῖσθαι ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν λεγομέ-
νων. "AX εἰδὼς αἱρόμενα σχάνδαλα ὡς λόγων λόγοις
μαχομένων, ἐξ ὧν οὐκ ἔστι διαδιδράσχειν ἢ οὖσαν 1|
δοχοῦσαν κατηγορίαν ἐ πὶ παραθάπει τῶν μειζόνων τὸν
γρᾷφυντα, ἔμενεν ἡρεμῶν. Καί γε τῷ Ξιφιλένῳ, ἀνδρὶ
γεραρῷ xat μεγάλῳ οἰχονόμῳ τῆς Ἐχχλησίας ὄντι, [P
252] χαθυπισχνεῖτο μὴ ἂν καὶ γράψαι ποτὲ εἰς ἀντίῤ-
prov δῆθεν, « Μὴ δόξωμεν, φησὶ, τοῖς χειμένοις
παρεγχειροῦντες κἂν ὅ τι λέγοιμεν, Ἐχείνοις μὲν
δοχοῦσι νεωτερισμῷ τινι ἐπὶ τοῖς ἐχχλησιχστιχοῖς
ὁμόσε χωρεῖν καὶ ἀνέχειν πειρᾶσθαι, χἂν εἴ τε φαῖεν,
χἂν φανερῶς xal τοῖς κειμένοις προσχρούοιεν δόγ-
pacte, αὐτάρχης ἀποφυγὴ τὸ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας
δῆθεν ἵστασθαι, καὶ τὴν τῆς ἐργολαδίας πεῖραν ῥᾷον
ἐχκχλίνοιεν ἄν" ἡμῖν δὲ, κἂν τὰ φανότατα λέγεεμεν,
ἀγαπητὸν εἰ μὴ προσεχοίμεθα μόνον, ἀλλὰ μὴ χαὶ
περὶ τροπῆς τῶν κειμένων φεύγοιωμεν. » Ταῦτ᾽ ἔλε-

decertare, ubi ne ἃ Deo veraque,reliyione excida-
sus praweus periculum: sit. Tolia illi in. maxime
tatholicam conformautes speciem scribebant dis-
serebanique, multa in eam sententiam accuratis lu-
cubraüonibus plausibiliter congerentes, quibus
appareret anceps istud totum ac periculi plenum

videri debere negotium. Ea ille legens, necessiia-

ἀνὰ χεῖρας γραφὰ;, αἷς πολὺ τὸ σαθρὸν ἑούταις
ἐπὶ πολὺ οἷς ἔλεγον ἐδούλετὸ μὲν ἀντιλέγειν, ἐπεί-
χετο δὲ, x&v τέλος τὴν πεῖραν οὐ διέδρα, ὅθεν δὴ
xaX πολλοῖς περιπεπτώχει τοῖς χαλεπιῖς, Τότε ὃ
ἐφ᾽ ἡμέραις τῇ Λαύρᾳ προσχαρτερήπα; χαὶ χαθ ρἷς
ὑγιάνας εἰς Κωυσταντινούπολιν ἐπανέστρεςε, τῷ
Ἰωσὴφ μεθ᾽ ἰλαρότητος συνταξάμενο;. :

&
x0. "Ἔτι τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην Ἰωσὴφ.

Οὐχ ἦν δέ τινας ἢρεμεῖν ἐντεῦθεν, ὥδτε xai τὸν ἴω-
σὴφ ἐκεῖσε καθήμενον ἀναπαύεσθαι, ἀλλ᾽ ὀσημέρ:ι
προσφοιτῶντες ἠνώχλουν τὸν ἄνδρα καὶ συχναῖς vs-
ρ'ἐόαλλον ἀσχολίαις, τὸν αὐτοῦ ζῆλον (xa γὰρ χατ'
ὀλίγον κατέψυχτο τῇ τῶν τρόπων ἁπλότητι) ἀναζωτυ-
ροῦντες οἷον καὶ πρὸ; [P. 285] τὸν θερμότερον o:
γείροντες. Ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐπὶ τοσοῦτον ἱλαρὸς v
μέτριος, ὥστε καὶ εἴπερ χρεία γεγόνει τινὰς τὸν
«τῇ Ἐχχλησίᾳ χοινωνούντων προσφοιτᾷν ἐχείτῳ, οἱ
δ᾽ ἤθελον εὐλογεῖσθαι, μόνον ἦν ἐκχείνου; προστὶ-
πτεῖν καὶ τὴν εὐλογίαν ἐπιζητεῖν, καὶ αὐτὸν εὐθέως;

cepiatione declinanda, qua utcunque pro nostri
parte clarissima argumenta proferamus, vix sperare
possumus asseculuros nos ut quz allegaverimus
attente cognoscautur; multo autem  verisimilis
timere possumus ne nobis imputetur refictio reve-
cadoque in dubium semel owni tirmitate constitu
torum dogmatum; quod odiosius et nobis fugien-

item »ubire videbatur manifestam scriptis ista cou- (; dum vel maxime crimen est. Ea. tunc ille dicebat,

travis, refellendi vespondeudique sigillatim ud siu-
ἐν. Sed idem provideus ex isto aientium et
negantium conflictu seriptorum eruptura scandala,
raris lectoribus ea luce animi vigentibus, ut. blau-
dientem utrinque iu commissis invicem argnuientis
altercantium verisimilitudinis speciem sano judicio
 discernerent, nec ἴδοι scriptori quamvis cauto
fore eam in tali tractando argumento moderationem
tenere, ut salis sese subtraheret plerorumque re-
prehensionibus, 41G verum ei aut appare:s pre-
varicatiouis in rebus maximis crimen impacturis,
susünebat se a scribendo quietusque  perstabat.
Quin et Xiphilino viro gravi, maguo tuuc ceconomo
ceclesim, confirmavit se haudquaquam commenta-
riis ejus geueris elucubrandis operam unquam
daturum : Ne videamur, inquiebat, semel coustituta
rursus iu dubium vocare, quasi quz semel fixa
tenere decrevimus, eo ipso in concertationis aleam
de novo jaciamus, quod cum 118 qui coniraria
pslau sentiunt. quosque pro novatoribus in rebus
ecclesiasticis habemus, ultro descendamus iu cer-
tamen, audire cognoscereque sustinentes quid illi
pro se allegent. Cum enim mauifestum sil eos
semel statuta rataque habita conari convellere
dogmata, unum »obis idemque sulliciens adversus
instantias eorum omues, iu contrario palamque pro
nobis stante Ecclesie cousensu, palel effugium,
quo abunde securis, nullo line miscendarum litium
ae jurgiorum, licel nobis compengium facere dis-

quoties in manus sumeret herentium adhuc scli-
διηδιΐ commentarios auctorum ; quos tamen eu"
deinde legeret, animadvertens multam eorum laben
fraudeinque, impetum interdum capiebat refutanii
splendide qua mendaciter affirmabautur, et fociis
ratiocinationibus detrabendi larvam. Sed tenebatur,
ne id faceret, ea. quai dixi ratione; qua tamea
qpXcussus ad extremum est, venire coactus ad ex-
perimentum scripto disputandi adversus conti
sentientes; unde in multas et graves contigit eam
angustias incidere, Tune autem sat. multis diebts
diversalus apod Laouram, et jam plene restes
valetudini, Constantinopolim revertit, saluia:o iu

b digressu humauissime Josepho.

$9. Adhuc de Josepho quoRdam patriarcha,

417 De reliquo haud poterant quidam vel ip.
quiescere vel quiescere sinere (ruentem isto seeeet
Josephum, sed quutidianis hominem turbabant coi-
gressibus, multum ei negotii facessentes, dum ejus
languescentem, ut querebantur, nimis morum sins
plicitate zelum excitare ac. quasi subjectis faciius
accendere tentabant. Erat autem is tam remissz «
comi» naiur: vir, ut si eui eorum qui cum Ecd-
sia communicabant causa incidisset adeundi ejus
et qui accedebat, vellet benedictionis ipsius pari-

ceps fieri, non opus alio baberet quam procidere t —

benedictionem petere : statiià. eniin. quemcuni
ad communionem admissum prolixe imperlicio
