881

φωσσώνων τῆς πολεμίας εἰς ὀλίγον περιστὰν αὐτίχα
ἀχίνητον τὴν ναῦν ἐνειργάζετο. Ἐμπιπτουσῶν τοι-
ταροῦν ἀμφοῖν ix θατέρας ἐχθοροῦντες εἰς ἐκείνην,
καὶ τῶ, χάτωλεν πρησδοηθουσῶν, μεγίσταις προθυ-
Bíat; ἔδαλον. Καὶ οὕτως ἐπ᾽ αὐτοῖς ἄλλοι xal ἐπ᾽
ἐχείνοις ἕτεροι ἐπεμδαίνοντες, τοῦ βασιλέως παρα-
θαῤῥύνοντος ἔξωθεν, χρατερᾷ μάχῃ ἐπὶ πολὺ τῆς
θαλάσσῃ; προελθοῦσαν αἱροῦσι τὴν ναῦν. Kal ταύ-
τὴν μὲν πρὸς τῷ βασιλικῷ νεωρίῳ ἱστᾶσι κατάξαν-
τες, αὐτοὺς δὲ ταῖς ἀξίαις δίχαις ὑποδαλόντες ἐτι-
μβώρουν. Πολλοῖς δ᾽ ἐκείνων καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐξώρυττον τοῖς προστυχοῦσι πασσάλοις, ἀντίποινα
τῆς πρὸς τὸν βασιλέα καταφρονήσεως. Παρεοιχὸς
πούτῳ ξυμπίπτει xal ἄλλο τι, καὶ τοῖς Γενουΐταις
προστρίδεται ἔγχλημα, Τινὸς γάρ ἐχείνων ὑπερηφα-
νευσαμένου προσελῶντι, καὶ εἰπόντος ὡς « Ἦ πόλις
xa πάλιν ἔστα: τοῖς ἡμετέροις, » ζηλώσας ἐχεῖνος
βάλλει κατὰ χόῤῥης καὶ τὸν ὀφθαλμὸν &ypttol τῷ
Λατίνῳ, xal εὐθὺς τῷ πλήξαντι ὁ διὰ μαχαίρας
ἐσχεδιάζετο θάνατος, Τοῦτο μαθὼν βασιλεὺς δεινὰ
ἐποίει, χαὶ τὸν ἴδιον προσερέτην οὐχ ἀνίει ζητῶν.
[P 288] Ὡς δ᾽ obx ἐδίδουν (οὐδὲ γὰρ ἦν), εὐθὺς θυ-

diutius potuit. Alii super alios irrumpentes perrupc-
runt tandem aditum ; et post longam atrocemque pu-
guam, adhortante suos c loco conspicuo presente
imperatore, capia tandem oneraria in urbis navale
deducta est, vectores autem ejus meritis subjecti

DE MICHAELE PALAEOLOGO LIB. V.

ἐμπαίο:σι τῇ προτέρᾳ, xai τὸ πολὺ φύσημα τῶν À μὸς αἴρεται xav ἐχείνων, καὶ τῷ Μουζάλωνι Ma-

883

νουὴλ αὐτίχα προστάσσει τὸ γένο; ἐξαναστατοῦν
ἅπαν μηδὲν μελλήσαντα, Συνῆχτο τοίνυν ἐν ἀχαρεῖ
τὸ στρατιωτιχὸν, ὅσον ἦν ἐν τῇ πόλει καὶ ὅσον ἔξω-
θεν προσεγένετο. Ko ἅμα φοδερεὶ μὲν ἰδεῖν, qo-
δερώτεροι δ' ἐπιθέσθαι τὰς ἁπάντων οἰκίας χυχλοῦσι,
χαὶ πρὸ; τῷ ἐγχειρεῖν ἧσαν, τὴν ἀπὸ τοῦ βασιλέως
ἀναμένοντες χέλευσιν, Οἱ δὲ τῷ φοδερῷ ἐχπλαγέν-
«ς, καὶ χαθ᾽ ὅσον οἷόν τε συστείλαντες τὸ ἔμφυτον
«οὔ θυμοῦ, ἀπηνεοῦντο πρὸς τὰ πραττόμενα, καὶ
τῆς κατὰ σφᾶς ἰσχύος ἀμείνους τῇ ὑποχλίσει καὶ
τῷ ταπεινῷ σχήματι χατεφάνησαν, καὶ δὴ πρὸς
ἱχεσίας ἐτράποντο, καὶ προσελιπάρουν τῶν ἰδίων
τραχήλων ἐχδήσαντες ἑαυτοὺς ἐς ὅ τι xat βούλεται
ὁ κρατῶν χρήσαφθαι, ὁμολογοῦντες ἥττους εἶναι τῆς
βασιλιχῆς ἐξουσίας, καὶ ὃ τι προστάσσοι εὐπειθεῖν
ὑπισχνούμενοι, μηδ᾽ ἀναφυγὴν εἶναι σφίσι πλὴν τὴν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως συμπάθειαν. Οὕτω ταπεινωθέντες:
τῷ φόδῳ πλῆθος ἄθρουν πρὸς τὸ χελευόμενον ἐνεδί-
δουν, καὶ πολλῷ χρυσίῳ προστιμηθέντες τὴν βασιλι-
χὴν ὀργὴν μόλις χαταμαλάττονσι, πολλῷ τῆς σφῶν
χορύτης ἐχείνην ἀνυσιμωτέραν γνωρίσαντες. Καὶ
ταῦτα μὲν ἐν τούτοις.

bant. Fregit hzc species quantumvis audaces alias
animos, et tumentes licel intus innate, offen-
sione uova irritat ferocize compressit spiritus.
Cum enim sedatiori mente reputlazent quam iu prie-
cipiti res eorum salusque penderet, facile viderunt

poenis. Multis enim eorum effossi sunt oculi sudibus C non esse id tempus experieudarum virium, quas

forte repertis sub miserorum palpebras infixis, debi-
to, nt exprobrabant, supplicio, despeetui habere non
veritis Augustam majestatem. Contigit et quiddam
alias huic non absimile, unde gravis in eosdem
Genuenses et invidia publiea et indignatio principis
exarsit. Cum enim quidam ipsorum jactabunde
Proselonti dixisset: « lterum a nostris urbs obtine-
bitur, » indiguans ille infregit colaphum tam valide
Latino wt oculi ei usum ademerit, non impune :
mam slatim percussor gladio confossus interiit. Qua-
dam ejus rei fama sparsa commotus imperator
hanc certo factum explorandi rationem init. Suum
redJi sibi remigem a Genuensibus poscit, graviter
id urgens, et ni faciant iinans. Ut autem. illi uon
riddehant (nec. sane poterant eum reprzesentare
qui nusquam jam esset), pro conviciis boc ipso pa-
trata cedis eos habens, nec ferendum id facinus
ratus, Manueli Muz.loni subito imperat, 4496 exter-
zniuet sine mora genus universum Genuensium. {16
zmnomento, quantum erat in urbe, quanjum in sub-
urbana vicinia militum, cogit. Adstabat acies visu
ipso terribilis, minis et procinctu szviendi formido-
losior multo, iis utique quibus praesens pernicies
in tentabatur. Circumeunt extemplo cunctorum do-
»1»08, ferventes inipetu proximo diri adoriendi ne-
gti, δὴ quod nutum modo imperatoris exspecta-

male comparato certamine succubituras, si cum
imperatoris potentia commitereutur, haud. esset
dubium. [τὰ ergo propria in potestate habita, ad
alienam, unde metuetent, exarmandam ef(icacissi-
mum delinimentum adhibuere supplicis dewissio-
nis, siquidem humili provoluüi habitu ad pedes
principis, et funibus in suas ipsi cervices injeclis
apparentes, misericordiam jimplorabant, obnozios
se ferentes, parutosque ad quidvis subeundum quod
decerneret Augustus, cujus potestate se inferiores
agnoscerent eti majestati obsecuturos ad, nutum
sancte pollicerentur. Unum sibi tutum in clemen-
tiaejusa clade imminente videre perfugium : in
id se confugere, ac ne illo excludantur etiam atque
etiam orare. Sic metu in modestiam subacta conu-
ferta illa plebs pertinaciam remisit prius ostensam,
prompte quod mandahatur exsequens., Indictum —
euim mult nomine magnum auri pondus exsolve- .
runt, luero non parvo imputantes vel sic. placaro
atque a propriüs capitibus quantovis fortunarum
damuo avertere potuisse imperatoris iram,. eam
jom tandem agnoscertes eflicariurem ad vindican-
dum scelus quam esset ipsorum ad audendum per-
petrandumque projecta temeritas. Et bzec qnidem
sic qe habuere,
