835

GEORGII PACHYMERN/E

935

ἔχειν. Τῷ αὖ φιλαλήθει οὐχ ἠδόξει ὁμολογεῖν μὴ εἰ- ἃ ρότως ἔχειν, ὡς οὐ καϑυφείη πιστεύοντας, xal οὕτως

ξέναι μήτε μὴν ἐντυχεῖν, Καὶ ἡ αἰτία τὸ ἐφ᾽ Ἑλλη-
νιχαῖς σχολάζοντι μὴ θείαις γραφαῖς ἐγγενέσθαι οἱ
ἐμμελετῆσαι. θέλειν μέντοι xal ἰδεῖν τὰς βίδλους
καὶ ἀναγνῶναι ἐπιμελέστερον, ἐφ᾽ ᾧ τῷ νῷ τῶν
Ὑραφῶν προσέξειν, καὶ οὕτως ἢ πεισθέντα ἀνάγειν
ἔχειν ἐπ᾽ ἐχείναις τὸ θάῤῥος xol παγίως ἴστατθαι
ἐς ὅ τι καὶ χλίνοι, ἣ μὴ πεισθέντα τὰς αἰτίας ἐμ-
φανεῖ; παριστᾷν δι᾽ ἃς μὴ πείθοιτο. Ταῦτ᾽ ἔλεγε,
xaY ὁ βασιλεὺς κατένευεν, ἐξαγαγὼν τε τῆς φυλακῆς
τὰς 806100; εἰς ἀνάγνωσιν παρεῖχεν ἐπὶ σχολῆς. Τῷ
μέντοι γε πατριάρχῃ μέλον ἣν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν πρὸς
βασιλέα ἀποχρίσεων, μειζόνως ἤδη ἀπιτιθέμενον καί
Y ἡρεμεῖν μῇ ἐῶντα.

τις’. “Ὅπως Ó πατριάρχης γνωματευων ἐγγράφως Β

Gprvs μὴ καταδόχεσθαι τὴν εἰρήγην.

Ταῦϑ᾽ ὁρῶν ὁ μοναχὸς Ἰὼδ Ἰασίτης, καὶ πορὶ τὴν
γνώμην ὀῤῥωδήσας τοῦ πατριάρχον, μὴ χαθυφείη
τῆς ἐνστάσεως ἀπειπὼν, μηχανᾶταξ τι τοιοῦτον ἐπὶ
τῷ τὴν γνώμην τοῦ πατριάρχον στηρίξαι, Ὑποτίϑε-
ται γὰρ γνώμην γράτειν xal πέμπειν τοῖς ὁπουδὴ-

τε εὐλαδέσιν ἀνδράτιν εἰς πληροφορίαν δῆθεν,
προστιθέντα καὶ ὄρχον ἐφ᾽ ᾧ μὴ χλονοῖντο, ἀ' λ' ἀρα-

rissime videre quid penitus in re esset, negabalque
salis convictam sibi mentem ad ultimu:o expedien-
dum de controversia tanta judicium. Et causam
€jus cunciationis ex eo repetebat, qaod baáctenus
szecularibus plurimum intentus litt-ris minus otii
etudiique tribuisset sacra scriptorum divina trac-
tantium eruditioni meditandz. Quare cupere sese
atteutius ista cognoscere, librosque ipsos perlegere
diligentius, quo ipsa jam penitas intrcspecta sen-
tentia oraculorum ant certo. co stitueret nibil ex-
ceptionis idonex superesse, quo tninus plane con-
fideret irrevocabiti aw plectendum asseusm id ipsum
jn quod inclinari jaur cceperat, aut si non persuade-
retur, causas explicaret ob quas hzreret, Eam viri
oratifnem probavit imper:stor, et ci contiuuo e
custodia educto libros per otium expendendos
prebuit. Patriarcha interim in acri. erat meditatione
fefixes, disquirens apud sese quid probabilis re-
&ponsi opponeret argumentis imperatoris, quem pro

ἔλξειν ἐχείνους πρὸς τὸ εὐμενέστερον, ὥστε xol oy.
ζομένους τὸ πρῶτον δέχεσθαι. [P. 260] Τούτοις τοῖς
λόγοις ὁ ἱεράρχης πεισθεὶς ἐγχωρεῖ οἱ ἐχτιθέναι τὴν
γνώμην, καὶ ἐξετίθετο τὴν ταχίστην. Πρὶν δὲ πεμ-
φθῆναι, ἔδοξε τῶν ἀρχιερέων ἀποπειρᾶσθαι, ὡς μάθοι
εἰ εἰς τέλος ἀντίσχοιεν. Συναχθέντων τοίνυν ὑπανε-
Ὑινώσχετο μὲν ἡ γνώμη τοῦ. πατριάρχου, ἢρωτῶντο
δὲ εἴ γε xal αὑτοὶ ἐμμένειν ἔχοιεν κατὰ ταύτῃ». Καὶ
ὡμολόγουν αὐτίκα, καὶ τὴν γνώμην ἕχαστος ἰδίᾳ
ὑπογραφῇ, πλὴν τῶν προνοεστέρων, k6:6alou τὲ χαὶ
χατησφαλίζετο. Ὡς γοῦν ἐπέμφθη μὲν ἡ γνώμη, ἐν
ἀφύκτοις δ᾽ ἦν ὁ πατριάρχης τοῦ μηδ᾽ εἴ τι χαὶ qi.
νοῖτο μεταθάλλειν (τοῖς γὰρ ὄρχοις συνείλη πο), δῆ-
λος ἦν καὶ πρὸς βασιλέα λέγων ὡς οὐ ποιήσων οὐδὲ
χαταπραξάμενος τὴν ἐγχείρησιν. Ὃ μέντοι γε 8α-
σιλεὺς ἀπογνοὺς οἷον ἐντεῦθεν τῆς ἐχείνου χατανεύ-
σεως (δεινοὶ γὰρ οἱ ὄρχοι χωλύειν) ἐν δεινῷ μὲν τὸ
συμδὰν ἡγεῖται (ἐπ᾽ ἴσης γὰρ ὧν αὐτῷ βουλητὸν τὸ
προθῆναι τῇ» πρᾶξιν εἰς τέλος τῷ μετὰ τοῦ πατρι-
ἀρχου προδῆναι), ὅμως δ᾽ ἀποχρουσθεὶς ἐκείνου τοὺς
ἀρχιερεῖς προσήρχετο ἐμόριθέστερον, "Ev τούτῳ ἐὲ
χαὶ ὁ Βέχχος ἐνσχολάσας ταῖς βίδλοις, καὶ συνορὼν
πολλὴν ἐντεῦθεν ἐπὶ τῇ πράξει βοήθειαν, ὡς μηδὲν

Cacius ils persuaderet in commendatis constantisa,
juramento palam interposito sponderet nunquam
se deflexurum a riyore semel fxz sententiz, aut eo
descensurum, quantamvis a quovis traheretur, υἱ ἃ
quibus Jure se suosque abscissos hactenus pulasset,
eos in communionem acciperet. His Jobi suggestio-
hibus acqulescens patriarcha ei commisit ipsi ne-
gotium formand:e in eam sententiam circularis epi-
stolz. Qud statim composita, priusquam emittere-
tur visum patriarcha: est experimentuni capiendum
judicii de his rebus episcoporum, ut inde perspice-
ret ecquid sic animati apparerent, ut recte conüdi
posset eos usque ad finem inflexibiliter in recusanti
constanüa mansuros. Congregatis ergo ipsis lecta
est perscripta, ut dixi, a Jobo monacho patriarclie
sententia, Moxque interrogati singuli sunt. an ides
et ipsi sentirent, et num certó. decrevissent in eo
perseverare. Omnes statim assenserunt, et cuncio-
rum preter provideniores paucos propriis firmau :

-8uscepia palam causa nunc jam vehementer instan, Ὁ subscriptionibus epistola missa. quoquoversum est.

tem vtique nec in posterum 389 quicturum satis
apparebat. '

49. Ut patriarcha sua palam scripto edita. sententia"
juraveril se in pacem non. eonsenaurum,

In ea eonfliciantem meditatione patriarcham con-
$picalus wondchus Jobus lasita, et non sine causa
veritus ut. par ad extremam foret. eluctand:e. con-
irariarum rationum et molitionum instanti:e, tale
quidpiam machina us est ad firmmandum in resi-
&tendi constantia. patriarchae animum. Suggerit illi
consilium scribend:e mittend:eque pastoralis ad uni-
versos curz su:e subditos fideles epistolie, qua etillos
admoneret quid tenendum in his esset, et quo effi-

—

Ea vulgata, constrictoque patriarcha insolubili nexu,
ne in ullam circa liec mutationenr sese posset rel-
xare, quippe cui jam nom esset integrum ἃ sentet-
tia tam publica professione declarata resilire, juris-
jurandi utique, religione devincto, ἰδ sane pre s
ferebat se negaturum imperatori 383 quod petebat,
et nunquam consensurum in concordiam Ecclesü-
rum qu: tractabatur. Quare desperato imperator
assensu patriarch:e proptet jutamenti obstaculum
ineluctabile, zestuabat animo, difficiteim' inde fore
negotii exituro providens. Nam utrumque ex :equo
imperator optabat, et iniri concotdiam et in eam
consentire patriarcham. Tamen inde repulsus ad
urgendos episcopos vehementius incubuit. lntt
