805

GEORGIT PACHYMER.E 896

πρότερον, εἶθ᾽ οὕτω xol ἐφιέναι ψηφίζεσθαι. Ἢ δὲ ἃ πλιηθὺν θριαμδεύων τοὔνομα, καὶ δίχας προστιθες

πεῖρα ἦν διὰ τοῦ συγγράφοντος τάδε" οὗτος Ὑὰρ
συνήθειαν ἔχων εἰς ἐχεῖνον τὴν μεγίστην καὶ ἐπὶ τῇ
πείρᾳ ταύτῃ τῶν ἄλλων προὐχρίνετο, Τότε γοῦν
κατὰ τῇ ἐν ἀποῤῥήτοι: ἐπεσταλμένα μὲν πρὸς βασι-
λέλ τῷ πατριάρχῃ, ἐπεσταλμένα δὲ παρὰ πατριάρ-
χου τῷ συγγραφεῖ, φοιτῶν ἐχείνῳ συχνάκις καὶ τὰ
περὶ τοῦ πατριαρχείρυ προτεινόμενος, εἰδὼς μὴ
εἰδότι τὸν νοῦν ἐθηρύμην xax τὴν γνώμην ἐνεχύρα-
ζον, καί γ᾽ ἐπληροφόρουν πληροφορούμενος ὡς χλη-
θεὶς ὑπακούσειε καὶ τὴν εἰς τὸ πατριαρχεῖον χλῇσιν
προσήσεται, Γέγονε ταῦτα, xal ὡς ὑποψηφίῳ ἐντεῦ.
θεν προσφερόμενος δινιρατῶν τὰ φιλιχά τε ἐπέστελλε
καί γε τῶν ἀναγχαίων χυτὰ βουλὴν χοινωνὸν ἐποίει,
Τότε τοίνυν τὰ; αὐτῶν δεξάμενος συμδουλὰ:, xal

πρὸ γε τούτων τὴν τῆς δεσποίνης, ἔργῳ τὰ τῇς βου- Β

λῆς ἐπλήρουν, χαὶ πέμψας ἄγει τε εἰς ἑαυτὸν τὸν
Ἰωάννην ἐχ τῶν χατὰ Σκάμανδρον Tputxóv (ἐκεῖ
γὰρ καὶ τὰς διατριδὰς ἐποιεῖτο, αὐτάρχως τῶν εἰς
πρόνοιαν ἔχων) καὶ μετασχηματίσας γαμδρὸν ἐχά-
λει καὶ βασιλέα Βουλγάρων. Μετετίθει δὲ xal τοῦτον
εἰς τὸ τοῦ πάππου ᾿Ασὰν ἀνὰ πᾶσαν τὴν περὶ αὐτὸν

seripsit imperator arcano patriarehz viderl e re
fore, si priusquam destinate. electionis monachi
Principis in patriarcha iniicium emanaret, ex.
perimeutum caperet ejus animi, el sic tantum per-
ferri faventia ipsi suffrazia. permitteret, si quatia
vellent et ad Ecclesie pacem. expediret, facturum

tum certo constitisset. lloc porro experimentum C

per scriptorem hujus historiz captum est : is enim
ex longo familinrissimus Principi ad ista explo: a»
tiene fideliter feliciterque fungenduimn idoneus pre
cunctis est judicatns. Hnie ergo patriarcha juxta
sententiam arcan imperatoria epistole arcana
scripto ipse quoque mandata cum misisset, ille pro
amicitia sepius adiens Principem monachum,
ei subinde, quasi ficta sermonis causa conditione,
mentionem patriarcliatus, ignaro quid de se eogi-
iaretur, sciens ipse ita intulit, ut certo expisca-
retur. penitissimum ejus sensum animi ; qui eum
lalis esset. qualem imperator et patriarcha Coa-
stantinopolitanus op!abant, et utrique persuasus
prius ego persuasissem illum, si patriarcha decla-

Taretur, secuturuu uon inviti; quo ab Augusto D

et urbia patriarcha consentientibus vocaretur, itum
Ὁ Patribus nullo jam obsfante in suffragia est, et
conspirautibus legiti:wo numero calculis rite est
electio perlata. His ita gestis imperator Theodosio
uti jam electo et designato patriarche bonorem
habens, et amice scrib:re et communicare de-
iberationem de rebus magni ad rempublicam mo-
menti, in qua versabatur, ejusque super. iis consi-
1ium exquirere bonum ἴδοι censuit. Horum tune
porro responsis per omnia econgrnentibus acce-
pris, e! ipsius in primis, qua: item consuluerat,
August, consilium in rem contulit, Accersitum
enim e Scamandro ct Troicis regionibus Joannem,
ubi ille prius morabatur, abun aute ipsi e sui; ibi

τὰς ἀξίας vol; γε-μὴ οὕτως λέγουσι κατά τινὰ με-
μνημένοι; χρείαν. Καὶ τῶν Βουλγάρων τοὺς μὲν
προσχωρεῖν ἑτοίμως ἐχάλει ὡς αὐτίχα εὐεργετήσων͵
ποὺς δὲ τι καὶ προνουῦντας τοῦ ἀσφαλὸῦ; πέμπων
δόροις μὲν ἤγαλλεν, ἀνεῤῥώννυς δὲ ταῖς ἐλπίσιν ὡς
εὖ πράξοντας εἰτὸν Ἰωάννην δέξοιντο βασιλέα ἀκ».
στάντες Μυρίας. Ταῦτα μὲν οὖν Ex τῆς ᾿Αδριανοῦ
ᾧκχονόμει, [P. 500], καί τινας αὐτίκα πρὸς μόνην τὶν
φήμην προσχωροῦντας οὖ ἕδρα, xal χατεδημαγώγει
Βουλγάρους ταῖς ὑποσχέσεσιν.

ς΄. "Ὅπως καὶ τὸν Μιχαὴλ ἐκ δύσεως ἐπελθόντα
γαμάρὸν ἐποιήσατο.

Ἐπανελθόντι δ᾽ ἐς πόλιν ἐγγέλλετο xal ἡ τοῦ Μι.
x23 ἐκ τῶν δυτιχῶν ὅσον οὐκ ἤδη ἄφιξις. Ὁ δ᾽ ἦν
ὁ τοῦ Μιχαὴλ δεσπότου υἱὸς ὕστατος, Δημήτριος μὲν
τὸ xov ἀρχὰς λεγόμενος, θ vóvvoz δὲ τοῦ πατρὸς
τοὔνομα χατὰ μνήμην ἐχείνου ἀνταλλαξάλενος. ἢ
δὴ xal μοῖρα τῶν τοῦ πατρὸς χωρῶν προσχεχληρω-
μένη οὐκ ἀποχρῶσα τῷ μεγέθει τῆς xac! αὐτὸν ἀξία:
ἧς παρὰ τοῦ κρατοῦντος ἐτύγχανεν ἤδη γαμδρὺ;

prediis ad victum cultum quc splendidum provent,
mut3to habitu 439 generum simul suum, simu
regem Bulgaroru u appellavit ; cognomentan quo
«que ipsi addilit ab avo Asare, et universo su
comitatui, novo isto illum celebraus nomine, mi
gnillce ostenta vit, peenis etlam decretis in eos qui,
quocunque incidente usu mentionem eius deincept
faciendi, aliter quam Asanem et regero. Bulgarie
vocarent. Bulgaros quoque quotquot jn. praeses
parati ad accedendum aunt reperti, spe benelitio-
rum statini ἃ se percipiendorua evocavit : ad alit
qui adhuc deliberarent, idoneos quiallicerenl misit,
douis eos jam nunc deliniens, in posterum aulem
spebus corroborans «quasi consecuturog cuneü
αὐ cuperent ad. vite (lorentem — statum, si defi-
cieutes a Maria Joannem regem accepissent. ἢ εἰ
ex Adrianopoli providit ; et quosdam | ad primam
talium fama: statim concurrentes beneficiis affe
cit, exterosque Bulgaros. magnis peollicitationibes
trahere in parles populariter asiegil, ἢ

6. Ut Michaelem eiiam ex Occidente ad se project
imperator generum fecerit.

Heverso post hzc in urbem imperatori nuniis-
tus est appulsus mox futurus adventantis Constan
tinepolim ex Ovciduo traciu Michaelis. Erst h&
Michaelis despote filius. natu minimus, Demetrivt
8 principio vocatus, sed patris postea mortui no-
men ad ejus memoriam omisso proprio usurpatt-
TA! ; Cui cum quz jure contigerat haereditario pr-
terne ditionis pars sufficere uon videretur magii-
tudin susuinenaz nove quam tum peimum inibat
dignitatis generi impera:oris (sic enim esse οἱ ap
pellari jam ceperat, Augusti filia ipsi a paure de-
sponsa), ea reliela. se ad imperatorem transiplit,
conlsus literis ejus jurejurando firmatis. Erat

