855

GEO"Gil PACHYMER.E

8)

μυοντα, τὸν αὐτὸν τρύπο xal τότε τῇ τοῦ Θεοῦ "Ex- A χορύζης ὁπόση! Ὃ τι δ' ἄν τις Exelvoy χαὶ πείσεις

χλησίᾳ συνέθαινε, Προύόντος γὰρ ἀποχρώντως τοῦ
κατὰ τὸν ᾿Αρσένιον σχίσματος, ἐπισυμπίπτει χαὶ
δεύτερον τόδε, ὥστ᾽ εἶναι μὲν χαὶ ἄμφω τὰ μέγιστα
ἀῤῥωστήμᾳτα χαὶ τὸ μέγα τῆς Ἐχχλησίας σῶμα
xai ἀστασίαστον οἷά τε διαλυμαίνεσϑαι, καθ᾽ αὑτὰ

δὲ xal λίαν ἀξύμθατᾳ, αὐτοὺς δ᾽ αὖθι; τοὺς ἑχατέρας :

μερίδο: πρὸς ἀλλήλους διαφωνεῖν, xal τοὺς μὲν
[P. 272] οὕτως, τοὺς δ᾽ ἄλλως, xat τοὺς μὲν ἁπλῶς,
τοὺς δ᾽ ἀχριθδέστερον ὃ. αχεῖσθαι ἐπὶ τῷ σχίσματι,
Τὶς ἂν τὰ τότε ἀξίως θρηνήσοι, ὅπον va χαὶ πᾶν

vai τῶν ἀπειρημένων πλημμέλημα οὐδὲν ἐδόχει καὶ.

tl; συγχρίσεως λόγον τοῦ χοινωνεῖν ἀνεχτότερον ;
οὐδὲ γὰρ ὅσον καὶ πέπραχτο ἐπὶ vol; ἔξω διεφηυί-
ζετο, ἀλλὰ προσετίθουν πλείω καὶ χείλιστα. Ἔπιδα -

λέγων, μετριάζειν πρὸς ταῦτα ὡς μηδὲν πλέον εἰδότα

μακέλλης τε xal σχαπάνης καὶ βιοτῆς ἀπράγμονο:,

Τοιούτους πολλοὶ τοὺς πολλοὺς εὑρόντες (οὐδὲ τὰρ

πάντων ὁ λόγος ἅπτεται) οἷς δὴ χαὶ λόγος τῆς δια-
φορᾶς προξιστήχει xat ἱστορίας μέλημα ἣν xit γρα-

φαῖς προσεῖχον χαὶ τὸ τῆς αἰτιάσειω ; ὁπότον ἦν ἐγί.
vuaxov, xai οὐχ ἧττον μετρίως f] ἀσφαλῶς ἐχρῶντο
τοῖς πράγμασι, μεῖζον ἐποίουν f| ὅσον ἔδει τὸ σχίσμα,
Ἐχρῆν γὰρ ἴσως ὁπόσον fjv χθὲς τὸ πρὸς τοὺς Ἶτα-
λοὺς ἐκείνοις διάφορον, τησοῦτον καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους
ἔχειν, ὅπου γέ τινες καὶ αὐτοῖς δὴ τότε χατὰ χρείαν
χοινωνοῦντες χαθ᾽ ὃ τι τις εἴπειε, τῶν ἰδίων ἀδελ-
φῶν ὡς ἐναγεστάτων διίσταντο, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐχεί-
vtuy οὕτω, xal ὁ λόγος παρενήνεχται τοῦ εἰχότος, τοῦ

ψιλευόμενοι τοῖς χαχίστοις, ὡς ἂν ὑπαγάγοιεν καὶ Β πάθους κινήσαντος. Οὐδῇ γὰρ ἐγχαλεῖν ἀλλ᾽ ἰστο-

τὸν ποσῶς ἡσυχάζοντα. Τό γε γὰρ τῶν λεγόντων χα-
κοῦργον xat τῶν ἀχουόντων ἰδιωτιχόν τε χαὶ ἀγροῖ-
xov ἐπῆγε πίστιν τοῖς λεγομένοις. Σῶφρον μὲν οὖν
τὸν ἀγροῖχον μὴ πολυπραγμηνεῖν, ἀλλ᾽ ἀπραγμόνως
ξἄᾶσθαι σώζεσθαι. Ἢν δέ τι; χινοίη καὶ διεγείροι
«πρὸς τὸ δῆθεν ἀσφαλίζεσθαι τὰ εἰ; πίστιν, φεῦ τῆς
guorum alteri utilia admoventur, cadem simul alteri
vires aceumulent, sic Dei Ecclesie tunc contigi* ,
cui cum jam antea abunde malorum csset ex Arse-
niano schismate, alierum hoc supervenit, grave
utrumque per sese vuluus, &ed quodvis eorum ex
mutua soeietate importunius ac tetrius, magno Éc-
eclesie corpore, utcunquo4um ab haresium seditio-

ρεῖν προεθέμεθα. Ὅθεν καὶ ὁ μὲν λόγος ψιλὰ τὰ

πραχθέγτα τίθησιν, ἐξέαται δὲ χρένειν τῷ βουλο-

μένῳ.

κδ΄, Περὶ τῆς ὁὀχλογῆς τοῦ xapsogiAaxoc Βέχκχου
εἰς τὸ πατριαρχεῖον.

[P. 273] Τότε τοίνυν τοῦ μὲν Ἕωσὴφ ἀργήσαν
uli isti, heu. quam putide! faciebant, effundende
eruditionis intempestiva occasionem sumere,
obruendis oblimandisque non intelligendorem in-
gestione rudium mentibus, sed monere ipsos ut in
mediocritate isti statui. accommodata se teneren,
neu ultra marram et ligonem vitamque tranquillam
affeetavent de his sapere. Verum haud sie agebant

nibus lib:ro. per hos quosdam infestos invicem (; qui wulii multos tiles repererunt. Non enim omo

assultus compuguantium intra ejus viecera pestium
duarum varie discerplo misereque lacerato. In quo
illud etiam inopinatum cernebatur, ut qui unam in
partem consensisse videbantur, rursus inter se
contenderent, ea de quibus convencrant, quibusdam
boc, nonnullis alio modo interpretantibus, his caput
controversie simpliciter accipere contentis, illis
subtilius enucleantibus velut arcanos cjus sensus;
«t dum obnixe in sua quique placita incumbunt ,
&issurgm prepagantibus. Quis hzc pro dignitate
deploraverit? ubi totum demum scelus assentiri re-
nuentium, si quis ex vero censeret, nihil esse de-
prebenderetur, 86 certe comparatum enm incommo-
dis ex promíseua cum prius abscissis communion

haec mea reprehendit oratio, se solos cos qui
perspectum οἱ propositum. oculis habentes discri
niinis articutum et controversize tuno agitate verum
statum, quippe qui nec in historia peregrini essent,
et Scripturis attenderent,et quantum in se invicen
dissidentes Ecclesiz eulparent plane cognoscerent,
eo tamen quod eam iu hoc negotio haud adhibuere
moderationem, qn: ad pacem publicam securihb-
temque eptanla fuerat, wajus longe quam oper-
tuerat schisma fecerunt, Satis euim et. plusquam
satis, opinor, fuerat non abhorrere nos fastitiosits
ὁ nestris qui modo conciliati Latinis sint, quam
Greci Litinique prius 8 se invicem abhorruissent:
nunc quosdam Grxcos vidiwus, qui cum antea nt

orientibus tolerabilins reperiretur. Neque eni" D ipsos quidem ita essent Latinos avereati ut no

quantum intus in eo est actum, fldeli fame indicio
foris enotuit. Addebant scilicet palam ostensis a! -
trusa plura, eademque pessima, liberales isti ex-
trusores mercium pestilentissimarum, quibus scili-
cet aMictius sibi adjungerent, quos natura vel nau
O1 remissiores nop 58118 habebant utcunque
a.quiescere videri, qu;ndo hine fraus artificiosa
dicentium, inde audientium incaute simplex rusti-
eeque. indocta. simplicitas, conspirabant io conci.
liani dicijs fide, Atqui sobrize moderationis officium
Tui at temperare ab inquietandlo curiosis alle;atio-
nius epasso captu idiotarum; et si quid quisuuam
ipsorum. dubii moveret, ac p:etextu. sciticet. fir-
mandi sc iu fld recta. guasj^nis jte poner t, non

aliqua saltem eos humani usus ac civilis commercii
communione dignarentur, quos postea intelligereu
pacem Ecclesiarum amplexos, fratres licet sum
abominarentur vt detestabiles, Sed de his hactenes:
jam enim sentio exire me flusu sermonis ull?
officii cancellos, dum efferor affectu, immemor non
accasandi, sed narrandi suscepisse me provincias.
Quare in 409 orbem jam nunc redeat oratio, rt
nude ut geste sint proponens judicaturis pre ir-
litrio lectoribus.
94. De electione chartophylacis Vecci in piurisr-
chalem dignitatem.

Tunc igitur, vacante, ut dietumy est, per depos-

ljonem Joss phi. pati iarckali 3ede, € E οὐ qui st.

