εἴ τις ἀκριδῶς σχοποίη, χενὸν εἶναι ἀνάγχη. « Πότε
χὰρ καὶ παρυυσιάσας ὁ πάππας προχαθίσει τῶν ἄλ-
1»; Πότε δέ τισι xa ἐπέλθοι δίχην ἔχουσι θάλασε
σαν τοταύτην ταμέσθαι xal τόσον ἀναμετρῖ, σα! mí-
Ἴαγος, ἐφ᾽ ᾧ τῶν νομιζομένων πρωτείων τυχεῖν j
τὸ δ᾽ ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ καὶ μόνῃ ἐκχλησίᾳ, καὶ δὲν-
sip? τῇ καθ' ὑμᾶς xaX μεγάλῃ, τὸν πάππαν μνημον
$0s30at τοῦ πατριάρχου λειτουργοῦντος, τί ἂν τῷ
ᾧ προασσταίη ; πόσαις οἰχονομίαις οἱ Πατέρες
ὅ τι γενέσθαι συμφέρον ἐχρήσαντο; καὶ αὐτὸ
τὴ τὸν Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον xal σταυρὸν
iua: xai θάνατον καταδέξχαθαι, ἄλλως ὅντα
επῆ, εἰ μὴν καὶ Θεῷ συνειλημμένῳ acipa-
v xav' οἰκονομίαν τὴν ἀνωτάτω γέγονε,
ρεπόντων Θεῷ Φαρχοφόρῳ γενομένων
ἐνὴ σέσωσται. Οὔτω χρῆμα θαυμα-
(a. Καί γ᾽ ἐμεῖς εἴπερ οἰχονομιχῶς
ν χίνδυνον φύγοιμεν, οὐχ ὅπως εἰς
ἤσεται, ἀλλὰ χαὶ προσαποδέξονται
της ἐπήθολοι. Ὑμεῖς δὲ, ἀλλ᾽ ὡς
pel; εἰς τοῦτο συγχατανεύσαντας
Y τὴν ᾿Ἐχχλησίαν πειρᾶσθε σχί-
ἤχουσται, καταρᾶσθε, Τὰ μὲν οὖν

clesis Romana negotium 887
appellatione, commemoratione.
ue, si quis recte consideret, in
real. Quando enim venturus
primatus istius sui ac pra-
saessionem aditurus? Quem
n hic dicentem provocaturum
ervallo vasti maris, lite iliuc
iocatione cognoscendi osseriu-

magno, sacris operanto palr.arcn,

queat? Au latet prudentes retuin
b»sequiesia accomimodationibus consueve-
tint Patres. libenter redimere publicas utilitates ?
Exemplo utique ipsius Dei, non indignum majestate
sua rali accommodare sese nobis usque ad susce-
plionem bumang natura, el in eo ipso nosuorum

ul DE NICHAELE PALAOLOGO 118. V.

σθαι, πρωτείῳ ἐκχλήτῳ xai μνημοτύνῳ, ὧν ἕχαστον A περὶ τούτων ἔστι χαιρὸς εὐθε- εἶν καὶ πληρογερεῖν

ἃ recto exorbitans videri sapienter ^

813

xai ἀνὰ μέρο; πληροφορεῖσθαι * οὕτεγχρ ἡμῖν εὖ"
πρεπὲς τοιαῦτ᾽ ἀχούειν, οὔθ᾽ ὑμῖν ἀσφαλὲς τοιαῦτ

λέγειν καὶ φόδον ἔμδάλλειν πολλοῦ ὡς οὐ στι σ΄-
μεθα ἡμεῖς ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ προυδιασόμεθα ἐφ᾽ ᾧ
καὶ ἤθη ἀλλάττειν xal ὁμολογεῖν ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι,
Ταῦτα πληροφορεῖν ἔστι χαιρὸς, χαὶ πληῤφοφορί, δο-
μεν, Τὸ δὲ νῦν xaX βουλῇ: τῆ; ἐξ ὑμῶν χρήζ' μεν,
xal λεγέτω ἕχαστο; ὅ οἱ ξδοχοίη ᾿ μόνον μὴ τῷ οἱ-
κείῳ στοιχείτω θελήματι αὐταρεσχῶν ἄντιχρνς, ἀλλ᾽
ἐχχλησιαστιχὸς ὧν ἐχχλησιαστιχῶς καὶ λεγέτω, Τὸ
γὰρ χατεπεῖγον ἕν ἔστι, τὸ φυγεῖν κίνδννον ἀναγκαῖον
εἰ ταῦτα πράπτοιμεν. ᾿Ὁπόσον δὲ τοῦτο, χαθ᾽ ο ὑτὲν
ἔχαστος ἐννοῶν οὕτω προφερέτω τὴν γνώμην, ὡς ἄνευ
ἐχείνου οὔθ᾽ ἡμῖν κινητέα ταῦτα xal ὑμῖν τὸ περὶ τοῦ -

B των ὅλως ox. πεῖν ἀνόνητον. » Τούτοις xal τοιούτο:ς

ἑτέροις τοῦ βασιλέως χαταδημαγωγοῦντο; τοὺς -ἢς
ἘἘχχλησίας προέχοντας, ἐχεῖνοι χαὶ ἀπρεπὲ; agis:
χαταρᾷσθαι τῷ βασιλεῖ χαὶ ἄλλως κινδυνῶδε; ἡγοῦντο,
καὶ πάμπαν ἐξ αὐτῆς ἀπηρνοῦντο, [P. 304 xal. γε
σφᾶς πρὸς τιμωρίας ἑτοίμως ἐδίδοσαν, εἰ ἀληθῶς
ἐλέγχοιντο. Τὸ δὲ πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖ; διαφέρεσῦ ε
μὴ εἶναι τῶν ἀπειχότων ἔλεγον " διισταμένους γὰρ
ταῖς πράξεσι τοὺς λόγους ἐναντίους ποιεῖσθαι τῶν

plicatum uotitia constet. N. que enim 1alia vel no-
bis audire decorum est 388 vel vobis sccurum
loqui, et falsum incut'ere populo metuu, quasi nos
ulterius quam przferimus, situs in hoc. pacis nc-
gelio processuri, et in. animo habeamus mores
eliam et ritus nostros commutare cum Latinis az
per omnia idem cum illis profiteri. IIec ad liqui-
dum, uti dixi, explorandi nunc tempus est ; dabi-
mus;ue operan ut de iis plane coustet, ln prxseus

, Consilio vestro egemus; quare dicat unusquisque

quod ei videbitur. Tantum ne nimis indulgeat pro-
prio affecti, sili u..ice placens, sed eum sit ecclo-
siasticus, ecclesiastice loquatur; quod enim no;
urget, unum est, effugere periculum, inevitabil: ui
bec facimus. Quantum autem id periculum sii,
quisque apud se cogitans sstimet prudentior prius,
et sic quid opus fato judice dicat. Certe. nos,
absque isto periculo fovet, ista uon. moveiemnus,

' duudle autem {πο} vesurum quempiam tota ista

simili assumpto corpore perpessionem «crucis ct Ὁ de re deliberaudi, quasi jam iutegra, judicium su-

meris, Qua benignissima suprema  Divinitatis
carne indutze ad nostras. miserias demissione orbi
wrniverso parata salus est. Nobis igitur adeo non
imputabitur ad culpam, si periculum impendens
Simili accomunodatione declinaverimus, ut potius
- (9 nomine peritis rerum οἱ perspicacibus commei.-
dandi simus. Vos vero etiam episcopos, qui tau
justis adducti causis nobiscum sentiunt, aversa-
mini, ut audio, εἰ Ecélesiau conamini ecindere :
imo nobis, ut fertur, male precamini. His provi-
dendi nunc tempus est, et ante omuia explorandi
ad liquidum quid vere in re sit, ut et vobis quid
hos velimus, et nobis quid vos aut cogitelis aut

egeritis, mutuo perspectum plenaque sigillatim ez--

latu. G2. CXLIH

were, Mis aut liujus δου εἶα vcrbis cum delini.«
sategissel imperator pracellentes ju. Ecclesia, iii
2nte oninia crimeu diluere curarunt. quo eant in-
simulati maledixisse principi : id. enim valle ips s
indecorum, nec minus aliunJe periculosum arbitra -
bautur. Quare id confestim inlitiati sunt, et $e ad
quavis subeunda paratos supplicia obtulerunt, si
vere de hoc convincereutur. Dissidere auteur eese
ab episcopis, qui contrariam amplexi sententiani
€ssent, ultro. suut fassi : sed id nou esse inconve-
niens dixerunt, cum valde esset consequens con-
trarios eorum esse sensus ei sermones, quorni
esseul facia contraria. Ceterum in boc dissiciu
versatos citra maledieeutiam in adversarios, quid»

21
