819

UE MICHAELE PAL/EOLOGO 1,8. V,

850

γὲν δύο τοὺς πρώτους ὡς xal ἐπὶ τῇ ὑποθέσει μὴ A εἰς vouv βαλεῖν μέχοι καὶ ἐς χεραίαν μίαν καὶ ἰῶτα

χατανεύοντας xal ἐγχάτοις προδάτων ἐπιφορτίζει
σὺν αὐτοῖς τοῖς ἐχείνων διαχωρήμασι, τὸν ῥήτορα
δὲ διαφερόντως xal ἤπασι προδάτων χατὰ στόμα
χιλεύει τύπτεσθαι συνεχέστερον, xai οὕτω; ἀνὰ τὴν
αὖλιν ἅπασαν θριαμδενομένους χύχλῳ τῆς ἐχχλησίας
περιαγαγεῖν, ἀτιμοῦντας ἐχεῖσε πλέον εἰς φόδον xal
ἀπειλῆς τοῖς κληρικοῖς ἔνδειξιν. [P. 268] Ἐπράττετο
υὲν οὖν ταῦτα Ἐλαφηδολιῶνος ἔχτῃ μηνὸ; τοῦ
ἐπιόντος ἔτους, τοῦ πατριάρχου ᾿Αρσενίου πρότερον
ἢ ταῦτα γίνεσθαι ἡμερῶν ὃξ χατὰ τὴν νῆσον μετ-
αλλάξαντο;, εἴτ᾽ οὖν τριαχοστῇ Γαμηλιῶνος μηνός.
0: δὲ τοῦ χλήρου τὸν χένδυνον σφίσιν αἰωρούμενον
βλέποντες χαθιχέτευον τὸν χρατοῦντα ἀνεῖναι αὖ -
τοὺς τῆς ὀργὴς bg! ᾧ ἠτύχως χαθῆσθαι, μέχρι ἂν οἱ

πρέσδεις ix. Ῥώμηψ ἐπαναζεύξωσιν " ἀλλ᾽ οὐκ ἔπει- B.

fov πολλὰ λιπαροῦντες, ἀλλ᾽ ἄντιχρυς ἐχρένοντο τῆς
πρὸς βατιλέα χαθοσιώσεως, ἣν μή γε τὰ τῆς ὑπο-
γραφῆς seXolev. Ὡς δέ τιγες εἰς φόδον χατέφευγον
τοῦ μή τι xat πλέον προσδιασθῆναι, ὁ βασιλεὺς ao
τίχα προπτάπσει, xal λόγος ἐχτίθεται χρυσοδούλ-
λεῖος, πλέρης μὲν φριχωδεστάτων ἀρῶν, πλῆρη:ς δὲ
χαὶ ἄρχων τελλαμναιοτάτων, ἧ μὴν μὴ ἐχδιάσασθαι
πλέον, μὴ διαποάξασθαι, μὴ ποοεγχειρῆσαι μηδ᾽

sunt, Et duo quidem priores, quasi videlicet objecta
sibi εἰ satia probata crimina pertinaciter negarent,
inestinis ovium ipso adhue fimo refertis iupliciti
enustique procedebant, addito in singularem Holo-
boti dehonestationem, ut per totam viam jecinoribus

garumdem ovitim e ventre recens extractis jn facie C

continenter c:xederetur. Quse sie acla sunt non magis
ad ignominiam infelicis illius quam ad deterren tos
p^rstantes adbuc in pacis rejectione clericos, quibus
hoc exemplo luculenter ostentabatur quantum ipsis
in tali proposito perstantibus impenderet mali.
lec gesta sunt incunte anno die sexta. Octobris,
patriarcha Axsenio 398 sex prius dichus quam ea
fierent ip insula mortuo : suprema enim illi dies

fait tricesima mensis septembris. Porro clerici tali

edit specimine ire imperatoris, proprii baud vana
imagine periculi territi, rogarunt imperatorem bre-
ves inducias, et ne in ipsos aut Jecerneret aliquid
gravius ant omnino urgere£, quoad qui Ro:nam missi
fuerant inde legati rediissent. Sed vihil impetra-
runt, quantumvis ardenter orarent. Quin eis severe
denuntiatum esf. inexorabiliter damnandum lysz
majestatis, quicunque ipsorum non statim subscri-
l.ret capitulis concordize quz tractabatur. Quarum
terror minarum cum quosdam in fugam episset ,
veritos ne vi majori cogerentur. facere quod aver-
»abantur, jussu imperatoris vnlgatum statim ejus
d'ploma est, aurea munitum bulla, quo sub impre-
tionibus dirissimis et juramentis horriflicis copte-
Mabatur hatt in animo sibi esse, ae ne prima qui-
dem cogitatione tenus venisse in. mentem, adigere
Mierius quemquam ant urgere. inducereve αὐ ad.
m uendam vel unius tota minutissin.e apicis adje-
:enem ad Ssml oum. Contentum se omnino fore

τοῦ συμδόλου παραγαγεῖν, μὴ πλέον τῶν τριῶν xe-
φαλαίων, πρωτείου χαὶ ἐχχλήτου xal μνημοσύνον,
xa τούτων ἐπὶ Ψιλοῖς ὀνόμασι κατ᾽ οἰχονομίαν, ζὴ»

-πῇσαει, εἰ δ᾽ οὖν, ἐξῴλη τα καὶ προώλη γενέσθαι χαὶ

τὰ φοθδερώτερα ὑποσχεῖν. Ταῦτα γράψας καὶ ὑπο-
γράψας, προσέτι δὲ καὶ βούλλῃ χρυτῇ χατασφαλι»
σάμενος, πέμπει τῇ Ἐχκχλησίᾳ διὰ τοῦ πρωταση-
χρῆτις Νεοκαισαρειώτου Μιχαήλ. Ὧ δὴ καὶ βεδαιω-
θέντες ὑπογράφουσιν, ἄνεν καὶ τότε τινῶν, οἵ δὴ
xal ἐξορισθέντες, μετὰ χαιρὸν συγχαταθέμενοι, χατ-
ἄγονται xal ἑνοῦνται τῇ Ἐχκχλησίᾳ, οὐδινὸς τῶν
τοῦ χλήρου ἐλλείψαντος.

xa'. “Ὅπως οἱ πρέσδεις τοῦ βασιλέως xacá θά-
Ἥῥασσαν ἐκινδύνευσαν.

[P. 269] ᾿Αλλὰ ῥητέον xal τὰ τῶν πρέσδεων.
Ἐχεῖνοι γὰρ παρὰ Καιρὸν πλεύσαντες (Κρονίου γὰρ
ἀρχομένου μηνὸς ταῖς νανοὶν ἐμδάντες ἀπέπλεον)
πρὸς αὐτῷ τῷ MaJéa, ὃν xaX ξυλοφάγον καλεῖν εἰώ-
θασι, λήγοντος τοῦ μηνὸς γίνονται, χαὶ τῇ ἐνιστα-
μένῃ τότε μεγάλῃ πέμπτῃ ἑσπέρα; ναναγίῳ χρῶνται
εινῷ. Αὐτίχα γὰρ ὥδινε μὲν ἡ θάγασσα, καὶ χατέ-
ῥαινεν Ἐλλυσποντίας λαμπρὸς, σὺν δὲ νεφέξσι γαῖαν

assensu cunctorum in tria duntaxat capitela pri-
matus, provocationis et commemorationis , quie et
ipsa nomine solum tenus , necessaria quieli ac se-
curitaii publice accommodatione , concedi cuperet,
la hxc ni obtemperarent, pernicjosissima sibi qux-
que ac prorsus exitialia moz ἃ se ipsis eventura
certum haberent, Quas minas quam exaggeratissime
atque asseverantissime ineulcans intentabat in illo
diplomate, quod scriptum el subscriptum, et aurca
protereg manitum bulla, mittit Ecclegio per priraum
a secretis Neoezsariensem Michaelem. Eo plerique
persuasi securique eff.cti suhseripsere, quibusdam
tamen-adhuc tune quoque id facere recusantibus ;
aui propterea in exsilium missi, post aliquod tem-
pus resipiscentes, G9 assensu dato revocati supt
et Ecclesie conjuicti, nemine jam ex clero re-iduo,
qui non consentiret in pacem Ecclesiarum ad vo-
Ium imperatoris.

91. Ut legati imperatoris in mari periclitati (ueriut,

Sed dicendum de legatis. Illi enim alieno navi-
gare orsi tempore, sub initium videlicet Martii nave
conscensa, ad Maleam, quem vulgo lignivorum ob
erebras illic navium submoersiones vocant, extrema
mensis ejus Üerade pervenerunt. lbi quiuta. dfe
majoris hebdomadae sub vesperam naufragium mi-
serabile fecere, Subito enim a«uor intumuit, et
validus ab Ilellesponto ventus ingruens terram pa-
riter et pontum aterrimis obduzit nubibus, Nonium
qui:lem prorsus condito in occasum sule camuissa
pox erat : verym oparabat late cnucia nox alia
qu:eJam nihilo tetra minus quam illa naturalis, eg
umbra terrei globi sofita inlucj, co ctam. tristior,
qund nnus cam lune astrorymve lemperabit e
