8}

DE MICHAELE PALAOLOGO LIB. V.

813

σθαι, πρωτείῳ ἐχχλήτῳ καὶ μνημοτύνῳ, ὧν ἔχαστον A περὶ τούτων ἔστι χαιρὸς εὐθε:εῖν καὶ πληρογερεῖν

εἴ τις ἀχριδὼς σκοποίη, χενὸν εἶναι ἀνάγχη. « {Πότε
qàp xai παρηυσιάσας ὁ πάππας προχαθίσει τῶν ἄλ-
1»; Πότε δέ τισι xal ἐπέλθοι δίχην ἔχουσι θάλασ:
σαν τοσαύτην ταμέσθαι καὶ τόσον ἀναμετρῖσαι mi-
λαγος, ἐφ᾽ ᾧ τῶν νομιζομένων πρωτείων τυχεῖν ;
τὸ δ᾽ ἐπὶ τῇ δμβετέρᾳ xaX μόνῃ ἐκχλησίᾳ, καὶ O:v-
tip3 τῇ xa0* ὑμᾶς xaX μεγάλῃ, τὸν πάππαν μνημο-
γεύεαθαι τοῦ πατριάρχου λειτουργοῦντος, τί ἂν τῷ
ὀρθῷ προσσταίη ; πόσαις οἰχονομίαις οἱ Πατέρες
πρὸς ὃ τι γενέσθαι συμφέρον ἐχρήσαντα ; xai αὐτὸ
& τὸ τὸν Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον xol σταυρὸν
ὑπομεῖναι xai θάνατον καταδέξασθαι, ἄλλως ὅντα
θεῷ ἀπρεπῆ, εἰ μὴν xat Θεῷ συνειλημμένῳ σώμα-
τι, ἀλλ᾽ οὖν κατ᾽ οἰχονομίαν τὴν ἀνωτάτω γέγονε,
χαὶ τῶν μὴ πρεπόντων Θεῷ dapxogópi γενομένων
πᾶσα dj οἴκουμένη σέσωσται. Οὕτω χρῆμα θανμα-
στὸν ἡ οἰκονομία. Καί γ᾽ ἡμεῖς εἴπερ οἰχονομιπῶς
τὸν ἐπηρτημένον χίνδυνον φύγοιμεν, οὐχ ὅπως εἰς
ἁμαρτίαν λογισθήσεται, ἀλλὰ xal προσαποδέξονται
οἱ γνώσεως ἀρίστης ἐπήδολοι. Ὑμεῖς δὲ, ἀλλ᾽ ὡς
ἀκούω, χαὶ ἀρχιερεῖς εἰς τοῦτο συγνατανεύσαντας
ἀπιστρέφεσθε, xal τὴν ᾿Εχχλησίαν πειρᾶσθε σχί-
Uv, xi yay, ὡς ἤχουσται, xavapásüs. Τὰ μὲν οὖν

concord.ze €uQ Ecclesia Romana negotium. 287
conüneri, primatu , appellatione, commemoratione.
Quorum unumquodque, si quis recte consideret, in
vanum abituram appareat. Quando enim venturus
Constauinopolim pepa primatus istius sui ac pra-
: &ideutize praesens sil possessionem aditurus? Qucm
autem putarent causam hic dicentem provocaturum
liomam, ei tanto intervalo vasti maris, lite iliuc
sequenda jus ex provocatione cognoscendi osseriu-
rum Romano Poitilici? Memorari autem Papam in
nostro prünario et patriarcbali templo, in aliero
item illo vestre magno, sacris operante patr.archn,

«uid vtique a recto exorbitans videri sapienter -

Mimaatibus queat? Au latet prudentes reruin
quum obsequiesis accommodationibus consueve-
sint Patres libenter redimere publicas utilitates ἢ
Exemplo utique ipsius Dei, non indignum majestate
sua rali accommodare seso nobis usque ad susce-
pionem huimnang naturas, οἱ in eo ipso nosworum

xai ἀνὰ μέρος; πληροφορεῖσθαι * obse vip ἡμῖν εὖ"
πρεπὲς τοιαῦτ᾽ ἀχούειν, οὔθ᾽ ὑμῖν ἀσφαλὲς τοιαῦτα
λέγειν καὶ φόδον ἐμδάλλειν πολλοῖ ὡς οὐ στι σή-
μεῦα ἡμεῖς ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ προηδιασόμεθα ἐφ᾽ ᾧ
χαὶ ἤθη ἀλλάττειν χαὶ ὁμολογεῖν ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι,
Ταῦτα πληροφορεῖν ἔστι χαιρὸς, καὶ πληφοφορί, δο.
μάν. Τὸ δὲ νῦν xai βουλῆ; τῆς: ἐξ ὑμῶν χρήζ' μεν,
καὶ λεγέτω ἕχαστο; ὃ οἱ δοχοίη " μόνον μὴ τῷ o:-
χείῳ στσιχείτω θελήματι αὐτλρεσχῶν ἄντιχρνς, ἀλλ᾽
ἐχχλησιαστιχὸς ὧν ἐχχλησιαστιχῶς xal λεγέτω. 15
γὰρ χατεπεῖγον ἕν ἔστι, τὸ φυγεῖν κίνδυνον ἀναγχλῖο.
εἰ ταῦτα πράπττοιμεν. Ὁ πόσον δὲ τοῦτο, χαθ᾽ ς ὑτὲν
ἕχαστος ἐννοῶν οὕτω προφερέτω τὴν γνώμην, ὡς ἄνεν
ἐχείνου οὔθ᾽ ἡμῖν χινητέα ταῦτα καὶ ὑμῖν τὸ περὶ τοῦ -

B των ὅλως σχ’' πεῖν ἀνόνητον, » Τούτοις xal τοιούτο:ς

ἑτέροις τοῦ βασιλέως χαταδημαγωγοῦντος; τοὺς τῆς
'Ἐχχλησίας προέχοντας, ἐχεῖνοι καὶ ἀπρεπὲς; σςί::
καταρᾶσθαι τῷ βασιλεῖ xat ἄλλως χινδυνῶδε; ἡγοῦντε,
καὶ πάμπαν ἐξ αὐτὴς ἀπηρνοῦντο, [P. 304 καί vs
σφᾶς πρὸς τιμωρίας ἑτοίμως ἐδίδοζαν, εἰ ἀληθῶς
ἐλέγχοιντο, Τὸ δὲ πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς; διαφέρεσῦ à
μὴ εἶναι τῶν ἀπεικότων ἔλεγον " διισταμένους γὰρ
ταῖς πράξεσι τοὺς λόγυυς ἐναντίους ποιεῖσθαι τῶν

plicatum notitia constet. N que enim 13lia vel no-
bis audire decorum est 986 vel vobis sccurum
loqui, et falsum incut'ere populo metum, quasi nos
ulierius quam przferimus, simus in hoc. pacis nc-
geo processui, et in. animo habeamus mo:es
etiam el ritus nostros commutare cum Latnis az
per omnia idem cum illis profiteri. ILec ad liqui-
dum, uti dixi, explorandi nunc tempus est ; dabi-
musiue operam ut de iis plaue constet, [n prazscus
consilio vestro. egemus; quare dicat unusquisque
quod ei videbitur. Tantum ne nimis indulgeat pro-
prio Mfectui, sili u..ice placens, sed cum sit eccle-
siasticus, ecclesiastice loquatur; quod enim no;
urgci, unum est, effugere periculum, inevitabil: ui
hac facimus. Quantum autem id periculum sii,
quisque apud se cogilaus i:esiimet prudenter prius,
εἰ sic quid opus fato judicet dicat, Certe. no,
absque isto periculo foret, ista uon moveieinus,
' luutile auteu fucrit. vestrum quempiani tota ista

simili assumpto corpore perpessionem crucis οἱ D de re decliberaudi, quasi jam integra, judicium su-

mertis. Qua  benignissima suprema Divinitatis
carne indutze ad nostras. miserias demissioue orbi
Wsjverso parata solus est. Nobis igitur adeo non
irputabitur ad culpam, si periculum impendens
simili acconnnodatione declipaverimus, ut polius
*o nomine perilis rerum ct perspicacibus commei.-
dandi simus. Vos vero etiam episcopos, qui tai
justus adducti causis nobiscum sentiunt, aversa-
mini, ut audio, el Eccl siam conamini scindere :
imo nobis, ut fertur, male. precamini. Hig provi-
dendi nunc tempus cst, el ante omuia explorandi
δὰ liquidum quid veze in re sit, ut et vobis quid
nos vclimus, el nobis quid vos aut cogitetis aut

egeritis, mutuo perspectum plenaque sigillatiu ex--

Patuc. 65. CXLIH

were, Mis aut bujus seutenlix verbis cum delini.
salegissel imperator pracellentes. ju. Ecclesia, iii
?nte omnia crimen diluere curarunt. quo eant. in-
simulati maleduxisse principi : id. enim valle ips s
indecorum, nec winus aliunle periculosum arbitza-
bantur, Quare id confestim intitiati sunt, ete ad
quavis subeunda paratos supplicia obtulerunt, si
vere de hoc. convincerentur. Dissidere aeteur sese
ab episcopis, qui contrariam amplexi sententiam
essent, uluo sunl fassi : sed id uon esse inconve-
niens dixerunt, cum valde esset consequens con-
trarios eorum esse sensus οἱ sermones, quornin
esseul facta contraria. Caeterum in hoc dissidio
versatos citra malediceutiatu in adversarios, quiJ-

- 2i
