T95

GEORGII PACHYMERJE

T6

Ῥωμαίους 'ajcoU;, μὴ εἶναι δ' εὔλογον Ῥω- A ρων, el; στρατηγίαν ta ξυνετὸς xol τρίδων τὸς

μαίους [P. 255] ὑπὸ Βουλγάρῳ τελεῖν. Οὐ μὴν δ' ἐς
τέλος ἀπέλεγε τὴν δόσιν ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ mpoc-
ανῆρτα καιρὸν τὸν τῆς τεχνογονίας δῆθεν, ὦ; ἂν
καὶ χληρονόμου τούτῳ φανέντος ix γένους Ῥωμαϊχοῦ
εὐπροσωποῖτο καὶ ἡ ἀπόδοσις. Τὰ δ᾽ ἦσαν γέλως
ἄντικρυς χαὶ συνειρόμενον ψεῦδος τῷ χρόνῳ συγ-
πρύπτοντος. “Ὅμως δέ γε xat &xov ὁ Κωνσταντῖνος
ὑπέμενε καὶ ἑἐσπένδετο, εἰ xat ἡ δοθεῖτά οἱ οὐ «o-
σοῦτον βοηθὸς ἐχείνῳ ὅσον τῇ Ῥωμαῖδι ἐπέμπετο,
Ἐπεὶ δ᾽ ἐξ ἐχείνου παιδίον ἑώρα τὸν Μιχαὴλ ἑαντῇ,
δεινὰ ἐποίει, χαὶ τὸν σύζυγον χατηνάγχαζε τὰς
σπονδάς γε λύειν xal πολεμεῖν τὰς πόλεις Tpos-
απαιτοῦντα. Κἀντεῦθεν xal δεινὰ οὐχ ὀλίγα ξυνέ-
6a:ve, xal ξυμδεδήχει ἂν πλεῖστα, εἰ μή γε ὁ βασι-

λεὺς κῆδος πρὸς τὸν Νογᾶν ἐπὶ νόθῳ τῇ Εὐφροσύνῃ P

φθάσας ποιῆσαι ἀνεῖχε τὰς ὁρμὰς ἐκείνου τῇ πρὸς
τὸν Noydy δεξιώσει καὶ διέλυε τὰ βουλεύματα, ὡς
αὐτίκα χατόπιν ἐπιδραμουμένων τῶν Τοχάρων, ἣν
αὐτὸς ἐπίῃ τοῖς βασιλέως.
δ΄. Τὰ περὶ τοῦ Νογᾶ κι

v.

τὸ πρίν. Kal περὶ τοῦ πρώτου βασιλέως xal vo-
μοθέτου αὐτῶν.

Ὁ δὲ Νογᾶς αὐτὸς κράτιστος ἣν ἀνὴρ τῶν Τοχά-

à καὶ Τοχάρων, ὅπως εἶχον

nec se adbuc, quantumvis conaretur, potuisse huic
eorum aversioni mederi. Ut res fl.t suaviter, ex-
spectandum: videri, dum natus Constantino filius
foret ex nova conjuge : tunc enim fore omnia pro-
niora, rege tum scilicet 3/4 Bulgarorum hzredem
habente Romani sanguinis, eui sacramento dicere
BMomanos non dedeceret. fivc allegabantur, qus»,
ut vere loquamur, mera erant elusio et mendacium
promissione tempus obducente inumbratum, nec
plene fallens Constantinum, quanquam is vo-
lens nolens dissimulare cogebatur, et taeite dolere
fucum sibi factum obtrudenda conjuge, que non
tam ipsi adjutrix quam terrz Romanz dataesset. Ma-
ria vero postquam Constantino pepererat Michaelem
flium, omni jam excusatione cunctationidempta ipsa
quoque transire palam in viri sensus et utrique
factam injuriam accusare indignanter copit, mari-
tum assidue sollicitans ad repetendas bello injuste
negatas urbes. Unde mul a mala ort: sunt ; et plura

πράγμασιν, ὃς ἅμα πλείσταις δυνάμεσιν ἐξ ὀμογι.
γῶν Τοχάρων, οὖς αὐτοὶ Μουγουλίους λέγουσιν, ἐξ.
αποσταλεὶς bx τῶν κατὰ τὰς Κασπίας ἀρχόντων τῷ
γένους, οὖς Κάνιδας ὀνομάξουσιν, εἰσδάλλει τὰς
ἀνὰ τὸν Εὔξεινον βορείοις ἔϑνεσιν, ἃ δῇ τὸ πάλαι
τοῖς Ῥωμαίοις ὑπήχουε; τῆς πόλεως δ' ἁλούσης
xai τῶν πραγμάτων εἰς στενὸν καταστάντων "Pu.
palo, τῶν χυρίων ἀπολειφθέντα,, αὐτόνομα ἔν,
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἀχονιτὶ φανεὶς προσελάμθανε ii
χκατεδουλοῦτο. Ἰδὼν δὲ χώρας ἀρετώσας χαὶ ἔθνη
εἰς ἀρχὴν κατὰ σφᾶς αὐτάρχη, ἀφηνιάζει μὲν τῶν
πεμψάντων καὶ ἐχυτῷ τὰ ἔθνη προσχτᾶται, Ὡ; ὃ
χρόνου τριθομένον, ἐπιμιγνύντες σφίσιν οἱ περὶ τὴν
μεσόγαιον χατῳχημένοι, ᾿Αλανοὶ λέγω, [P. 230]
Ζίχχοι καὶ Γότθοι, Ῥῶσοι xai τὰ προσοιχοῦντα
«τούτοις διάφορα γένη, ἔθη τε τὰ ἐκείνων μανθάνουσι
xai γλῶσσαν τῷ ἔθει μεταλαμδάνουσι xat στολὴν,
xai εἰ; συμμάχους αὐτοῖς γίνονται. Ka μετ᾽ o)
πολὺ εἰς πλῆθος ἀριθμοῦ χρεῖττον ὁ ἐπελθὼν τῶν
Τοχάρων λαὸς ἐνδίδωσι, xat ἀνυπόστατοι ὅπον ἴοιεν
γίνονται ταῖς δυνάμεσιν, ὡς καί «vac τῶν ἄνω χυ-

- ρίων πολέμου νόμῳ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀποηστάτας ἰόντες

οὐχ ὅπως περιγενέαθαι, ἀλλὰ xa σφαλῆναι τὰ πλεῖ-

tiorum tritus. Is eum magnis copiis e genere,
cujus erat et ipso, Tocharorum, qui se ipsi Muge-
lios nominant, missus a principibus ejes geniis
(Conidas appellant) circa portas Caspias degentibe,
irruperet in horesles Euxino gentes Romanis quondsm
subditas, sed qua post captam a Latinis urbem, εἰ
res imperii redactas in artum, necessario neglerte
355 * dominis sui tune juris erant. Has facile x
sine magno certamine prima statim ostensione sui
cepit sibique subjecit. Et animadvertens uberes
terras ac populos ad constituendum per se regnum
idoneos, frenum excussit imperii eorem ἃ quibas
erat missus, et res agere suas instituit, proprio
principatu constituto. Processu deinde temporis
miscentes se ipsis qui mediterranea illic incolunt,
Alani videlicet, Zicchi, Gotthi et Rhossi, quique
finitimas hisee habitant terras diversorum generam
populi, mores paulatim ipsorum didicerunt, el
eum vite usu linguam etiam ac vestitum eorom

gravioraque prodiissent, nisi Augustus mature sibi D usurpantes, in militis quoque eonsortium assompl,

praoceupasset novo fodere Nogam, data in uxo-
rem ei fllia sua notha. £uphrosyne. Qua necessitu-
dine devinctus imperatori Nogas palam ostendit
irrupturum se cum Tocbaris, quibus praeerat, in
Bulgarorum fines, statim atque Constantinus regio-
nes incursare Romanas coepisset. Suspendit hic
melus consilia Bulgari, et malorum inducias Ro-
manis fecit.

4. De Noga et Tocharis, originibusque gentis, deque
primo eorum rege ac legumlatore.

Mic porro Nogss potentissimus Tocharorum
arat, bellice artis longis erperimentis wultam
pentiam adeptus, usu rerum in tractatione nego-

non ita multo post exercitus confecerunt innumt-
rabiles, quarum conscientia usuque virium in po
tentiam immane quantam Tocharorum gens profe-
eit, adeo ut quocunque se verterent, inelnciabiliter

.Cuncia prosternerent, et eum e superioribus domi-

nis quidam δὰ ipsorum defectionem  ulciscendam
eosque sub jugui revocandos bellicas in eos εἰ"
peditiones  suscepissent, non modo ipsos mon
vincerent, sed magnis acceptis cladibus in l$cro
ponerent quod plerisque &uorum bello cadentibus
pauci salvum reditum haberent. Gaudet hzc gens
vita simplici ; berent invicem mutuo nexu civilis
charitatis ; tolerantes sunt laborum, in bella prop-
piissimi; paucis ad victum cultumque indigeul,

