8b

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. V.

840

οἶδ᾽ ἐπὶ ποίαν χρείαν mih» τοῦ δόξαι σχεῖν τῶν τῆς A δὲ μέχρι Σηλυθρίας xai Ῥαιδεστοῦ, τινὰς δὲ καὶ

ἘἘχχλησίας ὑποσημάνσεις, κἂν αἱ ὑποθέσεις τὸ διά-
qopov εἶχον. Κἀχεῖνοι προθύμως ὑπέγραφον τὸ πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ τοῦ Θεοῦ, « Οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλογῆ-
μένοι, καὶ οἱ καταρώμενοί as κεχατήρανται. » "Ἔπειτα
πέμψας τοὺς ἰδίους οἰκίαν ἐχάστου κατεψηλάφα, ὅς
τ' αἴτιος ὅς τε καὶ οὐχί. Καὶ ἡ πρόφασις, ὡς αὐτὸν
μὲν εἶναι τὸν χατασχόντα τὴν πόλιν, χαὶ πρὸς τοῖς
ἄλλοις αὑτοῦ καὶ μόνου χαὶ τὰς οἰκίας εἶναι, ἀποχᾶ -
ρίζεσϑαι δὲ ταύτας τοῖς εὐνοοῦσι, τοῖς δὲ χατά τι
ἀφηνιάζουσι xal τὴν χάριν ἀνατρέπειν, δέκατον δ᾽
εἶναι καὶ τὰ τῶν ὄπιθεν χρόνων ἀναζητεῖν τοὺς
ἐνοιχοῦντας ἐποίκια, ᾿Ανεχεφαλαιοῦντο παραυτίχα
χόσμιά τε παντοῖλ x3. ἔπιπλα xxi πᾶν ὅ τι τι; εἶχε,
xat τὸ μεῖζον ἐχρίνοντο καὶ εἰς καθοσίωσιν, Ἤτοιμά-

ἐντὸς τοῦ κατὰ τὸν Φάρον λιμένος γνωσιμ' χήσαντας
ὑποχλῖναί τε χαὶ ὑποστρέψαι.

X'. Τὸ κοτὰ εὖν ῥήτορα τῆς ἐκκλησίας διηγημαι,
xal τοῦ συγγραφέως σχετζίασις.

Τούτοις προσχείσθω χαὶ τὸ χατὰ τὸν ῥήτορα διὴ-
γημα, φοδερὸν ὃν ἰδεῖν, φοδερὸν δὲ καὶ καθεῖν, πλὴν
οὐκ ἐπὶ τούτου τοῦ καιροῦ γεγονὸ;, ἀλλὰ πρότερην.
Σονάπιομεν δὲ τοῖς δεινοῖς τὰ δεινὰ εἰς τὴν τῆς τότε
βίας παράστασιν. Αἱ al ὅτι xol τοσαῦτα παθόντες
κοῖς ὕστερον ἐλθοῦσι μιδὲ φανεῖσι, μὴ λέξασι, μὴ
παθοῦσι, μόνον δ' ἀφανεῖ χρυδεῖσι καὶ τοῦ μηδε-
μιᾶς ἀξιοῦσθαι φροντίδος χάριν, ἀπηνῶς ἐκρινόμεθα,
εἴπω δὲ καὶ χρινόμεθα, Ὑμεῖς, ὦ οὗτο;, τοὺς τῆς

ἔοντα δὲ xat φορτίδες τοῦ ἐξορίζεσθαι τοὺ; ἤδη χα B Ἐκκλησίας " ποῦ στάντες ἢ ποῦ βάντε: fj τί xoi

ταχρίτους δοχοῦντας. Οὐ μὴν δὲ καὶ μέχρις ἐλπι-
σμῶν τὰ δεινὰ ἦσαν, ἀλλὰ καὶ πείρᾳ τινὲς τῶν δεινῶν
μετεῖχον, ὡς τοὺ; μὲν εἰς Λῆμνον, τοὺς δ᾽ ἐς Σχῦρον,
ἄλλους δ' ἐς Κέω xai ἄλλους ἐς Νικαίας πόλιν περιορί»'
ζεῖθαι, ἄλλους δ᾽ αὖθις τῆς πόλεως τοὺς μὲν ἀχηυ-
σίως, τοὺς δ᾽ ἐχόντας ἐξορίζεσθαι, [P. 266] ἄλλους

scribere illi jussit unumquemque, liaud scio quem
ud usum, nisi forte ut subscriptiones ecclesiastice
rum expressisse tandem ipsum fama vulgante, μη]
putarent ipsos ad omnia assensos, qui scilicet igno-
rarent. nihil eeclesissticum eo scripto contineii.
Promptos se passim ad isti subseribendum formulae
ecclesiastici prebebant, prolixe imperatori beue
precantes, verbis illis Dei a1 Abrshamum : « Qui
benedixerint tibi, sint ipsi benedicti : 391 qui
maledixerint tibi , maledjctioni &ubjaceant. » Post
bee immisit satellitium suum passim in dowos
scerutatum et coptrectatum odiose intima, siue dis-
crimine innocentis aut culpati, Allegabat, ex quo
ipse urbem ex hoste ceperit, in.suum proprium jus
transisse domos ejus universas. llarum porro usum
citra pretium indulgere se fdis sibi : suspectis au-
tem et quadam in re sibi parere abnuentibus istam
nolle gratiam facere, sed et ex his jure se utente
suo pretium locationis respondens concessu habi-
tationi tot. retro. annorum repetere. Iu summam
ergo conferebatur pecunia debita pro usu adium

χρήσιμιον ἐνδειξάμενο: ; ἀλλ᾽ οὐχ ὑμῖ,, τοῖς δὲ δεξα-
μένοις ἡ μέμψις, καὶ μᾶλλον ὅτι χἀκείνοις ἐπιτιθε-
μένοις ἐχρώμεθα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων ἅλις,
ἡμῖν δὲ χαιρὸς τὸ χαινὸν διηγεῖσθαι διήγημα. Ἡμέρα
ἣν ἐν τοῖς ispul; ἀνακτόροις συνάξεως, χαὶ ἡ σύναξις
ἱερὰ, καὶ ὅπον ἐν ἱερομονάχοις xal ἄλλως ἱερωμένοις

Rhédestum exsilio prfinito, nonnullis citra portum
qui ad Pharum est; quorum multi malo ad assene
sum tracti, professique se paci acquiescere, postl:-
minio revocati redibant domum,

20. Narratio supplicii atrocis irrogati rhetori, et de
eo lamentatio historici,

His addatur narratio de rhetore, atrox quis.'am
€t terribilis etiam spectantibus , multo magis pa-
tienti. Qusnquain. haec quidem res non boc tempore
contigit, sed paulo ante. Referemus autem hoc lec,
9392 coujusgentes similia similibus, gravia gra-
vibus, in specimen exereits tunc violente, lieu
heo iniseros nos! quod tanta passi ab his qui po-
steriug venerunt, quorum ia hoe tolo negotio uec
facies visa. nee audita vox est; qui quod nihil passi
suut, obscuritat sue vilitatique debuerunt, utique
non tanti habiti, ut eurare de ipsis aut omnino co»
gilare dignarentur qui hae movebant, Ab bis, iu-
quam, non judicabamur ; et quid dico judicabamur?
nunc quoque judicamur. Vos alloquor, o ecclesia-

΄

ab annis jam ante multis; et ejus praesens solutio p stici, ubi iLuntes, aul quo progressi, aut. quid ome

exigebatur, idque peraeerbe piguoribus sta'im ca-
piis e& eo nomine abiata familiari su,cilectile. lta
corradebatur quidquid ornamenti aut. pretios.e rei
cives in zedibug habebaut. Naves etiam parabantur,
qua. ilios, qui jam salis ejus crimin:s comperti Jam-
natique viderentur, in varia exsilia deportarent.
Nec jam in minis aut sola exspectatione mala h:ere-
bant, sed iu presens illorum experimentum wiseri
trabebantaur; quorum aliqui ju Lemnuim, ali iu
Scyrum, nonnulli in Geum, quidam denique in ur-
bem Niezam relegabantur. Alii passim extermina-
bantur urbe, vel jussi excedere nominatün vel
fponte necessitatem privertenics ,.— quibusdam ,
quoad adbuc delib rarent, usque ad Selybriam et

nino in. communem utilitatem operati ? sed. vestra
aec culpa non est. Illi suut reprehendendi qui ista
acceperunt; quanquam est aliud. majus quod iis
succenseamus. Non. enim toleragse vel approbasse
couteati quo.l alii agebant, in partem ipsi injurke
venccont ; ipsi ia nos icfesti ruerunt, ipsorum »au-
xiliarem operam nostris oppressoribus uavantium
experti vim sumus. Sed qucrelarum satis. dd jotius
quod suscepimus agauus : uam rei nova inopina-
t2que referenda hoc tempus elegimus. lies erat
ecclesiastici conventus in sacro palatio. In saerum
eum canum collectum fuerat quantum erat tum in
urbe sacerdotum et monachorum, Aderat et pc.
triarcha cum universa syuodo. Deliberationia a. ga-
