199

DE MICHAELE PAL/EOLOGO 118. V.

194

τρόπον ὑποπεσοῦσαν ἑτέρᾳ, χαὶ ἅπερ εἶχεν Ex. βασι- A Θράχῃ ἀναχωχὴν γενέσθαι, ἐπὶ πολὺ δαπανωμόένων

λέων φιλοφρονήματα, ὡς ᾽συμποσοῦσθαι τὸ πᾶν τῶν
νομισμάτων εἰς ἑκατὸν λιτρῶν ἀριθμὸν, καὶ αὐτὰ
«ἢ μονῇ τοῦ ὄντος Θεοῦ (τῷ γὰρ ὄντι χυρίως χαὶ
ᾳροσανέχειτο) ἀγαφαίρετα διατηρηθέντα εἰς mspt-
«οἰησίν τὸ καὶ τὴν τῶν ἐλλειμμάτων ἀποπλήρωσιν
εἶναι. Τὸν δὲ τοιοῦτον τῶν. ἀποτεταγμένων χάρτην
xoi αὐτὸν ἠξίου τὸν πατριάρχην ὁποσημαίνεσθαι,
xal γε βασιλέα ἐπιχυροῦν λιπαρῶς ἀξιῶσαι πρὸ τὴν
πόλιν ἐπανελθόντα. Kal γέγονεν οὕτω, κἂν ἀποθα-
vivte; ἐκείνου, ὀστράχου φασὶ μετα πεσόντος, ἄνε-
λάμόανόν τε τὰς ἐπικυρώσεις xai τὰ διατεταγμένα
διέλνον, ὡς τὰ μὲν νομίσματα τῇ Μεγάλῃ ναντηῖ
bissl προσανατεθῆγαι εἰς περιποίησιν, τὴν δὲ
μενὴν ἐκείνην τῇ τοῦ Γαλησίου μονῇ ὑποτεθῆγαι εἰς

πῶν στρατευμάτων τοῖς συνεχέαι πολέμοις, πέμψας
διαπρεσδεύεται, ὑπισχνούμενος εἰς χῆδο; ixelwp
δοῦναι xo τὴν ἀδελιριδῆν ἑαυτοῦ Μαρίαν τὴν τῶν
θυγατέρων τῆς Εὐλογίας δευτέραν, fj δὴ συνῴχει τὸ
πρότερον ὁ Φιλῆς "AMEN: xai μέγας δομέστιχος.
Καὶ δὴ τῶν ὄρχων προδάντων ὡς συλλαμδάνεσθαι
τούτοις χαὶ Μεσέμθρειαν χαὶ ᾿Αγχίαλον (ἐχείνου
γὰρ οὔσας χατασχεῖν βασιλέα, καὶ αὖθις ἄξιον εἶναι
τὸν πρὶν ἔχοντα λᾳμθάνειν αὐτὰς ἐπὶ τῷ γενησο-
μένῳ ὡς προῖχα χὴδει) ὁ μὲν βααιλεὺς τὰ μὲν τοῦ
κήδους ἐπλήρου ὡς λίαν φιλοτίμως καὶ βασιλικῶς.
Συνεξήει γὰρ τῇ νεμφευθησομένῃ αὐτὸς βᾳσιλεὺς
xai ὁ πατριάρχης, x&v Σηλυδρέᾳ γενόμενοι, ἐκεῖσε
δεσποινικῶς μετασχευασάμωνοι τὴν εἰς γάμον πεμ-

μετόχιον. Ὁ γοῦν ἱεράρχης Ἰωφὴφ τῇ ἀνατολῇ ἐφ’ B πομένην τῷ Κωνσταντίνῳ, ἐχείνην μὲν ὑπὸ πλείστῃ

ἱκανὸν διατρίψας ὑπέστρεφεν εἰς Βυζάντιον.

Y. Ὅπως τῷ Βουλγάρων βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ
ἡ τῆς Εὐλογίας θυγάτηρ εἰς γάμον ἐξεδόθη.

[P. 254] Καὶ μετὰ μικρὰν τῆς τοῦ βασιλέως Βουλ-

δορυφορίᾳ πρὸς ἐκχεῖναν ἀπέλνον, αὐτοὶ δ᾽ ὑπέστρε-
φον. Kat τὰ μὲν τοῦ κήδοῳς οὕτως ὁ βασιλεὺς ἐξ:-
πλήρου, τὰ δὲ περὶ τὰς πόλεις ἀνεδάλλετο, ταῖς μὲν
ἀληθείαις εἰδὼς ἐντεῦθεν παραιρεθηφομένην τὴν
Ῥωμαῖδα τὰ χράτιστα, τῷ δὲ Kuvavavelup προφά-

Ἱάρων Κωναταντίνου συζύγου Εἰρήγης μεταλλαξά- σεις ἐπλάττετο πιθανὰ;, ἄλλας τε καὶ τὸ μὴ ἔχειν
σης, εἰς σπονδὰς 6 χρατῶν ἐκεῖνον θέλων συνάξαι ἐς ἐνθέως δοῦναι, μὴ τῶν ἐποίχων καταδεχομένων τῶν
ὃ τοῖς χατὰ τὸν Αἴυον καὶ αὐτῇ γε Μαχεδονίᾳ xai πόλεων’ Ῥωμανίας γὰρ εἶναι μέρος ἐκείνας καὶ.

sesoluturom sciens, testameato condito de $uig  retor devincire sibi firmieri aliquo vinculo, et sic
rebus siateit in bunc modum. Monasterium, 94$ — regionibus Hgmo eubjectis, uti etiam Macedonis

in quo degebat e&. perseverare semper decreverat,
sie uL lunc erat, manere semper liberum, nulli
voquam subjiciendum alteri, jubebat. (uod au-
lem pecunim possidebat largitione imperatorum,
centum librarum summam copficiens, hoc totum
monasterio eidesa Dee qui est sacre (nem bac
erat peculiaris. ejus domus nuuenpatio) proprium
servari perpetuumque attribui mandabat in fun-
dationis augmentum aut supplementum amissorum
vé quovis modo casuve deficientium. lis porro
tabulis. supremse suo testibua voluntatis, quibua
ista eommendarat, subecrihere patriarcham voluit;

30 Thracis, pacem ac quietem asserere, quod eo
tunc magis faciu necessarium putabat, quia tot
continuis expeditionibus ae bellis magna jam pars
Romane militie absumpta fueret, missis eum le-
gatis ad fedus invitavit, pollicens 3/43 in sponsam
se ilii daturum propriam neptem, Eulogi sux 50-
roris fiiam secunde genitam Mariam, quam
prius in matrimonio habuerat Philes Alexius ma-
gnus domesticus. Processit, Constantino annuente,
tractatus usque ad conventionem faderis sanciti
jur&mentis, que distincte comprehenderent Mesem-
bream et Anebialum, ad Constantini utique ditionezn

impetravitque ab eodem ui eum reversus in urbem — pertinentes urbes, sed hactenus occupatas ab im«
essel, curaret easdem ratas baberi ab imperatore, — peratore, quas utrisque tum visum est. equum
εἰ ipsius auctoritatead quantam possent maximam — esse bona fide reddi &ntiquo possessori et impu-
Érmitatem roborari. Quod et factum est, exiguo — tari in partem dot's nove sponsm, llis hinc pro-
quidem oper» pretio. Nam Blemmida deinde mor- — missis, illinc siüpulatis, imperator deductionem
ivo, cunctis illis promissis et spebus, velut tegulse, D sponse ambitiose ac regia plane pompa celebravit,

quod aiunt, interlapsy, in irritum evanescentibus,
Tescissum id revocata confirmatione et cassum
efectu testamentum | fult. Ac pecunia quidem ma-
ἔπ huic ecclesie in dotis auctarium sttributa
tsl, monasterium vero, cui tam sollicite Blemmi-
dascaverat, Galesii monasterii dominio sappositum,
€x eo pendere eique inservire jussum est. Ceterum
Josephus per hunc modum, eliqusnto tempore
moratue in Oriente, Constantinopolim revertit.

ὁ, Ut regi Bulgarorum. Constantino βίζα Eulogiz
Maria in uxorem dala sit,

Non multo post regis Bulgarorum Constantini
conjuge Irene mortua, studens istum regem impe-

ipse proficiscentem mulierem cum patriarcba co-
mitatus Selybriam usque, indeque illam ad Con-
stantinum frequenti ac superbo satellitio perducen-
dam curans, a€ sic Constantibopolim reversus
eatenus fidem pactorum imperator prastitit. Nam
quod promissarum attinebat reatitutionem urbium,
$n ea non festinandum ratus varios 618 differendze
pre'extus quzsivit, revera periculum dirz vastationis
ex ea imminens terris imperio subjectis przcaven-
dum censens. Cazterum interim Constantinum lactabat
speciosis obtentibus multis colorem aliquem haben-
libus, quorum hie verisimilitudine inductus nonnuBa
videbater. Aiebat videlicet ietarum incolas urbium
recusarc Bulgaris subjici, cum ipsi Romani essent,
