891

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. VI.

198

ὑπεσχημένος γενέσϑαι, οὐδαμῶς ἐδόκει. Τῷ vot xà- A τούτων σχεψομένης καὶ τῆς παρ᾽ αὑτῆς λύσεως.

χείνην ἀφεὶς βασιλεῖ προσεχώρει, πιστεύων γράμ-
μασιν ὄρχοις χατησφαλισμένοις. Ἦσαν μὲν οὖν τῷ
βολεῖ ἐχατέρων τῶν θυγατέρων Εἰρήνης ἅμα καὶ
"hore (ἡ γὰρ Εὐδοχία μιχρὰ ἣν καὶ ἔτι) αἱ πρὸς
τοὺς νυμφίους συναρμύόσεις ἐμπρόθεσμοι " ἀλλ᾽ ol
«ἧς Εἰρήνης γάμοι τῷ ἤδη βασιλεῖ ᾧ  φιξομένῳ
Βουλγάρων ᾿Ατὰν ἐτελοῦντο περιφανέστερον. Συμ-
6o γὰρ ἐχρῆτο βασιλικοῖς, ἐξ ἐρίων μὲν vat'
ἐφεστρίδας, τοῖς δ᾽ ἄλλοις τοῖς αὐτοῖ; βασιλεῖ" καὶ
συνθεσίαι ἧσαν, εἰ μὲν εὐοζοῖντο ἐπιδαίνειν Tepvó-
6»o αύναμα xal ταῖς τοῦ βασιλέως δυνάμεσιν. P. 501]
εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ καὶ αὖθις εἰς δεσπότας τῆς Ῥωμαῖδος
σεμνύνεσθαι. Τοῖς μὲν οὖν τετελεσμένοι ἧσαν οἱ
γάμοι, xal βουλαὶ προὐτίθεντο cuveytl; ὅπως ἂν

χαὶ τὰ πρόσω κατ᾽ εὐμάρειαν προχωροῖεν. Τοῖς δὲ D

τοὺ Miyah γάμοις καὶ τῆς δευτέρας τῶν Badius
θυγατέρων Ἄννης προσίστατό τι τῶν τῆς Ἐχχλησίας
χανόνων, οὃς δὴ Σισένιος πάλαι θεὶς ἀφορισμοῖς
ἐχράτυνεν ἀσφαλέσιν. ᾿Η μὲν οὖν τοῦ δεσπότου Νι-
χηφόρου Ἄννα τῇς τοῦ βασιλέως θυγατρὸς ΓᾺν «ἧς
αὐτανεψία ἦν, Νιχηφόρος δὲ χαὶ Μιχαὴλ abtábeXgot
πάπω;, lleguzvapívou γοῦν τοῦ xat' αὐτοὺς συνοῖ-
χεσίον εἰς ἔχτον βαθμὸν t^v ἔνθεν μὲν ix τεσσάρων,
ἐχεῖθεν δ᾽ ἐχ δύο συγκείμενον, ἔδει ουνόδου περὶ

igtur Augusto. ambarum filiarum lrenes et. Annze
(ram Eudoeia parvula 4/40 adhue erat) deeretie
jam et iu. procinctu expedito nuptize. Ceterum lre-
nescum  declarato jam palam rege Bulgarorum
Asane illusiriori celebritate matrimonium perage-
batur, rex siquidem gener inasigulbus utebatur re-
gis, quoad colorem quidem solum in phaleris et
stratis equestribus, qu» ex jana tantum erant,
in ceteris autem iisdem plane cum ipso Augusto.
Conventionum  nuptialium hzc erant capita, ex-
pelitione in Ternobum eommuni junctis Asani
copiis imperatoris, conari civitatem illam et eum
ea Bulgariie regnum novo Augusti genero acqui-
rere : sin fortuna coepto non respouderet, eidem

i» aula imperatoria despote honorem auetorita-'

iemque conferri. In hec pacta peractis nuptiis,
continue jam  consullationes erant qua optima
et facillima ratione possent destinata cirea reguum
Bulgaris ad votum confici. Michaelis. cum altera
üiarum imperatoris Anua connubio nonnihil ob-
xabat ecclesiastici impedinenti ex canonibus
|wondam ἃ Sisinio perlatis et eszcommunicationis
εἰ fÜrmitatem — omnem  comminatione — munitis,
zenim. Nicepbori despota uxor Anna. filiz inpe-
atoris Annu consobrina erat, quippe nala ex so-
ore üunperatoris ejusdem : Nicephorus autem et
lehael gerwsiani omnino frawes. Intercedebant
rgo inter ambos designatos conjuges sex gradus
Binitatis, ex una quidem parte. quatuor, duo ex
lera ; οἱ opus erat synodo ad rite de isto im-
elimeuto cognoscendum, illulque relaxandum,
'espedire jusicareur, Sed ubi Patribus consul-
iabus visum, propter bonum pacis qui inde

Ἐπεὶ δ᾽ ἐσχέπτοντο, χαὶ τὰ τῶν βασιλέων συνα)-
λάγματα ὡς εἰς εἰρήνην γινόμενα ἐδόχουν πλείω τὴν
ἄνεσιν ἔχειν ἢ δὴ τὰ τῶν ἄλλων, ἀντισηχοῦσθαι τὸ
ὡς δῆθεν παρὰ κανόνας γινόμενον τῷ πρὸς τοὺς δ:ο-
μένους ἐλέει χοινῶς ἐδόχει, Καὶ τόνδε τὸν τρόπον
τοῦ προσισταμένου λυθέντος ἐτάττετο μὲν εἰς δεσπό-
τὰς ὁ Μιχαὴλ, τῇ “Ἄννῃ δὲ βασιλίδι οὔσῃ γε συνεζεύ-
γνυτο, Καὶ ἦν ἐντεῦθεν ὁ μὲν Μιχπὴλ βασιλεῦτι
δοῦλος ὧν ὄρχοις, ὁ δ' Ἰωάννης ἔνσπονδος δι' ὅλου,
εἰ βασιλεύσοι Βουλγάριυν, Ῥωμαίοις tv ὅρχοις, εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλὰ xal αὐτὸς ópxot; πιστῶς δουλεύσων τοῖς
βασιλεῦσιν, ὑπὸ τούτοις δεσπότης ταττόμενος,

ζ΄, Τὰ κατὰ τὴν Μαρίαν, καὶ ὅπως τῷ Aaxarü
συνῴκησε.

᾿Εδούλετο δὲ βασιλεὺς προλαμδάνειν Μαρίαν, μὴ
χαὶ φθάσῃ τὰ χαθ' αὐτὴν εὖ θεμένη ἁλιώσῃ τε τὴν
βασιλέως βουλὴν, xat κατέσπευδε συχνοὺς ἐπ᾿ ἐχεῖ-
γὴν πέμπων, οὐ τόσον τἀχεῖ καταστρέψοντας ὅσον
ἡμέρως μεταχειριουμένους ἐφ᾽ ᾧ παραδοῖεν Μαρίαν
xal τοὺς τοῦ βασιλέως δέχοιντο παῖδας, Ἢ μέντοι
τε Μαρία ἐν ἀφύκτοις ἔγνω γενοκλένη xal δυοῖν pé-
ὅον ἐναπειλημμένη xaxolv* [F. 502] ÉvücY μὲν γὰρ
τὸ φανὲν Ex νέου χαχὺν ὁ Aayavü; προτχείμενος

frmanda speraretur, causam esse justam faciend.e
regiis sponsis gratias obstaculi canonici, quo eo-
rum conjunctio vetabatur, magno consensu itum
est iu sententiam. permitiendarum nuptiarum, ex
quibus quod nascitmrum apparebat publice quie-
tis commodum, abunde praponderaret indeceutize,
si qua inesset ex eunonicis praescriptis in connu-
bio 441 personaram tali prius invicem necessi-
tudine innezarum. Quare suffragiis cunctorum in-
dultum principibus quod petebant est, et titule
despote Michael honoratus Annz reginz, quippe
imperatoris filie, rite matrimonio junctus est,
Inde Michael idem sacramento Augustis. in elicu-
telam obligavit fidem. Joannes autem Asan juratus
promisit se fassus cuin Romanis societatis serva-
turum, si. Bulgarici sibi regni sccura possessio
contingeret. Sin id nou succederet , clien:elari
neru subditum perma.ssurum Augus:is, gradu sub

D ipsis inferiori despotz, cujus titulo dignitatis, si
regni Bulgarici spes non succederent, insigniendus
esset.

7. De Maria, ut Lachana nupserit.

Stiebat autem. imperator ante omnia. capere
Mariam, neilla spaüum liberum sibi consulendi
wacta res suas. bene constitueret obicemque impe-
netrabilem opponeret consiliis et spebus imperato-
ris. Ergo is festinabat alios aubinde atque alios
contra ipsam mittere, non iam hostiliter illic gras-
&aluros aut vastaturos regionem, quam blande
pellecturos Bulgaros ut Mariam  dederent οἱ gene-
rum filiamque imperatoris in regnum loco ejus
acciperent. Προ Maria intelligens. redactas in ar.
