-

$19

GEORGII PACHYMERAE

b

κεφάλαιον ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν ἕνωσις χαὶ τοῦ παλαιοῦ A τοιούτων εἰρηνιχῶν σπονδῶν τὸ σχάνδαλον λύεοϑε;,

σχαυδάλου ἀναίρεσις. Συγκρίνων γὰρ τὸ ἐπὶ τοῦ
Δούχα Ἰωάννου συνοδιχῶς γεγονὸς παρ᾽ αἰτίαν τοῦ
ἀποστέλλειν ἐκεῖθεν χαὶ συμμαχεῖν τοῖς ἐν τῇ πόλει
ἀποτχέσθα!, ὡς ἑτοίμων τῶν ἠμετέρων ὄντων λει-
τουργεῖν ἐχεῖσε καὶ μνημο,εύειν τοῦ πάππα ταῦτα
ὑπισχνουμένου (xal ἀπεστέλλοντο ὅ τε Σάρδεων "Av-
δρόνιχος καὶ ὁ Κυζίχου Γεώργιος, χαὶ τάχ᾽ ἂν ἐγε-
γόνει, εἰ ἐκεῖνοι χατεδέχοντο) --- συγχρίνων οὖν
ἐχεῖνο πρὸς τοῦτο, χαὶ ἀναγχαστιχώτερον εὑρίσχων
τὸ νῦν f| τὸ πρότερον, ὅσῳ τότε μὲν προσλαδεῖν ἣπεί-
ὕοντο τὸ μὴ παρ᾽ αὐτοῖς ὃν, νῦν δ' ἀπούαλεῖν τὰ ἐγ
χεοπὶ χινδυνεύουσι, τὰ αὐτὰ προῦτεινς καὶ οὕτω
τοῖς πάλαι. Μηδὲ γὰρ ἄλλως ἔχειν πείθειν τὸν πάππαν
ὑπερμαχεῖν τῶν Γραιχῶν, εἰ μὴ ταῦτα λέγοι xal
πράττοι" προσίστατο γὰρ τὸ σχάνδαλον, xal τὸ λευ-
χοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ἐἶναι Γραιχοὺς παρ᾽ ἐκείνοις μεῖ-
(ov ἤρετο. Ταῦτ᾽ ἄρα χαὶ qxovóust διὰ μὲν τῶν

liatic Ecclesiarum οἱ entiqui scandali amotio. Ad
hoc ille sic agendum movebstur exemploe Joannis
Duc:e piineipatu repetito. Memoria quippe non
jta vetus exstabat, Joaune Duca jmperan te synodi
€onsensu decretam  missamque legationem ad pa-
pam, qua nostri profitebantur separatos obsequi
pontifici Romano ejusque in sacra liturgia. men-
lionem rite facere, sí is socielalem  abrumperet
cum Latinis urbem Constantinopolim tenentihus, et
se illis auxilia non missurum polliceretur. Ea le-

gatione functi. sunt episcopi duo, 39/7 Sardensis C

Andronieus et Cyzicenus Georgius. Fecissentque
nostri quod offerebant, si illi propositam conditio-
nem accepla:re voluissent. 1n lac recordatione
celebris facti comparans imperator ambo tempora,
reperiebat magis nunc necessarium id consilium
videri, siquidem tunc ista mojores noatri pacisce-
bantur ad recuperandum quod non tenebaut : mo-
do autem agi de non awittendo quod in manu es-
Set, Solet autem majus putari malum perdere
quod possideas, quam non acquirere quod tibi de-
bitum existimes. Si ergo recte ac prudenter tune

: mostri pro spe recuperandi urbem talia promittere

potuerunt, quini nos easdem sine justa vitupera-
Vioue paciscamur in presenti met ejusdem urbis
amittend ; cujus nempe jacturam vitare aliter
non possunus ? Manifestum autem esse non posse
ulla ratione agi eum papa spe induceudi eum ad
favendum Graecis, nisi prima in. fronte traetationis
talium rerum promissio certa collocetur : quandiu
euim coneiliatio Ecclesiarum non ostenditur, per-
stat scandalum vetus, ei conventionis omuis viam
vbstruitlapis quidam antiqua offensionis, invetera-
taque Latinis cousuetudo Graecos existimandi vocan-
dique Sarracenos albos; qui sensus quoad in ipso-
rum viguerit animis, frustra spereturullam unquam
processuram cujusvis cum iis concordi:xe incundze
ralionem. Quare suo serviens tempori omnino con-
stituit hoc zternorum diesidiorum semen et ne-
cessarie conciliationis unicum obicem tollere, pace

διὰ δὲ τῆς τοῦ σχανδάλου λύσεως ἐπισχεθῆναι τῷ
Καρούλῳ τὸν στόλον, διὰ δὲ τοῦ πάλιν ἀσφαλῶς τοὺς
Ῥωμαίους ἔχειν καὶ μὴ χθὲς καὶ πρὸ τρίτης μόγις
ἰδόντας τὴν πατρίδα καὶ δυσχερῶς ἐπανασωθέντας
πάλιν ἀφέντας ἐπαναχάμπτειν, πρὸς τῷ καὶ ἄλλως
ἐξῆφθαι τοῖς πλείστοις κίνδυνον. Ταῦτα διανοούμε-
νος πολὺς ἦν καὶ πατριάρχην πείθων xal σύνοδον,
01 δ᾽ ἀφωσιωμένως οὕτω xal ἐπιπολαίως ἀχούοντες
πτερῷ, τὸ τοῦ λόγον, τὰ ὦτᾳ χνωμένοις ἐῴχεσαν,
Οὐ γὰρ fjv αὐτοῖς ἀντιστῆναι τὸ πρῶτον καὶ ἀπολέ.
γειν τέλεην, ἀλλὰ μένειν καὶ αὖθις ἐν τῇ χυρίᾳ ch
Ἐκχλησίαν ἡγούμενοι, [P. 250] καθὼς καὶ ἀρχῆθεν
εἶχε, καὶ μὴ παρὰ καπήλων χινδυνεύειν χρίνεσθαι
xai βαναύσων, πρῶτον μὲν οὖχ εἶχον εἰς νοῦν οὖ-
B τως ἐν ἀκαρεῖ τελεσθῆναι τὸ παρὰ τοῦ βασιλέω;

χινούμενον, ἀλλ᾽ ὡς καὶ πολλάκις κινησάντων β:σι-

λέων ἄλλων τὰ περὶ τούτων ἀναχυπτουσῶν αἰτιῶν

conditionibus memoratis paciscenda : scandalo
porro amoto, pronum deinde speraw erat non
sgre impetrandum ut expeditio maritima Caroli,
quo presertim timobatur, inde impediretur. Qua «t
reRomanis praseus idemque quantivis pretii fructus
exsisteret, nempe ut &rmarentur jn secura posses
sione nuper tamto vix labore recuperate pairiz,
Deu eogereutur, quod miserrimum idemque von
vitabile aliter esaet, quam $b heri aut nudius fere
tertius revisere ccepissent ex tam diuturna tamque
dira servitute summa vi receptam. duleissimau
patriam, relinquere iterum. et in longinqua ersilis
redire. Talia imperator assidue secum reputans,
et apud familiares disserens eum continua incules-
tione perieuli extremi que 398 cunctis impen.
dents, cujus hsc una prevertendi offerretur via,
multus item erat ia &uadendo ista. tum patriarcha
tum synodo. llli autem etsi obiter hze potius ac
perfunctorie quam libenter audiebant, prse se tamen
tunc tulerunt gratam eam sibi jueundamque inferri
mentionem, velut ea $psorem  demulcerentur su-
re&; quod falso simulabatur, longe ab arcanis dis-
erepans sensibus. Verum illis ut non placebat ne-
gotium, ita nec suppetebat praesens animus ad ob-
standum coram in os principi contra nitenti, cujus
D graiia ei verecundia obnoxie constricti acquiescen-
tium speciem prebebant. Utcunque illis certum
eral. perstare deinceps quoque in semel adita pos-
sessione auctoritatis mdependentis, qua Ecclesiam,
ut prius, ab omni absolutam | alieni primatus sub-
jectione se fizum habebant tuituros, ne cauponum
et illiberalis sortis homuncionum  subjici unquan
ipsos (quod abominabantur) judicio contingeret.
Dissimulare autem in ists initiis tuto se putarurt
posse, primum quia nunquam ipsis in. mentem
vehit uno sic momento consummandam rem, quam
movere iheipiebat imperator, verum eventurum
nune quoque confidebant quod sepe aliis alias iin
peratoribus idem aggressis usu venerat, nempe al
disturbaretur per sese negotium, sponte nalis, ut

