pDL—

859 GEORGII PACIYMER.£ 800
τὸς τὸ ῥυσσάς vi παραδλῶπάς v ὀφθαλμὼ, ἐθήρα A Basti; ἀναχθησόμεναι, καὶ ἔνδοξος ἦν ὁ τολμῶν

τὸν Ex τοῦ βασιλέως ἔλεον, ὁμολογῦνν μὲν αὐτὸς
ὑπὲρ ἐχείνου τὸ πταῖσμα, δεόμενο; δὲ ἀφεθῆναι τοῦ
προστιμωμένου τῷ πταίσματι " τῶν δὲ xai θαῤῥα-
λεώτερον ὑπερμαχῶν τῷ χρατοῦντι ὡς ἀδιχουμένων
ἐζήτει τὴν λύσιυ, Οὐ γὰρ ἑρμηνέως ἔχρῃζεν ἐς ὅ τι
μάθοι τὰ τοῦ δεομένου πῶς ἂν ἔχειεν, ἀλλ᾽ αὑτὸς
ἀχούων, μόνον ἀξιν ἀληθεύειν τὸν λέγοντα ὡς ἀνυ-
σθησομένων τῶν λόγω", τῷ βασιλεῖ αὐτὸς διαχρίνων
τὰς ἀναδοχὰς ἐποιεῖτο κατὰ τὰς χρίσεις. Εἶποντο δὲ
χαὶ οἱ πρὸς τὸν χρατοῦντα λόγοι χατὰ τὰς &vaboyá;.

Tlgotoxovóuet γὰρ πρὺς τὸ χρήσιμον χαὶ τὰς περὶ

É«ástou ἀναφορὰς, ὡς τὴν μὲν προτάττεσθαι, τὴν δ᾽
ὑποτάττεσθαι, καὶ τὴν μὲν πρωτολογησομένην, τὴν
δ᾽ ὑστερήσασαν, ὥστε καὶ πολλάχις μετεγγράφεσθαν
τὸ τῆς ἀναφορᾶς γραμμάτιον συμδεθῆχει, ὦ; δευ-
τέρου f| xal τρίτου ἣ xa ὑπτάτου τεθησομένου τοῦ
mapz&uspbv ἐχ τῶν εἰχότων χινῆσαι βασιλέως ὕφο-

᾿ρωμένουν πρῶτον δέ γε τοῦ ἣ ῥᾳδίως ἀνυσθησομένιυ

J| xx εἰς χαριεντισμόν τινα δόξοντος. "Em αὐτῷ
γὰρ καὶ τῶν πολλῶν ἐθάρσουν al τόλμαι ὡς μέχρι

largitione consulendum, alterum delatis criminibus
perielitantium, quibus vel ad depulsionem objee-
torum [also patroni elficacis opera vel ad delicti con-
v cti veniam impetrandam euctoritas deprecatoris op-
ta-etur.Ac boru: quidem eo studio causas amplec-
tebatur. ut. officiosas illas hominum generi noxa
med:eatrices Litas, quas Hiumerus claudas, vugosas,

αὐτίκα περὶ τῶν σφετέρων δικαίων λέγειν, ὡς ἀλη-
θῇ δόξαν λέγειν δι’ ἐχείνου πρὸς τὸν κρατοῦντα, Οὔ-
τως ἦν πρὸς τὰς ἀναδοχὰς τῶν ἀνθρώπων ὁ ἀνὴρ
δοχιμώτατος, ὥστε καὶ προλαδεῖν οὐ χεῖρόν τινα τῶν
αὐτοῦ εἰς δεῖγμ᾽ ἀχριδοῦς παῤῥησίας xai τῆς περὶ
τὸ δίκαιον ἀντιλήψεως. Θέρους ἣν ἀχμὴ, καὶ ὁ xpa-
τῶν περὶ τὸ τῆς μεσημδρίας σταθερώτατον, μετὰ
τὸν μετ’ ἄριστον ὕπνον, χατὰ τὰ ὡάτον μέσα χαθή-
μενος δναιθρίαξε. Συνιδριάζων δ᾽ ἦν ἐκείνῳ xal
πατριάρχης ἐγγύθεν ἐχ τῆς χώρας ἔχων, τηνίχλ
xai βασιλεὺς ἐξ ὕπνου ἀνέγροιτο, ἐκ τοῦ ῥᾷστου
παραγίνεσθαι. νετύγχανε τοίνυν, καὶ dj tvtuyla
[P. 275] ἀξίωσις ὑπὲρ ἀνθρώπου ἦν ὄν ἡἠδιχῆσθαι
μὲν ὁ ἱερεὺς διεγίνωσκεν, οὐ χαλῶς δ᾽ ἔχων ὁ Baoe-
λεὺς περὶ ἐχεῖνον οὐ χατένευς σώζεσθαι. Καὶ ἡ Ev
στασις ἀμφοτέρωθεν ἱκανὴ fv θορυδῆσάι xal τὸν
ἀκούοντα, Τοῖς δ᾽ οὐχ ἔληγεν ἔτι, ἀλλὰ τῷ μὲν ὡς
ὑπὲρ δικαίου λέγοντι ὁ ζῆλος ἀνέζει καὶ παῤῥησια-
στιχώτερον ἔπληττε, βασιλεῖ δὲ τὸ ἐπὶ τῷ διᾶαπρε-
σδενομένῳ ἔχθος πρὸς τὴν xat: τοῦ πρεσξεύοντος

relur, ut. am qui primam ρΡοΟροδίοηδηι agceperat
placidus vultuque beniguo spem fecerat, ad toties
replicatas instantias corrugaret Írontem, metuens ue
jam sus facilitati illuderctur, presertim increbres-
cente confidentia multorum, qui freti conciliatore
admissionis οἱ eodem supplicationis suffragstore
patriarcha, audientiis slne flne captandis produ.

distortis oculis inducit, ipso corporis habitu agens C cendisque aures imperatoris obtundebant et vide-

reprisentarel, tali captans specie miserationem
principis susceptis suis necessariam, coníltens
quilem ipse eorum uomine peccàtum, remitti
autem — poviitentibus poenam rogans. Pro alio
miserorum genere culpa vacontium jnterveniebat
confidentius, obnixe  conlendens et — principem
urgens, ut penuria labqrantibus opem jure quodam
ipsorum debitam ne indulgere cunetaretur, velocis-
simus ad intelligendas necessitates indigentium,
et eis exponendi eas fusius seu laborem seu vere-
cundiam luciifaciens, perspicacitate benigni animi
au litu statim primo euncta. comprehendentis, sine
mora operase diligentioris interpretis. Abundabat-
que patroni charitas ad omnem falsi suspicionem
abulendam plenamque conciliaudam clientulis fl-
dem, dum suas angustios narrabant. Occurrebat
quin etiam diffidentie supplicum, et. impetrabilia.
petere ipsos asserens uluüro addebat timide agen-
ljbus animos auwdlendi, suggerebatque ad persua-
i«ndum aptas, pro genere ac statu causz, postulati
Pvincendi rationes ; easdemque. digerebat. accom-
in o0dato ad finem optatum ordine, perite dijudicaus
jw illarum proponi prior, qu:e subjici alteri, quse
postremo. subjungi loco deberet. U.de contingebat
εὐρὺ refingi rescribique lidellnm supplicem, etiam
jam oblatum principi, usque interdum ad priucipis
vjusdem A08 offensionem cni et stomaehum et
suspiciones nonnunquam movebat, quod iterum et
tcrtio interpolatus una de τὸ ipsi libellus ineulca-

licet irritabilis natura fortugaque horainis fatigs-
bant patientiam, eo ipso gratiam ad populum
patriareh;? eumulante, quod eum, ut. consuleret
miseris, videret ne favoris quidem apud principem
proprii cavere dispendium. Tam elfusum efficaxque
jn novo patriarcha eminebat sublevandorum inopum
studium. Cujus hic singulare aliquod exempium
liaud inutile fuerit referre, unde specimen prudens
lector capiat libere fiducig viri istius fortisque
in justia propuguanda constantia. /Éslas erat
summa, et imperator altissimo stante sub medium
diem sole recens a pomeridiano somno in megio
ecnaculo (frigus captahat, Obsidebat autem — fores
audienliam exspectans patriarcha e vicino ad hoc
profectus et ibi considens, ut ad primam ab exper- :
recto imperatore paralus  adimissionem staret.
Admissus tandem causam agere copit hominis, vt
ei compertum erat, injuste damnati. Caeterum odio
quodam in hunc bominem prieoccupatus imperator,
salutem miseri quam petehat patriarcba non. an-
nuit. llinc praesule ad instantius deprecandum
incumbente, principe vero in negandi proposito
perstante, certamen ortum esi utrinque sic ac-
censum ut audientes conturharentur, cum finem
patriarcha urgendi, Augustus renuendi non faceret.
Ad extremum | conscius patriarcha se pro justitia
pugnare, in zelum exarsit, et liberioribus imperato-
rem pupugit verbis. Tle odium quo flagrabat iu reum,
in. nimis vehementem, 406 ut putabat, ejus. 9

