(Sb PME RR T - --------.---- - --ὄ---

799 GEORGII PACHYMER/S δῶ
65a πρὸς τροφῶν ποιχιλίαν, πρὸς δὲ xal ἀνθοασμιῶν A λείᾳ προσέχων. Τοῦτον τοιγαροῦν ἔχων ὁ βασιλεὺς

οἴνων ὅλας πιθάχνας φιλοτιμούμενος. Ὁ δὲ τὰ μὲν
εἰς βρῶσιν καὶ másty μαθὼν ἡγάπα λαμδάνων, xai
χρυσὸν δὲ χαὶ ἄργυρον ἐν ἐχπώμασι προσεδέχετο"
τὰ δὲ ποιχίλα ἢ πρὸς καλύπτρας ἢ πρὸς ἐνδύματα
(ἐφιλοτιμεῖτο γὸρ καὶ ταῦτα προσαποστέλλων 6 βασι-
λεὺς) ἀφώμενος ταῖς χερσὶν ἀνηρώτα τὸν διαχομισά-
μενον, cl. χρησιμεύοι πρὸς χεφαλὴν ἐπὶ τῷ ἄπονον
εἶναι καὶ ἀνάλγητον ἡ χαλύπτρα, εἰ ὁ ἐπανεσπαρμέ-
νος μάργαρος ἀμύνειν ἔχοι ταύτῃ τὰς ἀστραπὰς, εἰ
εἰς βροντῶν χτύπους, ὥστε μὴ ἐμδρόντητον γίνεσθαι
τὸν φοροῦντα, ὃ λίθος συναίροιτο, εἰ τὰ πολυτελῇ
αὖθις ἐνδύματα εἰς. ἀπονίαν μελῶν συλλαμδάνοι. El
μὲν οὐκ ἔλεγον, παρεῤῥίπτει, εἰ καὶ ἐνδυθεὶς ἐπ᾿
ὀλίγον ὅσον τὰς φιλίας ἀφοσιώσασθαι, ἀπεχδυόμενος
παραυτῖχα μετελάμδανε χυνὴν fj προδατῆν τὴν συν-
ἤθη, xol φαρῶν ἐχυδροῦτη πλέον 3| ὅσον ταῖς πολὺ -
τελέσι στολαῖς. Ὡσαύτως xal ἐπὶ ταῖς χαλύπτραις
ἐποίει, τὴν πρὸς χρῆσιν ávayxalav τῶν περιττῶν,
χἂν ἦν τῶν πολυτελῶν, ἀνθαιρούμενος. Εἰ δ᾽ ἐκεῖνος
ταττόμενος ὄνησιν φέρειν ἔλεγε τῷ φοροῦντι τὸ
κτέρας τὴν οἱανοῦν τε xal ὁπουδήποτε, εὐθὺς πι-

τεύων ἐφόρει, οὐ λίθοις οὐδὲ μαργάροις, ἀλλ᾽ ὦφε-

copiam vinique odorati tota dolia, his quidem non
Wibenter est usus. Áurum item et argentum in
vasis poculisque dono datis probans admisit. Αἱ

' versicoloria varii generis tum capitis tegmina tum

membrorum indumenta caeterorum, quarum item

ἕτοιμον τοῦ Κωνσταντίνου χαταδραμεῖσβαι χαὶ τὴν
ἐχείνου σχυλεύειν χώραν, εἰ τοῖς τοῦ βασιλέως bt.
γος ἐπίοι, οὐ Μεσεμδρείας μόνον στεῤῥῶς ἀντείχετο
xai τῆς ᾿Αγχιάλου, ἀλλὰ xal Σωζόπολιν χαὶ ᾿Αγα-
θιούπολιν xa Κανστρίτζιν καὶ ἄλλ᾽ ἅττα φρούρια,
ἅπερ ol τοῦ βασιλέως ἐπισχευασάμενοι προσεχτῶντο
tip βασιλεῖ, καὶ λίαν ἐν χεροῖν εἶχε, μηδὲ φρουρίου
σχιὰν προϊέμενος. Μεσέμδρειάν γὰρ xal Ex Dualo,
πάλαι ποτ᾽ εἶχε, λαδὼν παρὰ τοῦ Μυτζῆ.

ε΄. Τὰ περὶ τοῦ τοὺς Σέρδους κήδους τοῦ βασν»

Jéuc, καὶ διὰ ταῦτα τῆς τοῦ πατριάρχου ixi
δημίας ἐκεῖσε.

Ὁ δὲ Μυτζῇς οὗτος, [P 238] ἵν᾽ ἐπαναλαδὼν dj-

Β μαϑέστερον διηγήσωμαι, γαμδρὸς μὲν ἣν ἐπὶ fup

τρὶ τῷ ᾿Ασὰν, σύγγαμδρος δὲ Θεοδώρου τοῦ Mox
ρι. ᾿Ασὰν δ᾽ οὗτος ἣν ὃν λόγος χαὶ Ἰωάννῃ συνῶ»
θεῖν τῷ Δούχᾳ καὶ βασιλεῖ, καί γε σὺν ἐχείνῳ τὰ
χατὰ δύσιν ἐπιδραμεῖν, φιλοχαλίας πάσης ἔχοντα
δείγματα. Ὡς γοῦν ἐκεῖνος ἐτελεῦτα καὶ οὗτος τὴν
ἀρχὴν ἐδέχετο τῶν Βουλγάρων Βούλγαρος ὧν, ουνέ-
Gatvév οἱ μὲν προσχρούειν xal βασιλεῖ, ὡς xdi qo.
Moug δι᾽ ἔχθρας χαὺ πολέμων τοῖς τῶν Ῥωμαίων

modo infestandas regiones imperio subjectas, no
Mesembream solum οἱ Anchialum securus paco-
rum mordicus tenebat, sed praterea Sozopolim,
Agathiopolim, Canstritzim et al'as quasdam arces,
ἃ ducibus ejus oblata usis occasione capas ; que

rerum vim magnam regia eidem munificentia C ille omnia sic arripuerat, ut certus videretur nan

impetator miserat, hzc, inquam, aspernabundus
958 in mauus sumens percontabatur ab offe-
rente an id certo praestaret. bellus iste pileus ca-
piti quod tegeret, ut. nullo deinceps mali appulsu
lederetur, nullum dolorem sentiret ; an inspersi
Vhuic uniones cxtereque insertze gemma vim ha-
berent arcanam quampiam fulgura fulminaque
averlendi ἃ gestante ; vestes item illze speciosz ac
molles num membra quie ambirent lassitudine in
labore prohiberent. Tum illo scilicet negante,
Nogas quidquid horum interrogans attigerat fasti-
diose rejectabat. ἂς quanquam amicitie mutus
contestand:e causa unam e missis ab Augusto ve-
stihus sibi circumdare sustinuit, brevissimo eam

tulit spatio, familiare statim e canina vel ovina D

pelle vestimentum resumens, eo se magnifice os-
tentans, nec. minus, ut apparebat, in illo sibi
quam quovis regio p3ludamento placens. Sic et in
operimentis capitis fecit, opportuna et sibi assueta
pre speciosis yretiosisque eligens. Quod si qui
hiec ipsi attulerat forte fingens respondisset inesse
iis quam requirebat vim doloris ac fatigationis
malive omnis arcendi, tunc sane ille statim cre-
dens cuncta induisset perseveranterque gestasset,
non gemmas aut margaritas videlicet, verum pro-
missam utilitatem curans. Istum igitur tam poten-
tem principem habens paratum imperator ad ir-
rumpendum iu Bulgariam, quoties inde se commo-
visset Constantinus ad depredandas aut. quoquo-

amittere de manibus, ac ne umbram quidem ullius
ex his nuper acquisitis vel minute munilioncuz
unquam $49 reddere. Nam Mesembream olin
possessam jure jam suo se putebat obtinere
quippe sibi donatam a legitimo tunc ejus domino
Mytze.

b. De Mytze, et κὶ ἐδ imperatori Mesembrem
dederit

Hic porro Mytzes, ut alius repetens distincliu
rem exponam, gener erat Asanis ducta ejus filia,
eujus sororem in matrimonio habuit Theodwu
Lascaris, pari Asani affinitatis gradu admotus. Àsan
autem hie est, quem historia docet Joanui Ducz
ünperatori socium fuisse, junctisque eum eo copia
incursasse communi expeditione Occiduas regiones,
magoa omnis eleganti indicia prxbentem. Ut at
tem Joanne jam mortuo Ásan regnum Bulgarorum
Bulgarus ortu accepit, contigit eum apud imper
torem offendere, simultatibus in bellum queque
aperium prorumpentibus, Asane non semel.sms
copias Romanis opponente. Sed et item contigi
parum gratum suis ipsum evadere Bnlgaris, mullis
et prexipuis ipsorum ei graviter offensis infensi
que. Unde is in perturbationes baud parvas iacidil
proceribus, quos ab eo alienaverat invidia, indi-
nantibus ad Constantinum , dimidium generis tra-
hentem ex Serbis; cui nulla cum Asane cognatione
juncto quantum ad suffragium principatus decral

