EIE]

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB, V.

816

εἷδ᾽ ἐπὶ ποίαν χρείαν πλὴν τοῦ δόξαι σχεῖν τῶν τῆς Ὁ δὲ μέχρι Σηλνύρίας xai Ῥαιδεττοῦ, τινὰς δὲ wa

Ἐχκχλησίας ὑποσημάνσεις, χἂν αἱ ὑποθέσεις τὸ διά-
φορον εἶχον. Κἀχεῖνοι προθύμως ὑπέγραφον τὸ πρὸς
τὸν "A6pakg. τοῦ Θεοῦ, « Οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλογὴ-
μένοι, καὶ οἱ χαταρώμενοί σε χεχατήρανται, » "Ἔπειτα
πέμψας τοὺς ἰδίους οἰκίαν ἑκάστου κατεψηλάψα, ὅς
τ᾽ αἴτιος ὅς τε xai οὐχί. Καὶ ἡ πρόφασις, ὡς αὐτὸν
μὲν εἶναι τὸν χατασχόντα τὴν πόλιν, xal πρὸς τοῖς
ἄλλοις αὐτοῦ xal μόνου xal τὰς οἰχίας εἶναι, ἀποχα-
ρίζεσθαι δὲ ταύτας τοῖς εὐνοοῦσι, τοῖς δὲ κατά t:
ἀφηνιάζουσι χαὶ τὴν χάριν ἀνατρέπειν, δίχαιον δ᾽
εἶνλι καὶ τὰ τῶν ὄπιθεν χρόνων ἀναζητεῖν τοὺς
ἐνοικοῦντας ἐποίχια, ᾿Ανεχεφαλαιοῦντο παραυτίχα
χόσμιά τε παντοῖλ sex. ἔπιπ)α xxl πᾶν ὅ τι τι; εἶχε,
xal τὸ μεῖζον ἐχρίνοντο καὶ εἰς χαθηοσίωσιν. "Hroutá-

ἐντὸς τοῦ κατὰ τὸν Φάρον λιμένος γνωσιμ: χήσαντας
ὑποκλῖναΐ τε χαὶ ὑποστρέψαι.

κ΄. Τὸ κατὰ τὸν ῥήτορα τῆς Sxx.lqoíac διηγηχιαι,
καὶ τοῦ συγγραφέως cst Alucu.

Τούτοις προσχείσθω xal τὸ χατὰ τὸν ῥήτορα 5:s-
γημα, φοδερὸν ὃν ἰδεῖν, φοδερὸν δὲ καὶ καθεῖν, πλὴν
οὐκ ἐπὶ τούτου τοῦ χαιροῦ γεγονὸ;, ἀλλὰ fp^zepov.
Συνάπιομεν ὃὲ τοῖς δεινοῖς τὰ δεινὰ εἰς τὴν τῆς τότε
βίας παράστασιν. Αἱ αἵ ὅτι xol τοσαῦτα παθόντες
τοῖς ὕστερον ἐλθοῦσι μιδὲ φανεῖσι, μὴ λέξασι, μὴ
παθοῦσι, μόνον δ᾽ ἀφανείᾳ κρυδεῖτι καὶ τοῦ μηδε-
μιᾶς: ἀξιοῦσθαι φροντίδος χάριν, ἀπηνῶς ἐκρινόμεθαι,
εἴπω δὲ xai χρινόμεθα. Ὑμεῖς, ὦ οὗτο;, τοὺς τῆς

ἔοντο δὲ χαὶ φορτίδες τοῦ ἐξορίζεσθαι τοὺς ἤδη χα B Ἐχχλησίας * ποῦ στάντες ἢ ποῦ βάντες dj τί καὶ

τακρίτους δοχοῦντας. Οὐ μὴν δὲ καὶ μέχρις ἐλπι-
σμῶν τὰ δεινὰ ἧσαν, ἀλλὰ καὶ πείρᾳ τινὲς τῶν δεινῶν
μετεῖχον, ὡς τοὺ: μὲν εἰς; Λῆμνον, τοὺς δ᾽ ἐς Σχῦρον,
ἄλλους 6^ ἐς Κέω χαὶ ἄλλους ἐς Νιχαίας πόλιν περιορί-"
(es0at, ἄλλους δ᾽ αὖθις τῆς πόλεως τοὺς μὲν ἀχου-
sí, τοὺς δ᾽ ἑχόντας ἐξορίζεσθαι, [D. 460] ἄλχους

scribere illi jussit unumquemque, baud scio quem
ad usum, uisi forte ut subscriptiones ecelesiastico-
rum expressisse tandem ipsum fama vulgante, wulti
putareut ipsos ad omnia assensos, «ui scilivet igno-
rarent nihil eeclesiassticum eo scripto contineii.
Promptos 86 passim ad isti subscribendum formule
ecclesiastici praebebant, prolixe imperatori bene
precantes, verbis illis Dei a1 Abrshamum : « Qui
benedixerint tibi, sint ipsi benedicti : $91 qui
maledixerint tbi , maledjctioni subjaceant. » Post
bee immisit satelliium suum passim in domos
scrulatum et contrectatum odiose intima, sine dis-
crimine innocentis δαὶ culpati. Allegabat, ex quo
ipse urbem ex hoste ceperit, in suum proprium jus
transisee domos ejus universas. larum porro usum
eitra pretium indulgere se fidis sibi : suspectis au-
tem et quadam in re sibi parere abnuentibus istam
nolle gratiam facere, sed et ex his jure se utentem
suo pretium Jocationis respondens concesss habi-
taioni tot. retro. annorum repetere. [n summam
ergo eonferebatur pecunia debita pro. usu. a»dium
ab annis jam ante multis; et ejus praesens solutio
exigebatur, idque peraeerbe pignoribus sta!im ca-
piis eb eo nomine ablata faniliari su,clleetile. lta
corradebatur quidquid ornamenti ant. pretios.e rei
cives in aedibus babebant, Naves etium parabantur,
quz ilios, qui jam satis ejus erimin:s comperti dam-
naüique viderentur, in varia exsilia deporlareut.
Nec jam in minis aut sola exspectatione mala liere-
bant, sed in preesens illorum experimentum miseri
trabebantur; quorum aliqui iu Lemnuin, ali iu
Scyrum, nonnulli in Geum, quidam denique in ur-
bem Niczeam relegabantur. Alii passim. exteruiana-
bantur urbe, vel jussi excedere mominalin vcl
fponte mecessitatem  prevertenics, quibusdam ,
(uoad. adhuc delib rarent, usque ad Selybriam et

χρήσιμιον ἐνδειξάμενο: ; ἀλλ᾽ οὐχ bul, τοῖς δὲ δεξα -
μένοις ἡ μέμψις, xal μᾶλλον ὅτι κἀκείνοις ἐπιτιθε-
μένοις ἐχρώμεθα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων Ris,
ἡμῖν δὲ καιρὸς τὸ χαινὸν διηγεῖσθαι διήγημα. Ἡμέρα
ἣν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνακτόροις συνόξεως, xal ἡ σύναξις
ἱερὰ, καὶ ὅπον ἐν ἱερομονάχοις xal ἄλλως ἱερωμένοις

Rhádestum exsilio prfinito, nonnullis citra portum
qui ad Pharum est; qnorum multi malo ad assene
sum tracti, professique se paci acquieacere, posi»
minio revocati redibant domum.

20. Narratio supplicii atrocis irrogati rhetori, et de
eo lamentatio historici.

His addatur narratio de rhetore, atrox quz.'am
«t terribilis etiam spectantibus, multo magis pa-
tienti. Quanquaia. hiec quidem res non hoc tempore

"contigit, sed paulo ante. Referemes autem lioc loce,

392 conjungentes. eimilia similibus, gravia gra-
vibns, in specimen exereitze tune violente, [leu
heu iniseros nos! quod tanta passi ab liis qui po«
slerius venerunt, quorum in boc toto negolio nec
facies visa.nec audita vox est; qui quod uihil passi
sunt, obscuritai suze vilitatique debuerunt, utique
non tanti habit, ut eurare de ipsis aut omnino co»
gitare dignarentur qui be movebant, Ab bis, in-
quam, non judicabamur ; et quid dico jndicabamur?
nunc quoque judicamur. Vos alloquor, o cecelesia-

Ὁ stici, ubi stantes, aut quo. progressi, aut. quid ome

nino in communem utilitatem operati ? sed. vestra
-bzc culpa non est. [lli sunt reprebendendi qui ista
acceperuut; quauqnam est aliud. majus quod iis
succenseamus. Non euim tolerasso vel opprobasse
contenti quoJ alii agebant, in partem ipsi injure
venecont; ipsi i0 nos iufesti ruerunt, ipsorum au-
xiliarem operam nostris oppressoribus navantium
experti vim sumus. Sed querelarum satis. id potius
quod suscepimus agamus : nam rei novi inopina-
teque referenda hoc tempus elegimus. lies erat
ecclesiastici conventus in sacro palatio. [n sacrum
eum coitum collectum fuerat quantu:u erat tum. in
urbe sacerdotum. et monachorum, Aderat et p:-
wiercha cum universa synodo. Deliberationis à ἃ.
