82] .

DE MiCHAELE PAI..EOLOGO LIB. V. 8:2

ἐχωλύετο, οὕτω vevitüat καὶ τότε, δεύτερον δὲ ὡς A διαδεδοημένου εἰς ἀρετὴν xal ζηλωτοῦ τῆς ἀρχαίας

εἰ χαὶ μὴ γένοιτο, μὴ ἂν οὕτως ἀρθῆνχι μέγα τὸ
καϑ' ἡμᾶς σκάνδαλογ. Ἐν τούτοις μὲν οὖν τὰ ἐκεί-
νων, Καὶ φρερίοις μὲν χαὶ Aornol; Ἰταλοῖς ἀγαπη-
τιχῶς προσεφέροντο, καὶ ὅσον fjv τὸ κατὰ Χριστια-
νοὺς οὐ διέσταντο, ἐπὶ δὲ τῷ πλέον: οὐδ᾽ ἐγνωσίμά-
χουν, μαμάχουθοί τινες ὄντες (ἢ τί ἂν εἴποιμι ;)
ἀναισθήτως τῶν πραττομένων ἔχοντες. "Ἔδει γὰρ
ἀρχῆϑεν ἐπέχειν καὶ ἀντισπᾷν μὴ καταδεχομένους,
xàv ὅ τι γένοιτο, εἴπερ τῶν ἀπηγορευμένων ἐνόμι-
᾿ Sov τὸ τελούμενον, ᾿Αλλ’ ἐχεῖνοι τὴν ἜἘχχλησίαν ἔχειν
ἐν ἀσφαλεῖ οἰόμενφι, ὡς προείρηται, χαθ᾽ ὅ τι xal
πράξοι νομισθὲν συμφέρον, ἡτύχαζον, xai κινουμέ-
vuv παρὰ βασιλέως τῶν τοιούτων (ἐπὶ πολὺ γὰρ
ἐτρίδετο τὸ κινούμενον) χατημέλουν xdi ὡς οὐδὲν
ἐνόμιζον,
M. Ὅπως ὁταθέντος πάππα τοῦ Γρηγορίου, ὁ
βασιλεὺς πρὸς τὴν uer! ἐχείνου εἰρήνην ᾧχο-

γομεῖτο.
[P. 251] Τέλο; τοῦ κατὰ Συρίαν Γρηγορίου, ἀνδρὸς

δι, in ipso traetationis decursu offensionibus colli-
dentium sese votorum  studiorumque inter partes
leuge diveriis utrinque prxoccupatas affectibus et
sentibus ; unde in plenum effecium sincere concor-
die perduci tractatio nunquam posset. Deinde
quisi vel si forte conventio partium assensu — coa-
lesceret in pacta utrinque stipulata, haud secutu-
toram tainen unquam opinabantur ex parte Grzeco-

τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνης χαὶ ὁμονοία:, εἰς τὸ παππικὴν
προσχληθέντος ἀξίωμα καὶ ἤδη τὴν ἐπὶ Ῥώμης ἐχ
Συρίας ἀνύοντος, γίνεταί οἱ ἐνθύμιον (ἤχουστο γὰρ
ἐχείνῳ κἀκ τῶν τοῦ βασιλέως μηνυμάτων πρὸς πάτο
παν ὡς τὴν εἰρήνην τῶν ᾿Εχχλησιῶν αἱροῖτο) πέμ-
qat πρὸς βασιλέα, xal φιλιχῶ; μὲν τὰ πρῶτα ἐκεῖ
vov ἀσπάσασθαι, ἅμα δὲ xal δηλῶται τὴν κλῆσιν, xa
ὡς τῆς εἰρήνης ἐχτόπως τῶν Ἐχχλητιῶν ὀρέγοιτο.
x&v βούλοιτο τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἂν ἐν ἄλ)ᾳ
γενέσθαι χάλλιον ἢ αὐτοῦ γε τὴν παππὶχὴν ἀξίαν
κατέχοντος. Ταῦτα τοῦ Γρηγορίου διὰ φρερίων δια-
μηνυδαμένου, 851ov ἦν ὡς ὁ μὲν χρατῶν κατὰ δει-
λίαν τὴν πρὸς τὸν Κάρουλον τὴν εἰρήνην ἐξήτει, ὡς

Β αὐτῆς γε μὴ οὕτης μηδ᾽ εἰς νοῦν φέρειν ἐκείνην πώ-

ποτε, οἱ δὲ περὶ τὸν Γρηγόριον δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ τῆς
εἰρήνης χαλὸν χαὶ τὴν τῶν Ἐχχλισιῦν ἕνωσιν. Μηδὲ
Tio δίκαιον μηδ᾽ ὅλως εὔλογον ἔϑνη τοιαῦτα ἐπὶ
μιχροῖς τισι διαφέρεσθαι, ἀλλ᾽ fj, ἀποδούμενον τὰς
αἰτίας τὸν αἰνιώμενον εἰρηνεύειν παρέχειν τοῖς

viderentur, !lli autem intato mansuram salvis euis -
privilegiis ac juribus Ecclesiam, quidquid impera-
tor istis molitionibus utilitatis intuitu presentis
efficeret, arbitrati, ut dicium est, quieverunt, vel
ipso illo quodam tacito silentii suffragio compro -
bare visi quie imperator. movere de talibus iucep-
tabat. Nec processu ipso negotii per lentas. tracti
moras excitati sunt, slolide securi per opinionem

rum exsecutionem propter alte impressam animis C falsam, qua cepta. ejusmo/'i nunquam ad finem

nationis illius wniversz aversionem a ritibus mo-
ribasque, ae presertim imperio spirituali auctori-
taleque ih rebus ecclesiasticis superiori agno-
scenó^ Latinorum ; ez qua iràs odiaque in tantum
exarsisse dissidlorum :eternorum incendium vide-
. bani, cui bona fide restinguendo nullam suffectu-
Tam appareret qualiscunque conciliationis inter
capita partium, quantavis sancita» religione, reve-
Tentiau, Ei fiducia: Ecclesiz tubc nostro principes
indormientes, przterquam, ut dixi, placide admise-
runt primam illatam ab imperatore meutionem sub-
jectionis pape profitendze, ultro etiam, quasi auspi-
tantes concordiam, Prerios et reliquos Italos, qui
tunc Constantinopoli versabantur, benevolentia non
vulgari amplecti deinceps affectaruut, communio-
ncm sine diserimine adnittentes eoru:n in omnibus
que  Christanam religionem attinebant ; οἱ si
369 «uid plus exigeretor, haud se prefracte repu-
gnaturos praese ferebant, nimitim sünplices quidam
»€ stulti (quid enim dicam lenius? )qui non sentirent
quid ageretur, ct quem in exitum ab his principiis
pronus Japsus esset, prx: mentis hebetudine non
prospexerint. Oportuerat enim a primis jam initiis
obstitisse acriter ac clare reclamasse, deuuniiando
neutiquatn se accepturos aut ratam unquam babi-
tros conventionem ullam, qua dudum apud ipsos
sancita de prerogativa sue sedis deque aliis dog-
watibus ac ritibus, ab usu sensuque Latinorum ab-
horrentibus, rescindi. vel infirmari. qusquomnado

provehenda persuasum babebant.

11. Ut constituto papa Gregori imperator cum ee
tractari pacem. procuraverit.

Dum hac agitantur, Gregorio qui erat in Syria,
viro late celebratofama virtutis et insigniter studioso
antiquz Ecclesiarum pacis atqué concordie, tan-
dem iajpapalem dignitatem vocato el eSyria Romam
jam ad hoc proficiscenti, venit in mentem mittere
ad imperatorem cerios homines cum litteris, qui
eum primum a se benevolentissime salutar: nt,
indicarentque sui vocationem ad papatum, denique
declararent ingenti se ardere desiderio procurandie
.pacis Ecclesiarum et lira inter. 648. coneiliau'ce
concordi», Quocirca significarent, si pari studio
teneretur iiperator (audierat enim Gregorius quid
ab ipso. moveri captum de hoc genere fuisset,
quidque jam super ea re decessori. suo pape. Cle-
mctli uuntiandum ἃ se curassel), nunquam ei fore
commodius tempus ejus negotii 3'7Q tracianii
quam se papalem obtinente dignitatem, Talia cuia
Gregorius. imperatori per. Frerios. denuntiasset,
manifestum fuit imperatorem quidem per pusilla-
nimitatem solum, metu consternabum apparatuum
Caroli, ad istud procurandzx pacis Ecclesiaruii
cons-lium appulisse animum, nullam unqnam abs-
que loc foret rei taliscogitationem suscepturum :
Gregorium vero in idem studium incumbere. sola
captum ejus rei lionestate, quod videret quanu.a
