883

GEORGII PACHYMER.E

881

G.

α΄. Ὅπως xal &x. ποίων τῶν αἰτιῶν τὰ κατὰ τὸν A οντας ἔλεγεν,

Αἷμον καὶ αὖθις παρεχιγοῦντο.

[P. 292] Βασιλεῖ δὲ xat αὖθις φροντίδων ἦρξε τὰ
κατὰ τὸν Αἷμον χινούμενα. Αἱ γὰρ συνθεσίαι τοῦ
Κωνσταντίνου χαὶ ἐπὶ τῷ κήδει σπονδαὶ συνεχέοντο
ἤδη, τῆς Μαρίας χινούσης τὸν ἄνδρα πρὸς ἔχθραν
ἐφ᾽ οἷς καὶ παιδοποιησαμένων τὸν Μιχαὴλ ἐν ἀναδο-
λαῖς τὰ περὶ τὴν Μεσέμδρειαν ἧσαν, xal δῆλος ἦν
βασιλεὺς ἐκείνοις πλαττόμενος ἀφορμὰς τοῦ μὴ δι-
δόναι ἃ xal χαθάπαξ διδόναι οὐχ ἦν βουλομένῳ Evct-
vip. ᾿Ανεῤῥίπιζε δὲ τὸ μῖσος xoi ἡ πρὸς βατιλέως
τῆς μητρὸς ἐχείνης Εὐλογίας παρόρατις. Τὸ δ᾽ αἵ-
*tov ἡ περὶ τῶν γεγονότων τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφορὰ,
€; εἰς ἐχθρὰν λογίζεσθαι τῷ χρατοῦντι μὴ ὅπως
αὐτὴν σχιζομένην τῆς πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν χοινω-

ἐν δεινῷ δὲ ποιουμένη xal τὴν τῆς
μητρὸς πρὸς βασιλέως ἀπέχθειαν. Ὅθεν xal πρὸς
ἴσα δειχνῦσα τὸ ἔχθος πειρᾶται πράττειν χαὶ μεῖζον
3| κατὰ γυναῖχα " τὸν γὰρ Ἰωσὴφ σὺν ἄλλοις, ὃν i$
καὶ Καθαρὸν ὠνόμαζον, πέμπει πρὸς Παλαιστίνην
ἅμα μὲν τῷ τῆς Αἰλίας πατριάρχῃ τὰ πραχθέντα
διασαφήσοντα, ἅμα δὲ xal τὸν σουλτὰν χατὰ osi
λέως ὡς ἐνὸν ἐχείνῳ παρακχινήσοντα, ὥσθ᾽ ἅμα ἐχεῖ-
νον μὲν ἔνθεν, Βουλγάρους δ᾽ ἐντεῦθεν συνελθόντα-
τὴν χώραν τοῦ βασιλέω: καχοῦν᾽ εἶναι γὰρ χαὶ τῷ
Θείῳ ἀπηχϑημένον τὸν βασιλέα ὡς παραδάντα τὴν
πρὺς ἐχεῖνον θρησχείαν, οὐδὲν δ᾽ ἄλλο εἶναι τὸ χι-
νοῦν Θεὸν ἐπ᾽ ἀνθρώπους fj τὸ παραδῆναι σφᾶς τὴν
πρὸς ἐκεῖνον νομιξομένην δόξαν ἀρχῆθεν. Τῷ piv
οὖν πατριάρχῃ οἱ παρὰ τῆς Μαρίας πειφθέντις

νίας, ἀλλὰ χαὶ πολλοὺς τῶν σχιζομένων περιποιοῦ- B πιστὰ λέγειν ἐδόχυυν, καὶ παρ᾽ ἄλλων μαθόντι τὶ

σὰν xal περιθάλπουσαν. Ταῦθ᾽ ἡ Μαρία πυνθανο-
μένη τῶν ὁσημέραι παρ᾽ αὐτὴν φοιτώντων (ἦσαν
γὰρ καὶ τῶν μοναχῶν οὐχ ὀλίγοι τὴν εἰς ἐκείνην
ατέρξαντες ἰχετείαν) δεινὰ ἐμελέτα χατὰ τοῦ θείου,
στυγοῦσα μὲν καὶ τὴν πρᾶξιν, ὡς πρὸς τοὺς ἱκετεύ-

γεγονότα" ὅθεν xal παρὰ μόνον τὸ μεγεῦθύνει»
προστιθέντας τὸ πρᾶγμα ἀληθινοὺς πρέτδεις εἶχε,
xal οὐχ ἐπολυπραγμόνει τὸν πέμψαντα. ᾿Επίστευ"ε δὲ
τοὺς περὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον xal qt
πὸν ᾿Αντιοχείας Εὐθύμιον ἔχεῖνο πράττειν ὃ χαὶ μό-

γι.

ἃ, Ui et quibus de causis ad montem Hormum tur-
. bari paz ceperit.

A49] Ceterum imperatori novarum iniium eura-
rum attulerunt res apud Hemum iterum turbatze.
Nam conventiones Constautini et jlla foedera,
nuptiali utcunque necessitudine firmata, jaw con-
fuudebantur, Maria virum in hostile aversus
Romanos odium movente eo eflicacius, quo pluris
ea esse apud ipsum eocperat edito ei filio, qui
Michael est dictus, cessante interim imperialium
promissorum fide. Nam cum pactis sponsalibus
recepisset imperator Mesembream Constantino se
cessurum, nondum eam tradiderat; et satis appa-
rebat deliberatum esse ipsi nullo unquam fine
comminisci prxtextus nom dandi quod amitteret
invitissimus. Subjecit jam per se ardenti offen-
sioni flammam nova injuria neglecta: spretzeque
ab imperatore Eulogim, qus mater erat uxoris
Constantini. Causa inter eos dissidii fuit Eulogiz
declarata propensio in eas 4: minus imperatori
probabantur factionum | ecclesiasticarum | partes,
quam ille odio sororis in se cuidam imputabat.
Sane matronz hujus in ea re ita. eminebat stu-
dium, ut non contenta se ipsam ἃ communione
consentientium fratri Augusto segregare, plerosque
eiiam auctores partie pesque schismatis conciliare
demerendo sibi fovereque patrocinio palam affecta-
ret. lec. Maria quotidianis audiens nuntiis (eursi-
tabant enim inter matrem filiamque nundinandis
in eousam schismaus muliebribus suffragiis intenti
monachi non pauc:) gravia in avunculum machin:ri
orsa est, invita ipsa quidem et abhorrens ab impio
in speciem facto, ut. dicere solebat. implorantibus
tjis opem quos dixi inonaehis, tamen. excusans,

sinere irultam sc non posse 598 aversionem à
matre sua quam pre se ferebat imperator; cui
proinde parem odii mensuram rependere aggressa,
plus noqere conata est quam verisimiliter potuerat
a muliere timeri, siquidem Josephum — quendam
cognomento Carbartm cum aliis in Palestinam
misit, portim ut. Ali: patriarche maaifestarest
quie acta fuerant, partim ut hujus opera, collabo-
rantes eodem et ipsi pro virili, sultanem illic do-
minantem jn imperatorem concitarent ; quo illo
inde, Bulgaris ex parte alia irrumpentibus, impe-
ratori subject» provincie ancipiti utrinque malo
vexarentar. Nam exosum esse utique Deo impe-
ratorem ob ca qux contra ritus patrios in religione
imroutasset : una re autem maxime moveri el con-
citari Deum adversus homines, si eos videat olim
sancita ecclesiastice doctrinz: dogmata legitimum-
que usum sacrorum corrumpere intrusa novitate
now vereri. Ác patriarehze quidem inissi a Maris
facile persuaserunt quz narrarunt, utpote ipsi jom
ab aliis sudita; itaque cum Li novi eogniraum
antea rerum nuntii nihil nisi exaggerarent indigai-
tatem fama jam celebrium actorum, pro veris eos
et sincere agentibus legatis hakuit, nibil curiose
inlagans eirca. mentem ejus ἃ quo mittebantur,
aut inquirendum suspiciose ducens de tolo istius
legationis consitio, ecquid arcani quidpiam artiaicii
'et politicarum privatarumve rationum specinso
zeli pro religione obtentu celaret. Itaque — tanto
studio in negotium incubuit, ut vel si cantingerct
Alexandrinum Athanasium οἱ Antiocbenum Euthy-
mium imperatori assentiri, profiteretur solum sc
non dubitaturum obsistere, Sultanem quod attinct,
iuexspectatissima hxc ci aecigit legatio, quippe

