Ww

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. V.

826

χαλὸν μὲν ἔλεγον τὴν εἰρήνην εἶναι, xol πῶς γὰρ Α πόμεθα, ὡς μὴ καλὸν ἄλλως ὃν μηδ' ἀσφαλὲς τὸ

οὔ; καὶ μᾶλλον Ἐχκλησίαις τοιαύταις, χεφαλῇς λό-
* qoi ἐχούσαις τοῖς [P. 385] ὁπουδήποτε τοῦ εἰρηνάρ-
yw Χριστοῦ μαθηταῖς, πλὴν μετ᾽ ἀσφαλείας χαὶ
οὐχ ὡς ἔτυχεν “ εἶναι γὰρ τὸν χίνδυνον μέγαν τοῖς
“τοῦ ὀρθοῦ ὁπωσοῦν ἀμαρτάνουσι. ε Kal τοῦτο οὐχ
ἡμῖν ἄρτι ξυνέδη πεπρᾶχθαι, ὡς καὶ αἰτίαν ἔχειν
τοῦ τε χαινοτομεῖν ἃ οὐδεὶς πρότερον, xal τοῦ μὴ
ϑᾷλειν μεταδάλλειν πάλιν εἰς ὃ καὶ πρὶν ἦμεν " ἀλλ᾽
ἄνδρες μεγάλοι τὴν ἀρετὴν καὶ σοφοὶ τὴν γνῶσιν
περὶ τούτων λαλήσαντες διηνέχϑησαν, καὶ δόξαν
ἐχείνοις διέστησαν. Τὸ δὲ καὶ εἰς πλέον τὴν ἔριν
ἐχτείνασθαι coU μετρίον οὔτ᾽ ἐχείνοις ἦν θελητὸν,
χαὶ τοῖς πλεονάζουσιν ἀμαθὲς ἄλλως χαὶ τολμηρὸν
ὁ πλεονασμός. Πλὴν τὸ xai ἡμᾶς τὴν προσθήχην
προφέρειν ὑμῖν τότ᾽ ἂν χώραν εἶχε καὶ δικαίως
ὀνειδιζοίμεθα, εἰ δυσσεδείας ὑμᾶς fj ἀσεδείας, τὸ
χείριστον, διὰ τὴν πρόσθεσιν ἐγραφόμεθα, ὡς ὁμοίως
xal ἡμῶν ἀσεδούντων διὰ τὴν προσθήχην τὰ ὅμοια.
Ἐπεὶ δὲ τὴν ἐπὶ τῷ Συμδόλῳ προσθήχην ἀποτρε-

fine, 608, quicunque esseut, insanire pariter aje-
bat, et inverecundos scrotatores mysteriorum Dei,
ultra quam fas esset bumana infirmitati, : curiosos
in profunda Divinitaus immittere oculos. Hac ille
ancipiti ambas in partes oratione, minuere obum-
brando tegereque conabatur invidiam temere atien-
tate additionisad Symbolum, pro suo videlicet legati,
hoc est sequestri mediatorisque inter invicem ad-

σύνολον χατησφαλισμένοις ἐπεγχειρεῖν, κἂν ἐντὸς
λέγοιεν τοῦ ὀρθοῦ, ποῦ δίχαιον ἡμῖν προτείνειν τὰ
ὅμοια; Τίς γὰρ ἡμῶν ἐτόλμησε πώποτε οὕτως ὡς
λέγεις μετὰ προσθήχης ὁμολογεῖν ; Καλὸν οὖν xot
συμφέρον τὴν εἰρήνην σε σπεύδοντα τῶν Ἐχχλητιῶν
οὕτω πειρᾶσθαι συνιστᾷν ταύτην, σοφῶς olxovo-
μοῦντα παρ᾽ Ἰταλοῖς τὴν τοῦ σχανδάλου ἀφαίρεσιν,
χδὺ ἡμεῖς ὥμεν οἱ αἰτιώμενοι τοῦ σχανδάλου, δι
χκαίως ἡμῖν ἐπιπλήττοντα ὡς ἑτοίμοις οὖσι δέχεσθαι
τὴν ἐπίπληξιν.. Εἰ δὲ παρ᾽ ἑχείνοις τὸ σχάνδαλον
ξόλαστεν, ἀνάγχη πνευματιχὸν ὄντα χαὶ πρεσδευ-
τὴν τῆς εἰρήνης ἐκείνοις ὠθεῖν πειρᾶσθαι τὸ ἐπὶ τῇ
,χκαινοτομίᾳ τοῦ Συμδόλου ἁμάρτημα. » Οὕτως ἔλε-
qov οἱ τῆς Ἐχχλησίας, xai οὕτως εἶχον ὡς οὐδὲν
ἀκουσόμενοι βασιλέως, εἰ προστάσσοι ἐν τούτοις, χαὶ
εἴ γε τὰ μέγιστα ἀπειλεῖ.
ιβ΄. “Ὅπως ὁ βασιλεὺς τοὺς τῆς Ἐχχλησίας xat-
ἠνάγκαζε διὰ τὴν εἰρήνην.
᾽Δλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ἅπαξ τοῦ τοιοῦδε σχοποῦ γενόμε-

se impieque doctrins$ vos propter istam additio-
nem accusaremus. Tunc enim jure causaremini nos
dogmate per additionem indicato rejiciendo istud,
quod vobis falso impingeremus, impietatis crimen
vere consciscere, Cum autem non dogma in addi-
tione reprehendamus, sed contendamus tantum
universim nec probabilis nee securi exempli rem
esse, immutari praelicenter aliquid aut adjungi seri-

versos, oflicio ac munere ; in quo sane fungendo (? ptis prius editis et cum summa consideratione tum

fide optima diligentiaque summa versabatur, nihil
bon experiens, nihil tapti ducens, quod pro spe
assequendi legationis sus scopi libenter pacisci re-
cusaret. Àd ea porro Ecclesia nostra proceres in
hunc modum respondebant : « Honestam sape ac
expelibilem pacem esse, quis hoc quidem neget?
presertim inter Ecclesias adeo conspicuas, quaque
haud dubie capitum instar haberent estimatione
universorum, qui ubivis terrarum degunt, discipu-
lorum Christi principis pacis, Verum pacein istam
secure ac tuto, non autem quomodocunque conci-
lisndam. Magnum enim impendere periculum a
recto in utramvis partem  aberrantibos. Quod ad
bane conventionem mutari a nobis vultis, non re-
cens aut nunc primum institui. contigit. a nobis,
᾿ quibus ideo jure impingatar crimen aut usurpatie
audaci novitate rei quam nemo prius attentaverit,
aut obstinatze recusationis eo redeundi ubi antea
eramus : sed viri magni virtute, doctrina sapien-
tes, ista multum inter se tractata constituerunt in
bunc modum, et dogmatis summa constantia tenen-
di eis auctoritatem iadiderunt. Quod gutem inde
secutum est, ut contentio inrixas immodicas erum-
Peret, nec ipsi voluerunt, et culpa ejus omnis im-
peris ei audacibus ultra fas hac 373 in parte
excedentibus imputanda est. Cieterum quod quere-
mini eulpari vos ἃ nobis ob additamentum symboli,
tunc querela hsec locum baberet, et juste id oobis
exprobraretur, si aliene aut, quod peasimui, fal-

slerna lirmitate stabilitis, quantumcunqus quod
mulatur aut additur intra recti ünes sistat, eoque
duntaxat nomine vestram istam additionem repro-
bemus, quo jure in boc quidem c»usari potestis
paria nos in hoc genere peccare, cum a nemine,
quod sciatur, nostrum fando unquam sit auditum
professionem fidei cum ulla tali adjectione recita-
tam. Bonum igitur conveniensque fuerit te conci-
liare pacem Ecclesiarum sincero, quemadmodum
pra tefers, studio conantem eam potissimum eo
perveniendi viam insistere quie rectissima ad sco-
pum istum est, nempe ut ltalos protua et sapien-
tia et auctoritate gratiaque apud ipsos salagas ad-
ducere ad scandalum amovendum, positum utique
ab ipsis, utcunque id factum ἃ nobis falso crimi-
nentur. Nam si penes nos scandali objecti vere
culpa resideret, inerito nos objurgares et patienter
reprebensionem exoiperemus, quod suwus parati
facere quoties erimus nobis conscii mervisse re-
prehendi. Si vero scandalum ab illis ortum est,
oportet te, cum spiritualis sis οἱ traciator pacis,
amovere ab illis conari crimen temere presumpte —
novitatis in immutatione Symboli. » Sic loqueban-
tur Ecclesi: proceres; οἱ sic comparati erant, ut
imperatorem audituri non essent, quidquid circa
bac juberet, etiamsi gravissima quique minaretur.

12. Ut imperator ecclesiasticos urserit ad pacem.

325 V'erstabat ille tamen fixus irrevoeabiliter im
