89)
hefuoo th» χώραν καὶ προσεχτᾶτο τὰ πέριξ προῦδ-
Θάλλων μόνον, ἐκεῖθεν δ᾽ αἱ δυνάμεις τοῦ βασιλέως
ἐπιοῦσα: πλείους δῆλαι ἦσαν τὸ μὲν ταπεινὸν xal
ὅσον ἐχτὸς ζημιοῦντες, τὸ δὲ ἐντὸς καὶ περιφανὲς
ἐκ πανιὸ; τρόπου ὑποποιούμενοι. Ὅθεν χαὶ περὶ
ἑαντὴ τε χαὶ τῷ παιδὶ τετρεμαινούσῃ δειναὶ φροντί-
δες ἐτάραττον τὴν ψυχὴν, xai πρὸς ἀμφότερα μέρη
μὴ σθένουσα ἵστασθαι θάτερον ἐξημεροῦν ἔγνω, πλὴν
ὅτον χαὶ ταύτην ἀπόνασῆαι τῶν x20! ἡμέρωσιν
πραχθέντων τὰ μείξω, Τὸ μὲν οὖν πρὸς βασιλέα
xalvsty τῶν εἰχότων μὲν ἔχρινε, xai ἄλλως εὐπρεπὲς
ἑχυτῇ σωζούσῃ μὲν τὰ τῆς σωφροσύνης xat τὰ πρὸς
τὸν ἀποιχόμενον δίχαιτα (δίκαια δὲ πάντως μὴ συνοι-
xslv τῷ σφαγεῖ), ζητούσῃ δὲ παρ᾽ ἐχείνου σώζεσθαι
παρ᾽ οὗ δὴ καὶ τὴν τιμὴν ἐχτήσατο, Διὰ ταῦτα γοῦν
τὸ πρὸς βασιλέα πέμπειν xol ἱκετεύειν τῶν διχαίων
ἔκρινεν, “Ὅσον δὲ τὸ xa" αὐτὴν cuvulzov χαθ' ὃ ἦν
βουλομένη, xal λίαν ἀπᾷδον ἐγίνωσχεν" αὐτῇ μὲν
γὰρ τὴν τιμὴν κατοχνροῦν αὐτῇ τε xal παιδὶ Μιχαΐλ
διὰ σπουδῆς: εἶναι, βασιλέα 6b μηδ᾽ ἂν ἐν ὕπνοις
θελῆσαι ἀφέντα τοὺ; παῖδας, οὖς δὴ χαὶ ἤρξατο
χαθιστᾷν, ἐχείνοις περιποιεῖν τὴν ἀρχήν. Οὕτω μὲν

tum res suas sentiebat, duobus in se unam binc
atque inde ingruentibus malis. linc enim nuper
exoria pestis. Lachanas v;etricibus instaus copiis
regionem desolab.t. quocunque intenderat cuncta
statim adventu primo" capiens, el sic plerorumque
circa Ternobum locorum jam dominus effectus.
Ex altera vero parte copi ab imperatore plures
eupervenientes increscebant, quarum ducibus id
apparebat csse. propositum, ut extra urbem quid-
quil intirmum et expositum injurix* jacebat de-
prx Jarentur agentes ferentesque, intra ipsam perro
civitaiem precipuos quosque procerum promissis
ad defectionem 4/49 delinirent. Quare illi pro 80
ac filio sollicile trepidie cur» acres animum  tur-
babant. Ac euim ambobus simul hostibus obsistere
nequiret, placare si posset alterum decrevit, ln
quo fesrinan Jum juJdicabat, n2 sibi, dum hzc pa-
rat, abaltero interim duoru:n vebementer utrinque
instantium  irreparabiliter opp.ess.e seru:n deiude
talia inoliendi consilium οἱ conatus irrilus evale-
ret. la hae illi deliberaüone dubium non erat. quin
ipsam officium οἱ pudor ad iwperatorem — potis
tab-ret.. Quo. enim decentius, quo Loneslius
quam ad avunculum neptis, ad amicum viri de-
functi vidua. confugeret ? Potius. utique (cum al-
terim vitari. non posset) quam interfeetori/ mariti
se dederet, et cum summa injuria defuucti. conju-
gis torum ejus prostitueret. subsessori a recenti
adhuc illius cede cruore mananti. Prius igitur,
vt par fuit, co propendit, ut ab illo salutem quare-
Ttt à quo dignitatem acceperat, et ad imperatorem,
per quem se werinerat in. regnum Bulgarie pro-
vectam, legatos supplices wittere rectuin et conve-
mens putavit. Sed. :equitati bonestatique acris ad-
versaria in contrarium. ineumbens obluctal'atur
ulilitas, «tio avertens deditau spebus avaris ct

GEORGII PACHYMERUE

16)

A οὖν τῶν ἀπὸ βασιλέω; xal μᾶλλον Uxavüx ἀπεγίνω-
cxt, τὸ δὲ πρὸς τὸν βάρδαρον πέμπειν xai ἀξιοῦ)
σπενδουμένην χαθ' αὐτὴν διατελεῖν τοῦ ἔθνους ἄρχυ)
σαν, οὔτ᾽ ἔχειν λόγον τὴν ἀξίωσιν Expiye* τὸν γὰρ
ἀρχῆς ταύτης ἀντιποιούμενον σπένδεσθαι πρὸς τὴν
κατέχουσαν ταύτην ἀδύνατον. Καὶ τὰ ἀπὸ βασιλέως
αυννουῦσαν φροντίζειν ἐποίει" μηδὲ γὰρ ἢρεμεῖν δα.
σιλέα ἅπαξ ὑπὲρ παίδων περὶ τῆς ἀρχῆς ἀρξάμενον,
διαφέρεσθαι. "Ἔγνω τοίνυν παριδεῖν μὲν τὰ τοῦ ixa-
χομένον δέχαια, παριδεῖν δὲ χαὶ ἀνθρώπων νέμεσιν,
εἰ τοιαύτη τις οὖσα τοιγύτῳ ἑαυτὴν ἐχδοίη, πρὸ;
μόνον δὲ τὸ δοχοῦν συνοῖσον αὐτῇ τε χαὶ παιδὶ συν-
ἰδεῖν. Τὸ δ᾽ ἦν, ὡς ἐδόκει, ὅλην ἐχυτὴν ἐπιῤῥύψαι τῷ
αυφορθῷ, καὶ ὑπανοῖξαι θύρας αὐτῷ βασιλείας xi
πόλεως, αὐτῷ τε συνεῖνα: καὶ συνοιχεῖγ ὡς βασιλεῖ

Β δέσποινα. Ταῦτα διανοησαμένη αὐτίχα πέμπει (οὐ
γὰρ ἢρεμεῖν εἴων αἱ τοῦ βασιλέος ἀποστολαὶ τοὺς
διασαφήσοντας τῷ βαρδάρῳ τὰ τῆς βουλῆς τε χε!
ἀξιώσεως. Καὶ ὃ; ἀχούσας πρῶτον μὲν xalluztyrzs-
νεύετο δῆθεν χαὶ τοῖς ἀπεσταλμένοις ἀπεσεμνύνετο,
διαθρυπτόμενο; οἷον, εἰ ἀρχὴν ὅσον οὔπω χτησομένιν
αὐτῷ σπάϑῃ καὶ δυνάμει [P.505) κρείττονι ἐχείνη oti.

questuosis rationibus defixam mentem mulieris
wordiccs sua tenentis, et nibil non agere ac.
cis i cert pro statu ac regno sibi filioque asse-
vendis. ἂν hoe autem proposito perquam abbor-
rens consilium erat confugiendi ad iniperatoreu,
eujus menti nullam, ne per somnium quidem, oi-
vergaluram unquam cogitationem apparebal re
gni Bulgarici Marim Michaelique puero serradi,
quippe quo.! regnum jac epe avara propriis prez-
sare addiceteque (iliis ceperat, inid irrevocabilier
inrumbens, ut genero ilu ficque subjcerd.
Quare id quidem misere perfugium praclusit óc
speratio inie impetraudi quod emptum quoi:
pretio volsbat. Ind: autein repulsa quo se vertere?
nau ἃ Lachana per legatos poscere ut secum ton-
quam Dulgarig regima ii conditionibus pacsd
de velit, qua. otegram illi et Micbach potro
certaunuo relinquerent possessionem | prineipalus,
petitio erat tàm a spe omni conseculiouis pioca
remota, ut nec proponi dignam María ipsa jui-
coret : quaudo enim aul quibus in hd ilice
D pactis fretus numero, ferox successibus barbarus,
regnum quod palam aífectaret, cujus parlea μὰ
teneret, proprium iu. solidum | iis. cederet quil
iJ summa cuutentione tum cum  inaxime olo-
quere conabatur ? Unum ergo reetabat, turpe qti
dem et probrosum, sed nihil non pro regno yaoi
parate necessarium, vale honori ac famz dklo
spretis juribus regize viduitatis, maculata nobi
tate imperatori sanguinis, prostituere se subulco,
vilique ac cruento latrone eimul in civitatem 9"
mul in torum adwittendo pudoris et existimati-
nis quantovis damno ambitioui litare. "Tau ez?
arbitrata, ut regina ipsa, ut mater designati. Pu-
garorum regis dici pergeret, Lachama uxor exi
vocarique, cupide ac raptim 'nam ἃ} imperaltc

