ΕΠ]

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. V.

. 862

βαρύτητα τρέψαντι συνέδαινε παροξύνεσθαι. Καὶ ὁ A δοχοῦντος ἔχειν «b δίκαιον ἐφ᾽ οἷς χαΐ βασιλέως δέε-

μὲν ἐδέετο, ὁ δ' ἀνένευεν; Ὃ μὲν καὶ δραστιχώτε-
ρὸν ἠντιδόλει, ὁ δ᾽ ἡρίαινε. Τέλυς ἀλλ᾽ ἀδιχεῖσθαι
τὸν ἄνθρωπον ἔλεγεν, ὁ δ᾽ οὐχ ἐφρόντιζεν. Ὥς δὲ
xui δῆλος ἦν πράξων παραθολώτερον, ἣν μή γ᾽
ἀχούοι, ὁ δ᾽ ἀλλ' οὐχ ἐδίδου τὸ παράπαν τὴν λύσιν,
χἂν ὅ τι xal πράξοι. Καὶ εὐθὺς ζῆλος εἰσέδυ τὸν ἰε-
ρία, καὶ, « Τί δὲ,» φησὶ, «καὶ ἀπὸ τίνων ἀρχιερεῖς
εἶναι ἄξιον ἣ μαγείρου; καὶ στράτωρας, οὖς ὑποχλί-
νεῖν ἀνάγχη x&v ὅ τι θέλοιτε; γ) Ταῦτά τε εἰπεῖν
xa! ἀθρόον τὸ τῆς πατριαρχίας σύμβολον ῥίψαι τὴν
βακτηρίαν, τὴν δ᾽ ἐπιῤῥοιζῆσαι πρὸ ποδῶν τῷ Ba-
σιλεῖ πεσοῦσαν, τὸν δ᾽ ἅμ᾽ ἀναστάντα, fj ποδῶν εἶχεν,
ἔξω χωρεῖν. Καὶ τὸν μὲν βασιλέα ἐν αἰσχύνῃ ποιοῦν-
τα τὸ πρᾶγμα bvebv ἀνίστασθαι, ἐκεῖνον δὲ, πολλῶν
ἐπεχόντων χαὲ γε τῶν ἐκ βασιλέω; συχνῶν πεμπο-
μένων καὶ ὑποστρέψαι παραχἀλούντων ὡς εἰς λύπην
τῷ βισιλεῖ γενησομένης τῆς ἐχχωρήσεως, τὸν δὲ
μὴδ᾽ ὅλως ἀχοῦναι, ἀλλὰ πεζῇ διελθεῖν xal τὴν uo-
νὴν τῆς χώρας χαταλαδεῖν, ἔργῳ δείξαντα τὴν τοῦ
ζήλου φύσιν ὁποία, xai ὡς οὐ λαμθάνει πρόσωπον ἂν
χατὰ Θεὸν γίνηται, "AXhots δὴ πάλιν (προτρέχει
γὰρ χαὶ τοῦτο ῥηθῆναι) ὑπὲρ ἀνθρώπον δέησις ἦν

tronum vertens, asperius et ipse responsasit, Pro-
cesserat pene in jurgium lis, pogcente hoc, abnuente
illo, efficacius boc deprecante, conira illo excan-
descente, "Tandem eomtestaute prusule injuriam
homini fer], principe nihil id se curare osten-
cente, przesule se adhuc fortius acturum, ni àudi-
retur, prz» &e ferente, principe contra ostentaute,
quidquid faceret aut diceret, nihil impetraturum,
ne tum quidem patriarcha victus abscessit aut
susceptum suum desorero sustinuit, sed szstu
elatus. effervescentis intus zeli :«Quid. igitur? in-
quil ; an censes equum episcopos apud vos nibilo
pluris esse quam coquos aut strotores, quibus
omnía vobis obsequi et ad nutum servire necesse
est? » Simul hsec dicens pastoralem baculuin, pa-
wiarchalis Insigne diguitatis, ante imperatoris
pedes abjicit: ipse impetu exsurgens. velocissimo
passu se foras ejicit. ld videna imperator et ad
ignominiam pertinere suam reputans, sollicitus
assurgit, mulis digredientem tenere patriarcham

και. ᾿Αλλὰ πολλάχις εἰπὼν οὐκ ἠχούσθη, xai ὑπερ-
fjospoc ἐφαίνετο ἡ βοήθεια, Δράττεται τοίνυν ὁ mps-
σδεύων καιροῦ, καὶ ὁ καιρὸς ἑορτὴ ἣν τοῦ ἐν μάρ-
τοτι περιφανοῦς Γεωργίου καὶ σύναξις ἀνδρῶν οὐχ
ὀλίγων ἀνὰ τὴν τῶν Μαγγάνων μονήν. Καὶ 6 μὲν
ἱερεὺς τὴν ἀναίμακτον ἐτέλει θυσίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς
ἱστάμενος; ἐτελεῖτο. Ἐπεὶ δ᾽ ἐτελεύτα ἡ τῶν δώρων
ἀναφορὰ καὶ ἔδει τὸν βασιλέα νιψάμενον προεισελ-
θεῖν ἐφ᾽ ᾧ τε μετασχεῖν ἀντιξώρον xol εὐλογίαν
παρὰ τοῦ λειτουργήσαντος δέξασθαι, ἀνοίγνυνται τὰ
πρόσθεν τῶν ἀδύτων θύρια, ἐμφανίζεται ὁ τὴν εὑ-
χὴν τελέσων τῷ βασιλεῖ, πρόσεισι βασιλεὺς, ἐχτείνει
«ὡς χεῖρας τοῦ θείου ἄρτον ληψόμενης, ἐπέχει τὴν
δεξιὰν ὃ ἱερεὺς τὸ τοῦ ἱεροῦ ἄρτου χλάσμα χατέχου-
cav. [P. 276] Καὶ οὕτω τῶν μὲν χειρῶν ἐχτεταμέ-
νων τῷ βασιλεῖ, τῆς δὲ δεξιᾶς τῷ ἱερεῖ ἀτρεμούσης.
ἡ γλῶσσα φέρει τὴν ἱχεσίαν xat τῷ λυπουμένῳ ζητεῖ
τὴν λύσιν, Εἶδες ἂν τότε γενναῖον παράστημα ψυχῆς,
τοῦ μὲν ἐχτεύοντος δοῦναι τὴν λύσιν, xal τοῦ μὲν
£l; καιρὸν ἀναρτῶντος ὡς μὴ ὄντος ἐχείνου καιροῦ
λύσεως, τοῦ δὲ καὶ μᾷλλον ὡς ὄντος ἐξανακράζοντος
ἅια μὲν ἁγιασμοῦ &x θεοῦ, ἅμα δὲ xal συμπαθείας

Arripit igitur occasionem intercegsor, quam a reli-
gione fore potavit efficacem. Festum agebatur per-
illustris inter martyres Gcorgil, e. conventus erat
non modies multitudinis aped edem sacram mo-
nasterii Manganorum, incruentum ibi sacrificium
effereute patriarcha. Imperator sacris astabat.
Ubi vero perfecta obl.tione donorum tempus adfuit
quo ex more lotus imperator accedere debebat aid
peree, tionem panis benedicti, quem antidorum
vocant, et eulogiam a celebrante accipere, reciu-
duntur anteriores. adylorum fores, et prodit qui
tene precaturus imperatori juxta morem erat,
Presto esp Augustus, οἱ mauus porrigit sacrum
suiplurus panem. Cohibet dexteram sacerdos,
qua fragmentum sacri panis tenebat, Et sic exten-
sis imperatoris palmis, manu vero  patriarelim
rigide suspeusa, lingua ejus toties artea. vejeetain
supplicationem ileravit, et liomini zegre habenti,
ut sb imperatore quod optabat, contingeret preeata
est, Videres dic utrinque obuixam im proposito

conantibus, et aliis super alios ab imperatore inig- D constantiam duorüm invieti rigoris animorum,

sis ejus nomine rogantibus ut rediret ad vocantem
Augustum et discessum bunc ejus molestissime
ferentem. lile δὰ omnia surdus corsum tenuit,
quoad in vicinum, ubi diversabatur, monasterium
pedes pervenit, reipsa ostendens quz» indoles zeli
sit, quamque ille, cum Deum habet auctorem,
reverentia quantzvis etiam presentis personge non
vetardaretur. Alias rursus (nam et huc impetu
semel digrediendi capto prono lapsu procurrat
oratio). alias, inquam, rursus of&bat patriarcha pro
homine, cui justum cersehat ab imperatore id
indulgeri quo egebat, sed replicata sepius nibil
proficie?at oratio; et 407 jam longa adeoque infi-
nita — videbatur siepe fiustia. togati. auxilii mora.

Nihil enim de sententia dimolus imperator frag.
mentum petebat, patriarcha vicissim veuiam orabat
pauperi. Atque. imperatori excusanti. non esse id
aptum venie isti. concedenda tempus, et differri
negotium poscenti, patriarcha contra repouebat
optime conjuugi cum perceptione gratig ex Do
indulgentiam in hominem venias ; tum asseverabat
nunquam se tributurum sacrum panem, nisi quo;
petebatur. largiretur imperator. Finem certames
non babebat, quoad taudem intentiori sup, licatiune
instit Augustus ut sibi panis daretur, non tam ad
usum fructumse, ut. aiebal, proprium quam ad
offensionem spectautis populi vitindam, apud quem
existimationis jacturam subiret, si vacuus. et sacr;
