&

DE MICIIAELE PALAEOLOGO 1.18. VI.

86€

vo; ἐξιοῦτο [P. 205] ποιεῖν. Tip δέ γε σουλτὰν map καὶ λεσμένοις ἐπιστὰς Expivs δεῖν ἡσυχάζειν, τοῦ μὲν,

ἐλπισμὸν ἦν πάντα ἡ ἐχείνων πρεαθεία ὡς μηδὲ
ποτ' ἄλλοτε γενομένη τοῖς πρὸ αὐτοῦ τῆς Αἰγύπτου
ἄρχουσι" προσέτι δὲ χαὶ τὸ ἔθνος τῶν Βουλγάρων
μὴ περιφανὲς ὃν ὧστε xal εἰς ἀρχὴν ἀνάγεσθαι, ἐν
ὑπονοΐχις τὴν πρεσθείαν ἐποίει, xal σιγηλῶς ἀπέ-
πεμπε, Τὸ μέντοι γε δοχοῦν τῷ τῆς Αἰλία: πατρι-
ἀρχεύοντε Γρηγορίῳ καὶ λίαν ἀληθινὸν ἦν. 'O γὰρ
οἈντοχείας xal προεπεδήμησε τῇ Ἐωνπταντίνου,
ἐνσθεὶς τῶν τοῦ ῥηγὸς ᾿Αρμενία; χειρῶν. Ἐχεῖνος
γὰρ ἔχθος τῷ πατριάρχῃ τηρῶν καὶ θέλων ἐκποδὼν
ποιῆσαι, ἐπεὶ ἀνὰ χεῖρας εἶχε τὸν ἄνδρα, ἐχξίδωσι
τοῖς ἀπάξουσιν fj δὴ καὶ ἀπολλύναι ix τοῦ παραχρῆ-
μὰ ξυμδαίη. Καὶ οἱ λαδόντες ἀμφιάλῳ χατεπίοτενον
fl:pz, ἐρήμῳ οὔσῃ καὶ ἀπανθρώπῳ τὰ εἰς παρά-
αλησιν, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ῥυσθεὶς, ὡς ἔλεγε, ταῖς τοῦ
θαυματουργοῦ Νιχολάγυ ἐπιστασίαις, βασιλεῖ προῦ-
τρέχει χαταχθεὶς εἰς πόλιν. Ὁ δὲ γε ᾿Αλεξανδρείας,
χαὶ αὐτὸς ὕστερος τῶν πραχθίντων γεγονὼς, ἀνα-
λύειν μὲν οὐχ clys τὸ γεγονὸς, ὅμως δ᾽ εἰρήνευεν,
ἐμποδὼν ἔχων τὴν ξενιτείαν τοῦ ταῦτα ζητεῖν. Οὐ
γὰρ προσχέχλητο ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽ αὐτὸς xarà πᾶρα-
μυθίαν ὧν ἔπασχεν λυπηρῶν ἐν τοῖς ἀθέοις διάγων
ὡς ἐπὶ λιμένα τὸν βασιλέα χατέφενγε, καὶ ἐπιτετε-

qualem nullam unquam fando esset anditum deces-
soAes suos Egypti principes accepisse. Oilendebat
eliam obscuritas Bulgarica gentis parum hactenus
celebris, 4919 nec muitum posse judicat ; quare

ab ipso tota res pro suspecta conteinpta est, lega- C7

lique silentio dimissi. Ceterum Elie patriareham
$ua mi:iine fefellit opinio Gregorium, in iis qux
de aliis duobus patriarchis autumaverat,. Nam
Antiochenus quidem jam lum Constantinopolim
sdvenerat, liberatus e manibus regis Armeniz.
lic enim rex ei patriarchae infensus, οἱ amovere
de medio ipsum cupiens, forte incidentem in suas
manus tradiderat certis hominibus abducendum eo
uli perive illum brevi necesse esset. Et illi ac-
ceptum γα} ἢ deserte mari cireunfluze commise-
rant ad certum exitium , omni quippe bumani
subsidii commereiique destitute facultate. Verum
ilie liberatus inde, ut aiebat, coelesti auxiiio thau-
maturgi Nicolai, ad imperatorem confugit, Con-

συμπρᾶξαι παντελῶς ἀπέχων, «b δ᾽ &vaxtvelv xaü-
ἐστῶτα ἡγούμενος ἄχαιρον.

β΄. Ὅπως ἡ Μαρίᾳ κατεσοφίσατο τὸν Σφεντίσ-
θι1λαῦον.

[Ρ. 294] Ἡ μέντοι γε Μαρία Μιχαὴλ τὸν παῖδα
καὶ παρὰ τὴν ἡλικίαν στέψασα βασιλιχῶς ἔτρεςς
xai ἀνῆγε, τὴν εὐφημίαν μετὰ πατέρας τῷ παιδὶ
παρέχουσα. Ὑπόπτως δὲ τῷ Σφεντισθλάδῳ χαὶ λίαν
Éyou3a, δεσπότῃ γε ὄντι, ὑποποιεῖται δὲ δηλέως ἐχεῖ-
νον " τὰ γὰρ τοῦ Κωνσταντίνου ἀσθενῶς ἔχοντος
ἐποίει τοιαῦτα κατασχευάζειν περὶ τῷ παιδὶ δειλιῶ-
σαν. Πέμψασα γοῦν, ὄρχοις μὴ ἐπιθουλεῦσα! οἱ,
πείθει παραγενέσθαι τὺν Σφεντίσθλαδον rao! αὐτὴν,
Ὁ δὲ τοῖς ὄρχοις θαῤῥήσας εἰς Τέρνοδον fxe, xai
ἤδη παρηδτκότα υἱοποιεῖσθαι ἠξίου. Καὶ δὴ Ex? ix-
χλησίας περιφανῶς τῇ Μαρίᾳ ἐκεῖνος υἱνπε ποίητο"
μετὰ γὰρ xà; τοῦ ἱερέως ἐντεύξεις xal τὰ ἐπ᾽ αὖ-
καῖς φῶτα, διασχηῦσλ τὸν ἐπενδύτην ἄμφω Μιχαὴλ.
χαὶ Σφιεντίσθλαθον παρ᾽ ἑκάτ:ρα τῶν αὐτῆς ἀγκα-
λῶν ἐτίθει, xal συνθεσιῶν γενομένων ἀπελύετο ἐπ᾿
οἴχου υἱὸς χεχλημένος τῆς τῶν Βουλγάρων δεσποῖ-
γῆς μετὰ Μιχαὴλ ὁ Σφεντίσθλαθος. Οὔπω πολὺς.

abstinens tamen aiserta comprobatione jam acto-
rum, verum iis quomodocumque semel statutis
intempestivum nunc quilem existiwans a 86 Con-
troversiam moveri.

' 9, Ut Maria Sphentisthtabum deceperit,

Interim Maria Michaelem filium zetate imma'ura
coronari curavit, regieque inde alebat educabatque,
in acclamationibus publicis locum 90 «ci post
parentes tribuens. Sed his illam intentam contur-
babat ἃ Sphentisthlabo molesta suspicio, jus utique
non inverisimile ad Bulgariz principatum habenti,
nec contemoenda ad id tuendum potentia subnixo,
quippe qui despota jam esset; quare optimum pu-
tavit dolis illum aggredi, pretextu fraudis indidem
sumpto unde causa ipsi pro puero timendi major
erat, e morbo videlicel regis et viri sui Cons'antini
sine spe decumbentis. Mittil ergo certos homines
ad Sphentistblabum, qui postquam juro:;nentis ei

. Siantinopolim sé conferens. Alexandrinus autem, Ὁ quam religiosissimis sincera in ipsum Marig hene-

post is:a qua de religione nuper sancita quidam
improbabaut evectus iu thronum, retexerc prius
acta non curavit; quare quietus permauebat, eo
securius quod propter locorum ubi degebat longin-
quitatem a Coustantinopoli minime asperg. ndum
sese confideret. qualicunque invidia rerum illic
trang:ctarum, pras riim ad quarum ipse cousilia
vocatus non fuisset, Accedebat quod wultis, ubi
e at, inter Barharos verz religionis hostes viens,
ahersis confliclatus, obstruere sibi quem unum
kabeat ad confugium paratum portum graiiz iu-
pe toris ere sua non putabat. ltaque obnoxiam se
Ul a quo solatium exspectaret. pracliuit, niil suM
cen;ens ab 60 constituiis, sed quietem amplectens,

volentiz fidem plenissimam fecissent, quam bl. n-
dissime rogarest venire. δὲ ipsam ue gravaretur,
Persuasus ille ac fretus Teligione jurisjurandi ,
Ternobum se confert, Nec ibi aspernatus seucx
annosus est ridiculam a tanto juniori femina obla-
tam adoptionem, quz fratrem illum, οἱ quide
minorem, faceret pueruli lactentis. Res palam in.
ecclesia celebrata sic est, Post adlibitos a sacer-
dote solemnes. in talibus occursus benedictiones et
ritus cxleros, maguo allucente funaliu: namero,
Maria regium. diducens pallium ambos hinc etque
inde ulnis admovit, Michaelem pusionem ac senem
Sphenüsthlabum ; e quibus hic in. hune modum
fas Jere sancto, domum retulit novum ütulua fili
