'81
cit. Τινὰς δὲ τῶν ἐχείνου χαταγωνιτάμενος τοῖς
λοιποῖς ὡς σφετέροις ἐχοῆτο, Καὶ ἤδη βεθαίως ἐπι-
σχὼν τὴν χώραν xal πόλεων ἥπτετο, xal. γ᾽ αὐτὰς
αἰγῶν οὐκ ἀνίει ὡς ἄρχων xal βασιλεὺς φημιζόμενος.
"AM sx μὲν χατ' ἐκεῖνον οὔτω, καὶ οὕτως ὁπημέραι
πλέον ἐμεγαλύνετο xal εὐοδούμενος ἐπεδίδου.

δ. Ὅπως ὁ βασιλεὺς τῇ θυγατρὶ Εἰρήνῃ τὸν
᾿Ασὰν elc γάμον ἥρμοσεν.

|I. 297] Ὃ δὲ βασιλεὺς τῷ μὲν παρὰ δόξαν συμ-
θάντι ὦ; εἰχὸς ἐπαλγήῆσας, τὰ δὲ καθ᾽ αὐτὸν ὡς
ἐνῆν χατασφαλιζόμενος, ὅσον ἀτφαλῷς εἶχεν Ex Kov-
σταγιῖνου πεσόντο;, ἐπαύξειν ἤθελε val; πρὸς τὸν
Λαχανᾶν ἀγχιπτείαις, Καὶ πέμψας μὲν ἐπεπειρᾶτο
τοῦ Βαρδάρου, ἐφ' ᾧ καὶ γνῶναι εἰ ἱκανῶς ἔχοι καὶ
πρὸς τὸ πρόσω χωρεῖν, οὕτως ἀρξάμενο. μὲν ἀπερίὶτ-
τῶς, τὰ μέγιστα δ᾽ εὐτυχηχὼς ix τοῦ (dsra. Kal
Ὑς χαὶ γαμδρὸν ἐπὶ θνγατρὶ διενοεῖτο ποιεῖν, εἰ
aiat δόξειεν ἐνιχανωμένος καὶ mph; αὐτὴν τὴν τῶν
Ἰδουλγάρων ἀρχὴν. Ὅμως δ᾽ ἐνορῶν xat τὸ πἧς τύχης
ἄστατον, ὡ; ἅμα μὲν χαρίζεσθαι xol τὰ μέγιστα,

regem ipsum, qui nihil eo przlio fama d'gmum ac
tanti nominis fastigio egisset, misero instar victima
victor obtruncat, reliquos &uis adjungit. Et jam
aperte plene regionis potens, ad urbes sibi subji-
ciendas convertit. auimum, solito successu : nunc
enm hare, nune illam capiebat; nee quieturus
vilebatur, quoad rex. totius haud. dubie Bnlgariz
uhrque a^clamaretur. Sic se res Lachans babebant,
quotidianis proficientes successibus, et ad sum-
mam bievi, ut apparebat, potentiam perventurz.

4. Ut. tmperetor.— filie Irene Asanem.— conjugem
dederii.

Imperator vero indoluit quidem, ut par erat,
inopinato casui : caeterum securitati rerum suarum
«quam fieri optime po'erat studens consulere, co-
nandum existimavit id quod ex Bulgari ditione olim
usurpaverat, cujus possessionem firmatam sibi
videbat Constautinl morte, sibi certius asserere,
quinetiam augere, conciliando ac jungendo sibi per

᾿ aflinitatem Lachana. Misit igitur qui tentarent ani-
imum Barbari, et eadem 435 opera dis-imulanter
explorarent vires opesque ejus, ecquid tan':e, ac
celera ejus omnia tali loco essent, ut exspectaii
jure posset eum qui tam tenuia initia portentosze
felicitatis multiplicatis hacteuns successibus cumu-
laverat, pari deinceps quoque profectuum tenore
ad culmen forlu:ze summum perventurum. Quodsi
' horum relatu cognovisset non esse illum inidoneum
reguo Bulgarie, nec imparem ejus nominis susti-
nende utcunque majestati, haudquaquam ablior-
^ rebat a cogitatioue generum sibi illum asciscendi
propria ipsi collocanda filia. Tamen reputans atten-
tius cum inconstantiam fortunz. simul maxima
indulgentis, simul subita inclinatione lancis ctiam
a:tiqua er'pientis, tum virtutis tanto prastabilio-

GEORGII PACIHYMERJR

ge
Δ ἅμα δὲ xxi τὰ ἀρχαῖχ mposaz;a:pilsüat χλίνηυσαν
τὰ ζυγὰ, ἀρετῇ δὲ xal τὸ προσγενόμενον only
χαὶ τὸ ἀπογενόμενον οὐχ ἀνέλπιστον, ὑπώπτιυς
τὰ πολλὰ τὴν τύχην, μὴ δοῦσα μεγάλα ifalovre τὸ
πᾶν ταχέως ἀφέληται, xai ἀρετῆς μὴ οὔσης nit
βραχὺ xai τὸ παρ᾽ ἐχείνης διδόμενον ἀμαυρῷτο, ὡς
μὴ φθάνειν ἐπιτυγχάνοντα θαυμάζεσθαι χαὶ ἐλεεῖ θαι
ἀποτυγχάνοντα. Διὰ τοῦτο καὶ ταῦτα στρέφων iz).
Ὑισμῶν, βουλὴν συνέλεγε τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν συγχαλῶ:,
“Εὔλεπε γὰρ τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν τοῦ wposzz-
τήσοντος χρήγουσαν ἐξ ἀνάγχη;, παρετίθει δὲ xn
πῷ Λαχανᾷ τὸν ἐχ τοῦ Μυτζὴ Ἰωάννην, χαὶ τῷ μὲν
τύχην καὶ θράσος καὶ τὸ ἐπὶ τῶν πραγμάτων εἶναι εἰ;
«p536astv τὴς ἀρχῆς συντελέσοντα ἐγίνωσχξ, Ἰωάν.
'νὴν δὲ τὸ γένος; xix τὴν ἀφ᾽ αὑτοῦ σύναρτιν xatopi-
ροῦν εἰς ἀρχὴν οἷά τ᾽ ὄντα zal μᾶλλον διέχρινε, Καὶ
πολλοῖς γε ἤρεσχεν fj βουλὴ, τὸν τοῦ Μυτζῇ υἱὸν εἰς
γαμθρὰν γενέσθαι τῷ βασιλεῖ, xax οὕτως ἐπὶ τῇ
πρόσθεν βασιλείᾳ χυταστάντα συνεγερῆῆναι xal iz
αὐτοῦ [P. 498] βασιλέως, ἅμα μὲν διὰ τὸ πρὸς τῷ
λιυτζῇ δίκαιον καὶ τὸ ἀπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ τρὺς
σφᾶς ἱλαρὸν, ἅμα δὲ xal διὰ τὴν τοῦ βασιλέως πρὶ;

rem conditionem ac naturam, cui et qui innt
bona vere propria inamissibiliter possidentur, εἰ
qui desunt verisimiliter sperautur, vereri magno-
pere coepit ne cuncta hzc sortis beneficia cu
ejusdem, mature ponitere donorum solite, mut.
lione auferrentur; et vel si perseverarent, tomo
quod virtutis ne modicum quidem subesset, eadem
brevi mora obscuratà nbsolescerent, sernque intd-
lgeretur. non fuisse properandum in nimiuu m
rando consecutum isa, aut 60 qui talibus eareri
misero putando. Quare perpensis istis alio vertes
animum, convocavit viros prudentes quos habel!
secum, iisque exponens videre se necessario pr
videndum principem Rulgarke, duos propustit qui
ei przfici posse viderentur, Lachanam et My
filium Joannem; et illi quidem fortunam suf
gari, inesse animum audenidi, magnisque nec im-
prosperis ceptis munitum abunde ipsi videri posse
iter ad summam isthic potentiam. Joanni tamen υἱ
non desperandum videatur posse ad optolum sn
cedere conatum ístuc aspirandi, facere genusipsis
p et extera. in ]pso sita bona przsidiaque, quibu
haud dubie attolleretur ad spem non iniprudentem
in eo przevalendi, si tentaret. Addidit in honc wx
gis sese propendere, meliusque collocandam in ἰοὺ
promovendo arbitrari operam. Idem plerisque pl
€uit, magnoque assensu probatum ámperatoris Ο-
silium est asciscendi 496 Joannem in generum,
jus οἱ genere ac lizreditaria ratione. eompetens 3!
istum principatum hnperii viribus fulcieudi. Ne
videri dubitandum quin eo magis inclinarent Dil-
gari, ac facile przferrent barbaro subulco juvenm
nobilissimum, tum patris ejus Mytz:e respeclu cui
regnum Bulgari: debitum fuisse meminissent, tum
memoria mitis in ipsos letique imperii majora
ejus ceterorum, tum denique metu palam ci [ide

C

