81

GEORGII PACIIYMER.E i

tog), ἄλλως δὲ γραμματοφόρους χρυφηδὸν, καὶ δὴ A λοῖς ἐπίσττυς φίλοις, εὔοδα τὰ τῆς πρὸς τὸν κάπταν

χαὶ Ἰταλῶν ἐπιδόξους ὅφους ἤδει φιλοῦντας xal τῆς
ἐχείνων συμμορίας γινωσκομένους, ἔστι δ᾽ ἐνίοτε xal
οὺς φοερίους αὐτοὶ λέγονσιν, ἀδελφοὺς δῆθεν, ὑπερ-
χόμενος xai θωπεύων, πολὺς ἣν δυσωπῶν τὸν "Pax
ps ἀρχιερέα χαὶ γαταποτνιώμενος μὴ ἐφεῖναι Κα-
ρούλῳ τὰ xatà νοῦν πράττειν, μηδὲ συγχωρεῖν
Χριστιανοῖς ἐπὶ Χριστιανοὺς στρατεύεσθαι" εἶναι
γὰρ καὶ Ῥωμαίου;, οὖς αὐτοὶ Γραιχοὺς ὀνομάζουσι,
ποῦ αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτῆς Ἐχκχλητίας τοῖς
Ἰταλοῖς, &y:tv δὲ xal αὐτὸν τοῦτον πατέρα πνευμα.
πιχὸν καὶ λογίζεσθαι ἀρχιερέων ὄντα τὸν πρώτιστον,
Ἤδη δὲ καὶ ὑπισχνεῖτό οἱ τὰ χρηστότερα " [P. 215]
τὰ δ᾽ ἣν τὸ μίαν μάνδραν γενέσθαι τὴν Ἔκχχλησίαν
Θιοῦ, xai ἀρθῆναι τὸ μέσον σχάνδαλον, ἀνόνητα

ἱκετείας καθίστα, xat ὁ Κάρουλος ἐχωλύετο, Αὐτὸς
δὲ xal πλέον ὁ βυσιλεὺς τὴν πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν
εἰρήνην ἐπισυνδέων, τοὺς μὲν ἐκεῖθεν ἐρχομένους, ᾿
xai μᾶλλον εἰ τῆς Ἐκχλησίας ἐκείνης εἶεν, φιλοφρό-
vw προσίετο, ὡς xal more τὸν Κροτώγης ἐπίσχο-
πον, ἄνδρα λόγιον ὄντα χαὶ διγλωσσοῦντα xai! ἐπι-
στήμην τὴν θείαν, ὄν xaX τῷ πατριάρχῃ πέμπων χαὶ
χυδερνῶν μετὰ καιρὸν μετηυφίαζε πρὸς τὸ Ἕλληνι.
κώτερον, χαὶ ἐχχλησίαν διδόναι οἱ τῷ λόγῳ τῆς ἐπι-
δόσεως, ὡς σχολάζοντι τῆς λαχούσης, ἢθελέ τε χαὶ
φχονόμει * κἂν ἐγένετο, εἰ μή γε φωραθεὶς bxtlv;
εἰς δύσνοιαν καὶ τῶν ἡμετέρων βλάδην τὸ μὲν χαϑ'
Ἕλληνας ἐστολίσθαι xal πάλιν εἶχε, τὴν δὲ βασιλι.
χὴν εὐμένειχν ἀπολωλεχὼς περί που τὴν Ποντοηρό-

ἐπειφωρῇ ταν ἐκ παλαιοτέρου ταῖς Ἐχχλησίαι; “μηδὲ ἢ χλειαν ἐξωρίζετο, Τέως δ᾽ οὖν τῇ Ἐκχχλησίᾳ οὐχ ἦν

γὰρ εἶναι λοιπὸν ἐμποδὼν τοῦ ταῦτα γίνεσθτι àm.-
χατασταθείσης τοῖς ἐξορίστοις τῆς πόλεως, Ταῦτά τε
συχνάκ'ς διεμήνυς, χαὶ χρυσὸν πέμπων Καδδηνα-
λίοις (στρόφιγξιν ὁ Ἕλλην εἴποι, ὡς θύρας οὔσης
490 πάππα κατὰ τὴν Χριστοῦ μίμησιν) καὶ οἷς ἄλ-

ἐμποδὼν κατὰ πᾶν ἐκείνῳ συγχρῆσθαι οὕτως ἔχου»
τις λλλους δὲ πολλοὺς πλείστους φρερίους ἐδέχετο
καὶ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἔπεμπεν ἀρχιερεῦσι χαὶ
πατριάρχῃ, ἐκ τῆς τροσφιρᾶς αὐτῶν χοινωνίας ἐν
ψαλμοῖς, ἐν ταῖς ἐπὶ τῶν ἀδύτων εἰσαγωγαῖς τε xal ,

creverat ; οἱ Jam misisse Dyrrhachium diceba!ut — mittebat ad cardinales, qux vox Latina Grzez re-

qui solum praoccuparent ubi steterat. illa civitas,
quam etiam, ut ferebatur, reficere cogitabat. Cum,
inquam, bxc secum.reputaiet imperator, alia om-
nino ratione quam vi aperla instantibus occurren-
dum malis censuit. Mi:sitabat igitur frequenter
preces et litteras supplices ad popam, non p:r le-

gatos aut homines agnitos pro suia (frustra enim
tales mittere conaretur, tenente citeriores Roma
provincias οἱ quasi portas ipsas aule ponlificie
Carolo, haud dubie prohibituro ne transirent), sed
peralios fidos ei non €uspectos ob dissimulatum
babitam tabellarios, et per quosdam Italos illustres,
quorum sibi amicitiam paraverat quosque a Caroli
partibus alienos morat. Utebatur et. ad id inter-
dum ejus generis hominum ministerio, quos Latini
Frerios vocant, quasi diceres fratres, quos ad id
sibi ofücii praestandum artificio blanditiarunm attra-
xerat, Horum iuterventu. omnium multus erat in
o*secrando obiestandoque Postifice Romano, ne
sincret Carolum exsequi qua destinaverat, ueve
permitteret Christionos Christianis bellum inferre:

spondet signilicanti cardipes, studens bac arte pa-

pam, qui et ipse, quod de Christo dicitur, quasi

ostium est, his quasi cardinibus ei affixis in quam

ipsi esset. utile partem invertere, quod non frusta

tentavit, impetrato tui ἃ papa quod peubat, εἰ
Carolo ne sibi bellum inferret prohibito. lpse au-
tem inlerim in perator magis magisque at: ndebai

paci Ecclesie procurandg aic iusque stringende,
homines Italic: ditionis, maxime si eeclesiastici
essent et Latini ritus, forte Constantinopoli pere-
grinantes aut degentes benevolentissime admitlers
adhibensque. ld quod observare licuit in episcopo
quondam Crotonz, viro litteris divinis pererudilo
et lingua juxta utraque diserto, quem in patriarche
comitatu collocatum eique commendatum post ali-
quod tempus sacris Grieci ritus. vestibus induit,
volens procuransque wt ecclesio hic ei gubeinanda
pet delegationem, ut solet dici, traderetur ; eujus
delegalionis capax erat, quippe qui ejus, quam
primum fuerat sortitus, cura οἱ gubernatienpe liber
esset. Quod effectum haud dubie fuisset, ni-i sub

esse enim nos quoque lKomanos, quos Latini Grz- D hxc ille deprebensus noliri nescio. quii ininiro

cos appellarent, uni eidemque subjectos Christo,
unum unius Ecclesie corpus cum Italis conflantes ;
se quoque papam habere atque agnoscere spiritua-
lem Patrein, episcoporum oiunium principem. liuic
professioni promissiones in posterum plausibilio-
1es addebat, daturum see videlicet efficacem
operam quo in unum ovile resigeretur Ecclesia
Doi, rationum discrimine sublato, et scandalo daim-
nosi discidii, quo duduw peruiciose conununis
concordia dirimebatur, de medio amoto : nibil
enim jam obstiturum quominus id fieret, restitutis
in patriam anti;uam suam Constantinopolim illis
qui ex ea 860 dudum pulsi per Latinos fuerant.
'Xaliq Simul subinde inculcabal, δι} auriun trans-

animo in nostrum damnum, in vestitu quidem
Grzco perseverare permissus etiam postea luissel,
iamen amissa deinde imperatoris gratia exsulaum
cirea Heracleam Ponti missus esset ob nescio quam
civilem causam. 1n qua ipsa eam adbibuit modera-
tionem, ut declararet non obstare se quominus eo,
licet exsulante suo jussu, Ecclesia ad quodcunque
utilem putaret utereiar. Alios. vero. Latinos pluri-

mos el i» iis &epissime Frerios, humaniter excepit

et in ecclesiam misil, ut ibi ab episcopis et patriar-
archa in omnem libere sacrorum commnnionem
admiticrentar, oblationis, psalmodi:e, ingressus
adytorum, station, participationis 96 divini
peris, quem antidorum vocant, eunctis hisce com-

