791

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB, V.

798

στὰ πεσόντας. "Ἔστι τὸ ἔθνος ἀπλότητι μὲν χαῖρον Α τὸν ἵππον ἐχχεντοῦντας ἐχροφᾷν αἵματος, si δὲ τῳ

xai φιλαλληλίᾳ, xa ὀξύ τε πρὸς πολέμους xotjno-
γηρὸν, καὶ τὴν ζωὴν αὔταρχες, xal γε τὰ κατἀῤβίον
ἀν:πινάητόν τε xal ἀπρομήθευτον. Ἐχρήσαντο γὰρ
ἀνέχαϑεν νομοθέτῃ οὐ Σόλωνι ἢ Λυχούργῳ fj Δρά-
χοντι (οὗτοι γὰρ ᾿Αθηναίοις xal Λαχεδαιμονίοις xal
τισιν ἄλλοις ol νομοθέται σοφοὶ σοφοῖς καὶ συνετοῖς
τὰ ἐς λόγον λόγιοι), ἀλλ᾽ ἀνδρὶ ἀγνῶτι καὶ τὸ πᾶν
πονηρῷ, χαλχεῖ μέν τὸ πρῶτον, εἶτα δὲ χαὶ εἰς
Κάνιν (ἄρχοντά τις εἴποι) καταστάντι, ὃς καὶ ἐχ
Κασπίων κυλώνων ἀνιστῶν τὸ ἔθνος ἐξελθεῖν θαῤ-
ῥῆσαν, xal σφίσιν ἀεὶ τὸ νιχᾷν ὑπετίθει, εἰ τοῖς
ἰδίοις νόμοις πρηαέχοιεν. Ol δ᾽ ἧσαν τοῖς ἁδροῖς
ἀπέχεσθαι, τοῖς τυχοῦσιν ἀρχεῖσθαι, τὸ φιλάλληλον
ἔχειν, τὸ αὐτόνομον ἀποστρέφεσθαι, τὸ χοινωνιχὸν
ἀσπάζεσθαι, τὸ μηδὲν περὶ βίου σπεύδειν, τὸ πά-
σαις χρῆσθαι τροφαῖς, μηδὲν τῶν βεδήλων ἔχοντας,
τὸ γυναιξὶ συνοιχεῖν πλείσταις, καὶ ταύταις προσ-
ανατιθέναι τὸν τῶν ἀναγχαίων πορισμὸν, ὡς ἅμα
μὲν τὸ γένος πληθύνεσθαι ἅμα δ᾽ ἔχειν xoi ὧν
δέοιντο, τὸ μηδὲν τῶν χαθ᾽ ὑπόστασιν προσχτᾶσθαι
χτημάτων, μηδ᾽ ἐμμένειν χτίσμασιν οἴχων, ἀλλὰ
μεταδαίνειν καὶ μεταφοιτᾷν πρὸ; τὸ χρήσιμον, x&v
χρεία τροφῆς εἴη τῳ, ὀξστῷ χρωμένους θηρᾷν ἣ xat

net solicite congerunt aut. consuunt in futurum
avara providentia. Ád bane scilicel formavit cos
disciplinam priscus ipsorum legislator quidam, non
sane Solon aut Lycurgus sut Dracon (hi enim
Atheniensibus, Lacedzmoniis, et quibusdam aliis
sapientes sapientibus, eruditi doctis, ad rationem
exactas condideruntleges), sed idiota ignobilis, vilis
epificii labore tritus, prius faber 846 ferrarius, ex
officine ac fornacis fuligine in imperium produ-
etus οἱ Canis declaratus : sic. illi principem appel-
lant. Hie gentem excitavit istam ut e Caspiis
porüs prodire non dubitaret, polliceri ausus, quo-
tunque bellum inferrent, nunquam victoria frau-
dandes, si legibus a se propositis accurate obser-
vandis attentam. diligentiam impenderent. Suuima
legum hsec erat : Delicias aversantor. Obviis con
tenti sunto. Mutu:e societas charitatem. servanto.
. Privatim sibi pro arbitrio consulere vitanto. Nihil
in vita victuque. exqu'situm  affectanto. Cibis qui-
buseunque sine mundi immundive discrimine
utuutor. Uxores s mul plurimas habento; et his
curam parandarum rerum ad victum vestitumque
uwlium mandanto: inde multiplicstionem gentis,
indidem — necessariorum abundantiam — nacturos.
Prediorum ὃς soli possessiones aspernantor.
Fabricandis domibus non immorantor : vitam de-
sultoriam hinc iHue, quocunque utilitas vocaverit,
asüidue migrabundam adamanto. Ubi cibus defue-
rit, aut. sagitta et venatu paranto, aut secta equi
vena &angu nem augunto. Si solidiori opus alimento
sil, intestinum ovis sanguine oppletum sub ephip-
pium ponunto. Sic mora concretum et illo calore
coctum sanguinem, cum .vescendi desider.um fue-
ri, voranto. Ubicunque cuivis panni aut. pellis

xal στεγανωτέρας προσδέοι τροφῆς, ἐγχάτῳ olbc τὸ
αἷμα σνγχλείοντας ὑπὸ τὴν ἔφεστρίδα τιθέναι, ὡς
ἐντεῦθεν μιχρὸν συσταθὲν ἐχ τῆς ἐχεῖθεν θερμότη-
τος δεῖπνον τίθεσθαι, x&v τί που ῥάχος ἐντυχών τις
εὕροι, ἐπιῤῥάπτειν τῇ ἀμπεχόνῃ, κἂν οἷον ἐχεῖνο χαὶ
dj, κἂν ἡ ἀμπεχόνη μὴ δέοιτο (ὁ δὲ σχοπὸς, ὡς ἂν xat
ἄνευ χρείας τοῦτο ποιοῦντες, ἐπὶ τῆς χρείας ποιεῖν
ἀναγκαζόμενοι μὴ alsyüvotvto, τοῖς παλαιοῖς τὰ γέα
προσεπεμάλλοντες), καὶ οὕτως αὐτοὺς μὲν ἐν ἀν-
ἐσει παντοίᾳ ζῇν, σάριτταν xat ἐφεστρίδα καὶ ἔνδυμα
χαὶ αὐτὴν ζωὴν παρὰ τῶν τῆς γυναιχωνίτιδος ἔχον-
^ac, αὐτοὺς δὲ πολεμοῦντα: τὰ τῶν ἄλλων ἔχειν,
μηδὲν πολυπραγμονοῦντας. [P. 257] Ταῦτα τοῦ vo-
μοθέτου Τζιγχίσχανι (νῦν γὰρ ἀνεμνήσθην τοὔνομα᾽
Τζιγχὶς γὰρ τὸ ὄνομα, ὁ δὲ Κάνις βασιλεὺς) τὰ
παραγγέλματα ἐν ἀσφαλεῖ ἔχόντες ἀλήθειάν τε ἐν
λόγοις ἀσχοῦσι καὶ διχαιοσύνην ἐν πράξεσι, τὸ μὲν
ἐλευθερίᾳ προσῆχον ψυχῆς, τὸ δ᾽ εὐθύτητι γνώμης,
ὡς ἀνεξαπάτητον μὲν εἶναι οἷς ἂν ἀχούοι τις ἑτέρου
λένοντος, ἀνεπιδούλευτον δὲ οἷς πράττοι ἂν πρὸς
ἐχεῖνον ἕτερος. ᾿Αλλὰ Νογᾶν μὲν χηδεύσας ὁ βασι-
λεὺς τηνικάδε, τὸν ἐχείνων ἄρχοντα, πέμπων οὐκ
ἀνίει πλεῖστα, ὅσα τε πρὸς ἐνδυμάτων χρῆσιν χαὶ

iacer:? segmentum forte abjectum — occurrerit,
sublatum statim vesti, qua tegitur, assuilo, etiamsi
bopa sit nec sarto egeat. Nimirum hoc citra neces-
sitatem fieri jubens id ngebat, ut, cum opus foret,

C neminem puderet indumentum manu sua proprium

sarcire ct consarcinatis per veteramenia novis
assu:a pannis vestiri centonibus. Porro his prze-
scriptionibus sperabat ss$ecuturum ge ut sui summa
vite securitate fruerentur, expeditosque δά nutuu
3&7 haberet semper omnes, uulla uspiam sollici-
tudine affixos, quippe quibus sarissa, ephippium,
vesUs et alimenta, quibus unis egebant, . muliebri
ministerio cuneta e gyneceo suppeditarentur, ipsi
rei bellica uni vacarent spoliandisue alienis,
nihil praeterea negotii habentes, aut curiose inqui-
rentes quid futurum esset. Talium auctor legum
Tzinciscanis fuit. Nam cum proprio nomine 'Tzincis
hie vir vocaretur, Canis vocabulum, quod regem

p sonat, ejus privat adjunctum appellationi 'Tzin-

ciscanis nomen efficit, nunc memorie commoduin
occurrens : nam cum agere de hoc cepi, nondum
venerat in mentem. Ceterum his ejus prescriptis
acquiescentes contingebat istos populos veracitatem
in loquendo, sequitatem in agendo tenere, quorum
illud libertati animi convenit, boc rectitudini mo-
rum. lllud rursus tutum prsstat audientem ἃ cir-
eumventione fraudulenta nientientis socii : boc a
cunctis quemque insidiose grassantium dolis liberat.
Hujus gentis principem tunc Nogam sibi federe
' eonciliatum imperator cum missis affatim luxuri:e
nostratis instrumentis ad delicias Komani usus
invitaret, minimum profecit, quod ad mollitiem
quidem vestium ei suadendam spectat. Nam. cum
ciborum ei exquisiti gustus offerri curasset variam
