903

GEORGII PACHYMEH.E

[d

$0

παρετάττετο τὸ μὲν ἐχὼν, τὸ δ᾽ ἄχων. ᾿Αρχὴν γὰρ Α τες, βασιλεῖ δὲ προσγινόμενοι, Τοῖς U ἐντεῦθεν ἀτα.

λαδὼν ἣν οὐκ ἤλπιζεν, ἔσπευδε μὴ μόνον ἔχειν, ἀλλὰ
x1! συνιστᾶν. Ἐπιτιθεμένων δ᾽ ἄλλως καὶ τῶν ἔξωθεν
ὁσημέραι xol ἄκων χατηναγχάζετο μάχεσθαι" ἤδει
γὰρ καὶ βάρδαρος ὧν πολεμήσοντα ἐξ ἀνάγχης τὸν
μὴ θέλοντα πολεμεῖν. Διὰ ταῦτα γοῦν τὰ κατ᾽ ἐχεί-
νου εὐώδει παραδολώτερον συμπλεχόμενα. Οὔτε γὰρ
οἱ ἀυνθιστάμενοι ἴσχνον |P. $04] ὁρμαῖς ἀταχτούσαι;
ἀντισχεῖν, καὶ τὸ δ'ευτονοῦν χατωῤῥώδει τὴν ἀπέν-
ξευξιν ὡς μὴ καλῶς χρησομένου τοῦ περιγεγονότος.
Τὸ γὰρ εἰς χεῖρας γενέσθαι τῷ Λαχανᾷ ἴσα xal θά-
'vatoe ἣν ἀπηνείας ἕνεχα τῆς ἐσχάτης" βάρδαρα γὰρ
ἤθη τὰ ix τύχης ἐλεεινὰ μαλάσσειν οὐχ οἶδεν. “Ὅθεν
xai πολλάκις ταῖς τόλμαις περιγενόμενοι παραυτίκα
τῷ τῶν δεινῶν ἐλπισμῷ, εἰ ἀλῷεν, συστελλόμενοι
ἀπηντεύχτουν. Πολλαῖς μὲν οὖν ταῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Ατὰν
δυνάμεσι περιεστοιχίζετο᾽ πλὴν οἱ ἐχεῖθεν ἐνίοτε
xa ἄχοντες ἁλισχόμενοι ἐν χαλοῖς ἦσαν διὰ τὸ mpoc-
πίπτειν αὐτίχα, ὡς δῆθεν τυράννου μὲν ἀπαλλαγέν-

primores principesque Bilgarorum, ut eorum ad
bellum, quod utrinque atrox expoctabat, fida stre-
nuaque uli opera possel. Non cnim ei supererat
spes salutis aliunde ulla qua: ex vi aperta, cum
esset manifestum ueque cum Tochavis, quos impla-
cabiliter irritatos magnis a se acceptis cladibus sei-
Fel, heque cum imperatore, quem domesticae rationes
ad irrevocabiliter urgendau generi filizeque in Bul-
garie regnum eveciilonem £ompellebant, tractatio-
nem iniri ullam aut vel tentari conventiones fosJe-

γομένοις Exel οὐχ ἣν ὑπονοηθῆναε τὸ σῶζον, ἀλλ᾽ ὡς
ἐχθροὶ ἐχολάζοντο.

wy. Ὅπως Μαρία μὲν πιρεδόθη βασιλεῖ, 'Acár,

7 [P. 506] 'Ex'Covco μὲν οὖν ἐντεῦθεν τὰ πράγμα-
«a, ἄλλην δ᾽ ἀπα)λαγὴν τῶν καχῶν οὐχ ἦν Dells.
c a. εἰ μὴ τοῦ βαρδάρου ἀπαλλαγὴν. "H; xxi τὰ-
χέως ἐξελθόντος; ἐ πιστάτης (τὸ γὰρ παλέμδιηλην τς
τύχης ὅσον οὕπω οὐκ ἦν ἐχφυγεῖν ἐκεῖνον, χαὶ μᾶλ-
λὴν φυσηθέντα τὸ πᾶν Ex. τύχης, ὅθεν χαὶ Τοχάρων
ἡττημένος ἠγγέλλετο) ταῖς &xcÜev φήμαις ἐμπίπτει
Τερνεδίταις καιροὺς ὡρμημένοις md? ac χατὰ Maoio;,
xa ἅμα παιδὶ προδιδόναι ταύτην ἔγνωδαν sd; τῷ
βασιλέως, τὸν ᾿Ασὰν δὲ δεσπότην ἐδέχοντο χαὶ ὅτι
B xoi ἐκ παλα!οὔ mpocf;xd οἱ τὰ Βουλγάρων πράγματα,
ἯΙ μὲν οὖν Μαρία ἔμφορτος οὖσα τῷ ἀπὸ τοῦ f:
6ápou χυήματι, Épa παιδὶ ΔΙΠιχαὴλ πρὸς βασιλέα
(ἐπεδήμει γὰρ τῇ ᾿Αδριανοῦ τὸ δεύτερον) ἤγετο,

totis suis viribus non uterentur, et horrore espii-
vitatis nimio constricti retardarentur a connilen:o
quantum possent. in boc tum nodo hzrebat il.
lum, cito alioqui fliniendum, Nam et plurims εἰ
florentissimze undecunque conclusum | Lachanan
Asanis copiz tenebant ; nec tamen debellabatur,
meta perculsis Romanis militibus ob nimium diser-
sam conditionem utrinque captivorum. Nempe qti
a nostris hello capiebantur, feliees dupliciter eraut,
, um quod sevitize diri tyranni, cui servieraut, sub-

yis posse. Quocirca quantum valebat maxime ad C tracti essent, tum quod in lenem atque. humauam

fortiter resistendum se paraba', vellet nollet eo il-
lum a-igente necessitate tuendi rcgui; quod cum
capessere ausus esset, non modo tenere, illud sed
eiiam sibi firmare atque asserere contendeba'.
Cum autem assidue modo hac modo illac hostes ir-
rumperen!, Lachanaa raptim ad omnia occurrens
praliari ferme quotidie cogebatur, ld ipsumque
alacriter agebat, quippe quantumvis hou batba-
rus, salis judicii habebat ad. intelligendum quud
est verissimum, pugnaturum cum cum non volet,
qui non pugnat cum potest. Àc p'opter istam impi-
gram audaciam ad quavis ultro perivula occur-
reudi favebat εἰ plerumque fortuna belli, vehemeu-
tLus, licet. inordinatis, rueuti incursibus ; quos
sepe Lioeluctabiles experti milites nostri, parum
jum fdebant discipline atque. otdini quem obser-
vare in acie didicerant, ac passim bhorrelant cum
€o congredi, prasertim quod exempla crudelitatis,
que homo ferus e&. immanis in. belio captis edere
solebat, late vulgaio refrigerarent impetus misso-
rum contra eum militum nostrorum, ἄμ iude
morte pejus herrentium. manus cum ali hoste
conserere, quem nulla calamitatum humanarum
snisericordia molliret ad sublevandam indulgentia
vel miniua eorum sortem, quos in ejus potestatem
Mars varius infelici casu redegisset. Huic certe
causam imputabatur, quod majori sepe commwissl
potentia Lachanam non vincerent, quia. nimirum

transissent potestatem. clementis principis : e cou-
trario qui à Lacbane militibus sbducebantur, cer
tum habebant nullam superesse salutisjspem ; quippe
statim, ut liostes, inexorabili feritate trucidabantir,

8. Ut Maria quidem trcdita imperatori, Asan aucun
intra Ternobum. admissus fuerit,

Extraeti per has moras in longius aequo tempu
belli Bulgarici non aliunde a prudentioribus exitus
exspectabatur quam a clade Lachang ; qualem ili
brevi superventuram aliquam verisimilis spes essel,
quod is frequentissime periculosissimeque dimicy-
Tel, nec semper superaturum appareret propitt

p solitam inconstantiam sortis, przesertim cuu it

flatus successibus multa temere iucon«ulteque sux
ciperct. Id non fslso provisum baud muito post
constitit, foma vera vulgaia viii ἃ Tochais
pralio Lachan:z. Quo nuntio exciti Ternobiz δὲ
captandam dudum optatam occasionem excuticud?
cervicibus fedi tyrannidis Markrque ulciscendz,
in quam antiquis odiis flagrabant, dedere ipsam
decreverunt una A47 cum filio ducibus exercitus
imperatoris, Asanemque in dominum recipere, eui
jus vetus competebat ex genere ad successionem in
regnum Bulgarcrum. Maii igitur uterum gerens
ex barbaro Laclzuna, simul cum Michaele puero,
deducia ad imperatorem Adrianopoliai est (in eàm
enim urbem imperator secundo alvenerat), ubi

