τα RII TER τιν MEL, cc V e ae i p MM —— -.

AGIS

821 GEORGII PACHYMERA 89)
νος, 90x οἶδα εἰ θέλων ἢ xal προσδιαξόμενος, ὃ δὴ A νῦν πράγματα συνεχρίνετο. Προὐβάλλετο δὲ xol τὸς

χἀχείνοις μὲν ὑπεχρύπτετο, fjulv δ᾽ ἐνεφάνιζε, φό-
δους παραπλέχων καὶ πολέμους xat χυθησόμενα αἵ-
ματα, ἀμεταθέτως εἶχε x&v ὅ τί τις ἔλεγε. [P. 954]
Μιᾶς γοῦν συνιόντων περὶ τὸν βασιλέα τοῦ tt πὰ-
τριάρχου xat τῶν ἀρχιερέων καί τινων Bx νοῦ x
ρου, ἐμδριθέστερον σφίσι περὶ τῶν προχειμένων ὁ
χρατῶν διελέγετο, συνείρων μὲν xal τοὺς φόδους
συνήθως, οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ οὐδὲ πάμπαν ἐπισφαλὲς
ἐδείχνυ «b γενησόμενον. Εἶχε γὰρ καὶ τοὺς ὑποδάλ-
λοντας, τοὺς ἀμφὶ τὸν ἀρχιδιάκονον λέγω Μελιτη-
γιώτην, τοὺς ἀμφὶ τὸν πρωταποστολάριον Γεώργιον
τὸν Κύπριον, χαὶ τρίτον, εἰ χαὶ μὴ οὕτως ὡς τού-
πους, ἀλλ᾽ οὖν ἀφωσιωμένος χαὶ ἐπιπολαίως, τὸν

ῥήτορα τῆς ἐχκλησία;. Ὁλόδιλην, Καί γε λαμδά- ᾿

"wav xal ἀπ᾽ ἐχείνων τὰς τῶν ἰστοριῶν συνάρσεις,
προὐδάλλετο μὲν τὸν Δούχαν Ἰωάννην καὶ βασιλέα
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ ἐκεῖνον ἀρχιερεῖς χαὶ τὸν πατριάρχην
σφῶν Μανουὴλ, ὅπως ἐνεδίδου ἀπελθόντας ἀρχιερεῖς
λειτουργεῖν τε χαὶ μνημονεύειν, εἰ μόνον ὃ πάππας
τῆς πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει βοηθείας ἀπόσχοιτο. Καὶ
Spa μὲν τὸ χωδέκιον τῆς -Ἐχχλησίας εἰς πίστιν
ἐπρϑεχομίζετο, ἅμα δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ τότε xol

prosecutione istius. ctepti, haud scio an volens em
.eoactus; quod illis quidem abscondebat, nobis
autem indicabat, sermone perplexo praeferens sollí-
eitudinem anxiam bellorum impendentium plurimi-
que sanguinis fundendi ; quibus malis praevertendis,
immutabiliter h:rrebat fixus in proposito negotii quod
coeperat urgendi, quidquid contra quivis allegaret,
'Quadam igilur die cum convenissent apud impe-
'Yatorem patriarcha, antistites et ex clero. quidam,
instantius iis efficsciasque imperator de pacis nego-
tio disseruit, intexens, ut solebat, orationi sue
formidines atrocium malorum, qui vitandi ratio

' hec una offerretur. Adjungebat nihil esse pericoli

in assentiendo Latinis quod cuperent, multis id
rationibus demonstrans: hzbebat enim qui talium
ei argumentorum copiam suggererent, auctores
studiosos ejus pacis, archidiaconum Meliteniotem,
protapostolarium Georgium Cyprium, et tertium
(quanquam minus ardenter, sed fere dicis causá et
superficiarie rem ejusmodi amplectentem) rhetorem

κατ᾽ ἐχεῖνον ὡς δῆϑεν σφῶν γραφὰς, πῶς μὴ χατη-

τοροῦντες ὅλως ἀσεθείας τοὺς Ἰἴταλοὺς ἠξίουν παρ.
ατροῦντας τὴν προτθήχην τοῦ Συμδόλου, ἐν ταῖς
λοιπαῖς γραφαῖς ἀνάγραπτον ἔχοντας, συνδιιέναι vot
πεφρασμένοις ἀναγινώσχοντας. Προὔτεινε δὲ xr

ἐφ᾽ ὅσοις τῶν μεγίστων μυστηρίων οὗ διαστέλλοντα

Γραιχοὶ χοινωνεῖν Ἰταλοῖς οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν, [P. 255

ἀλλὰ καὶ τὴν ἐχείνων πρὸς τοὺς ἡμετέρους μετάβα

σιν ὁμοίαν εἶναι εἰ γλῶσσαν γλώσσης ἤμειδον, Ἐ).-
ληνιχὴν τῆς σφετέρας. Τίνα δ᾽ ἔχει ἀντιχανονίαν à
ἐπ᾽ ἐχχγησία; ἀναφορὰ τοῦ ὀνόματος, ὅπου γε χαὶ
μὴ πάππας ὄντας τοὺς ἄλλους ἀνάγχη wig
τοιᾶσδε τῆς χοινωνίας τοῖς ἐχκχλησιἄάζουσιν συν!5τα-
μένους, λειτουργοῦντος τοῦ Ἱερέως καὶ τὴν τῆ; Toe
δης χάριν πᾶσι διδόντος χοινῶς; ᾿Αδελφὸν δὲ χυλεῖν
καὶ πρῶτον ἐχεῖνον μείων αἰτία, ὅπον xal πατέρα
τὸν 'A6pay. ἐκάλεε ὁ Ev τῇ φλογὶ πλούσιη)ς, tin
ἀπέχων τοὺς τρόπους ὅσον καὶ τὸ μέσον ἐχείνων
χάσμα τῆς ἐχείνων διαστάσεως ἦν μαρτύριο). Εἰ
δὲ διδοῖμεν καὶ ἔχχλητον, σχολῇ τινα τόσην τέμνον-
τὰ θάλατταν τῶν διχαΐων ἀμφισδητεῖν. Ταῦτα xui
ποιαῦτα τοῦ βασιλέως λέγοντος, ὁ πατριάῤχης παρὼν

et ut ρυσρυῖας censeri ab ipsis, qui tune eodem
essent loto, debere contendebat, iniis considerari
jubens ut Patres illi omnino absliraerint àb arguen-

-dis Italis. impietatis aut haereseos ptoptet additio-

nem in Symbolo attentstam; quám tolli solum ἃ
Symbolo petebant, indülgentes üt ít cxteris el
haberetur et quemadmodum cztera legeretur. Com-
wremorabat deinde distincté. persequens maxima
quique nrysteria, in. qnibus Graci communicare
Latinis non dubitarent avt vel minimur eunctaren-
tur, iidemque pr» se ferrent. trausitiotrem ipsotum
δὰ nosittos ritus simile quidpimem esse se si quis
linguam cum lingua comfutet e&t Grece. priis
locutus Latino deinceps ot? serurome malit, amt e
converso. Quid porro hsbet cmhenibes adversm
protatio nominis Paps publice im ecclesia. proum-

'Wdsti? utique eum multos, qui papse mou supt,

mos obtinuerit et ex usu indacta necessitas impet-
tiendi tali genere communionis, nominatim expri-
mendo illos dum presentes in ecclesi: convento

-cclesie Holoboumn. Proferebat ergo e penm ab lis D adsunt celebrante sacerdote ac Trinitatis | gratiam

historie deprompta memorim veteris exempla,
3maxime illud imperatoris Joannis Duce et antisti-
*um qui tunc eraut simul eum patriarcha Manuele;
"wt consenserint, promiserintque, missis etiam epi-
:copis qui m hae paciscerentur, communieaturos
86 Latinis in sacra lituryia et pape. mentionem in
vea facturos, si modo ille sbsüneret ab auxilo-
juvandis Latinis qui urbem obtinebant. Ad eujus
τοὶ fidem codex ecclesia, in quo ea perseripta erant,
prolatus in medium est. Cirea id vero factum
disserebat imperator, comparans statum rerum
«ui tanc eratcum. 375 presenti. Proferebat etiam
prescriptas et chirographo munitas de hoc sen-
2cntjas prisulum illius temporis, quas ratas haberi

omnibas dante communiter. Fratrem autein illum
et primum vocáre minus habet offensionis, cnm
patrem Abraham voeet in flamtha dives, tantom 2b
ille dist&hs moribus quante ehaos illad magnnm
inter ipsos interpositum demonstrabat. Si autem ei
provocationem demus, periewlutà seilieet est ne
quis tam vasto et infesto matt litem ffluc secoturos
naviget ! Pee et ejus geheris afia. disserente impe
ratore, pattiarcir& presens, υδὲ aliquandiu frost
exspectavit ut cheriophylax, cot e€ eraditaet io δἰ

' argumentuus parato fideimt, pre Latinis dicta extem-

plo 376efelleret, inteHigens eum, ne quod promi-
serat facere auderet, imperatoris contrariam palam
sensum studiuuque demonstrantis verecundia eon-

