81

DE MICHAELE PAL.EOLOGO 18. V.

813

τἧς οφετέμας, xal δὴ τῷ Θρᾳχικῷ nposoxs)ivesg A λῆς χατεφαίνοντο ὄρη, xal ἦν μὲν αὐτοῖς most ἐξ

Βοσπόρῳ διέπλεον τὰ στενὰ τοῦ Πόντου, ἀφροντίστως
ἔχοντες καὶ βασιλέως xal τοῦ χατὰ σφᾶς συνήθους "
μηδὲ γὰρ εἶναι τὸν προσίσχοντα τοῖς ἐνταυθιΐ ix
γενούας, πρὶ) ἂν πρὸς ταῖς Βλαχέρναις γενόμενον
βασιλέα τε εὐφημεῖν τὰ εἰχότα καὶ προσχυνεῖν, ἐτέ-»
Qui τρέπεσθαι. Τότε τοίνυν ἐχεῖνοι xal αὐτῶν συν-
θεσιῶν τῶν χατὰ σφᾶ; ἀμελήσαντες, οὐρίῳ χρησά-
μένοι τῷ Ex νότον πνεύματι ἀνήγοντο ἀφροντίστως,

xu τὸ στόμα διεχδάντες τοῦ Πόντου πρὸς τοῖς Ba-

ρείοις τὴς θαλάσσης λιμέσιν ἐνώρμων. Κὶ ἀχεῖνοι μὲν
τὰ πολλὰ ἐπὶ χρόνον πειρατεύοντες διετέλουν. Ὕστε-
ρον ἰχαὶ φοοταγωγοῦσαν Anisápsvot ναῦν, οὐχ ὀλί-
y? μέρος τοῦ φόρτου xat στυπτηρίαν ἔχουσαν, ἐν
ταύτῃ τὰ πάντα νηησάμενοι xav ἀσφάλειαν θαῤ-
ἐοῦντες κατέπλεον. Βασιλεὺς δὲ πυθόμενος τὴν διά-
ὅασιν ἐν δεινῷ τὴν χαταφρόνησιν ἐποιεῖτο, xal ἐπὶ
λογισμῶν ἔστρεφε πῶς ἂν ἐγγένοιτο ἐν χερσὶ
τοὺς χαταφρονήσαντας περισχεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχείνοις
ἐγνόητο τὸ παράπαν ἡ τοῦ βασιλέως θέλησι;. ᾿Αμέ-
λει τοι καὶ διὰ φροντίδος ἐποιοῦντο τῆς οὐ τυχούσης
κὸν πλοῦν εὐοδῇσαι σφίσι xal αὐτοὺς διαδρᾶναι τὸν
χίνδυνον, ὃν ἐ πυνθάνοντο ἐπηρτῆσθαι τούτοις παρὰ
βασιλέως. Ὡς γοῦν ἐχεῖθεν πλέουσι τὰ τῆς ἀνατο-

vel antique consuetudinis ipsorum, qua soliti catc-
nus lueraut, ubi primum comparebant in bis parti-
bus, adire recta palatium Blacbernarum, nec quid-
quam antea rerum gerere aut. quoquam divertere,

οὐρίων πλέειν, ποτὲ δὲ xat Xeyolouz πρὺς τὸν ἐμπί-
πτοντὰ ἄνεμον, ὅπως ἂν σφίσι ῥέποι τὸ πνεῦμα, ἐν
ἄλλοις μὲν αὔταρχες Ev τὸ τοιοῦτον xai σφέσι &no-
χρώντως εἷχς πρὸς εὔπλοιαν, τῇ Φάρῳ δὲ προσί-
ὄχουσιν ἕν xal μόνον ἐδοχιμάζετο πνεῦμα χρησιμεῦ-
σον τὸ τοῦ βοῤῥᾶ, |P 286] πλὴν οὐχ ἀνειμένον xat
χατεῤῥιθυμημένως ἄον ὡς xal εἰς νηνεμίαν ἀμφι-
θάλλεσθαι τὰ τοῦ ἀέρος κατάστημα ἐχ τοῦ τὰ λαίφη
καὶ μόνον ψαίρειν, ἀλλ᾽ ὃν ἄρα xai Ταναΐτην ὀνομά-
σειέ τις τῶν ναυτικῶν" τούτῳ γὰρ καὶ μόνῳ εἶχον
ἰσχυρίζεοθαι, ἀπηλπιχότες τῶν ἄλλων, πρὸς τὸν ἀπὸ ^
τοῦ βασιλέως λόχον ταῖς πορείαις αὐτῶν ἐφιζάνοντα.
Καί γ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις προσδοχῶσιν ἀσμένοις σφίσιν
ἐπέστη xal λαμπρὸς ἔπνει, xal ἐξ οὐρίων τὸ πνεῦμα
ἴστατο τῇ νηΐ. Ὧ δὴ θαῤῥήσαντες τὰς τόλμας ἐθάῤ-
ῥυνον τὰς ἰδίας, xal τοὺς φώσσωνας αὐτίχα Dunne -
τάσαντες ὅλους χατὰ ῥοῦν ἐφέροντο, πίσυνοι μὲν xol
τῇ τοῦ πνεύματο; σφοδρότητι, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xot
τὰ πλευρὰ τῆς νηὸς βέαις αὔαις ἐξήρτυον xal ὅπλοις
κατεχοσμοῦντο, ὡς ἀποχρώντως ἀνθεξούσης μὲν
πρὸς πῦρ xai πᾶν τὸ βαλλόμενον τῆς νεὼς, πολεμγ-
σόντων δὲ χαὶ αὐτῶν, εἴ τινες ἐκ βασιλέω; ἐπίθοιντο.
Τὰ μὲν εὖν περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς πυθόενος ἀπο-

cile usi sunt, ope artis nauGc:e, vento, qualiscunqu.:
tunc spirabat, noa plane adversus, i.luin nune τὸς
cta oppansis velis, nunc obliquatis capientes, prout
opus erat ad flectenda promonto;ia : ad quod sufli-

quam ibi suum obsequium imperatori professi $0- (7 ciebat aura modica. Ergo sic progressi continenter

lemni acclamatione ac veneratione fuissent. Tunc
igitar lis illi omnibus coutemptis, ac cunctis officii
modJestiaque rationibus susque deque habitis, au-
Sto inflante vela. valido secure trajecerunt per an-
gustias Bospori, et in Septentrionales Ponti portus
i.vecti non sua solum illic per otium negotia tra-
tiarum, sed predis agendis et piratiea toto illo
mari faciendo non parum temporis Lriverunt. Tan-
dem in onerariam incurrentes magnam ei pretioyis

gravem mercibus, quarum pars erat non exigua'

pondus inzens aluminis, ea expugnata pradaque
uuiversa in suam navem condita retiro proram in
patriam verlerunt, irausituri denuo seeurissime
prieter urbem ae portum Constantinopolis, sine ullo

eujusuam metu, per summum Romapz potentie D

contemptum. Ejus audaci superbiseque certior fa-
tus imperator iudignissime, ut par erat, injuriam
tulit; decrevilque non commiHere ut se impune
tautum ausos gloriari Genuensibus liceret. Disqui-
rebat autem modum quo istos sub manum ac po-
testateu suam redigere contemptores posset, Αἱ ne-
que his ignotum erat votum studiumque imperatoris.
Jtaque curam ac diligentiam non vulgarem adhibebant
in expediendo cursu explicandoque sese ab insidiis
4&2À 3 Komanarum novium, quarum rectoribus scic-
bant ab inperatore mandatum ut observare ipsos
in trausitu ac. omni. ratione comprehendere cona-
rentur. Ut igitur ipsis e Ponto ρα ἴλην versus cur-
$um tenentibus montes Orientis apparuerunt, fa-

sunt ad Pharum usque, ubi subductis rationibus
instituti cursus el periculorum impendentium, sta-
tuerunt d:inceps non. quemcunque δ᾽ a Sopten-
trione ventuin satis fore; qui enim tune flabat lenis
erat, molliter solum stringens, nou pleno impetu
impellens vela, ut inalacie propior €odi status vi--
deretur. Egere se autem a4 eluctandos quos provi-
debant occursuros obices vehementi Borea ; qualis
es! ille queis Tanaitem naut vocant. Huic, inquam,
confidere uni se elatuerunt posse ; qui nisi- coutin-
geret, plane desperabant insidias se Romanarum
posse navium effugere. Ecce autem postquam ali-
quot ibi dies substitere, commoduimiitle ipse opta-
lus ventus spirare &b arcto vehemens ecpit ; nec
cunclali videlicet illi sunt totos illi libentissime
pandere linteorum sinus, audacterque invecli spe
optima ferebantur, evolaturos sege rati vi aurz tam
prosper: trans quamlibet infestos insidiantium co-
natus. Navis latera quin etiam siccis boum coriis
muníerunt, ut ab i4ne forte injecto aut alia quavis
ab hostibus ejaculata peste tuta forent. Arma ipsi
eaxpedierunt, vim repellere parati quacunque ab
jmperatoriis inferretav. His imperator eompertis
93 imperavit Genucusibus Perzze degentibus mii-
tro qui sisterent hos populares suos, et iis suaderert
non sic incalutato imperatore przterire. Fecerunt
id llli studiose; sed nihil profecerunt, perstaptibus
aliis iu proposito et. monita convicio repellemilwus.
Quare iili, ne sibi fiaudi esset alieaa contumacia,
