.-—— e— —ÓM 9 - --.-

863 GEOHGHL PAUHYMERA — 861
πρὸς ἄνθρωπον. Τέλος ἀντιδιλεῖ βασιλεὺς τὸ χλάσμα ἃ πρὸς ἕκαστον, διὰ τὸ ἀξίωμα ἀγανακτεῖν καὶ Bvoxc-

λαμδάνειν, οὐ κατὰ χρείαν μᾶλλον, ὡς ἔδειξεν, ἣ
εἴγε κενὸς ἀποστρέψει τὸν λαὸν αἰσχυνόμενος. Ὡς δ᾽
οὐκ ἐδίδου, εἰς κρῖμα λέγων λαμθάνειν, εἰ μὴ λύει
τῷ διακενῆς λυπουμένῳ τὴν λύπην, μεταδαλεῖν τε
τὸν βασιλέα τὸ ἱλαρὸν εἰς ὀργὴν, καὶ μηδὲν προσ
θέντα τοῦ, ε᾿Ανέορτα, » εἰπεῖν, «ξωρτάσαμεν,» χω-
ρἧσάι πρὸ; τὰ παλάτιον. -

χε’, “Ὅπως μὴ φέρων ὁ βασιλεὺς τὴν παρὰ τοῦ
πατριάρχου ἐνόχιϊησιν τὴν τρίτην ὅταττεν.

[P. 277] Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς αἰδεσθεὶς τὺν ἄν-
δρα, ὠρέγετο μὲν ἔχποθεν αἰτίαν σχεδιασθῆναι τοῦ
ὅπως ταπεινωθείη τὸ τοῦ ἀνδρὸς ἀκατάπληχτον, τῷ

λαίνειν πρὸς τὴν χατάνευσιν, πολλῶν ἐ πεισρεόντων
ἄλλοθεν ἄλλων καὶ μεθελχόντων ἑκάστου πρὸς ἑαυτὸ
τὸν νοῦν τὸν βασίλειον. Καὶ τὸν μαθεῖν καὶ ζητῆσαι
καιρὸν ἐντυχίας ἴδιον, μιᾶς ἡμέρας εἷς τοῦτο τῶν
ἑπτὰ ἐχλεγείσης. Καὶ ἐκλεγῆναι τὴν τρίτην, ὡς εἷ-
ναι μόνην ταύτην τῆς ἐδδομάδο; ἁπάσης χαιρὸν ἐν-
τυχίας ὑπὲρ ἀνθρώπων τοῦ πατριάρχου πρὸς βασι»
Ma, ταχϑῆναί τε καὶ γραμμετιχὸν ἴδιον τὸν Ξιφι-
λῖνον Mod, ἐφ᾽ ᾧ τὰς λύσεις τῶν ἀναφορῶν
&vsbeyóuevov γράφειν. Οὕτως ἦν ἡ τρίτη ἀφωρι-
S.:£v Θεῷ ἐλέους καὶ παραχλήίσεως. Ὡς ἂν δὲ μὴ
ἀφαιροῖτο ἡ ἡμέρα τοῦ προνομίου, ἀσχοληθέντος iz'
ἄλλοις xav! ἀνάγχην τοῦ ἄνακτο:, τόπος ἀνχπαύ-

δέ γε τέως τοῖς περὶ αὐτὸν ἀπολογούμενος ὅπως πολ- B σεως τοῖς περὶ τὸν πατριάρχην ἡ τῆς χώρας ἐτάχθη

λάχις ἀντιδαίνει xal οὐ πείθεται μεσιτεύοντος, τὴν
συνεχῆ προσεδρίαν ἡἠτιᾶτο τῆς ἀπειθείας, xai ὡς
συνεχῶς ἐνοχλούμενο; ταὐτόν τι πάσχει vol; ἁψικόσν
ροις πολλῶν παρατιϑεμένων βρωμάτων * ὀργίζεσθαι
γὰρ ἐκείνους, ἣν μή τις ἀποσκευάζηται τὰ τεθέντα,
καὶ αὐτὸν πολλῶν xaf ἐχάστην ἐπαντλουμένιον τῶν
ὑποθέσεων, καὶ ταῦτ᾽ oüx ἐκ μηνυμάτων, ἀλλ᾽ αὖ-
τοπρηοτώπως, ὁπότε xal ἡ ἀντιλογία χαιρὸν ἔχει

508. expers ferculi ab ara reverteretur. Yerum ex
adverso patriarcha msgis timendum cavendamque
studiosius indicaus Dei offensionem : «Aeciperes in
judicium, Auguste, inquit, hunc saerum cibum,
quoad certum fixumque tibi erit homini injuste
verato solatium negare. » Tunc vero caperaia
fronte imperator, et priori placiditate vultus in
manifesta ir» indicia mutata, cum surgens dixis-
sel; «Ergo festum infestum egimus,» nullo nrzter-
€a verbo addito in palatium recessit.

95. Ut non ferens. imperator molestiam, quam ei
mimis crebre patriarche pro. egentibus suppli-
caliones facessebant, tertiam ipsi feriam ad admis-
sionem .assignaverit.

His experimentis verilus imperator tam acrem
fu urgendo virum, cupiebat alieunde aliquam
expediri rationem commodam | intrepidz ejus et
inflexibilis retundendie. vebementiz. De qua eum

apud suos familiares sese purgans ageret, accusare p
"est in monasterio vicinig ; in quod is subinde

contumacis pertinaci solehat irrevocabilem illam
patriarche perseverautiam in usque et usqne in-
stando ad impetrandum id quod iterum, el sepius
petitum, idoneis eausis negatum fuisset. Addebat
fatigatum se molestis hisce obtrusionibus pelilio-
num frequenter rejectarum, idem pati quod nau -
eeantes soleni ingestis cibis magna copia, quibus
íram commovet imporiunitas reponere non desi-
Btentium fastiditam eramhen. Mulla quotidie sibi
megotia ejus generis ingeri assiduilaíe insatiabili,
neque id per litteras aut nuntios, sed coram ab
jpso Δϑιδηῖθ per scque agente patriarcha ; unde
lieret ut quoiies quod concedi non expediret pete-
zciur, grave sibi οἱ permolestum esset. reunere
propter. verceundiam viri ταῖς auctoritatis ρὲ -

μονὴ, εἰς ἣν xat ὑποστρέφων Evlovz, fjv τι πρωῖαθεν
μὴ ἀνύσειεν ἐξ ἀναγκαίας ἀσχολίας ἔπεισπεπούσης
τῷ βασιλεῖ, ἡ δείλη ὀψία μέχρι χαὶ ἐς ὀψὲ τῶν νυ-
χτῶν ἀνεπλήρου τὸ ἐλλειφθέν. Καὶ πολλῶν καλῶν
ix τῆς περὶ ταῦτα τοῦ πατριάρχου σπουδῆς ἀπώ-
vavto ἄνθρωπτοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον, ἃ δὴ
καὶ χαθ᾽ εἱρμὸν προσλαδὼν ὁ λόγος ὑπέμνησεν.

-—

sentia Ineussam. ld per se .ncommodum intolera-
bilius reddi concursu et gravitate principalium
ewrarum etl occupationum, undecunque ingruen-
tium ac videlicet necessario attentione varia men.
tem principis in diversa trahentium. His ut molum
adhiberet, constituit certam pr:xscribendam pa-
triarchz congressibus 409 diem, unam e septem
orbem hebdomadarium con(lantibus, extra quam
ab audiendo patriarcha, patrocinio reorum aut
egentium fungente, vacatio principi certa consta-
ret. Honea ad id visa feria tertia patriarchz ad-
missioni tales causas acturi assignata propria est;
ordiuatusque notarius in id officii proprius Xiphi-
linus Michael, qui et causas tali audientia relatas
et respunsa imperatoris ad singulas in commenia-
rium referret. Sic Deo et solatiis affüctorum conse-
€rata dies hebdomadis tertia est. Ne vero interverti
talis in. id temporis usuram, superveniente forle
principi aljo necessario negotio, unquam continge-
ret, diversorium in eam diem patriarche provisum

gecedens, si qua inevitabili avocatione imperatoris
averteretur altentio, immineret e propinquo in
occasionem  resumendz opportune tractationis .
ita ut quod mane perfici non potuisset absolveretur
vegperi, excurrente nonnunquam in aliquot com-
misse jam moctis horas et antistitisfifiligentia ct
patientia. imperatoris, Non facile dixerim quam
multa commoda ex hoc tam ássiduo benevoleque
patriarch;o studio in. homines solatio egentes re-
dundare contigerff. Bed de his hactenus, que
variis transacta temporibus inam in seriem, ordi-
nis οἱ memorie compendio, oratio nosira eom-
plexa est.

