^4

$33 DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. V.- 834
ψαντες συνῆγον τοὺς μετ' αὐτὸν εἶναι δοκοῦντας. A λεὺς δεξάμενος τὸν ἀπόλογον καὶ ἀχριδῶς διελθὼν

σαν οὖν καὶ ὅσον τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἔχχριτον.
*Hoav δὲ καὶ οἱ περὶ τὸν Τερνικιχόπουλον Ἰωαννΐ-
χιον, σχιζόμενοι μὲν τοῦ matpiápyou περιφανῶς,
ὅμως δὲ τῆς χρείας καλούσης [P. 258] τὰ τῆς μιχρο-
ψυχίας ἐχείνης χώραν οὐκ εἶχον. Σὺν τούτοις δὲ παρῆν
χαὶ ἡ τοῦ βασιλέως αὐταδέλφῃ Εὐλογία, καὶ πᾶν
ὅσον ἦν μετ᾽ αὐτοῖς ἐν μοναχοῖς καὶ λογίοις ἐξεταζό-
μενον. Οἷς σχοπὸς εἷς ἣν πρὸς τὸν τόμον ἀπολογεῖς-
σθαι τῷ βασιλεῖ, Καὶ δὴ ἀνεγινώσχετο μὲν ὁ τόμος,
ἄλλος δ᾽ ἄλλο τι πρὸς τὸ παρεστὼς τοῖς προχειμένοις
ἀντέλεγεν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ χρεία ἣν συμφρασθῆναι τοὺς
λόγους xat εἰς ἕνα συντεθήσεσθαι τόμον, καὶ ἐζη-
τεῖτο ὁ συνθησόμενος, ἀνεδέχετο μὲν τὺ ἔργον ὁ
Ἰασίτης Ἰὼ, εἶχε δὲ xal ἄλλους xal μᾶλλον τὸν
συγγραφέα τῶν τοιούτων ἐμὲ τῶν ἐννοιῶν συλλή πτο-
ρας. Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ὁ τόμος ἐξείργαστο, ὃν δὴ
xat χοινῶς ἀναγνωσθέντα πάλιν tol; ὅλοις, xal ὅσον
ἣν πρὸς τὸ εὐσχημότερον μεταπλασθέντα, ὡς μὴ
λυποίη σχληρῶς ἕν τισιν ἔχων τὸν ἄναχτα, μετ᾽ αὐ -
τοῦ δὴ τοῦ 'Aposviou πέμπουτιν. Ὁ μέντοι γε βασι-

lectissimi quique ac flos delibatus Ecclesi. "Nec
abfuit ab eo numero Ternicicopolus Joannicius
cum s0is, utcunque illi palam se a patriarcha
separaverant. Tamen nunc communi utilitate vo-
cante minutas illos offensiones animorum, causas
ejus simullatis, svponenuas tantisper pulaverunt.
Cum his adfuit et soror imperatoris Eulogia, simul-
que quidquid in monachis et aliorum ordinum
doctis laudatisque hominibus eximium et spectat
darit4tis fuit. 380 Horum unus erat animus, et
conspiraus in id ardor incumbebat, ut scriptum
concinnaretur volumini ab imperatore misso con-
trarium. Ad eam rem visum opportunum re. ilare
cunctis audientibus imperatoriam scripturonr; et
ui quodcunque ex illa caput auditum esset, con-
tnyo quemque proferre qua (forte occurrerent
uüliter in. contrarium alleganda, Negotum deinde
Colligendi cuncta et in unum diversa digerendi
suscepit ad id delectus Jasites Job; qui et alios
babuit adjutores ejusque participes laboris, in
primis bujus historie suctorem. Ümnes hi collata
diligentia in ordinandis collocandisque variorum

ἐπεὶ ἔγνω πολλῷ λελειμμένος τοῖς λόγοις, καὶ εἴπερ
ἐμφανισθείη, αἴτιος αἰσχύνης ἑαυτῷ γενησόμενος,
πῷ δοκεῖν ὑπὸ περιφρονήσεως xat οὐ χατὰ δειλίαν,
ὡς ἣν ἀληθὲς, ἱπεριορᾷν, ὑπερηφάνει, καὶ ἀνεδάλ-
λετο τὴν ἀνάγνωσιν.

Ww. Ὅπως ὁ Béxxoc εἰς φυλακὴν «εἰργμένος,
ὅμως βιαζόμενος xaceciósco.

Οὕτως οὖν ἐχχρουσθέντες οἱ περὶ τὸν βασιλέα
τῆς ἐγχειρήσεως ἄλλως ἔγνωσαν ὑπελθεῖν τὸν
Béxxov ἐν φυλακαῖς, Τεμάχια γὰρ ἐκ βίδλων
συλλέγοντες ἱερῶν, ἐπεὶ καὶ λογίῳ ἀντικαθίσταν»
τὸ καὶ λόγοις ἦν ἀνάγχη πείθειν, λόγους γοῦν
ἁγίων, ὅσοι χαὶ ὑπὲρ Ἰταλῶν ἐδόχουν εἶναι,

Β προὔτεινον ἐχείνῳ χατὰ φυλαχὴῆν χαθημένῳ. Ὃ δὲ

λαμδάνων xal διερχόμενο: [P. 359] ἡρέμα πὼς εἰς
εἰρήνην συγκατεχλίνετο, Καί γ᾽ ἁπλοὺς ὧν καὶ φι-
λαλήθης εἰς ἅπαν τῷ μὲν ἀπλῷ ταῖς γραφαῖς χαθ-
υπήγετο, ταυτό γε πάσχων τοῖ; ἀποροῦσιν, εἰ με-
τρίως ἀποροῖεν, ἀπροσδοχήτως τὸ πᾶν οἱομένοις

dam, ut videri volebat: sed vera causa erat ejus
more convictionis metus, superciliosi obtentu fa-
etidii velatus.

15. Ut Veccus carcere. deienius, et 101 nihilominms
sollicitatus, atiractus in partes. fuerit.

Tali consiliorum successu repulsus ab optatis
imperator et. qui cum eo sentiebant , alia
Sibi grassandum via statuerunt,  Vecco ipso
intra carcerem tentando, Animadvertentes enim
hominem, qualis erat Veccus, sapientem ὡς doc-
tum non alia certius expugnandum videri machina
quam argumen!is Εἰ testimoniis ex ecclesiastira
eruditione petitis, 981 ei custodia dctento consi-
derandas obiulerunt excerptas ab ipsis sacrorum
librorum sententias qux Latinorum causte faverent,
Eas ille in manus suinptas attente perlegens sensim

ad pacem inclinabatur, duabus ad id ei suffragan- .

tibus dotibus, candore quodam animi fuci expertis ct
invato amore veritatis. Quarum a priori asseque-
batur ut, cum simpliciter ac citra prajudicium
suspicionemve fraudis ad cognoscenda qui propo-

sensibus, brevi tempore volumen confecerunt, D nebantur accederet, facile induceretur siojilitudine

jdque conscriptum in communi ctu cunctis audien-
libus legerunt, unoquoque admonente si quid
mutandum aut temperandum censeret, in id maxime
Wiversis intentis, ne quidquam in eo relinqueretur
aculeatum aut durum, quo imperator offenderet.
Denique opus elimatum quantum satis est visum,
per eumdem  Arsenium ad iurperatorem mittunt,
Is eo aocepto et attente lecto. mullum se opinioue
illa falsum agnovit, qua negotium scriptione sua
illa mittenda statim conficiendum existimaverat,
Tamen hunc ipsum prae»entem sensum animi
dissimulavit, erubescendi, si is enotesceret, ne-
cessitatem sic preevertendom putans. Publicam vero
scripti oblati lectionem. diífferebat contemptu quo-

veri, passus idem quod mediocriter dubitantes
solent, qui levi momento in partem inclinantur
alteram, et ubi vel paululum imminutas conspi-

* cantur ambigendi rationes, quibus antea in sus-

penso tenebantur, continuo causasse nactos ido-
neas rali dubitatioris depunendz, tenere se rem
ipsam et liquere jam sibi negotium prius obscurum
existimant. Αἱ altero illo sincero studio profitend:e
veritatis prohibitus affirmare quod non erat, cum
nondum omuem sibi abstersam caliginem senüret,
haud sane simulare sustinuit sibi plane esse per-
speetum id quod apparere ipsi duntaxat et prima
blandiri specie ccperat: verum nullo tardatus
malo pudore ingenue fatebatur se non adhuc cla-
