881

GEORGII PACHYMER £

85)

«v μέγαν λογοθέτην τότε χαταφερόμενον τῆς συνόδου, A αὐτίκα εὐθὺ ἄπεισι τοῦ καλοῦντος, xal πρὶν Ines

Ὡς ἀπὸ ῥινὸς ἕλκει ὁ χαρτοφύλαξ τὴν σύνοδον, καὶ τί
ποιητέον οὐκ οἶδα. Οὕτως ἀποχρουσθέντες ὑπέστρε-
φόν τε πρὸς βασιλέα, καὶ ἃ συμδεδήχει ἀπήγγελλον,
Περὶ μέντοι τοῦ καθ᾽ αὐτὸν ὁ χαρτοφύλαξ ὑποστελ-
λόμενος, ὡς μὴ δοχοίη προσχρούειν τῷ βασιλεῖ, ἀπελ-
Bi» ἐντιδόλει μὴ ἀκαταιτιάτῳ μηνίειν, Αὐτὸς γὰρ
ἕτοιμος εἶναι xal ὀφφίκιον ἀποθέσθαι καὶ πᾶταν

ἀφεῖναι τὴν πρὸς αὐτὸν πρόσοδον, χοινωνικὸς δὲ el-

ναι τῇ Ἐχχλησίᾳ, χἂν ὅ τι πράξοι, μὴ παραιτεῖσθαι
τὴν βασιλέως χάριν χαὶ τοῦτο, ὡς μὴ σχίζειν τὴν
Ἐχχλησίαν δοχοίη. ΕἸ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ xai εἰς ἐξορίαν
πέμπεσθαι, εἰ θελητὸν [P. 351] τῷ κρατοῦντι, καὶ
ποὔτ᾽ εἶναι πρόθυμος, Ὁ μένται γε βασιλεὺς τὴν τῆς
ὀργῆς ἀδοξίαν τῷ δῆθεν πρὸς αὐτὸν φιλανθρώπῳ
συγκρύπτων, ἀπέπεμπε πρὸς τὰ οἴχοι μηδὲν εἰπών.
Ὁ δὲ χαὶ εἰς ἐξορίαν προητοιμάζετο, xaX τὰ αὑτοῦ
τῷ σκευοφυλαχίῳ τῆς ἐκχλησίας ἀνατιθεὶς ἱματίων
πενιχρῶν ἑαυτῷ προὐνόξι, καί γε τοὺς ἰδίους φέρων
xai ἑαντὸν τῷ μεγάλῳ ναῷ κατεπίστευεν. Ὡς γοῦν
οὐκ ἀνυστὰ ἐδόχει τὰ πρὸς ἐχεῖνον τῷ βασιλεῖ τῷ
ναῷ προσφυγόντα, πέμψας βασιλιχὰς συλλαδὰς ἐν-

σεσημασμένας τῷ ἐρυθρῷ μεθ᾽ ἀπάσης ἐχεῖνον μετ. -

εχαλεῖτο τιμῆς. Καὶ ὃ; χαθυπήχουε, καὶ ἐξελθὼν

alibi recedimus.» lta repulsi redierunt ad impera-
torem, et. 408 contigerant narrarunt. At charto-
phylax apud 86 considetans quo statu res essent
sug, contrabi animo coepit; et ne temere lacessi-
visse imperatorem atque in ejus offensionem 378
ultro incurrere videretur, eum adiens rogat no
sibi innocenti irascatur. Nam se parstum esse vel
ad officium abdicandum, renuntiandumque emolu-
menüs et proventibus qua inde perciperet. Se
quidém esse de cleri corpore: tamen quocunque
statu sit, non recusare inperatoris gratiam, quin
magni facere ac sibi ambire ipsius Ecclesie causa,
ne scindere ipsam videri posset. Quodsi gratia se
indignum imperator sua judicans amandare in
exsilium vellet, etiam ad tantum mali subeundum
sese prompium exbibere. Hec "imperator audicns
iram penitus animo conceptam sibi dedecori futu-
ram, si proderetur, ratus, fucata benevolentig? in
Veccum specie occultans, remisit homiuem domum

C

νισθῆναι χατέχεται, xa εἰς φυλαχὴν τὴν τοῦ ᾿λνεμᾷ
πύργου τοῖς Κελτοῖς σωματοφύλαξι δίδοται. Ὃ μὲν
ἐν τούτοις ἦν

ιδ΄, Τὰ περὶ τοῦ τόμον ὃν ἀπέστειλε πρὸς τὴν
Ἐκκλησίαν ὁ βασιλεύς.

Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς περὶ αὐτὸν λογίοις χρησάμε-
νος, ὧν πρῶτοι καὶ χράτιστοι ὁ ἀρχιδιάχονος χαὶ ὁ
πρωταποστολάριος ἦσαν, συντίθησι τόμον xal ἀπὸ
διαφόρων ἱστοριῶν τε καὶ χρήσεων ἀκχαταιτίατα τὰ
χατὰ τοὺς Ἰταλοὺς παριστᾷ, καὶ πέμψας πρὸς τὸν
πατριάρχην τὸν ᾿Αχαπνίου "Apsiviov, ἄνδρα γερα-
ρὸν μὲν καὶ τίμιον, τὰ δέ γε κατ᾽ ἐχεῖνα τὰ πράγ-
μᾶτα ἐπ᾽ ἀμφοτέραις χωλεύοντα ταῖς ἰγνύαις, Mta.
5θαι μηνύει τόνδε τὸν τόμον xal χοινὸν πρὸς ταῦτα
τὸν ἀπόλογον σχεδιάται, πλὴν ἐξ ἱστοριῶν xal γρα-
φιχῶν χρήσεων. « Τὸ γὰρ ἀπὸ χοίϊλίας φωνεῖν ἀσϑε-
νὲς μὲν ἄλλως xal μάταιον * πλὴν δ᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς
δέξομαι. »᾽ Ἐχεῖνος μὲν οὕτω ταῦτα, θαῤῥῶν ὡς οὐχ
ἀποδύσεταξ τις πρὸς τὰ γραφέντα " τὸν γὰρ χαρτο-
φύλαχα ἐν ἀςφυλάχτοις εἶχεν, ἐν ᾧ σαλεύειν εἶχς τὰ
πάντα, νιχήσειν Ex λόγων ῴετο. ᾿Αλλ᾽ ὁ πατριάρχης
σὺν τῇ συνόδῳ περὶ τοῦ τόμον διασχεψάμενοι, πὲμ-

14, De scripto quod. misit αὐ Ecclesiam imperator,

ΑἹ imperator eruditione usus doctorum hominnm,
quos circa se auctores adjutoresqne hujus negotii
habebat, quorum primi valentissimique erant prius
memorati archidiaconus et protapostolarius, scri-
ptum composuit ex variis contextum — historiis et
lestimoniis, quihus demonstrare consbatur 379
nullam inesse Latinis bxreseos labem. Hoc deferri
ἃ se curavit ad poetriarcham manu Arsenil fllii
Acapnii, viri gravis et honorati, sed circa isis
controversias in utramque, quod aiunt, tibiam
claudicantis. Hie patriarche volumen reddens ad-
didit mandare imperatorem ut illud legat, et si
quid deinde baberet quod his opponeret ad soe
sententie defensionem, contrario id apologetico
&cripto complecteretur. Citerum videret ut in eo
nibil allegaret nisi ex probatis et. fidei non dubiz
historiis sententiisque idoneorum auctorum : pam
suctoritate propria et quasi Pythonisss instar ex

nallo verbo addito. At ille in exsilium se compa- D ventre loqui infirmum ad fidem οἱ vanum fore; et

rabat. Et sua familiari supellectile, excepto quem
inde sibi ad presentem providit usum paupertino
vestitu, in apothecis ecclesi: deposita, ipse obsoleta
veste cum suis asylo magni templi ee commisit.
Quo imperator comperto, baud se jam videns
perficere posse quiz cogitabat propter religionem
loci sacri quo Veccus confugerat, missis regiis
Jitteris rubrica insignibus, omni eum honoris signi-
ficatione ad se vocavit. Nec ille recusavit, sed
statim exiens ad vocantem recta pergebat. Verum
priusquam admitteretur, comprehensus est et in
catcerem turris Anem:e conclusus, Celtis satelliti-
vus custodiendus traditur. Et hic. quidem in his
etat.

diserte jam nunc profiteri. Augustum se, si quid
tale offeratur, haud accepturum. Hzc ita mandabat
imperator magnopere fretus invicta, ut putabat,
soliditate acripli; nec putans fore uuqnam ut ali-
quid plausibiliter excipi contra illud posset, maxime
cum securus jam esset a chartophylace, in quo
utique partis contrarie spes universa penderet, et
a quo videlicet uno jure timeri aliquid in hoc
genere potuisse videbatur. Maque sibi certo per-
suaserat se rationibus et auctoritatibus illo scripto
allegatis plane causam evicturum. Patriarelis vero
consilio habito cum synodo dé eo quod circa id
scriptum agi oporteret, congregandos putavit eos
quos suarum esse partium credebat. Erant hi

