869

109 δουκὸς ἀξίαν τοῦ "Ixapíou xai τὸν στόλον ἄγον"
τος,

xq. Ἔτι τὰ κατὰ τὸν πατριαρχεύσαγτα Ἰωσὴφ
καὶ τὸν Βέκχον.

To) Ἰωσὴφ δὲ καθημένου ἐν τῇ κατὰ τὸν ᾿Ανά-
πλοῦν μονῇ, νόσος ἐπεισπέπτει τῷ Ἰωάννῃ πατριαρ-
χοῦντι δεινή" ἦν δ' αὐτὸς ὁ Βέχκος 6 xai πρότερον
χαρτοφύλαξ, Καὶ δὴ πολλὰ παθὼν καὶ ῥαῖσας, τοῖς
ἰατροῖς δέξαν ἐν σχολῆς τόπῳ μετατεθέντα τὸν ἀῤ-
ἑωστοῦντα κατ᾽ ἰδίαν θεραπεύεσθαι, μὴ καὶ ἡ ἀσχο-
Ma τριδὴν ἐμποιῇ τῇ νόσῳ, ἐπεὶ ξχαὶ ῥουῖσας πρὸς
τῷ καὶ πόμα |P. 281| χαθαρτιχὸν προσφέρεσθαι ἦν,
ὁ τῆς λαύρας πρὸς ταῦτα τόπος ἐκρίνετο χρήσιμος.
Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς διὰ ταῦτα μεταθεῖναι τὸν Ἰω-
σὴφ ἐδούλετο, ὡς οὐχ εὐπρεπὲς ἄλλω: ὃν ἐν μιᾷ
μονῇ διατρίδειν τόν τε ἀργὸν Ex κατριαρχία; χαὶ
τὸν ἤδη πατριαρχεύοντα, 'AXX ὁ Ἰωάννης ἅμα μὲν
εἰδὼς τὸ τοῦ Ἰωσὴφ ἱλαρὸν, καὶ ὡς αὐτοῦ σχεδὸν
ψηφισαμένου ἐχεῖνο; τὰ πηδάλια τῆς Ἐχχλησίας
ἢλάμδανε (xat γὰρ τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου βουλὴν θέλων ὁ
χρατῶν λαμὄάνειν περὶ προσώπου διεπυνθάνετο,
χκἀχεῖνος τοῦτον παρὰ τοὺς πολλοὺς ἐξελέγετο ὡς

lerram quotannis invecta eam vastabat, damnis
afliciens ingentibus; nec Gulielmo spatium pro-
spere quidquam agendi ae ne respirandi quidem
dabat hosüs ei oppositus impiger learius, magni
3m ducis potestate classem ductans. ΄

98. Fiursus de expatriarcha Josepho et de Vecco,

Biversante porro, ut dictum est, Josepho in mo-
nasterio ad Anaplum sito, morbo corripitur gravi
Joannes patriarcha, Veceus nimirum, idem qui
ehartophylax prius fuerat. Per eum languorem cum
multa vel 4.8 4 ἃ malo ipso vel a remediis passus
weliuscule jam babere videretur, medicis visum
transferri segrum oportere in seductum a turba ne-
gotiorum locum, ubi eurari per otium posset, nolla
interpellante molestia quotidianarum  occupatio-
num. Decreverant autem in isla ei quiete propinare
yurgantia quadam pharmaca, morbi videlicet reli-
quias eL noxios humores ejus causas funditus ex-
haustura. Segessus porro ad eam rem aptissimus
Laura putabatur eadem illa ubi degebat qui patriar-
cha fuerat Josephus, quem ideo imperator alibi
collocare statuerat, haud consentaneum existimans
eodem bospilari domicilio decessorem successo-
remque patriarchatus. Verum Joannes simul com-
pertam habens comem hilaremque Josephi indo-
lem, simul couscius ipso tantum non clare palamque
suffragante sese nuper, ad Ecclesim fuisse guberna-
€ula promotum (etenim Josephi sententia: de suc-
cessore voleus imperalor explorare, eonsuluerat
eum de persona quam ei muneri aptam judicarel ;
et Jo:ephus Veceum pro multis ad id elegerat ul
et alioqui disertum ac doctum, praterea negotiorum
administrab.ene tritum, denique preter cxtera,

: DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. V.
καὶ οὐδὲν εἴα ἀνύειν, περιζωσαμένου τὴν τοῦ μεγά- ἃ ἄλλως λόγιον xal ἐπὶ τοῖς πράγμασι τρίδωνα), ἅμα

8:0

μὲν οὖν διὰ ταῦτα, ἅμα Ch χαὶ τῷ τῆς σφετέρας
νώμης πιστεύων εἰρηνιχῷ, διεχώλυσς μὲν τὸν Ἰω-
aho μετατίθεσθαι, οὕτω δ᾽ ὄντος ἐχεῖσε xat αὐτὸς -
τῇ μονῇ ἐνδημεῖ, καὶ ἣν τὸ ἀπὸ τοῖς xol προσαπο-
στέλλων πρὸς Ἰωσὴφ, καὶ τὰς ἀπ᾽ ἐχείνου ἀποχρί-
σεῖς φιλοφρόνως xal μετὰ προσηνεΐα; πάσης δεχό-
μενος. Ἦν γὸρ ὁ ἀνὴρ ἐχεῖνος εἰρηνιχός τε καὶ
Daph;, καὶ τοσοῦτον τῇ τῆς Ἐχκλησίας πράξει

᾿ ἀπήχθετο ὥστε μηδ΄ αἰσχύνεσθαι πολλάχις ὁμολο; εἶν

*hv ὄρχον γενέσθαι χωλύμην τοῦ xal αὐτὸν ἐν τούτοις
εἶναι, ἐπεὶ πλέον οὐχ ἦν γενέσθαι τῶν πραχθέντων,
ὡς ὑπελάμδανεν. Ἐν τούτοι; διάγων ὁ Ἰωάννης
πολλὰ μὲν γραμμάτια εἰς χεῖρας εἶχε λαμδάνων, ἃ
δὴ xai οἱ σχιζόμενο: ἐξετίθουν, δεικνύντες; τὴν πρᾷ-
ξιν ὡς σφαλερὰν xai Θεοῦ πόῤῥω βάλλουσαν, ἅμα
δὲ καὶ τοὺς Ἰταλοὺς ἐνόχους aipéssaty o) συνεσχια-
σμέναις ἄλλως καὶ ἀμφιδόλοι;, ἀλλ᾽ ἐμφανέσι τε xal
λαμπραῖς. Εἶχον δὲ xai ἀπὸ Γραφῶν ὡς δῆθεν τὰς
ὑποδείξεις, ἃς xai χατεστρώννυον συνεχέστερον, κἄν
πού τι καὶ ἁγίοις ἐῤῥήθη θεληματιχὸν, εἴποι τις,
xaX τὸ χατὰ σφᾶς παριστὰν ἰδίως, ὡς περὶ εἰρήνης
οἷον ὡς εἰρηνεντέον μὲν ὅπον μὴ Θεὸν ζημιούμεθα,
καὶ πυλεμητέον αὖθις ὅπκυυ ξημιοῦσθχι Θεὸν κινδυ-

quod ejus tranquillo οἱ stud;oso pacis ingénio con-
fideret), hace, inquam, Joannes reputans obatitit quo»
minus inde Josephus amoveretur., lllo igitur ibidem
permanente, eodem et ipse divertit, missitans

€ subinde ofliciosas ad cum salutationes, et mutuas

ab ipso comitatis humanissime significationeg reci-
piens. Erat enim Josephus adeo pocificze placidzque
matura, ut co quod hactenus Ecclesia egerat ad
pscem oblatam disturbandam olfenderetur, nec
veritus fuisset faleri scpius se, uisi przcoccupatus
juramenti a se palam editi religione fuissel, ad
omnia fuisse assensurum : nec enim 415 jam
suspicabatur quod antea fimuerat, rem ulterius
processuraim quam quo esset hactenus promota.
Eo igitur hospitio Joannes utens, muMos in manus
sumpsit legitque libellos ab iis compositos qui per-
severabant in schisinate; quorum erat scopus os-
tendere suspectum hoc totum pacis negotium esse,
longeque a Deo ac vera religione nos abducens ;
praterea bhialos: hareseon teneri reos, earumque
nop occultarum aut ullo modo dubiarum, sed evi-
dentimn et meridiana claritate compertarum. Ta-
lium assertorum documenta se babere scilicet aie-
bant manifesta planeque conviucentia testimonia
Scriptorum authenticorum, qux» et ambitiose con-
texentes proferebant. Ac si quod sanctoruui). asser
tuia. in contrarium  opponeretur, primum excipie«
bant arbitrarium, ut quis dixerit, id esse, boc est
pro sola voluntate paci studentium ad. concordie
oblatz comprobat:onem accommodari. Deinde con-
cedebaut faciendam sane pacem, sed (unc tan-
tum, quando non exigeretur consensus in id quo
Deum offend! constaret : neque enim Dei jactura
bene tranquillita:em emi; satiusque multe esse
