*

839 . . GEORGII PACHYMER.E T
ὀξείας διὰ μαργάρων, ἣν ὁ βασιλεὺς προσενεγχὼν À τέρας ἐπινεμήσεως τοῦ ς ψπβ' ἔτους, κατέχων χαὶ

τῷ θείῳ τεμένει δῶρον ὄντως ἐπάξιον, συγχωρούμε-
νος, ἐπεὶ οὐκ ἔφθασεν ἑτέραν εὐτρεπισθῆναι τῷ με-
γάλῳ τῶν Κορυφαίων ναῷ, ἀνταλλαγὴν τοῦ γινομέ-
vou πρὸς τὸ ὃν οἷον ποιούμενος, λαδὼν ἀπέστελλε
χαὶ αὐτὴν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἀναχθέντες ἀπέπλεον" ὃ
δὲ βασιλεὺς ἐπεὶ οὖχ εἶχε ῥᾷον ἀποσχέσθαι τοῦ πατρι-
ἀρχου (ἀντείχετο γὰρ ὡς λεπὰ; πέτρας ἐχείνου διά τα
τὴν ἀτ᾿ ἐχείνου συγχώρησιν καὶ τὴν πρὸς ἐχεῖνον πλη-
pogopíav, ὡς ὑπ᾽ αὑτῷ σωθησόμενος), συνθήχας ποι-
εἶται μετὰ τοῦ πατριάρχον |P. 262] (οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς
xai μόγι; καθυπεχλίθησαν) οὕτως ἐχούσας, αὐτὸν
μὲν ἐξελθόντα τοῦ πατριαρχείον ἐν τῇ τῆς Περιδλέ-
«100 χαθῆσθαι μονῇ, σωζομένων τῶν προνομίων
αὐτῷ καί γε μνημονενομένον xatà τὸ σύνηθες,
ἀπελθόντων δὲ τῶν πρέσδεων εἰ μὲν ἡ πρᾶξις ὁπωσ-
δήποτε διαχωλυθείη, αὐτὸν χαὶ πάλιν εἶναι τὸν πα-
τριάρχην εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἀνελθόντα, xal γε μετὰ
τὼν ἀρχιερέων εἰρηνεύειν, μηδὲν τῶν συμδάντων
ὑπολογιζόμενον * εἰ δὲ προδαίη xai εὐοδοΐτο εἰς τέ-
^0; τὸ προτεθὲν, αὐτὸν μὲν ἐντεῦθεν ἀργῆσαι πάμ-
πᾶν, ἄλλον δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπιστῆσαι τῇ Ἐχχλησίᾳ. ὡς
μὴ χωροῦν ἐκεῖνον εἶναι, τοῖς ὄρχοις προχατειλημ-
μένον. Ταῦτα πρὸς ἀλλήλους συνθεμένων ὁ μὲν πα-
τριάρχης κατελθὼν εἰς τὴν τῆς Περιόλέπτου μονὴν
προσχαθίζε:, ἐνδεχάτῃ μηνὸς ᾿Εχατομθαιῶνος, δευ-

earemonia dignum. Receperat autem illum apud se,
animo curandi uL similis fomnz alius fleret, a se

magno principum apostolorum templo dicandus. (

Occasione porro invitatus hac proficiscentium Ro-
mam legatorum eum ipsis trad:dit, compensaturum
86 abunde recipiens quidquid ecclesie, subiracto
isto ei dudum parto donario, deperire videretur, Et
illi quidem in hunc modum solverunt ltaliam versus.
At ünperator avelli se a patriarcha baud facile fe-
rébat : ei enim. haerebat ut lepas petra, vel. sensu
beneficii, quod ab eo se meminisset anathemate so-
lutum, vel antiquo usu et ex eo nata fiducia salutis
per eum assequende. Quare illum quoquomodo
&egregare a causa schismatis studens (alios enim
episcopos in suam tandem sententiam periraxerat)
convenit in hec cum illo, ut patriarcbali palatio
egressus diversaretur in Periblepti. monasterio, sal-
vis ei proventibus et honore consuelo commemora-
lionis in sacro. Quod si qux» res obstaret ne profe-
cti Romam legati negotium conficerent, rediret ille
in patriarchales zdes οἱ su ut prius dignitatis
*isurparet munia, tumque in communionem reci-
peret episcopos, nibil illis suecensens quod in pacem
cum Latinis consensissent. Sin copta ex voto per-
agerentur, fixo ipso manente in rejectione pacis,
qvippe cui acquiescere fas sibi non putaret ob jura-
mentum, tum sane absisteret honore, locumque alteri
Ecclesie vice 886 ipsius praliciendo concederet.
flis inter ipsos conv ntis p«triarcha in Periblepti
monasterium migravit die 14 Januarii secundz indi-
€üonis anni 6782, frueus ibi reditibus suis apnuis
$ine diminutione, Sic Ecclesie quidem eorpus in

D

τὰ αὐτοῦ προνόμια ἀναφαίρετα. Τὰ δὲ τῆς Ἔχχλη-
σίας ἔτι ἐν γαλήνῃ ἦσαν, πλὴν τῶν τῆς Ἐχχλησίας
τεταγμένων εἰς ἄρχοντας.

tn. Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς κληρ-
κοὺς ἀνάγκης.

Ἐχείνοις γὰρ καὶ λίαν ὑπόπτως ὁ κρατῶν εἶχεν
ὡς οὐ συνθησομένοις ῥᾳδίως, καὶ μᾶλλον πολλάχις
αὐτοῖς τοῦ Βέκχον διαλεγομένου καὶ προδαλλομένον
τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ μὴ πειθομένοις πάμπαν, ἀλλὰ
δήλοις οὖσι μὴ καταδεξομένοις, εἰ προθαίη, τὴν
πρᾶξιν. Ὅθεν xaX αἰτίας σφίσιν ὁ κρατῶν ἐπλάττετο
ὡς πρὸς αὑτὸν τὴν πρὸς δουλείαν ἀφηνιάζουσι xal à;
ὀνειδίζουτι μὲν ἀρχιερεῦσιν ὑποχλιθεῖσι, χαταρωμέ-
νοις δὲ βασιλεῖ τοιαῦτ᾽ ἀναγκάζξοντι γίνεσθαι. ᾿Αμέλει
τοῖ xal πρῶτον σφᾶς θωπείαις ὑπελθεῖν ἔγνω, xal
προσεκαλεῖτο, καὶ τιμητικῶς προσεφέρετο xuxiy
καθίσας xai τὰ συνήθη προδαλλόμανος, Μηδὲ γὰρ
χάριν ἄλλου πραγματεύεσθαι τὴν εἰρήνην ἢ τοῦ δε"-
νοὺς πολέμους ἀναχοπῆναι xai Ῥωμαίων αἵματα
περιποιηθῆναι ἐχχυθήσεσθαι χινδυνεύοντα. Μένειν
δὲ xal πάλιν τὴν Εχχλησίαν ἀκαινοτόμητον, μηδὲ
τοῦ τυχόντος [P. 362] παροφθησομένου. Τριοὶ
δὲ χεφαλαίοις χαὶ μόνοις τὸ πρὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν πραττόμενον περιστῆσε-

quadaro tranquillitate erat, non item qui ei pr-
erant. - »

18. Ui imperator quam. potuit. vehementissime cle
ficos urseril.

Mos enio valde suspectos habebat imperator,
haud facile assensuros autumans, utique cum dis-
serenti plerumque apud eos Vecco, et testimoni
sanctorum Patrum, quibus fuerat ipse convictus,
proponenti, nou acquieveraut, sed in seutent
perstabant, pra se ferentes non accepturos omnino
€oncerdiam,siconventum deiila foret. llinc irriaus
princeps comminiscebatur que ipsis impingerel
crimina; quasi subjectionem ipsi debitam detre-
ctarent, exprobrarentque episcopis pacem probar
tibus, imperatorique maledicerent, quod eos ia
8uam sententiam raxisset, Prius tamen quim
luec persequeretur infestius, blandis eos experiun-
dos suasionibes putavit, si posset deliuitos δ"
ducere. Convocatis igitur iis et exceptis perliono-
rifice medius considens solita illa sibi et sapius
ante allegata inemoravit, non alia 86 moveri caus
ad tactaudai!n pacem profilens quam necessaria
praecautione imminentium inevitabiliter, nisi de
illa convenirot, bellorum atrocium, et pia parci-

: monia ltomaui sanguinis, quer aliter immanissi ve

fundendum periculum prsesens esset. Ne porro du-
bitarent quin post istam quoque pacem mansura in
statu pristino, citra ullam momenti majvris inmu-
tationem, foret Ecclesia. Cordi hoc aibi fore; nec
quidquam in ea cura negleeturum sese certo cou-
üdercut, Tribus demwm solis capitulis tota. uec

