<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
DE MICHAELE PALÆOLOGO LIB. V. 853                                                                                         854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,120,480,960">
το μεν ουν τον πατριαρχην παρακινεσθαι εργωδες ην, ει δε αυτω αυτον ἐκεινος παπταιτειν τὴν προστασιαν. Ὅ γουν ουκ ἦν παρατειθεισα, μάρτυρας τῶν πρὸς βασιλεῖα λόγων ἔχοντος ὡς ἦν παρατηρητης (οἱ δ' ἦσαν οἱ περὶ τῶν δικαιοφυλάκων Σκουταριωτῶν) ὑποχθοντων ὅθεν του πατρίαρχου την ἐκυρην ἐκχωρησιν ἐι' ἑωδοτο τὸ ἔργον, ταύτην τὴν φωνὴν ὡς παρατήρησιν τελείαν, προσεῖεν δὲ καὶ τὸν ὄρκον ἔκρινον οἱ ἀρχιερεῖς, τὴν μὲν ὡς ὑποχρέωσιν, ἔν δὲ ὡς κωλύμην ἀντίχους. Τὸ γὰρ ἔνθεν μὲν μὴ καταδεξασθαι τὴν πράξιν ὀμνύοντα, ἔκειθεν δὲ γενομενας ἐκχωρειν ὀπισχούμενον, δηλοῦντος τῆς πάντ̓ ̓προχρωρησεως τῆς πράξεως τὴν ἰδίαν παραίτησιν· ἐπεὶ τῇ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας πραγμάτων εἶναι τῆς πράξεως ἀποδόσης, ἤς γάρν καὶ ὄρκου ἔτιθετο τοῦ μὴ δεδεσθαι καὶ ὑποκρίσεσις· τοῦ ἔγχωρειν αὐτῇ ἀπένδασι· Διὰ τού ταῦτα καὶ ἀργίαι ἐκείνοις καταψηφιζόμενοι, καὶ γε μνῆς Σκατωραίων ἐννῇσαι παύονται τὸ τούτου μνημόσυνον, [P. 271] καὶ πρὸς τῷ κατὰ τὸν Ἀναπλίου Λαύρα ἐν τῷ περιβόλῳ μεταφερομένου. Τοῦ δ' αὐτοῦ μηνὸς ἔκτην καὶ δεκάτην, τοῦ Χαλληδων Νικοκλου ἱερομνημονεύοντος κατὰ τὰ ἀνάκτορα, ἀναγινώσκωνται μέν οὖτως, τῶν πρέσβεων σὺν ἁμίᾳ τῷ

nei. nonnullius nogesti res fuit deponi e sede patriarcham, ipso dignitatem eam ultro non abdicante, nec speranti sinente abdicaturum. Interrogare autem eum an paratus esset sponte cedere, et rem alac committere non explorati responsi, haud futurum est visum. Expedituis judicatum est interpretari voluntariam ejus abelicationem velut jam factam ex iis quæ pactus cum imperatore fuerat. Auditi ergo testes sunt idonei, principesque in iis Dickaophylax Scutariotes; qui confirmaverunt pronunisse Josephum, si legati Romæ negotium concordia transigerent, patriarcham se cesserum; eundemque juratum asseverasse se consensum nunquam in istam pacem. His compertis congregati super hoc episcopi concordibus votis statuerunt videri hoc ipso patriarchatum a Josepho jam nunc ultro depositum, utique conditione, ex qua ille suam liberam abelicationem suspendderat, jam clare impleta, ipsoque manifeste deinceps inhabili, propter jusjurandum quo se obsistererat, ad eam gerendam dignitatem. Nec islam longe quaesitam interpretationem censeri posse, sed veram expressionem certa voluntatis, quæ est per conditionem in absolutam eventu ipso rei per conditionem expressæ transierit, præsertim cum qui eidem ad id suam etiam religione irrevocabili juramenti 399 obligaverit, omnem sibi ad inde resiliremdum occulserit exitum, nec integrum sibi amplius reliquerit, conclusa jam Ecclesiarum concordia, in ea sede persistere, in qua se non persisterit, si de ista pace convenerintur, D:Po palam teste policitus sit. His de causis concor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,980,960">
α βασιλει εἰχεσα παρόντων, ὁ ἀπόστολος ἐπὶ οὑν ἦ, πε- ρι, ἡ ῷς οὐκ αὐτόθεν ἐκεῖνος παπτείτειν τὴν προ- στασιαν. Τῇρον γὰρ τοῦ χορυσφαίου τῶν ἀποστόλων ἦγετο ἑορτή, ἡ ἑορτὰς ἦ Εκκλησία ἐπὶ τῇ Καταθίσει τῶν θεῖων ἀλύσεων, ἀναγιγνώσκεται δὲ ὡσαύτως καὶ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον Γραμμικῶς· τε δμστ καί Ρωμαϊκῶς, καὶ οἵτω κατὰ τόπον οἰκεῖον καὶ ὁ πάππας παρὰ τοῦ δικαίου μνημιονευεται. Ὁ δ' ἦν ὁ Γρηγόριος ἄκρος ἀρχιερεύς τῆς ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας καὶ οἰκουμενικὸς πάππας μνημονευόμενος.

XV. Περί τοῦ σχίσματος καθόλου τῆς Ἐκκλησίας.

Ἐντεῦθεν τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἔνδοξα, και διέστελλοτο ἀπ' ἀλλήλων ἄνθρωποι, και ὁ μὲν εἰκονίζει τρῖψ τῶν θεῖων γνωμάτων, ὁ δὲ μὴ ἄμη, μὴ ὅτιγ' ἑ ἄχρι καὶ ἐκπωμάτων αὐτῶν καὶ προσφυγμάτων ἀπακρουβομένοι. Ἦντο δὲ μεῖζον τὸ σχῆμα, καὶ ὃ χθὲς ἦν τὴς πληροφορϋμένης σήμερον ἀπεστη- κᾶν. Καὶ ὅπου ἐπὶ τις καθοτιλλαντων ἔκωσ περι- σαβδατο: καὶ ἄλλοι νοσχομες, δηλοῦν ἔχει τὸ ἄρας, καὶ τὸ πρόσθεν αὐξεται τῷ τοῦ πεπεισμένου προσοχρον, ἔλιν ἀ' αὐτὸς πρὸς ἄλληλα διαφορὰ τον ὡστε τὸ εἰς θεραπεῖαν τούτου καὶ συνστολις εἰς αὐξηθεῖν θατέρον γενέσθαι καὶ ἀπαγορεύειν τὸν κά- .

penta Josephi ut patriarcha mentione; et ipse ad Lauram prope Anaplium sitam ex Perilepti monasterio migravit. Ejusdem porro mensis die sexta decima, Nicolaus Chaleledonensis sacris operante in palatii sacra aula, duplici lingua pronunciata est, quam vocant, epistola; fuit ea sectio ex libro Ael- lorem: Petri enim principis apostolorum festum ea die agebatur illud, quod consueri Ecclesia celebrare titulo Depositionis sacrorum vinacolorum. Sacrum quoque Evangelium simili differentia linguarum Graece pariter et Latine recitatum est. Et sic loco proprio Papa etiam per diaconum solemnnis mentio est facta, et Gregorius summus pontifex apostolicae Ecclesiae ac oecumenicus papa proclamatus.

93. De schismate universam Ecclesiam turbante.

Hinc res Ecclesiae laborabant, et disjungiebantur ab invicem homines, dum alterius alter communione- nem admittit, alii odiosas illas divortium formolas usurpant: Cave audire, cave tangere, a superstitionum istam contaminationis ex promiscuo usu fornimidem usque ad vitandum poculorum etiam contactum, usque ad compellationes allocutionesque omittendas 400 extendentes: auscultaque in iis schisma, ita ut qui heri non dubitasset consuetudine uti cujuspiam, eumdem hodie aversaretur. Ac veluti si cui jam male interius affecto nova aliunde insuper morbus accerserit, duplicatur misero dolor, et prius malum a superveniente lan- guore gravitatis ac molestias augmentum accipiat, quin etiam ipsi ambas morbi pugnant inter sese in perniciem aegrori, cujus ad inocuendum nis riamque redundat quod quae remedio levanda forte lan-
  </bloco>
  <notas>
- Transcrições mistas (grego + latino) reproduzidas tal como visíveis; alguns vocábulos pouco legíveis marcados implicitamente sem uso de [ilegivel] extensivo. 
- Letras verticais A, B, C, D no gutter colocadas em bloco próprio nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>