&

GEORGII P.CHYMERJE

δὰ

καὶ μοναχοῖς πάνδημο;:. Παρῆν δὲ χυὶ πατριάρχης καὶ A ῥησίαζεν - d$ δ᾽ ἦν, ὡς ἐχεῖνον λέγειν, ἡ πῶς τὶν

ἅπασα σύνοδός. Ἢ Uk σχέψις περὶ τῆς χινονμένης εἰρή-
ψης ἐχείνης. Τότε γοῦν χαθεσθέντων, τιμηθέντων δ᾽
ἐπὶ καθέδρᾳ καὶ ἀμφοῖν τούτοιν ὡς συναγωνιζομένοιν
τῷ βασιλεῖ, τοῦ τὸ ἀρχιδιαπόνου Μελιτηνιώτον καὶ
τοῦ πρωταποστολαρίου Κυκρίον, ὁ ῥήτωρ Ὁλόδω-
λος ἴστετο, προσδοχῶν τὴν ἀπὸ βασιλέως ἐχχώρησιν,
Ὡς δ᾽ οὐχ ὡρίζετο ἐπὶ καθέδρας xa αὐτὸν ὄζεσθαε,
ἐξελθὼν χαθῆστο, Ἐπεὶ δὲ λόγων χινονμένων xat ὁ
ῥέπωρ ἐζητεῖτο χαὶ χρήσιμος ἐδόχει (P. 261] ἡ π2ρ-
ουσία ἐκείνου, ἀνεζητεῖτό χαὶ παρίστατο, οὐ μὴν
δὲ ὥστε δοχεῖν εὐμενὴς τὰ πρὸς βασιλέα διὰ τὸ ὡς;
δῆθεν τῆς ἀτιμίας ἐχείνης ὑπόγυνον. Ὅθεν xal ἐρω-
πώμενος οὐχ ἀπεκρίνετο, καὶ ἐλπιζόμενος τὰ πρὸς
χάριν λέγειν, ἐκεῖνος παλινῳδίαν οἷον πρὸ; τὰ npó-
τερον ποιησάμενος, τὴν ἐναντίαν τῷ βασιλεῖ δῆλος
ἦν βαδίξων ὡς μὴ συνοίσοντος οὐδαμοῦ τοῦ εἰς Qfj-
4nctv προχειμένου, Καὶ εὐθὺς αἴρεται μὲν τῷ βασι-
Ast ὁ θυμὸς, καὶ βοὴ ἦν, καὶ ὡς δύσνους ἀεὶ χαὶ τῷ
φρονήματι ἀλλοπρόσαλλος, καὶ ὅτι οὐ παρ᾽ ἄλλην al-
lay ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀεὶ δυσνοεῖν xal τὸ ἐπὶ τῆς ῥινὸς
πέπονθεν, αἰνιττομένης 15; ποινῆς ἐντεῦθεν. Ὁ «δὲ
ἀκράτῳ πάθει φιλοτιμία: καὶ δόξῃ χαταφρονήστως
θυμὸν ἄχαιρον ulfag τὴν τῆς ποινῆς αἰτίαν ἐπεῤ-

mentum erat propositum, pax Ecclesiarum illa
de qua iustituta tractatio fuerat. Considentibus jam
euncis, et dignatis honore cathedr a presenti
Augusto duobus illis, quibus ad id negotium adju-
toribus fidia utebatur, archidiacono Meliteniota el
protoapostolario Cyprio, rhetor Holobolus stabat
e&speetaus ut imperator ipsum quoque juheret as-
sidere ; sed edm id diu frustra exspectasset, exiens
ls in proximo consedit. Disputatione mox inchoata
requi-itus est rhetor, cojus opera presentis profu-
tura 393 videbatur. Ille accitus adstiüt, sed im-
placido in principem aniuo, a quo se spreum
ciissa delatione sessionis penitus indignabatur.
Ergo interrogatus primo prater opinionem δ! t.
Urgente vero imperatore, qui eum confidebat in
suam, ut antea, seutentiam locuturum, ille non
dissimulans peenitere se prius actorum, et coutra-
rias imperatori partes. deinceps secutürum pra: 9e
ferens, libere affirmavit negotium quod proponcba-

παῖδα Ἰωάννην xai Bota εὔνοια. Kal ὁ μὲν εἰ.

“πεν, οἱ δὲ περὶ τὸν βασιλέα ὡς δῆθεν οὐνοοῦντες εἰ;

χάριν ἄλλος ἄλλοθέν ποθεν ἐχκπηδέσαντες διατπᾷν
ὥρμων. Ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺ; ὡς δῆθεν φιλανθρωπευόμε-
vog διεκώλυςε, χαιρὸν εἰς ἐχδίκησιν θεὶς, ὡς ἔδειξεν
ὕστερον. Ὁ μὲν οὖν ῥήτωρ τὴν τοῦ χρατοῦντός ὀργὴ!
ὑποπτεύων τῇ ἐχχλησίᾳ προστρέχει, καὶ παρ᾽ αὐτῆ;
ἤλπιζε σώζεσθαι. Ὁ δὲ λαδὼν ἐχεῖθεν περιορίζε:
εἰς Νίκαιαν, ὡς ἐπ᾽ εὐμενείᾳ δῆθεν εἰς τὴν τοῦ
Ὑαχίνθου ἀποστέλλων μονῆν. Οὔπω χρόνος τετέ-
λεσται, καὶ γ»ινουμένων τότε τῶν ἡμετέρων, ἐπεὶ
κἀχεῖνον ἤχους τῶν δεδογμένων ἀποστατεῖν, δ:ξά.
μενος καὶ χατηγορίας μὴ προσηχούσας ἐχείνῳ prb
ὁπωσοῦν, ἄλλοῃεν χαιρὸν νομίσας xàxelvov μὲν v

Β μωρῆσα:, ἡμᾶς δὲ δεδίξαφβαι ἐκεῖνον εἶναι τὸν npi-

ποντα, πέμπων ὑπὸ δεσμοῖ, ἄγει, xal πρῶτον μὲν
ἀπηνῶς προστάσσει xal ἀπανθρώπως αἰκχίζεσθαι,
ἔπειτα δὲ τὸν καινὸν ἐχεῖνον θρίαμθον ἀπεργάζεται.
Σχοίνῳ γὰρ μαχρᾷ τῶν τραχήλων χελεύσας ἐχδῆσειι
ἐχεῖνόν *& πρῶτον xai τὸν Ἰασίτην Μελίαν δεύτερον
xal ἑξῆς ἄλλον, ἕως καὶ ἐς δέχα τοῦ ἀριθμοῦ τὼν
ἀνδρῶν ποσωθέντος, ὕστατον δὲ xal τὴν ἐχείνου
ἀνεψιὰν εἰς τὴν τῶν μαγειῶν δῆθεν ἔνδειξιν, τοὺ;

volentiam debitam prastarel. dc eum locutum,
qui circa imperatorem erant, alii aliunde erumpen-
tes, quod sic οἱ gratificari se. putareut , quasi Ji-
scerpluri petierunt. Verum ees imperator affectata
, moderatiouis specie prohibuit, poenam non condv-
naus, sed in aliud tempus differens, ut postea ap-
paruit, Rhetor autem iram imperatoris veritus ad
eeclesiam confugit, sacro se asylo ad salutem usu-
rum sperans. At imperator blandia iude illam suz-
sionibus extractum perpulit ui quasi animi graiia
in monasterium Hyacinthi se couferret, commoduu
videlice& 894& diversorium; quo facto bomigen
humane consulendi specie relegavit Nicazauw , ubi
erat id monasterium situm. Nondum annus effluxe-
ra!, cum inter hasce nostras de concordia Eccle-
siarum motas ardentius. controversias, certis cou-
porto nuntiis imperator Holobolum e priori quel
alias ostenderat judicio pacis istius consilium pro-
bante palam jam resiliisse, perincigne id ferens

tur haudquaquam fore vtile videri. Perculsus ino- D aures facile prebuit calumniatoribus inligna quz-

piuatissimo dieto imperator excanduit , increpavit-
queliominem magnis clamoribus ; nempe illum voci-
ferans exprobrabat nou nunc primum sibi infensuia,
ambiguum jamdudum et in contraria versatilem ,
non alia magis causa per opposita circumagi quai
malevola libidine sibi obstandi, quem pessime odis-
set. Ferre illum istius su: malignitatis stigmata in
naso, illi videlicet olim abscisso in poenam aversi
anii ἃ principe. Ea rhetor audiens elatus incon-
sulta ira, quam am; itio impotens opinione contem-
pius irritata ultra. fas propulit, verain jstius qua
sibi nunc exprobraretur poeni? causam est liberrime
professus, clare dicens se naso muliatum, quod
Joanni puero, legitimo imperatori, fi em et bene-

dam et a tali viro aliena de Holobolo deferentitu-.
Quare occasionem eam cominodam ratus riu!
invisi capitis ulciscendi, simul deducendi nos αἱ
opinione, quam de ejus ut viri prestantis aucteritat:
doctrinaque przelargm habebamus, adduci eun
vinetum in urbem jubet, Hie primum illum erude-
liter immaniterque concidi flagris imperat, deine
novi hujus spectaculi per civium ora pompam t:a-
ducit. Longum de collo trahentes funem primu 2
Holobolus, secundo loco Jasites Melias, um αἱ ἱ
continua serie virorum decadem explentes, adjun-
eia undecima mmtiere, Hoioboli cjusdem nepte,
ostentui tracta velut magà, per universam urbem
ti peculiariter cirea ecclesiam foedo triumpho du: ti

