829

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. V.

8*0

ἐχεῖσε χαὶ τὰ πιστὰ φέρων τῷ χαρτοφύλαχι ὡς αὖτ A ιγ΄. "Oxec ὁ Χοῦμνος ᾿Ιωάννης κατηγόρει τοῦ

εἶχα ἐλέγξοντι Ex. τῆς ἀπ’ &xelvou βίας xai ἀχουσίως
ἀφορισμὸν ἐπιτίθησιν ἰσταμένῳ, ἐφ᾽ ᾧ κατ᾽ ἀνάγχην
εἴποι τὰ εἰς κρίσιν ἰδίαν περὶ τῶν Ἰταλῶν. Ὁ δ᾽
ἐνσχεθεὶς ἀμφοτέρωθεν, Év0:v μὲν τῷ τοῦ βασιλέως
φόδῳ, ἐκεῖθεν δὲ τῇ τοῦ ἀφορισμοῦ εὐλαδείᾳ, μέσος
ἐναπολέλειπτο, καί γε ὡμολόγει τὸ πάθος, ὡς δυοῖν
χρήμναται ἀμφοτέρων φόδου χαὶ εὐλαδείας, καὶ ὅτι
τὰ τοῦ πνεύματος προτιμητέα ἢ τὰ τοῦ σώματος.
Ἰότε διαιρῶν ἔλεγεν ὡς, « Οἱ μὲν ἐπί τινι xal εἰσὶ
χαὶ λέγονται, οἱ δὲ οὔτ᾽ εἰσὶν οὔτε λέγονται, οἱ δὲ
λέγονται μὲν,οὐχ εἰσὶ δὲ, οἱ δ᾽ ἀνάπαλιν εἰσὶ μὲν, οὗ
λέγονται δὲ" ἐν τούτοις ταχτέον καὶ Ἰταλοὺς. μὴ
λεγομένους μὲν, ἀλλ᾽ ὄντας ἐνόχουςα ἱρέσει. » Τοῦτο
τὸν μὲν πατριάρχην ἐθάῤῥννε πλέον, βασιλεὶ δὲ δει-
νὸν ἔδοξε xal Ba ρύ. Δῦσε δὲ λαιψηρὴν ἀγορὴν αὐτί»
χα, μὴ οἷός θ᾽ ὑπενεγχεῖν τοὺς λόγους " ἀνασεσόδηται
γὰρ ἐντεῦθεν ἡ θῆρα τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐχ εἶχεν 6 τι
xai λέξε:, ὡς ὑπ᾽ ἀνάγχης ἀληθεύειν δοχοῦντος. ᾿Αλλ᾽
οἱ ἀμφὶ τὸν ἀρχιδιάχονόν τε xal τὸν πρωταποστο-
λάριον δίχην σφηχῶν ὁρμήσαντες ἐνοδίων ἐπεῖχον
στεῤῥῶς τῷ Βέχχῳ ὡς χαχῶς χρίνοντι, λογίῳ xal
ταῦτά γε ὄντι καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺφ δοχοῦντι φρο-
νεῖν.

siringi, tandem invitus licet in necessarium con-
silium trahitur imperandi ei sub anathematis, si
fecuset, incurrendi poma, ut quid judicaret de
Malis proferret. Hoc imperio perturbatus Veccus
est, inter hinc quidem haud molliter urgeniem
presentis Augusti metum, inde autem contra sümu-
Jantem consciscendi anathematis scrupulum medius
in arcto deprehensus. Itaque bujus ipsius coofessioue
augustim orationem ingressus, ei exordio subjecit
sese, cum hinca seculeri potestate, cujus vis in
corpus est, inde a spiritali, qua inanimam valet,
in diversa propellatur, potius anim:e consulere
velle quam corpori. Tum usus partitione sic. dixil :
« Quidam et sunt et dicnntur heretici; nonnulli
neque sunt neque dicuntur ; alii dicuntur quidem,
sed mom sunt; postremo aliqui vice versa sunt,
licet non dicaniur, tales. In hanc ultimaso classem
, redigendne puto Malos, quippe qui cum hxréseos
. non dicantur rei, revera tamen eo crimine tenem-

gaptogóAaxoc Béxxov.

[P. 256] Ἡμέρα παρῆλθεν ἐκείνη, xal ὁ yapro-
φύλαξ τῷ βασιλεῖ ἀπηχθάνετο, αἰτίας ἐργολαδοῦντι
τοῦ «βλάψαι, Καὶ δι᾽ ὑπερδολὴν ὀργῆς τὸν Χοῦμνον
προστησάμενος Ἰωάννην ὡς παραπρεσδευτὴν ἐχεί-
νον διώχοντος ἔχρινεν. Εἰσάγει τε τὴν κατηγορίαν ὁ
Χοῦμνο;ς ἐπὶ συνόδου, xai ὁ χατηγορούμενος τὴν ὑπό-
θεσιν παρεγράφετο xa τὴν χατηγορίαν ὡς ὑπερήμε-
ρον καρεχρυύετο, κατηγορίαν λέγων ταύτην xal uó-
vou τοῦ βασιλέως, αὐτὸν δ' οὐχ οἷόν τε εἶναι μετὰ
δεσπότου κρίνεσθαι. Ταῦτ᾽ ἔλεγεν ἐπὶ συνόδου ota-
sic ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τόπου οὗ τὸ πρότερον ἐχαθέζετυ,
«οὔ Χούμνου μέσον ἱσταμένου xal χατηγηροῦντος,
τῶν δὲ συγχλητιχῶν ἀρχόντων, τοῦ μεγάλου λογοθέ-

B τοῦ τοῦ ᾿Αχροπολίτου, τοῦ λογοθέτου τῶν οἰχειαχῶν

τοῦ Ἰατροπούλου χαὶ ἄλλων, συνεδριαζόντων τῇ
συνόδῳ xal θελόντων χρίνειν ὡς Ex. πρ'σώπου τοῦ
βασιλέως πεμφθέντων. Τότε tolvov οἱ μὲν ἀρχιερεῖς
παρῃτοῦντο τὴν xplsw, μὴ ἔχειν κρίνειν λέγοντες
χληρικὸν πατριάρχου, εἰ μὴ αὐτὸς ἐπιτρέψειεν. Ὃ
δὲ πατριάρχης οὐδ᾽ ὅλως ἐδίδου, ἀλλ᾽ ἅπαξ εὐρὼν
συνεργὸν ὑπερμαχεῖν ἤθελεν. "Azpatio δ᾽ ἐντεῦθε)
χατηχολούθξι xal συνόδῳ xal ἄρχους:ν, ὡς εἰπεῖν

45, Ut Jounnes Chumnus accyaneerit chartopliglucem
Yeccum.

in hune modum transacta. 60 die. res. intixam
inperatoris animo reliquit gravis in. Veecum indi--
gnationis aculeum, quo ille stimulante causas 377
nocendi quaerens eo ir. vehementia elatus. est, st
spposito οἱ aecusatore Joanne. Chumno. dicaus
male obiz legationis impegerit. Detulit. autem
Chumuus ad synodum id crimen. Contra quod
Vercus. presceribens. exceptione falsi. etiam. dela-
tionem ipsam ut seram et intempestivam rejicien-
dam eontendebot, addens satis apparere non Chum-
aj aecusstioneiu istam, sed imperatoris. esse: sibi
autem haud tantum suppetere. virium opumve, ut.
Muügare cum domiso awdere!. liac apud synodum:
locutus est, persistems in ipso loco ubi prius.
sedecrat, Chunno, qui aceusabat, ia medio stante.

"Wuererant synodo ab imperatore missi senatorii

magisáratus, Aeropolita magnus logotheta et atro

tur. » Ka libera vox magnam adjecit patriarebo p poles logotheta demesticorum, aliique nonnulli

" confidentiam, perculitque eadem imperatorem, qui

non leviter indignans sie obductum consiliis suis
"ostiam, conventum subito abrupit, cuum non habe-
ret in promptu quid reponeret inopinato dicto, cui
. necessiias ipsa illa, qua fuerat. expressum, veraci-
latis auctoritatem adjungeret. Verum archidiaconus
δὲ protaposiolarius instar irrilatorum in trivio cra-
bonum coorti acriter in Veecum in os illi vehemen-
ter obsistebaat ut male iniqueque judicanii, quamvis
«cetera sapiens esset et prestare multis doctrina
videretur.

considenles una cum Patribus. Hi porro impe»
ratoris causa magnopere nitebantur, ut delalio..
acceiperetur et judicium fieret. Verum. id. episcopt
recusabant, nefas esse dicentes clericum patriar-
che judicari misi ipso permiten. Patriarcha
wero id sese permissurum palam negabat: nactus.
enim semel ad quod optabat adjutorem, eum omni
sibi ope ac contentione tueri decreverat. Hie nodus.
negotio injectus eum Patres synodi, tuns quos dixi
magistratus, ignares quid agerent tenebat. Ut tan-
dex exsurgens synodoque excedens magnus bogo-
theia dieeret : eChartophylax synodum sibi obwo-
$iam naso qeo velt trabit; unde. cum hie. nobis
nou salis coast t acid faccre oporteat, id quasiWat-
