801

DE MICHAELE PAL/£OLOGO LIB. V.

802

Mas στρατεύμασι, συνέδαινε δὲ προσχρούειν xol À meprzo:e? τοῖς Ῥωμαίοις, τὸν δὲ γε Μυτζῆν διὰ τοῦ

πολλοῖς ἅμα χαὶ μεγιστ:ᾶσι τῶν Βουλγάρων xal
ταραχαῖς οὐ προσηκούσαις ἐμπίπτειν. Ταῦτ᾽ ἄρα χαὶ
τοὐτῳ διαφθονούμενοι πρὸς τὸν Κωνσταντῖνον ἔχ
Σέρδων ἐξ ἡμισείας τὸ γένος ἔχοντα ἀποχλίνουσιν,
“Ὅτον οὖν ἐνέλιπέν ol πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐκ σφετέρου

ivo, μηδὲν τῷ ᾿Ασὰν προσήχων, τὴν ἐχείνου Ex-'

yóny λαδὼν εἰς γυναῖχα τοῦ Ἰωάννου πέμψαντος,
ἐπ ἴσων εἶχε τὸ κρὸς τὴν τοῦ ᾿Ασὰν βασιλείαν δίχαιτον
Mv? xáxslvoz μὲν τὴν Τέρνογον εἶχε, xa τὰ τῆς
βηιτιλείας κλέη ἐπεφέρετο μεγαλοπρεπῶς " ὁ δὲ Μυτ-
Ux τὰ χύχλῳ περικρατῶν ποτὲ μὲν fipxelto τούτοις͵
xm γαδησύχανε; ποτὲ δ᾽ αὖθις καὶ ἀντεφιλονείχει
πρὸς Κωνσταντῖνον, ὃν xal ποτε διύχων ἀπέχλεισεν
εἰς Σθενίμαχον ἡμέτερον ὄν. Καὶ εἰ μὴ ταῖς τῶν

Αἴμου πεζῇ ἄγει πρὸς βασιλέα. Τὸν δὲ xot δέχεται
πρόφρων xal παρηγορεῖ εὐμενῶς, καὶ πρὸς τῷ Exa-
pávópi ἀποχρώντως προμηθευσάμενος ἐχεῖσέ πὸν
σὺν τοῖς τέχνοις χατασχηνοῖ, συνθέχας πρὸς αὐτὸν
ποιησάμενο; ὥστε χαὶ τὸν πρώτιστον υἱὸν Ἰωάννην
συναρμόσαι τῇ θυγατρί,
ζ΄. Τὰ περὶ τὸ Δυῤῥάχιον, καὶ τοῦ σεισμοῦ τοῦ
ἐχεὶ ἐνσκήψαγτος.

᾿Αλλὰ τῇ μὲν πμωτίστῃ τῶν θυγατέεων Εἰρήνῃ
οὕτω προὐνόει τῶν γάμων, τὴν δὲ γε δευτέραν “Δυ-
ναν ἡρεῖτο πέμπειν τῷ υἱῷ Μηλωτίνῳ (ὁ γὰρ ὁμω-
γυμῶν τῷ πατρὶ xal πρῶτος τῷ ῥηγὶ Παιονίᾳ: εἰς
θυγατέρα γεγάμδρευτο) εἰς γάμον συνάπτειν, Καὶ δὴ
τῶν πρὸς ἀλλήλους δυνθεσιῶν στέλλει μὲν εἰς πρεσ-

Ῥωμαίων δυνάμεσιν ἐχρήσατο πρὸς βοήθειαν, τάχ᾽ T δείαν τὸν ἱεράρχην, συνεχπέμπε: δὲ xol τὴν χέρην

ἂν καὶ ἁλοὺς ἀπώλετο, ᾿Αλλ᾽ ἢ τύχη ῥέπει τὰς
πλάστιγγας, xal δυναμωβεὶς αὖθις ὁ Κωνσταντῖνος
τὸν Μυϊζὴν διώκει θαῤῥαλεώτερον. Ὃ δὲ ἅμα τά-
xv, χαταλαδὼν τὴν Μεδέμδρειάν, ἐχεῖθεν ἱχετεύει
[P 239] τὸν βασελέα δέχεσθαι τοῦτον xaX λύτρα λάμ-
δάνειν τὴν πόλιν. Στέλλει γοῦν ὁ βασιλεὺς ἐξ αὐτῆς
τὸν Γχαδᾶν χουροπαλάτην χαὶ μέγαν πακπκίαν ἐσύστε-
gw, καὶ ὃς ἄλλοις σύναμα μετὰ xal αὑτάρχους
στρατοῦ, καταλα δὼν τὴν Μεσέμδρειαν, ἐχείνην μὲν

ex genere, δυρρίουϊ affinitas, quz illum ducta In
urerem Irene fltia Theodori et Asanis tepte, a paire
Theedori Joanne Augusto in Bulgariam sd bas nu-
pias missa, jn pari jam juris ad Asanis successio-
nem gradu eum Mytze constituit. Et Copstantinus
quidem urbem Bulgari: regiam 'Ternobum tenens,
celeris etiam cunctis ejus principatus órnatus in-
signibus, pro haud dubio Bulgarorum rege sese pa-
lim magnifice ferebat. At Mytzes circumsitls regio-
nibus imperitans interdum quidem his contentus
scquiescebat, interdum 355) contendebat cum Con-
slantino, ac fuit cwm euh bello persequens inclu-
dere sese cogeret in arcem quamdain nostram. cui
Sthenimachum nomen est, ubi vuominus caperetur
& periret, opportune allatum ἃ Romanis copiis
auxilium prohibuit. Sed fortuna deinde vices alter-
nante successuum, auctus rursus animis et viribus
Constantinus tanto tamque valido impetu ineubuit

ὑπὸ θεραπείᾳ μεγίστῃ βασιλιχῇῆ. Καί γε χαταλα-
δοῦσι τὴν Βέῤῥοιαν σφίσι τὰ τῆς βουλῆς ἔστη πεμ»
φθῆναι πρὸς τὸν Οὔρεσιν Στέφανον τὸν χαρτοφύλαχα
Béxxov, ἅμα δὲ σὺν ἐχείνῳ xal τὸν Τραΐανου πόλεως
Κουδουμηνήν, Ἦν δὲ xat πρὸς τῆς ξεσποίνης ἔντε-
ταγμένον τῷ χαρτοφύλακι αὐτὸν προαπελθεῖν καὶ
γνωρίσαι τὰ xavà τοὺς Σέρθους τρανότερον, ὅπως
μὲν σφίσιν ἐστὶν ἡ δίαιτα, ὅπως δὲ ἡ τάξις τῆς ἐκεί-
νων ἀρχῆς διιθύνεται " ἐχείνη γὰρ καὶ μεγίστην τὴν

cum imperatore inito, quo inter ipsos mutuo con-
venit ut Mytze primogenito Joanni primogenita
item imperatoris filia desponderetur.

C 6. De federe imperatoris eum. Serbis, deque pro-

fecttone patriarcha in. Serbiam ea 46 causa.

Sic Irene maximx natarum Augus provisum
conjugium est. Ab bac vero secundam Annam de-
erevit pater mittere ad cralem. Serbi:e Stephanum
Üresim, secundo ejus filio Melotino nupturam : nam
primogenitus patri cognominis jam uxorem habebat
regis Pannoniz filiam. 351] Cum igitur de omni-
bus ante convehtum esset, ad exsecutionem pacio-
rum mittit imperator legatum patriarcham, et cum
€o sponsam virginem regio magnifice stipatam co-
mitatu. His simul cunctis. ubi Berrheam pervene-
runt, expedire communiter visum est premittendos
ad Stephanum Uresim cbartophylacem Veceum «t

in Mytzen, ut is impar resistendo Mesembream p cum eo Traianapoleos episcopum Cudumenen.

cum liberis confugiens, inde legatis ad imperato-
rem supplicibus missis pactus cum eo deditionem
sil cum sut tum ejus civitatis, quam in sui servati
pretium offerret. Nec recusavit imperator, sed sta-
m Glabam curopalatam, qui postea magnus papias
fuit, vum aljis et jdonea manu militum misit. Is
Ingressus Mesembream ejus rite possessionem iniit
imperii Romani nomine; tum Mytzem per IHemum
iinere terrestri perduxit ad imperatorem , qui ei
perhomaniter exceptó omnique amoris signilica-
tione recreato uberes fundos apud Seamandrum
assignavit, quorum annui proventus ad victum ei
enitumque splendidum abunde sufficerent. Ubi et
ipse deinceps cuim filiis diversautus est , pacto prius

Fuerat autem ab Augusta peculiariter commendatum
chartophylaci ut. precederet sjyonsam , priorque in
Serbiam adveniens explorarct ad liquidum quod-
nam id esset hominum genus, quie ibi forma vite
cultusque, qua ratio consuetudiuis civilis, quis
ordo publiez rei , ae jus ususque principatus. Nam
eum illa proficisceuti filia apparatum et pompam
quam potuerat maxime regiam, et cuim specie ac
pretio ad magnificentiam , tum usu, et copia ad
mollitiem deliciasque compsratam, ambitiose auri-
huisset, muliebri scilicet curiositate nosse avebat
ecquid paria illis, aut qua istis proportione respon-
dentia, repertura csset sua (illia. Ea de causa jus-
serat priorem eu proficisci Veccum , et sibi per
