Feo mm amne a tne rem pm UR nM — S05 -

801: GEORGII PACHYMERJE 88
νίον γὰρ ἐνστάντος μηνὸς ἀσυνήθεις ψόφοι τὴν γῆν Α κατά uva τύχην ἐπιπεσούσης ἄλλης συνελαμδάνετο,

ἑτάρασσον συνεχῶς, o0; δὴ βοασμοὺς χοινολογῶν εἴ-
ποι τις, χαὶ δῆλοι ἧσαν σημαίνοντες ἐπιὸν ἐγγύθεν
xaxóv. Μιᾶς γοῦν ἡμέρας χαὶ συνεχέστερον ἐπήχουν
οἰ κρότοι καὶ μεῖζον ἣ πρότερον. Τοῖς μὲν οὖν ἐμ-
πεσοῦσα δειλία ἔξω πον κατοιχεῖν τοῦ ἄστεος ἔπει»
θεν, ὡς εἰ πλέον γένηται ἀλυξείουσιν, ᾿Αλλὰ νὺξ ἦν
ἐπιγινομένη τοῖς ἡμερινοῖς ἐχείνοις θορύδοις, xat
σεισμὸς ἐμπίπτει βαρὺς xai τῶν μνημονενομένων
μείζων, "Hv δ᾽ ἐχεῖνος οὐ τρόμος, ὡς ἄν τις εἴποι,
γῆς κατὰ τὸ λέχριον χινουμένης, ἀλλὰ χατὰ σφυγ-
μοὺς ἀνατιναγμὸς, ὡς ἐν &xapst πᾶσαν τὴν πόλιν
ἐχείνην ἐκ θεμελίων ἀνατραπῆναι καὶ πεσεῖν εἰς
τοὔδαφος. Οἶχοι δ᾽ ἐκεῖνοι xai ἀναστάσεις χτισμάτων
ῥηδὲ τὸ βραχὺ ἀντισχόντες ἐνεδίδοσαν καὶ xatémi-
πτον, ἐναπολαμθανομένων ἐντὸς τῶν ἀνθρώπων, μηδε-
γὸς ἔχοντος ὅπη φύγοι. Τὸ γὰρ τῶν οἰκοδομημάτων
συνεχὲς τῇ ἐχείνων φυγῇ προσίστατο, xal πολλῷ ἦν
Bv ἐντὸ; οἰχιῶν ἢ ἐξιόντας σώζεσθαι, πλὴν χἀχεί-
νων σωθεισῶν ἐχ μέρους " οὐδὲ γὰρ ἦν ἥτις καὶ κατὰ
τὸ ἀχέραιον διεγένετο. “Αλληὴ γὰρ ἐπ᾽ ἄλλῃ συνέ-
“ιπτε, xal ὁ ταύτης πεσούσης τὸν κίνδυνον ἀποδρὰς

continuum ; quales boasmos siveboatus cem vulgo
Joquens quis dixerit, Hi nimitum clare denuntia-
bant imminens malum. Cum sic aliquandiu inferne
3onuisset, repente die quadam acutius et continen-
tius insonuere cepta tonitrua, quo eorum augmento
moti quidam in formidinem acriorem ,tectis exces-
serunt, diversorio extra urbem quxsito, ut si quid
inde funestius ingrueret, salutem in tuto baberent.
Nocte porro superveniente diurnis bujusmodi tu-
multüibus terrxmotus incidit gravis et omnibus de
Quibus est fando auditum vehementior. Non enim is
erat tremor quasi quis dixerit terre in obliquum nu-
tantis, sed reciprocus validissimus impulsus, nunc
velut contrahentis sese, nuuc impetu contrario se
dilatantis et ejicientis soli. Quo ex alterno succussu
contigit universam illam moteento ἃ fundamentis
everli. concidereque civitatem. Domus enim, qua
illam conflabant, et illa quantavis exstructa firmi-
tudine exaggerataque zedificia, haud paria resistendo
prostrata sunt, deprehensis intus hominibus misere
oppressis, nemine quo aut qua effugeret habente.

Καὶ ἣν ἀθρόον μὲν τὸ δεινὸν, δυσχερὲς δὲ ἣ Go
τινὰ φυγόντα σώζεσθαι. Πολλοῖς δὲ xal ὄναρ ἐπέστη,
οἵ xal πρὶν μαθεῖν τὸ συμδὰν οὐχ ἔφθανον ἀπολλύ.
μένοι. Παιδάρια δὲ καὶ βρέφη μηδ᾽ ἔχοντ᾽ εἰδέναι τὸ
χαλεπὸν τοῖς ἐρειπίοις συγχατεπνίγοντο. Τοσοῦτο;
δ᾽ ἦν ὁ ἐξαίφνης χτύπος καὶ θόρυδος, ὥστε xal τῆς
θαλάπσης ἀναύρασσομένης ἔξωθεν τοὺς περιγεγονό
τας ὑπονοεῖν, οὐχ ὅπως ἀρχὴν ὠδίνων [P. 245] ἐχεῖ-
va, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τοῦ χόσμου ἐπιστῆναι συντέλειον"
τῷ γὰρ παραθαλασσίαν μὲν τὴν πόλιν ἐκείνην εἶναι,
δεινὸν δὲ καὶ τιναγμὸν ἐμπεσεῖν ἐξαίφνης, τόσου μὲν
θορύδου γεγονότος ἀνθρώπων, τόσον δὲ χτύποῳυ ἐπι-
χαταπιπτόντων ἀλλήλοις τῶν οἶχη μάτων, οἱ ἔξωθεν
εὑρεθέντες μειζόνως κατασεισθέντες τὰς ἀγχοὰς ol
δὲν εἶχον ὑπονοεῖν ἕτερον i] τοῦ χόσζμου παντὸς i
ἀφάνισιν. Ἐπ’ οὐκ ὀλίγον οὖν τοῦ σεισμοῦ χρατὴ-
σαντος, ὡς μηδὲν ἑστὼς ἐγχαταλειφθῆναι, ἀλλὰ πᾶν
«τὸ ἐντὸς χατα πεσεῖν καὶ τοὺς ἀνθρώπους συγκατα-
χῶϑδαι, παρὰ μόνην αὐτὴν τὴν ἀκρόπολιν (ἐκείνη γὰρ
xal ἀντέσχε xat οὐχ ὑπῆχουςε τῷ σεισμῷ), ἡμέρας 5t
φανείσης συντρέχουσιν οἱ περίοιχος ἅμα μαχέλλαις

dissima sors plerorumque videri potuerit, quos dor-
mientes, velut triste somnium, mors invasit : lucri-
fecerunt enim angustias praecessuri, si vigilarent,
fatum extremum metus el desperationis svissi-
mos horrores, qui calamitate im; rovisa citra sen-
sum bausti sese perire nescierunt. Qua praecipui
felicitas lactentium aut nondum per etatem rationis
compotum puerulorum fuit. Tales enim obtriti suf-
focative unam experiebantur miseriam corporum,
nullo przvio exacerbatam angore animorum. inter
leccum ad sonitum ruentium tectorum, ad c
mores et gemitus pereuntium hominum accederel
horribilis fremitus insolito quoque simul zstu
effervescentis naris, qui adhuc supererant hec
tam atrocium initia dolorum non uni quantovis us-
tato infortunio rerum humanarum , sed ulümz
consummationi nature ac mundi universi preludere
putabant. Cum enim ad mare turmultuosius tum
quam antea unquam intumescens sita Dyrrachie-
sis urbs esset, cumqme ex urbis universe vari
ruima, ex collisione caducarum molium, ex ejula-

Nam erumpentibus e proprio domicilio domuum un- p tibus consternatorum aut morienüum concentus

dique aliarum ruinz occurrebant, ut sperabilior 356
salus sub tecto manentibus quam prodeuntibus vi-
deretur. Sed et si qua pars domuum terre assulti-
bus obsisteret (nullaautem fuit domus quz non sal-
tem ex parte iis dejiceretur),'si cujus, inquam, zedi-
ficii membrum firmius non labefactaretur con-
cussu terr, superne tamen obterebatur altiorum
in vicinia murorum casu. Alia quippe super aliam

. eadendo cumulabatur domus, ita ut si quem in pri-

3a succussione lortuua servasset quaedam, non lon-
gum id beneficium esset : alia enim mox superinci-
dens domus exitium frusta servato reprxsentabat.
Quam ergo subitam ac vehemens, tam ineluctabile
ulla vi, ulla fuga vitabile malum erat, ut commo-

borrifice mistus immanium sonorum fragerum-
que aerem compleret, qui extra Dyrrbacbium ills
nocte fuerunt, accipientes attonitis auribus tumul-
tuosissimam istam confusionem vocum οἱ strepi-
tuum horribilissimorum, nihil sane suspicari ui-
tius poterant quam advenisse finem 3557 extremum
rerum humanarum et fatalem. cceli ac terre destro
ctioni diem. Hac violentia per spatium temporis non
exiguum grassatus in urbe terrzmotus nibil iii

, jam in quod pergeret szvire reliquum fecerat ; pre

ter arcem, qui uma illesa stetit, omnia adilici
collapsa omnes in iis repertos homines communi
sepulcro tumulaverant, Eam tragicam ubi late o*
tendit oculis speciem ortus diei, quie tam diram eli

