812

DE MICHAELE PAL/EOLOGO LIB. V.

814

στάσεσιν, ἐν μεταλήψει τοῦ θείου ἄρτου, ὅν ἀντίδω- Α χῆθεν xai ἐπὶ μεγαλειότητι ἐξουσίας τιμώμενον,

pov λέγουσιν, ix. πάντων ἄλλων πλὴν μεταλήψεως
(οὐ γὰρ ἔχρῃζον) τὴν εἰς ἐγγύας κειμένην τῶν "Ex-
χλησιῶν εἰρήνην κατεμπεδῶν τε καὶ προασφαλιζό-
μένος. ,

&, Ὅπως πρέσδεις ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ῥῆγα
Φραγγίας ἀπέστελλεν.

[Ρ. 316] Ἔπεμπε δὲ καὶ ἄνδρας ἐχχλησιαστιχοὺς
πολὺ τὸ ἀξιοπρεπὲξ ἔχ τε τρόπου xal ὀφφιχίων Eyov-
τας πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας, αὐτάδελφον μὲν τοῦ
Καρούλου τὸ γένος ὄντα, τοὺς τρόπους δὲ ἥχιστα
ἀξελρίξοντα. Οἱ δ᾽ ἦταν ὅ τε τῆς Ἐχκχλησίας χαρτο-
φύλαξ ὁ Βέκχος καὶ ὁ τοῦ βασιλιχοῦ ἀρχιδιάχονος
xit pos Μελιτηνιώτης. Οἷς δὴ καὶ οὐκ ἐχχωροῦν εἰς
Βρεντήσιον διαπεραιοῦσθαι xat γῇ χρωμένους βαδ'-
ζειν, τὴν μὲν μέχρι xal Αὐλῶνος ὁδὸν ἵπποις χρὼ»
μένους ὁδεύειν παρεῖχεν, ἐκεῖθεν δὲ νηὸς ἐπιδάντας
χαὶ θάλασσαν τέμνοντας τὴν ἐς τὸν ῥῆγα, ὅπου ποτ᾽
ἂν εὑρεθεέη διάγων, ποιεῖσθαι διαπεραίωσιν. "Hv δέ
οἱὁ τῆς πρεσδείας σκοπὸς χἀχεῖνον δώροις xat λό-
τοῖς ὡς δυνατὴν ἐχμειλίσσεσθαι, xai παρασχευάζειν
εἰγηνικὺν ὄντα val; φήμαις γράφειν μὲν καὶ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν τὰ εἰχότα χαὶ τὸ θράσος ἐχμαλάττειν
καὶ τὰς ὁρμὰς ἐχείνου ἀνέχειν. '"Pdov γὰρ, ὡς xal
τα οἴεσθαι, πρῶτον ὄντα xal ῥἔ;γα τετιμημένον ἀρο

municationibus (excepta interim sola perceptione
sacri calicis : non enim banc illi quwrebant), quam

πρὸς δὲ καὶ τοὺς τρόπους εὐθὺν, τὸν δεύτερον xal
χθὲς εἰς ῥῆγα τετιμημένον, πρὸς δὲ xal τῇ ἐξουσίᾳ
λειπόμενον xal γε σχολιὸν πείθειν " μηδὲ γὰρ ἀπὲν-
θύνεσθαί ποτε τὸ ὀρθὸν πρὸς τὸ σχολιὸν, εἰ δ᾽ οὖν,
μηδ᾽ ἀποσχολιοῦσθαι, ἀλλὰ τὸ σχολιὸν πρὸς τὸ εὐθὺ,
παρ' ὃ καὶ fj προσηγορία τῆς ποιότητος εἴληπται.
El μὲν οὖν πείθοι, ἀλλ᾽ οὖν ἐντυγχάνειν τῷ κΚάππᾳ
ὑπὶρ Γραιχῶν, ἀδελφῶν xal αὐτῶν ὄντων xal τοῦ
αὐτοῦ ἠξιωμένων ὀνόματος, καὶ οὕτως ἐχχόπτειν
πειρᾶσθαι τὰ κατὰ τῶν Ῥωμαίων τοῦ ἀδελφοῦ μη"
χανήματα, Ταῦτα τὸῦ βασιλέως ἀναθεμένου τοῖς
πρέσδευτιν, ὑπὸ μεγάλῃ θεραπείᾳ λαοῦ τε καὶ β:-
σιλιχῶν εἰχόνων καὶ ἐχπωμάτων xal βαρείας ἐξέδου.
ὡς καὶ φανέντας μόνον ἐχπλῆξαι, ἐξή:σαν. Ὡς δ᾽
Αὐλῶνα φθάσαντε; xal νηὸς ἐπιθάντες Παχύνῳ ἄχρᾳ
Σιχελίας προσέσχον, μανθάνουσι πέραν πρὸς Καρχη-
δόνα, ἣν Τούνισιν λέγουσιν, ἀπελθόντα τὸν ῥῆτα
τοῖς χατὰ Λιδύην Αἰθίοψε πολεμεῖν, Καὶ δὴ ἐφ᾽
ἡμέραις ἐχεῖσε ναυλοχησάμενοι ἀπαυέόθεν εὐθὺς
Τουνίσεως ἤλαυνον, τὸ Σιχελιχὸν χαταμετρούμενοε
πέλαγος, [P. 247] ἐφ᾽ ob δὴ καὶ ναναγίῳ χρησάμε-
vov παρ᾽ ὀλίγον ἦλθον τοῦ βυθισθῆναι. Ὡς δὲ μόλις
πολλὰ παθόντες ἀπέδαινον, τῷ μὲν ῥηγὶ ἐν ἀῤῥωστίᾳ
ὄντι χαλεπῇ προσελθόντες τὰ βασιλιχὰ ἐνεχείριζον
γράμματα, Ὁ δὲ ῥὴξ μὴ ἔων ὅ τι καὶ δρῴη, τοῦτο

denique obliquorum et ἃ recto inflezórüm morum
homo, quibus dirigendis aptissima esset amussis

serio procuraturum se spoponderat et perpetraturum € domestici exempli et late celebrata rectitudo sanctl

receperat, Ecclesiarum pacem jam nunc auspicans
εἰ sensim usurpando obstaculagyue amoliendo prz-
muniens.

.

9. Ut legatos smperator ad regem. Francie miserit,

Misit autem et viros ecclesiasticos multe digni-
tatis, tum merito virtutum tum officiorum auctori-
late quie gerebant, ad regem Franciz, Caroli gcnere
fratvrem, quanquam utriusque mores minimum
inter se germanita'is preferebant. Hi autem (uere
chartophylax ecclesim Veccus et regii archidiaconus.
cleri Meliteniotes. Ilis cum non liceret rectà Drup-
dusium Ifajicere propter ibi dominantis Caroli
metum, proscriptum vut via terrestri. Áulonem
equitando se transferrent, indeque nave conscensa
per altum in Franciam tenderent, illic regem con-
venturi ubicunque versari eum contigisset. Scopus
legationis erat regem donis et verbis quantum fieri
posset delinife, conarique adducere ipsum, quem
fawa ferebat pacis esse studiosum, ad suadendum
fratri scriptis litteris ne bello inquietaret Orientem,
Érat autem verisimile magnum pondus habituram
auetoritlàtem majoris natu germani, qui rex a
principio fuisset taniumqué ipsi potentia przstaret,
ad hae qui vi(a rectus οἱ moribus inculpatus
haberetur, ad emolliendum animum et feroces
impetus frenandos Caroli minoris natu fratris, qui
nuper lantum vocari rex copissel, angustiusqua
ac opibus 369 frateruó inferius regnum haberet,

ejus regis tam arto illi sanguinis vinculo conjuncti :
non enim rectum ad obliqui normam exigendüní
es! (euimvero depravatio hac quidem, non correctio
esset), verum obliquitas detorti exzequanda ad rec-
lum, ut sic sua constet regula ralio ac vis origiue
indicata vocis a regendo et dirigendo ductie. Quod
si persuadere fratri non. posset, certe ageret apud
papam — pro Grecis, fratribus et. ipsis et eodem
Christianorum nomine dignatis, sicque conaretut
infringere fratris machinat'ones In. Ronranos. His
ab imperatore mandatis acceptis, daht sc in vianr
legati comitatu ae satellitio stipati nuineroso paritez
et ornato, regio ipsi cuMu instructuque supellectilis
splendidis, imperatoriarum imaginum ac vasorum,
ut longo ista porlautium tractu czteraque magnifi-
centia illustris pompze miriicam egredientes urbe
attonitis visu populis speciem fecerint. Aulonem
pervecti, ubi nave illic comscensa Pachynum Si-
Cli tenuerunt, audiunt iransgressum regem in
adversum litta£ prope Carthaginem, quam nunc
vocant Tunissim, cum /Etbiopibus Africam tenen-
tibus bellare. Ergo ibi morati paucis diebus, sol-
venles ad Siculum emeiiendum fretum Tunissim:
versus, navem illo cursu fregerunt, ét parum abfuit
quin mergerentur. Ut autem vix tandém multa
perpessi exscenderunt, regi cx gravi morbo deeum-
benti litteras imperatoris reddiderunt. Rex incertus
quid ageret, hine quidem morbo urgénté, inde
belli diswictus curis, supersedebat expeditione ne«
