84) “

GEORGII PACHYMERJE m

, Mav ἀκολούθων εἶναι, Πλὴν ob χαχυλογοῦντας, ὡς Α ἀχινδύνως τὸν κίνδυνον ἄλλως ἐχφύγοιμεν, Ἦσαν ὃ

αὐτοί φασι, καὶ τὴν χατάνεντιν ὀνειδίζοντας σφίσι,
Γνώμης γὰρ ἰδίας ἕχαστον εἶναι κύριον, καὶ ὃ σήμερον
οὐ δοκεῖ τινι, αὔριον ἴσως στέρξειν, χαὶ ἀγα πήσειν οὗ
πελίμξἭολόν τινὰ ὄντα xal κατὰ τὸ τυχὸν ixtpemóusvov,
ἀλλὰ λογισμοῖς δουλεύοντα, ἐχείνων μεταχλινομένων
ἐς ὃ τι xal δόξοι συμφέρον xat αὐτοὺς πράττειν, Καὶ
τοῦτο εἶναι τὸ μὴ παρὰ συνείδησιν, ὡς πιστεύομεν.
Τὸ δὲ περὶ τῶν προχειμένων ἡμᾶς ἐρωτᾶσθαι, πρῶ-
τον μὲν ὡς οὐ μετὸν ἡμῖν τῆς περὶ τούτων σχέψεως
Ex κανόνων, ὑπ᾽ ἀρχιερεῖ τελοῦσι xal ὀφείλουσιν
ἕπεσθαι, τὲ χρὴ χαὶ λέγειν; πλὴν ἀλλ᾽ ἔχαστος ἰδίᾳ
καθ᾽ αὑτὸν ἐρωτάσθω, χαὶ ἴσως φόδος οὐδεὶς τῆς

cie βασιλείας εἰς βουλὴν προτιθείσης τὸ προχείμε- B,

νον, λέγειν τὸ παριστάμενον. Τότε τοίνυν ἐρωτωμέ-
vov ὁ μὲν ἀπέλεγε καὶ τὰ τρία " μηδὲ γὰρ τούὐτών
χαταλαθεῖν ὅλω; τὴν Ἐχκχλησίαν ἑνὶ χρησαμένην καὶ
μόνῳ, χρῆναι δὲ διατηρεῖν χαὶ τοῖς ὀψὲ γενησομένοις
ὃ δὴ σφεῖς ἐκ τῶν προτέρων παρέλαθον. Εἰ δ᾽ ἕπι-
σείεται χίνδυνος, αὐτοὺς μὲν μὴ χρεὼν φροντίζειν
πλὴν μὴν τοῦ εὔχεσθαι, τὸν δὲ γε χρατοῦντα μὴ
ἀνιέναι μηδὲν τῶν εἰς μέριμναν ἐχόντων. Ἐφ᾽ ᾧ

quid ipsi falso quererentur, et citra exprobatiónem
ullam mutat» sententie, Judicii enim proprii
quemque arbitrum esse; εἰ $389 quod quis hodie
non probaverit , cras forte prferet atque ample-
ctetur, non inconstantia vel fortuita levitate sese

'wersans, sed. momenta rationum sequens. Gredere C

sese illos antistites, qui sententiam mutassent, ali-
quid vidisse quo moverentur ad propendendum in
partem alteram, fecisseque in eo ipsos quod sibi
expedire judicassent; neque censere ista in re ab
ipsis contra conscientiam percatum. Quod vero
. Wnperstor ipsorum de liis sententiam rogatet , ad
id sic responderunt, primum sibi per sacros cano-
nes non licere deliberare de talibus, qui patriarch:e
subessent, ejusque sequi judicium et prazceptis ob-
temperare deberent, Quare non babere se quod in
commune dicerent. Posse autem quemque privatim
interrogari. Sic enim metus scilicet nullus tardabit
sigillatim interrogatos a anajestate sua , ne, quid
ipsis in mentem. venerit, proferant soper iis qua
propouentur. Fecit hoc statim hnperator ; eteoram

of καὶ πρωτεῖον μόνον ἐδίδουν καὶ ἔχχλητον, ὡς αὐ-
τῶν γε χαὶ μόνων οἵων τ᾽ ὄντων ὑποχριθήσεοθαι
xal σχῆμ᾽ ἕξειν xal ὄνομα πλὴν τοῦ πράττειθαι"
μνηυόσυνον δὲ μετεῖναι τῷ πάππᾳ δοχοῦντι διαφὲ
ρ8σθαι, ἐπὶ Συμδόλῳ καὶ ταῦτα πίστεως, μὴ xai
τῶν λίαν ἀπειρημένων fj. Ὁ δὲ Ξιφιλῖνος μέγας o-
χονόμος ὧν τῷ τότε, τῷ γήρᾳ τε χαὶ τῇ πρὸς τὸ»
βασιλέα συνηθείᾳ πιστεύων, xal προσελιπάρει στα-
θεὶς xol γε τῶν γονάτων τοῦ βασιλέως ἀπτόμεν᾽ς,
μὴ ζητῶν ἀναχαιτίζειν ἀλλότριον πόλεμον, ἴδιον
xaU' fud; αὐτοὺς προσεπινοεῖν " μηδὲ γὰρ εἰρηνεὺ-
σειν πάντας, χἂν ἡ μεῖς, φησὶν, εἰρηνεύσαιμεν.

ιθ', "Ὅπως εἰς δύσγνοιαν διαθαλλόμεροι οἱ x Anpi-
xol ἠνοχιλοῦντο.

[P. 265] Ἕν τούτοις τῆς ἡμέρας τελεοθείστς
ἐχείνης, ἐπισχὼν ἐφ᾽ ἡμέραις ὁ βασιλεὺς, xal μοθὼν
ὡς ἐν κλύδωνι τὰ τῆς Ἐκχλησίας εἰσὶ καὶ εἷς τὸν
ἕνα οὐ παραδέχεται ὁ δῆθεν ἀνένδοτος τὸν ὑπολλι-
θέντα, πρῶτον μὲν σχεδιάσας τόμον σχοπὸν τὴν πρὸ;
βασιλέα εὔνοιαν ἔχοντα ἐχέλευεν ὑπογράφειν, οὐχ

procederet, sed sub obtentn vano  subjeetionis
ostentae, non exhibitae reipsa, integram nec ullo
interrüptam usu Grecis servaret juris hactents
usurpati possessionem, Longe ab his diversum vi-
deri 890 abire tertium de commemoratione Papz
in sacro. Per id enim induci jus in ubum, el verba
facto sanciri : tum enimvero id concedi quod tam
obnixis hactenus studiis recusatum ἃ nostris sem-
per est, ut scilicet palam in nostram communionem
admittantur ii quos constat in scripturam publi-
cam, et eam quidem ipsam qua fidei regula tradi-
tur, nempe in Symbolum, ausu intolersbili .pet-
casse. At Xiphilinus magni tunc cveonomi. officium
exercens, ca fiducia quam ei auctoritas senectutis
et mu'ta cum imperatwre familiaritas dabat , eus
orare stans aggressus, mex etiam procidit corsuad
pedes, ei genua principis amplexus his eum obie-
stabatur : « Vide etiam aique etiam , domine, ne
satagens nimis anxie avertere ἃ nobis externum
bellam intestino difficiliori nos implices, cum eo ue
pacem pariter utramque, ecclesiasticam εἰ civilem,

quos privatim audivit, alius tria ex equo cuneta p perdas. Neque enim vel si nos in. hanc pacem con-

eapitula rejecit, nullum eorum accipi ab Ecclesia
pusse contendens, quie uni supremo capiti patriare
€hx suo parere didieisset : oportere autem tenere
et vransmittere ad posteros, quod ἃ Patribus acce-
pissent. Pericula porro qux impeudere dicerentur,
sui privati muneris non esse alio modo preivertere
ἢ quam orationibus proeorum amolitione Deo fun-
dendis. Principis vero id solum postulare ollicium,
ut is nihil politiez με απο sollicitudinis omittat,
quje pracavendis inalis et reipublice ab iis ineo-
lumi servande profutura videatur. Erant nonnulli
qui duo priora capita, primatum et provocationem,
sine maguo damno relaxari posse dicerent, quippe
quorum neutrum ultra nomen et speciem ad factum

-

venerimus, in pace illi scilicet cuncti persiabunt, »

49. Ui calumniam passi clerici quasi parum fieles
fmperatori esaent, vexati eo nomine [uerint,

In his illa consumpta die , per aliquot inde con-
secutas nihil novi Augustus movit. Tandem videns
tumultum in Ecclesia increbrescere — factionibus
commissis, dum unus alium in eommunionem non
recipit, et qui fizus in autique sensu perstat, eum
qui novis propositionibus assensit ut pmfanum
aversatur, gliscenti. obviam jre malo decrevit in
hunc modum. Ante omnia scriptum eoncinnavit
quo solum id agere videbatur ut fldem et obsequium

' imperatori a subditis debitum sibi firma'et. Sub.
