<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    815                                     GEORGII PACHYMERÆ                                    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,960">
πέν ἄρρωστον, τοῦτο δὲ καὶ· πλήσμιος ἐνασχου̃ομε-
νο̣, ἄνιπτα τε τούτοις τὰ πράγματα καὶ πρὸς τὸ
νοσοκομειασθαι ἤ. Οἱ δὲ καὶ τῶν ἡμερῶν θεάμα ἐωρων
ἐλεσιόν· Ἀγαρηνῶν μεταξὺ] καὶ Λατίνων. Ἔξω γὰρ
θαλασσης ἐπιταφευομενοι ῾Ιταλοι συγχωρίζονται
ἐχόντω τῇ τάφρῳ, τὸ μεταξὺ κατεχοντο· Αἰθιό· ε
ς Καρχηδόνι φρουρίω τε καὶ δρημητῆρι κώμενοι
εἶχον μὲν ἐν ἀσφαλείᾳ καθήσθαι, εἶχον δὲ καὶ ὄπῃ
παρεικοι θαθρόντος ὀρμῆ. Καὶ συνεχῶς καθ' ἡμέ-
ραν διεπλέκομν πρὸς ἀλλήλους, ὡς πλείστου ἄρ-
τξωβενν πίστιεν. Ἐπεκέτο δὲ λοιμός, ἰσχυρὸς, Ἐθνι-
σκονον δὲ ἐπασύτερον, καὶ ὁ ὀάπτων οὐκ ἦν, πυρὶ
δὲ νεκροὶ οὐ καίοντο κατὰ κηδηνώτων. Ἡ τάφρος
δ' ἐκείνη ἔπρεπε τε καὶ βαθέα οὕσα, ὡς ζῶντας
ἐτίρει, τούτους καὶ θανόντας ἐλήφετο, καὶ ὀλίγω
πλείστοι ὑστέροι καὶ ἀναχωματουσθόντες κατὰ μερέα κ̓ν
δυνέινται ἀγχολιοῦσαν· ὅπως συχνᾷ ἔνθε μὲν Ῥ̔
πολεμι, ἐκείθ ὁ δε τολμῷ προσπεφρσ. Ὁρμὴ δ' ἐκεῖ-
νοις ἀνέχει ὡς ὑπὲρ σταυροῦ κινδυνεύοντος. Τότε καὶ
δ̓ ῥή, ἐπεὶ χειρὸν εἶχ᾿ καὶ οἱ τές σωτηρίας; ἀπε-
γνωστο, σορον γὰρ χρηματιζας ἑκένων, καὶ δεικας
φοπὶν πρὸς εἰρήνην ἔχων καὶ γ' εἰ περίσται καὶ
συγκροτησαι εἰς δύναμιν, ἐκλε̣σεν ἀναμενοντας
ἐγνυχαζειν. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἐπισήμης ἐπεστή ὥς τὰ
ἀρεὰν καὶ ἔθη ὁ ὃς ἐτελέσθη, οἱ μὲν ἀμψ' ἑκεῖνοι

gotiorum, intentus valetudini 363 curandae. Per
has moras feriebantur oculi quotidie nostrorum
spectaculo luctuoso atrocium et cruentorum La-
tinos inter Agarensosque certaminum. Aliquantum
a littore fossam Itali longam duxerant, et quod
eam inter ac mare patebat spatii tenebant. Aethio-
pes Carthagine pro arce usi ad receptaculum tuta,
cujus fiducia crumpebant audacius in hostes. Hinc
quotidianae velitationes et pugnae consercebantur,
plurimis utrinque cadentibus. Grassabatur interim
perniciosa pestis, densabanturque mortes, adeo ut
funeribus Libitina deesset, superstitibus ad cada-
verum sepulturam non sufficientibus. Unum scilicet
illud ad tragicam Iliacorun malorum faciem decerat,
quod pyrae mortuorum non arderent, sed fossa caede
illa profunda et lata, quae vivos tuebatur, defunctos
hauriret, tanto jam numero, ut brevi complenda vi-
deretur et ad aequalitatem altollenda campi: tam
in eam multi quotidie partim hostili cessi ferro,
partim luce pestiferae exstincti devolvebantur.
Vigeabant tamen animis reliqui; et sibi conscii pro
crucis gloria periclitari sese, ardorem audaciamque
a causa belli trahentes, fortissime adversus quan-
tumvis fortunae iniquitatem nitiebantur. Rex in-
terim morbo invalescente in eum reductus statum
ut de vita ejus desperaretur, allocutus tamen le-
gatos est, magnam ostendens pro pensionem fra-
ternum et pacem inter imperatorem procurandam.
Eamque conciliationem pro viribus se promittit,
si vita suppelletur, promisit, exspectare inlitera
ipsos et quiescere jubens. Ab his dictis postera
ci dies suprema illuxit. Rege mortuo, qui ei astabant,
defuncti cadaver, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,980,960">
Α' εὐθὺς ἐνεκπλακτημένη τῶν νεκρῶν ἑκεινον ὡς ἐν πλη-
ροφορίᾳ ἐξεκινηθεῖς θεοῦ, μύροις ἀλειφοντες καὶ
βράταις λείψανα ἐνέποντες, τιμιον γηἰς ἐπα-
πίθοντα τα λείψανα ὡς τῇ πυριδι ἀνακοιμόντες, οἱ
δε γε πρέσβεις κεναί, ὡ λεγεται, τῶν ὑποψιμμένων
ὑπεστρέφον τοῖς χερσιν. Ἀλλ' ὁ βασιλευς οὐκ ἤθελ
προσμηχανισθαι ἁμαρτωλον τῶν ἐκ τοῦ μήχῃ, ἀλλα
πολλοι ἑτεροις μεσολαβουσι προς πάντας (ἡ γαρ τοῦ
Καρολου ἐπισις ἐπεισε) τᾶ τόυ σκοπου διανέην
ἐξ έπανος· ἀπεπρατο.

i. Ὅπως ἀνομοιήθη τοὸ στόλον τὰ κατὰ λίων
δ βασιλειας παρασκευάζεσθαι.

Οἱ μήν δε και τῶν εἰς παρασκευὰς καταβριθμη-
μένων εἶχ᾿ και ἀμελῶς, ὡς ἔκειθεν μόνον προσο-
κων ἀποχρῶπτος γενήσοθαι, [P. 248] ἀλλὰ καὶ
αὐτοις ὡς εἰς παρασκευάσεως. Εἰσαγαγεσθαι γον ἔξω
θεν οἷον ὕπω πύργους πληρωσιν τῶν ἡβῶ, τόν
λοιπο͂ν τῶν: πολιταις παρειχεν εις φυλακὴν ὡς κατ'
χειρων αὐτῷͅ: ἀντιπαρέχουσι, καὶ χόριιν αὐτα ἑγω-
λᾱς, και αὐτοὺς ἐπεμελεσθαι τοῖς πολιταις ἀνω δικα
και πλέον ἤ και ὑπὲρτερον ἐκαίτῳ διδούς, ὥστε σφα-
τειν και αὐτοὺς ἀποκεφαλισματος; τὰ ὑποδιστα τὰ
ταράχῃ τῆς χωρίας φυμάτισ, ὑπότα και μέριαι κα
ὀπτοις και ὁργῆα πετροβόλα, ὀλοθρευσις και μη-
merito animae, quam Deo esse charissiman per-
suassissimum habebant, unguentiis delibutum et
ahenis ferventibus incocloum pretiosis condiderunt
364 loculis, venerandas illas secum in patriam
reliquias relaturi. Legati vero nihil nisi vacua,
quod dicitur, manus ex tantis promissis reporta-
runt donum. Caeterum imperator per regis moliem
sse frustratus suâ, non tamen destitit alia ad desi-
natum via grassari, sed multis aliis apud papa
intercessoribus adhibitis (nam ingens a Carolo
metus omnia experiri suadebat) impetr.rare ab eo ut
Caroli expeditionem impediret conabatur.

10. Ut ad famam venturae infestae classis in urbe
imperator praeparaverit quae necessaria publicarunt
ei tuendae.

Nec porro idem his conatibus arte Martem aver-
tendi adeo confidendnum putavit tanquam haud
dubie successum optatum habiturus, ut apparatus
negligeret bellicos: simul enim providendis in om-
nem eventum quae ad vim arcendam opus essent,
diligentem impendit operam. Primum omnium fru-
mentum invexit in urbem tanta copia, ut quod
ab horreis publicis et turribus expletis multum
adhuc superaret, deponeret apud cives signato nu-
mero, repraesentandum ab ipsis pari mensura,
quando repeterentur. Induxit et nuperissimos
suum greges, quos item civibus distribuit, decem
cuique plus minusve porcis assignatis. Hos qui
accipiebant, occidere confestim jubebantur, et in-
testina quidem sibi habere, membra solida salta
publico servare. Immensam ad haec comportari
curavit armorum omnis formae copiam, jaculorum
præsertim, sagittarum ac telorum cujusvis generis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição mista: o texto contém grego impresso na parte superior de ambas as colunas e latim moderno-impressum na parte inferior. Foram mantidos quebras de linhas visíveis; algumas palavras gregas e pontos de abreviação apresentam leitura incerta — foram transcritas conforme aparência gráfica. Não foram detectadas letras marginais identificadoras A, B, C ou D no gutter. Onde a leitura era ambígua procurou-se aproximar o grafismo em vez de omitir; não se empregou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>