80)

DE MICHAELE PAL.EOLOGO LIB. V.

866

xc*. Ὅπως xal αὖθις πρὸς τὸν πάππαν πρέσδεις ἃ xU. “Ὅπως Ἰκάριος προσχωρήσας τῷ βασιλεῖ

éccéAJorco.

[P. 278] Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς πρέσδεις εὐτρεπι-
σᾶς ἀποστέλλει πρὸς πάππαν, ἅμα μὲν δηλώσοντας
sly τῆς πράξεως; ἐπιτελεσμὸν, ἅμα δὲ καὶ τὰ χατὰ
τὸν Κάρουλον μαθησείοντας, εἰ καθυφῆχε τῆς ὁρμῆς
ἐχείνης xal πρὸς τὸ ταπεινότερον ὑπεχλίθη. Οἱ δὲ
καῤαγενόμενοι τὰ μὲν τῆς εἰρήνης δηλώσαντε; ἀπε-
δέχθησαν, χαταλαμθάνουσι δ᾽ kxelos τὸν Κάρουλον
θυμοῦ πνέοντα xal λιπαρῶς τῷ πάππᾳ προσχείμε.
wv καὶ προσλιπαροῦντα ἐφεῖναι τούτῳ τὴν ἐπὶ τὴν
πόλιν ἐπέλευσιν. 'Εώρων οὖν ἐχεῖνον ὁσημέραι τῶν
ποδῶν τοῦ πάππα προχυλινδούμενον, χαὶ ἐς τοσοῦτον
ταῖς μανίαις συνισχημένον ὥστε xat τὸ ἀνὰ χεῖρα:
σκῆπτρον, ὃ σύνηθες χρατεῖν τοῖς τῶν ᾿παλῶν με-
γιττᾶσιν, ὀδοῦσιν Ex μανίας χαταφαγεῖν, ἐπειδὴ λι-
τανεύων xal τὴν πρὸς ἀπαρτισμὸν ἔξοδον προδαλ-
λόμενος χαὶ προτείνων τὰ αὐτοῦ δίχαια οὐδ' ὅλως
τὸν πάππαν ἔπειθεν ἀπολύειν, ἀλλ᾽ Tv παρὰ χωφῷ
λέγων. ᾿Αντεπῆγε γὰρ καὶ ὁ κάππα; τὰ ὑπὲρ τῶν
Γραιχῶν δίκαια, ὡς ἐχείνων οὖσα ἢ μεγαλόπολις
ἐχείνοις πάλιν καὶ προσεγένετο, xal ὅτι νόμος ἀν-
ϑρώποις ταῦτα, καὶ δῶρα πολέμου xil πόλεις καὶ
χρήματα, τὸ δὲ μεῖζον τῆς Ἐχχλησίας υἱοὶ χαὶ Χρι-
στιανοί, Χριστιανοῖς δὲ χατὰ Χριστιανῶν ἐφεῖναι,
βὴ xat εἰς παροργισμὸν τοῦ Θείου πράττοιμεν.

46. Ut iterum αὐ Papam legati sint missi.
Ceterum imperator expéditos instructosque le-

καθίσταται ἐπὶ τοῦ στύλου

Οὕτως ἀναχαιτιζομένου τοῦ Καρούλον, ὁ βασιλεὺς
τῶν ἐξ ἐχείνου φροντίδων ἀπολυθεὶς ἐπεδάλλετο τοῖς
ἐγγὺς κραταιότερον. Καὶ Ἰχάριον προσχωρήσαντχ
δέχεται, ἄνδρα πολλὴν μὲν τὴν ἐς μά ας πεῖραν
ἔχοντα, κατάρχοντα δὲ καὶ νήσου μεγίστης, (P. 279|
ἣν ᾿Ανεμυπύλας ἔθος τοῖς ἐχεῖ λέγειν, συμδάματι δὲ
τύχης ἐχεῖθεν φυγόντα. Τὴν γοῦν νῆτον προσχυροῖ
βασιλεῖ, καὶ αὐτὸς τοῖς τοῦ βασιλέως οἰχείοις ἐγ-
γράφεται, Βασιλεὺς δ' ἀποδαλὼν μὲν πρὸ ὀλίγου
σεδαστοχῥάτορα, ἀποδαλὼν δὲ χαὶ δεσπότην, τοὺς
αὐταδέλφους, ἔτι δὲ πρὸ τούτων καὶ ἄλ᾽ον osfaato-
κράτορα καὶ Καίσαρα καὶ πρωτοδεστιάριον xat μέ-
γαν δοῦκα καὶ ἁπλῶς τοὺς ἐν τοῖς μεγίστοις ἀξιώ-

Β μασιν, ἄλλους ἀνάγκην εἶχεν ἱστάναι. Καὶ δὴ τοῦτον

μὲν τὸν Ἰχάριον χαὶ ἔτι ἐν ἰδιώταις εἶχε, καὶ ἅμα
δυνάμεσι πεζιχαῖς ἐμδιδάσας ναυτὶν ἐχεῖνον ἐπ᾽
Εὐρίπου πέμπει τῷ μεγάλῳ χυρίῳ Ἰωάννῃ συμμί-
ξοντα. Καὶ δὴ ἐπεὶ στρατὸς τῶν νεῶν ἀπέδαινε περέ
πὸν τοὺς Σωρεοὺς, ὁ Ἰωάννης πυθόμενος τὴν ἐχείνων
ἀπόδασιν, καί γ᾽ ὡς εἶχε ποδαλγὸς ὧν τῆς πρὸς
kxelvoug οὐχ ἀπέσχετο μάχης, ἀλλ᾽ αὐτόθεν συντα-
ξάμενος χαὶ τὸ Λατινιχὸν εὐτρεπίσας εὐθὺ τῶν
ἀχουσθέντων ἤϊε. Καὶ μάχην χρατερὰν συμμίξας
ἀχοντισθεὶς πίπτει" τὸ γὰρ τῶν ποδῶν ἄλγημα οὗ

$1. Ut Icarius ad. imperatorem. trans[ugions classi
prepositus fuerit. .

gatos mittit ad Papam, simul significoturos perpe- ῷ — Sic represso impetu Caroli, imperator ista eara

tralum jam negotium et exsecutioni conventa
mandata, simul clam sciscitaturos quid rerum
moliretur Carolus, et ecquid sdbue dembisset
animum, fero illo quo in Grzcos antea incitahatur
10 impetu remisso. Legati appulsi nuntiarunt
tonsummalam pacein, et excepti. perbenevole sunt.
Invenerunt autem ibi Carolum minas spirantem,
vt omni contentione precum incumbentem ad exo-
randum Papam ut sibi permitteret expeditionem in
urbem Constantinopolim. Videbant igitur quotidie
wdvolventem. se Pap» pedibus, et eo subinde
furoris inquietissimi prorumpentem, ut quod ma-
nibus more Italicorum principum gestabat sce-
ptruan , commorderet rabiose admotis dentibus ,

levatus eo animosius incubuit i res suas quam
optime constituendas ex praesenti usu, quando ad
se Confugientem benigne learium excipit, viru
multa preliorum experientia militarem scientiam
adeptum. Princeps is fuerat insule maximae, quu
qui illic degunt Anemopylas, hoc est ventorum por.
tas, & 11 vocare vonsueverunt. Inde autem ea:iu
et conversione quadam sortis ad imperatorem fu-
gere compulsus jus in eam insulam suum ei cessit,
ipse in domesticorum Augusti censum aseriptus.
Imperator autem amisso paulo aute sebastocra-
tore, amisso ilem despota fratribus suis, et ante

" hos morte pariter sublatis alio sebastocratore ,

preterea. Cesare, tum. protovestiario ac magno

indignans sibi negari, quam instantissime petehat, D duée, et ut. verbo complectar uno, plerisque illu-

facultatem. exsequendi qnod constituerat, paratum
seilicet exercitum adversus imperatorem educendi:
juribus ad id frustra. cemmemoratis suis, haud
persuaso ut id bellum approbaret et surdo ad
preces omnes ales persisiente Papa. Qui. vicissim
»llegabat €arolo Gracorum jura, placide admonens
possessamm ab iMis dudum Constantinopolim, iterum
ad antiquos dominos fortuna revolutam. Eas esse
iecum humanarum vices, et urbes ct opes demum
exteras praemia esse belli, eique legi acquiescen-
dum, przssertim cum Greci quoque Ecclesi: fllii
CLristianique essent : « Neque, aiebat, possumus
Chrisiianos cum Christianis committere, ne iram
in nos Dii provocemus. »

rum qui dignitatum maximarum tiiulos gerebant,
cum deberet sufficere aiios in eorum loca, liunc
quidem Icarium adhuc in privatorum ordine wnui: :
cxierum eumdem cum pedestribus copiis imposi«
tu: navibus io Eauripum uiittit, cum magno comino
Joaune dimieaturum. Expositis lisce in terram
copiis el usque circa Soreos progressis, audito
earum excensu Joanaes, etsi wger podagra, pr:-
lium non detrectavit, sed subito i:structam. Lati-
worum aciem eo recta ducens ubi versari hostes
au. ierat, acri commissa pugna telo ictus conci-it,
Pedem euim dolor üaud passus eum librare se
firmiter in equo el scalis equestribus utrinque
peudeutibus robuste insistere, vim ademil susu-
