.

839

GEORGII PACHYMER.R Ty

ὀξείας διὰ μαργάρων, ἣν ὁ βασιλεὺς προσενεγχὼν A τέρας ἐπινεμήσεως τοῦ ςφψπβ' ἔτους, χατέχων xa

τῷ θείῳ τεμένει δῶρον ὄντως ἐπάξιον, συγχωρούμε-
νος, ἐπεὶ οὐκ ἔφθασεν ἑτέραν εὐτρεπισθῆναι τῷ με-
Ὑάλῳ τῶν Κορυφαίων ναῷ, ἀνταλλαγὴν τοῦ γινομέ-
you πρὸς τὸ bv olov ποιούμενος, λαθὼν ἀπέστελλε
xaX αὐτὴν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἀναχθέντες ἀπέπλεον" ὁ
δὲ βασιλεὺς ἐπεὶ οὐχ εἶχε ῥᾷον ἀποσχέσθαι τοῦ πατρι-
ἀρχου (ἀντείχετο γὰρ ὡς λεπὰς πέτρας ἐχείνου διά τα
τὴν ἀπ' ἐκείνου συγχώρησιν καὶ τὴν πρὸς ἐχεῖνον πλη»
ροφορίαν, ὡς ὑπ' αὑτῷ σωθησόμενος), συνϑήχας ποι-
sicat μετὰ τοῦ πατριάρχου [P. 262] (οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς
xai μόγι: καθυπεχλίθησαν) οὕτως ἐχούσας, αὐτὸν
μὲν ἐξελθόντα τοῦ πατριαρχείου ἐν τῇ τῆς Περιδλέ-
που χαθῆῇσθαι μονῇ, σωζομένων τῶν «povopluv
αὐτῷ καὶ γε μνημονενομένον χατὰ τὸ σύνηθες,

ἀπελθόντων δὲ τῶν πρέσδεων εἰ μὲν ἡ πρᾶξις ὁπωσ- Β

δήποτε διαχωλυθείη, αὐτὸν χαὶ πάλιν εἶναι τὸν πα-
πριάρχην εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἀνελθόντα, xal γε μετὰ
τὼν ἀρχιερέων εἰρηνεύειν, μηδὲν τῶν συμδάντων
ὑπαλογιζόμενον * εἰ δὲ προδαίη καὶ εὐοδοῖτο εἰς τέ-
Ao; τὸ προτεθὲν, αὐτὸν μὲν ἐντεῦθεν ἀργῆσαι πάμ-
πᾶν, ἄλλον δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπιστῆσαι τῇ Ἐχκχλησίᾳ. ὡς
μὴ χωροῦν ἐκεῖνον elvat, τοῖς ὅρκοις προχατειλημ-
μένον. Ταῦτα πρὸ; ἀλλήλους συνθεμένων ὁ μὲν πα-
τριάρχης κατελθὼν εἰς τὴν τῆς Περιδλέπτου μονὴν
προσχαθίζε:, ἐνδεχάτῃ μηνὸς Εχατομθαιῶνος, δευ-

€xrenonia dignum. Receperat autem illum apud se,
abimo curandi uL similis fomnz alius fleret, a se
magno principum apostolorum templo dicandus.
Occasione porro invitatus hac proficiscentium Ro-
mam legatorum eum ipsis trad:dit, compensaturum
se abunde recipiens quidquid ecclesi, subiracto
isto ei dudum parto donario, deperire videretur, Et
illi quidem in hunc modum solverunt lialiam versus.
Αἱ ünperator avelli se a patriarcha haud facile fe-
rébat : ei enim bharebat ut. lepas petra, vel sensu
beneücii, quod ab eo se meminisset anathemate so-
lutum, vel antiquo usu et ex eo naia fiducia salutis
per eum assequenda. Quare illum quoquomodo
&egregare a causa schismatis studens (alios enim
episcopos in suam tandem sententiam pertraxerat)
convenit in hzc cum illo, ut palriarchali palatio
egressus diversaretur in Periblepti monasterio, sal-
vis ei proventibus et honore consueto comnmemoras
lionis in sacro. Quod si qux res obstaret ne profe-
cti Romam legati negotium conficerept, rediret ille
in patriarchales zdes οἱ sue ut prius digüitatis
vsurparet munia, tumque in communionem reci-
peret episcopos, nihil illis sucecnsens quod in pacem
cum Latinis consensissent. Sin ecpta ex voto per-
agerentur, fixo ipso m»nente in rejectione pacis,
quippe cui acquiescere fas sibi non putaret ob jura-
mentum, tum sane absisteret honore, locumque alteri
Ecclesiz vice 886 ipsius przticiendo concederet,
Bis inter ipsos conv ntis p«triarcha in Periblepti
"monasterium migravit die 11 Januarii secunde indi-
€ionis anni 6782, fruens ibi reditibus suis apnuis
sine diminutione. Sic Ecclesie quidem eorpus in

p suam sententjam traxisset.

τὰ αὐτοῦ προνόμια ἀναφαίρετα. Τὰ δὲ τῆς Ἔχχλη-
σίας ἔτι ἐν γαλήνῃ ἦσαν, πλὴν τῶν τῆς Ἐχχλησίας
τεταγμένων εἰς ἄρχοντας.

ιη΄. Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς κληρι-
κοὺς ἀνάγκης.

"Exelvotg γὰρ καὶ λίαν ὑπόπτως ὁ χρατῶν εἶχεν
ὡς οὐ συνθησομένοις ῥᾳδίως, χαὶ μᾶλλον πολλάχις
αὑτοῖς τοῦ Βέκχου διαλεγομένου καὶ προδαλλομένου
τὰ τῶν ἁγίων δητὰ μὴ πειθομένοις πάμπαν, ἀλλὰ
δήλοις οὖσι μὴ καταδεξομένοις, εἰ προθαίη, τὴν
πρᾶξιν. Ὅθεν xaY αἰτίας σφίσιν ὁ κρατῶν ἐπλάξτετο
ὡς πρὸς αὐτὸν τὴν πρὸς δουλείαν ἀφηνιάζουσι xal d;
ὀνειδίζουτι μὲν ἀρχιερεῦσιν ὑποχλιθεῖδι, χαταρωμέ-
vote δὲ βασιλεῖ τοιαῦτ᾽ ἀναγχάζοντι γίνεσθαι. "Aubin
ποῖ xal πρῶτον σφᾶς θωπείαις ὑπελθεῖν ἔγνω, xol
προσεχαλεῖτο, xai τιμητικῶς προσεφέρετο χύχλῳ
καθίσας χαὶ τὰ συνήθη προδαλλόμενος. Μηδὲ γὰρ
χάριν ἄλλου πραγματεύεσθαι τὴν εἰρήνην f τοῦ δει-
γοὺς πολέμους ἀναχοπῆναι xai Ῥωμαίων αἵματα
περιποιηθῆναι ἐχχυθήσεσθαι χινδυνεύοντα, Μένειν
δὲ χαὶ πάλιν τὴν ᾿Εχχλησίαν ἀκαινοτόμητον, μηδὲ
κοῦ τυχόντος [P. 205] παροφθησομένου. Τριοὶ
δὲ χεφαλαίοις xal μόνοις τὸ πρὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν πραττόμενον περιατὴσε-

quadam tranquillitate erat, non item qui ei pre
erant, : -

18. Ui imperator quam. potuit vehementissime de
ricos urserit.

Hos enim valde suspectos habebat imperator,
haud facile assensuros aulumans, utique cum dis
serenti plerumque apud eos Vecco, ek testimonia
sanctorum Patrum, quibus fuerat ipee convictus,
proponenti, uon acquieverant, sed in semen
perstabant, pri se ferentes non accepturos omnino
eoncordiam si conventum deilla foret. Hinc irritatus
princeps comminiscebatur qua ipsis impipgerel
crimina; quasi subjectionem ipsi debitam detre-
ctarent, exprobrarentque episcopis pacem probar
libus, imperatorique maledicerent, quod eos ia
Prius tamen quam
haec persequeretur infestius, blandis eos experiun-
dos suasionibes putavit, si posset deliuilos ad-
ducere. Convocatis igitur iis et exceptis perhona-
rifice medius considens solita illa sibi et s»pius
ante allegata inemoravit, non alia se moveri causa
sd tactandai pacem profitens quam necessaria
precautieone imminentium íinevitabiliter, nisi de
illa conveniret, bellorum atrocium, et pia parci-
monia lkomani sanguinis, quera al&er immanissi ve

, fundendum periculum prssens esset. Ne porro du-

bitarent quin post istam quoque pacem mansura in
statu pristino, citra ullam momenti majoris immu-
tationem, foret Ecclesia. Cordi hoe aibi fore; nec
quidquam in ea cura neglecturum sese cerio con-
üdercut, Tribus dcmum solis capitulis totum. hec

