361 .

Ἐπί γε Χριστοῦ τοῦ θεανθρώξον Λόγου

9510 Καλῶς ἐδογκάτισεν εὐσεδοφρόνως
διττὰς θελήσεις xal φύσεις ἠνωμένας,
Καὶ πάνξα χκατσχυνεν Οἰοφυσίτη». ᾿
Οὗ γῆθεν ἀπάραντος εἰς σκηνὰς ἄνω,
Θιόδωρος αὖ ἀπολαμδάνει θρόνον.

9815 Τούτου μεταστάντος δὲ πρὸς Θεὸν μόρῳ,
Ἐχ βασιλείων ἀσηκρῆτίς τις Παῦλος
Ποιμαντιχῆς ἔτυχε καὶ Κροεδρίας,
Βοιμαντιχῇς ἄξιος ὧν xal τοῦ θρόνου.
Καὶ τοῦδε τὸ ζῇν ἐκμετρήσαντος μόρῳ,

9580 Καλλίνιχός τις γεννάδας θυη πόλος
Καὶ σχενοφύλαξ Βλαχερνῶν ἐχχλησίας,
᾿Ανὴρ λόγῳ βίῳ τε χαλῶς ἐμπρέπων,
Λαδὼν ἐκυθέρνησε τὴν Ἐχχλησίαν"
“ὍὌντινα Ῥινότρητος ἄναξ ἀδίχως

9485 Πηρὸν δεδραχὼς ἐξελαύνει τοῦ θρόνου.
Κῦρον δ᾽ ἀπ᾿ ᾿Αμάστριδος ἀγαγὼν θύτην
"Eyxàetavoy ὄντα, ποιμενόρχην δειχνύει
Ὃν Φιλιππιχὸς βασιλεὺ; ὁ Βαρδάνης
Ὑπερμαχοῦντα δογμάτων τῶν ἐνθέων

9890 Θρόνου τε ποίμνης ἀπελάσας ἀδίχως,
᾿Αντιχαθιστᾷ λευΐῖτην Ἰωάννην,
σύντα χαρτουλλάριον οἰχονομείου"
"Av6pz στυγητὸν, Εὐτυχοῦς, Διοσχόρου
μόφρονα μύστην τε, τῆς ποίμνης λύχον,

9895 Ὃς ἐξεδλήθη τοῦ θρόνου μάλ᾽ ἐνδίχως.
θύτης δὲ Χριστοῦ xat νομεὺς φνχοτρόφος
θεῖος Γερμανὸς ἀρεταῖς λάμπων λόγοις,
Ἐπὶ λυχνίαν ἐντεθεὶς ὥς τις λύχνος
Τῆς Κωνσταντίνου τῷ περιόξτῳ δρόνῳ,

9900 Λόγων διδαχαῖς χατελάμπρυν: χτίσιν (90).
Ὅστις πρυθληθεὶς ποιμενάρχης Κυζίχου
Καὶ τοῖς ἐχεῖσε μὴ δεχθεὶς οὐχ οἶδ᾽ ὅπω;
Ὑπῆν σχολάζων τὸν δια μέσου χρόνον"
Μετατεθεὶς 6k πρὸς Βυζαντίδος θρόνον,

9905 Ποίμνην χαθωδήγησεν εὐσεδοφρόνως.
Τοῦδ᾽ ἀπελασθέντος δὲ καχῶς τοῦ θρόνον
Πρὸς κράτορος Λέοντος ἐξ Ἰσανοίας
Ἰρώτου δεθαστῶν εἰκόνων χαταλύτου,
CE ᾧπερ ἐξήλεγχε τοῦτον ἐνθδέως,

0910 Νέχυς (91) ᾿Ανχότάσιος εἰκόνων λύτης
ΠΠεσδύτερο; σύγχελλος ὧν Ἐκχλησίας,
1Ποίμνην τυραννεῖ παραλαδὼν τὸν θρόνον’
Μισθωτὸς οἰκτρὸς, ἄντιχρυς λύχος φθόρος,
Ὃς πρῶτος ἠθέτησε τιμὴν εἰχόνων.

9913 Τούτου διπλοῦν θάνατον ὑφεστηχότος,
Κωνσταντῖνος ἄθλιος Συλαίον λύχος
λναστασίῳ πάντ᾽ ἑοικὼς εἷς σέδας,
Σχολὴν ἄγων, ἥρπασε τὸν θεῖον θρόνον"
“Ὄντινα Κοπρώνυμος, αἰνῶ σ᾽, ὦ δίκη,

9220 Θρόνου χατασπάσας γε καὶ μάλ᾽ ἐνδίχως,
(Οὗ πίστεως αὖ οὐδὲ δογμάτων χάριν)
"Ἔθηκεν ἐξόριστον εἰς ἀλλοτρίαν"

(90) Germani hnjus prolizum Tractatum. de "vite
termino antea ineditum, babes iu. collectionis Vati-
esne volumine J, p. 285-516 ; quod scripium sibi
Photins in. Amphilochianis nsurpaverat, uti. docui

CESÀRES.

Α de Christi Verbi essentia. theanthropica
rectam sententiam protulit et catholicam;
Quas volontates statuens et duas naturas
conjunetas; omnes damnáns Monophysitàs.
Georgio mox translato ad sedes &uperás,
iterum Theodorus recepit pedum.

Quo transeunte ad Dominum per obitum,
Paulus qui in regía erat a secretis
patriarcbali honore insignitus fuit,
dignus revera pastorali munere,
Post hunc có:nmuni fato exemputm vivis,
Callinicus egregius Del sacerdos
in Blachernarum iemplo vasorünm custos,
vir litteris et moribus spectatus admodum,
εν brelesim euram gubernand:e excepit :
quem Rhiuotmetus C:esar iniquo jussu
oculis exexcatum sede pepulit :
substituitque Cyrum ex Amastride
presbyterum, e monachis quos aiunt inclusos,
Sed hunc divina dogmata tuentem
Philippicus Bardanes potitus sceptro
sententia injusta pepulit ovili,
lcvitamque ad sedem Joannem oxtulit,
qui ceeconomatus erat chartularius,
sbominandum hominem, Eutycheti
Dioscoroque deditum, in grege lupum ;
qui demum sede pulsus est justissime,
Sacerlos autem Christi et pastor bonus
divus Germanus, litteris ac virtutibus

C splendens, lucerna veluti in candelabro,

ς Byzantina eminus conspicua sede
sermonis magisterio effulsit orbi.
Cyzicenorum pastor electus fuerat;

sed nescio cur ab illis non rcceptus,:
interim mansit expers ministerio :

postea translatus ad Byzantinam sedem
gregem Christianum rectis minavil semitis,
Sed enim liunc sceleste detraxit sede

Leo Czsor l:auricus, qui bellum

primus indixit sanctis imaginibus,
objurgante divinitus Germano.

Successit falso nomine Anastasius
presbyter et syncellus ia Ecclesia,

sed Iconomachus et tyrannus gregis,
mercenarius miser, lupus exitiosus,

qui honorem primus abrogavit imaginum.
lloc temporali morte zeternaque exstincto,
infelix Constantinus Sylzxi lupus,

par Ansstoslo dogmatis impietate,
munere suo vacuus, ínvasit sedem :

qnem Copronymus tamen, vali 1 justa. poena
sede delraxit sane merentissimur
(nequaquam fidei causa. ncque dogmatum),
et procul urbe pepulit extorrem ἢ

tum ex alio codice protuli.

562

(91) Argutia Ephrzii est de coutraria siguificte
tione νέχυς et ἀναστάσιος, quasi. eieificaus, vel reo

urgens,

coli. przed. t. Il, p. 682, uhi ejusdem  complemen.

PatRoL. Ga. GXLIIT,

tà
