818 CA ARES.

Λεηλατοῦντες, ἐχτρίξοντε; ἐσχάτως
Χώραν Μιχαὴλ δεσπότου σὺν φρουρίοι;.
9129. Σεδαστοκράτωρ Ἰωάννης δ' αὖ πάλιν
Πρὸς Πάτραν ἐστράτευσε τὴν νεωτέραν
Ἕχων μεθ᾽ αὑτοῦ καὶ τὸν υἱὸν δεσπότου,
QU φθὰς ἐμνημόνευσεν ἀνόπιν λόγος,
Ὅστις σὺν ἄλλοις ἀποδράσας μετρίοις
9426 Τρέχει πρὸς αὐτοῦ πατέρα τὸν δεστότην,
Νήσους περιπλέοντα τὰς ἀμφιῤῥύτους,
Tiv τῶν Κεφαὶ νων τε xal τὴν Λευχάδα,
Ἔρημος ὧν ἄθλιος ἀρχῆς πατρίδος.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπανέδραμε πρὸς τὸν πατέρα,
9150 Σὺν τῷδ᾽ ἀθροίσας στρατιὰν οὐ μετρίαν,
Τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐξελαύνει μαχρόθεν
“Ὅρων παλαιᾶς πείρου μάχης νόμῳ.
᾿Αλλὰ χαριτώνυμος σεδαστοχράτωρ,
Καὶ τοῦδ᾽ ἐχυρὸς; Κωνσταντῖνος Τορνίχης
9453 "Ev τῇ Λαμψάχῳ βασιλεῖ προσηλθέτην "
Καὶ τὸν μὲν αὐτάδελφον αὐτοῦ τὴν χάριν
Τῷ δεσποτιχῷ ταινιοῖ λαμπρῷ στέφει"
Εἰς ἀξίαν δὲ σεθαστοχρατορίας
᾿Αναδιδάζει Τορνίχην Κωνσταντῖνον "
9140 ᾿Αλέξιον δὲ Στρατηγόπουλον πάλιν
Εἰς Καισάρων ἤγαγε λαμπρὰν ἀξίαν"
Τὸν Καίσαρα δὲ σύγγονον Κωνσταντῖνον
Εἰς σεδαστοχράτορα καὶ τόνδ᾽ ἀνάγει "
Πλὴν xposoügil; ἀετοὺς φορεῖν νέμει
9145 "Ev τοῖς πεδίλοις, παράτημον ἀξίας.
"Hipo; δ᾽ ἐπιλάμψαντος ἄρας Λαμψάκου
ΓΑναξ Μιχαὴλ σὺν στρατεύμασιν ὅλοις
Ἐπιστρατεύει τῇ Κωνσταντῖνον πόλει,
Ἐξ πως δυνηθῇ Λατινικῆ; χαχίας
9130 Ἐλευθερῶσαι τήνδε ταῖς στρατηγίαις.
Καὶ ταῦτ᾽ ἐποίει τοῖς λόγοις πεπεισμένο;
Οὐχ ἧντον ἥπερ τῷ στρατευμάτων σθένει,
᾿Ανδρὸς Λατίνου κλῆσιν ᾿Ασελδεχκάε
IZ προδώσειν βασιλεξ προφαμένου.
0123 Ἐπεὶ δ᾽ ἐπεστράτευσεν ἐν Βυζαντίξι,
Καὶ φανερῶς ἔγνωκε τὰ τῇ; ἀπάτης,
Αὖθις ἐπανέζευξεν εἰς ἕω τόπους,
"Evüz προσελθὼν Τορνίχης ix Νικαίας
Δι ᾿Αρσένιον λιπαρῶς ἡντιδόλει
9.00. Ὡς ἐγχρατὴς γένοιτο πάλιν τοῦ θρόνου.
Ἐπεὶ yàp ἐστέρητο τοιμένος θρόνος
Ἄρτι θανόντος ἙἜ φέσον Νιχηφόρου
"Oc δὴ μετήχθη πρὸς θρόνον Βυζαντίδος -
Τοῦ δ᾽ ᾿Αρσενίου τοῦτον ἀπειπαμένου,
9165 Ἐδιῖτο πάλιν τόνξε λαδεῖν τὸν ὑρόνον -
Δύσνουν δ᾽ ἐἑαντῷ ποιμενάρχην μὴ θέλων
"Apystv βασιλεὺς, παραχλήσεις ἠχύρου.
Οὗτος γὰρ ᾿Αρσένιος ὧν ἀρχιθύτης
Στέφει Μιχαὴλ τῷ χραταρχίας στέφει,
9110 "Αναχτα δείξας αὐτοχράτορ᾽ Αὐσόνων.
Ἔπειτα φανεὶς δυσμενὴ; οὐχ. οἶδ᾽ ὅπως
Σὺν 'Avbpovbup Σάρδεων ἀρχιθύτῃ
Πρὸς δ᾽ a5 Μανονὴλ τῷ Θεσσσλονιχέων,
Μονῇ παραδέδιυυκιν αὐτὸν διάγειν,
94 ὃ "Exiv λελοιπὼς τὴν λεὼ προεδρίαν"
Ὅθεν βασιλεὺς ποιμεναρχῶν τὸ στίφος

A^ diripientes, vastitati dautes
terram arcesque Michaelis despotzr,
Sebastoerator deiude Joannes
ad novas Patras produzit exercitum,
habens iu comitatu filium despotze
spurium illum, de quo rctro diximus :
qui fnga elapsus eum paucis comitibus
raptim reversus est ad patrem despotaut,
qui oberrabat cywhis circa :nsnlag
Cephaleniam infelix atque. Leucadem
exsul οἱ patrio spoliatus regao.
Sed enim post reversum ad se filium
reeuperatis adline non parvis copiis,
exercitum nostratem procul. expulit
antiqua Epiro armis debellatum.
Sebastocrator interim Joannes
cum Constantino socero Tornice
imperatorem Lampsaci conveuerunt ;
is autem fratrem propter ea quie g^sserat
sublimi dignitate ornavit despote :
Tornicemque simul Constantinum
promovit au officium sebastocratoris :
item Alexiam Strategopulum
splendido titulo decoravit Cesaris,
Constantino denique fratri Ceesari
sebastocratoris detulit. honorem ;
»ureas insuper aquilas concessit
indicium dignitatis gestare in calceis.
Mox vere exorto, Lampsaco discedens
cum copiis cunctis imperator Michsel

c Coustantinopolim versus direxit iter ;

vimirum experturus an arte bellica

hane posset jugo Latino subducere.

1406 tentabat confidens promissis

(liaud sane secius quam viribus bellicis

Latini viri, cui nomen Aseldecae,

urbem spondentis nobis proditurum.

Sed ubi accessit ad Byzantii moenia,

seque deceptum sensit imperator,

in orientem flexit cursum denuo.

Ibi Niezena iu urbe obvium habuit

'Toruicem supplicantem ut Arsenius

patriarchalem sedem recuperaret.

Nam destituta Ecclesia pastore fuerat
D mortuo nuper É£phesio Nicephoro

illinc translato ad sedem Byzaotinam ;

quam cum Arsenius spoute deserui-set,

uunc se volebat rursus in eam restitui.

Verum infensum patriarcham respuens

obtrudi sibi, Michael abnuebat.

llic sane Arsenius pontifex dui essel

regiam coronam Michaeli imposuerat,

ltomanumque fecerat imperatorem.

Mox Michaeli nescio cur iratus,

cum Andronico Sardium episcopo,

et Manuele Tlessalonicensi,

ad monasterii quietet se contulerat.

Sponte dimissa Byzantina sede,

Q' arc iniperator ex synodi sententia

36
