aM oc C.ESARES,
A pie Juseplio sedem gubernante,

Τούτου διιθύνοντος εὐστόῶς θρόνον,
Καὶ τῷδ᾽ ἑπκῆχτο τάδ᾽ ἐπαινεῖν τις ia,
Ὁ 0 ἀχλινῶς ἥδραστο δογμάτων βάσει"
Ἐχδάλλεται δὴ τοῦ ϑρόνου μάλ᾽ ἀδίχω:,
10330 Ὡς ὑπεραθλῶν δηγμάτων ὀρθῶν Évav,
Εἰς δ' ἀλλοδαπὴν ἀπελαύνεται χθόνα,
Καϑαιρετιχὴν ψῆφον ἀρχιποιμένων
Σχεδιααάντων χατὰ τοῦδ᾽ ἀναιτίιυς "
Τοῦτ᾽ ἀπελαθέντος δὲ τῆς προστασίας,
10595 Ἰωάννης τι; τὴν ἐπίχλησιν Βέχχος
᾿Αντικατόστη συμφρανῶν τοῖς Λατίνοις,
Ἐχκλησίας ὧν χαρτοφύλαξ λευΐτης,
᾿Ανὴρ σογός τις ἐντεθραμμένος λόγοις.
Τοῦδ' ἐχδιωχθέντος δὲ τῆς Ἐχχλησίας
10530 Νεύσει χρατοῦντος εὐσεξοῦς ᾿Ανδρονίχου (A)
Ζῆλῳ τε πιστῶν, ὡς προμάχου Aazivov,
Πάλιν (5) Ἰωτὴφ ἀπολαμδάνει θρόνον "
Οὗπερ λιπόντος τὸν βίον καὶ τὸν θρόνον,
Σοφός τις ἀνὴρ Γρηγόριαο; Κυπρόθεν
10535 Δόγων σοφῶν παίδευμα, μουσῶν ἑστία,
Εἰς πατριαρχῶν ἀνεδιξάσθη θρόνον "
Ὅστι: πατρίδος xol πατρικῆς οἰχίας
φυγὰς ὑπάρξας παῖς ἔτι πω τυγχάνων,
παιδεύσεως ἔρωτι xal μαθημάτων o
10310. Ἐλθὼν κατοιχεῖ πρὸς πόλιν Κωνσταντίνου
Αὐτὸν δὲ μαθήμασιν ἐχδοὺς xat πόνοις
'A: fixo πρὸς μέγα τι καιδείας βάθος "
Εἶτα χατ-απτὰς γνώριμος στε ρηφόρῳ
Καὶ συνταγεὶς χλήρῳ τε τοῦ παλατίου,
10515. ᾿Αρχιθότης πέφηνε τῆς Κωνσταντίνου,
Τὰ ev μοναχῶν πρὶν τελεσθεὶς, ὡς ἔθος
Αὐθαιρέτως τούτου δὲ λεπόντος θρόνον,
᾿Αθανάσιος Ex καλῇς ἡσυχίας
ἸΑσκητιχός τις ἐν μονοτρόποις θύτης,
103550 Γεννάδας ἀνὴρ, χαρτεριχὸς πρὸς πόνους,
'λντιχατέστη τῷ Βυζαντίδος θρόνῳ.
Τούτου παραιτήσει δὲ λιπόντος θρόνον,
Ὅσιος ἀνὴρ εὐλαδὴς Ἰωάννης,
Ταληνὸς, εὐέντευχτος, ἀρετῶν θρόνος,
10555 Κλέο; μοναχῶν ἅμα καὶ πρεσδωτέρων,
Way δὲ πλουτῶν πραότητα καρδίας,
Ἐπαξίως εἴληφε τὴν προ:δρίαν.
Ὡρμημένος μὲν ἐχ μερῶν Μεσημόρίας (6),
Γάμοις ὁμιλήσας δὲ σεμνοῖς ἐν βίῳ,
30560 Καὶ παιδὸς ὀφθεὶς ἄῤῥενας φυτοσπόρος,

ποῖ preesüterunt, princeps quidem merito et intl-
nita doctrina Allauus, tum. Arcu.lius, Caryophilus,
t'aleca, Papadopulus, Baronius, Natalis Alexander,
Lequinius in dissert, et panopl., aliiqne plurimi.
Ὁ: defensoribus quidem Graecis legesi» Allatium
de synod, Ephes. cap. τὸν, p. NT. Ex. iis autem,
qui tüne concordiam cum Latinis dogmatibus, id
est cum ortbodoxia tuiti sunt, duos memorare satis
€sl; quorum primus Nicepborus Blewyda, ab
Ephraewio uostro v, 8959. sqq. eximia laude, tan-
qam sapientie coryphzus et patriarchatu. dignis-
δί ΠΝ 5. exerna'us ; alter Joannes Veceus, cujus uem
sapientia ab. Epbremio v. 10546 laudatur, qui le-
ctis Blemn.ydae scriptis 2 schiguiste ad orthodoxiam
vrausiit, ut ait Paclymeres. hist, V, 45, patriarcha-
unn catholice gessit, coucordiamque cum Romana

378

ipse ad consensum vi compellebatur,

sed perstitit immotus in basi dogmatum,
Peilitur ergo sede judicio iniquo,
propterea quod pro recto pugnaret dogmate,
utque in extraneum deportatur solum,
postquam pastores primi contra innocuum
depositionis tulerant sententiam.

Post hunc remotum summo gubernaculo,
Joannes quidam cognowento Veccus
suffectus est, consentiens cum Latiuis,
chartopbylaz Ecclesi ac levita,

vir sane sapiens et litteris inputritus.
Sed hunc Ecclesia pepulit fidelium zelus
et pii regnantis nutus Andronici,

D ut Latinarum partium studiosum ; ,

et suam recepit cathedram Josephus.
Quo deponente cum officio vitam, '
Gregorius sapiens vir oriundus Cypro
alumnus doctrinarum, musarun ara,
ad patriarchze dignitatem venit,

liic patriis laribus patrioque solo

jum inde a teneris exsulans unguiculis,
addiscendarum cupidus disciplinarum
migravit inquilinus Constantinopolim ;
ubi se studiis tradens impensissime

"magnum sapientia congessit thesaurum :

unde regusnti Caesari flt coguitus,
adacribiturque clero palatino,

et Byzantinns denique creator prasul,
monachi adscitís antea, ut mos est, vestibus,
Hoc autem spoute lionorem deponeute,
sancta Athanasius venieas solitudine
asceijcus et presbyter inter monachos,
waguaniumis vir, laborum patieutissiusus,
proeul processit urbis Byzantinz. -

Hoc item sacraur abdicaute sedem,

vir pius Joanues sanctitate fulgens,
alfabilis, tranquillus, virtutum cinuus,
presbytesii decus siuul et monacbatus,
apprime tamas dives mansuetudine,
digue assecutus est honoris apicem.

Hic oriundus partibus Mesembria

vuptiis quoque In sxculo céutractis

D. iasculi tilii edidit progeniem :

*

Ecclesia scriptis doctissimis defendit , et usque ad
carcerem obitumque retinuit, Legesie Vecci testa-
mentum apud Allatium Gr. ortb. T. 1, p. 378.

(4) Nimirum | Andronicus ἢ, cum regnum adiret,
8d id coactus fuit factione schismaticorum, ut histo-
ria notissima t radit.

(5) Hinc usque ad v. 10565 edidit versiculos Al-
latius in op. De cons. p. 116. et in dissertatione de
Georgiis, ubi agit de patriarcha Georgio Cyprio, qui
dicitur eilam Gregorius. Allatius. autem lege^at,
seu certe edebat, xou pro πω, et ἐνδοὺς pro ixb-
[UT

(0) Lequinius dicit. oriundum Sozopoli. Verum
utraque urbs Mesembria el Sozopolis periinet ad
llxwnimontium, nec valde distant inter se.
