<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    47 PETRI POSSINI PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,600">
    aspicio. Propagasse me putaram vitam brevem in posthumæ immortalitatis perennitatem,
    scribenda dum viverem historia mei temporis, et actis non indignis cognitu principatuum
    duorum, quibus et nos aliquod nomenque decusque gesseramus, ex oculata notitia duplici
    volumine vulgandis : sed quam sint incerta spes et providentiæ humanæ sero deprehendi,
    post cineres demum sentiens ista duo a me longis elucubrata vigiliis, at parum faustis
    auspiciis opera pro arce Minervæ quam iis desponderam, nihil nisi carcerem Latonæ repe-
    risse, ubi tenebrosis constricta vinculis famam secum meam oblivionis quodam tumulo condi-
    tam premerent. Nempe illa Othomanica tempestas, quæ deleto imperio Orientali, subjugata
    Constantinopoli, opes litteratæ Græciæ funesto naufragio submersit, meæ quoque historiæ
    exempla barbaricis fluctibus absorpsit pleraque, tabulis duntaxat truncis, et reliquiis
    exilibus in quædam velut littora ac portus bibliothecarum ejectis. Harum in Augustana
    congestum cumulum vidit olim Wolfius, sed velut ille evangelicus Levita in occursu
    Hierichuntini viatoris latronum injuria saucii, cum esset secus locum et videret, pertransiit.
    quid enim aliud fuit, omisso edendi vertendique officio, lemmatum ac titulorum exscriptione
    facili defungi ? Aliquanto plus sacerdos fecit, eruditissimus Petavius, qui qua via veterum
    monumentorum scrutandorum descendebat, forte nactus narrationum mearum fragmenta
    nonnulla, qualia invenerat edidit Parisiensibus typis. Verum et ipse præterivit, merito
    detrectans interpretandi operam, in tam corrupto, quale nactus erat, exemplari utique
    perdendam. Equidem (fatendum enim est) pejori longe loco eram quam vulneratus ab
    Hierichuntinum iter obsidentibus sicariis viator, ille siquidem utcunque confossus spirabat
    adhuc tamen, ego animam exhalaveram sensu plane cassus ac spiritu, non minus quam ille
    memoratus in libris Regum, quem qui humaturi exierant, instantium latrunculorum metu
    festinantes in sepulcrum Elisæi conjecerunt, casu ipsi fortunato : etenim contactu ossium
    prophetæ revixit mortuus. Par mihi felicitas ex te contigit. Os tuum et caro tua, Eminen-
    tissimus Franciscus cardinalis Barberinus. me conclamatum, depositum, exanimem colligens,
    tollens, amplectens, tandem ut viverem effecit, tuis scilicet obsecutus votis et mandatis : tu
    enim exemplum mei operis integrum accessitum e quodam angulo Græciæ illius fidei vivens
    commiseras, hortans instansque ut edendum aliquando curaret. In hoc ille nulli operæ,
    contentioni, sumptui pepercit. Misit, egit, movit multa longo tempore, quoad longanimitate
    atque efficaci perægerantia obstaculis perruptis optati compos, mihi derelicto atque abjecto
    verus beneficus Samaritanus sospitator exstitit. Ille humo me sublatum ac pulvere isti a
    quo sum Latinitate donatus interpreti velut stabulario commendatum, denariis multo
    ultra quam duobus descriptionis et excusionis ab amanuensibus ac chalcographis neces-
    saria mihi vulgando opera redemptus, tum cæteris omnibus in lucem emergendi subsidiis
    non munifice solum, sed magnifice etiam instructum, in hunc litterariæ celebritatis meri-
    diem protulit, ubi mea Historia, tanquam illa Memnonis statua, insueti sibi solis percussa
    nunc primum radiis, erumpat in voces immortale tuum ac tuorum, sanctissime Pontifex,
    in me ac rem litterariam meritum orbe late toto prædicaturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    PETRUS POSSINUS LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,1000,1000">
    I. Quod nunc primum &amp; Græciæ naufragiis emergit Georgius Pachymeres, historicus
    non minus alioqui luce dignus Latina quam multi ejus æquales ac posteri jam pridem
    typis et litteris evulgati nostratibus, non sola infelicitas, sed culpa ejus quædam fecit.
    Retrusus et antiquarius scriptor, quem loqui cum vulgo quidquam piget, præterea
    perplexus et hiantis sententiæ compositor, tot tenebris suas viglias obvolvlt, ut erudi-
    tissimorum, quibus innotuit, interpretem a sui editione tentanda curas conatusque
    deterruerit ; idem passus quod sepias aiunt atque torpedines, qui piscis quod rarius
    mensarum honore dignentur, caligini quam offundunt, torpori quem afflant, imputent,
    illa oculos, hoc manus et brachia piscantium a nisu eos e nativo gurgite tollendi soliti
    repellere.
    II. Erat tamen haud dubium operæ pretium in ejus publicatione historiæ, quæ res magnas
    ac memorabiles per annos fere octoginta sæculi obscuri ac testium inopis gestas, si minus
    semper diserta, saltem prudenti, diligenti, morata et plerumque fideli narratione prosequatur;
    quæ postremæ quasi scenæ Orientalis imperii sub domo Palæologa ita principia exhibet, ut
    in iis causas tragicas catastrophes, quæ Turcis et Muhammedi Constantini regia succubuit,
    advertere prudens lector manifestas queat ; quæ plurima docet nusquam alibi notata ;
    quæ a Niceta et Acropolita ad Cantacuzenum, hiatum quendam explens publicæ memoriæ,
    viam quasi regiam internit albis velut quadrigis historicæ veritatis, qua nostra usque ad
    tempora nuspiam hærente aut abrupta triumphi pompa invehatur ; quæ denique negotium
    omnis ævi maximum et celeberrimum, conciliationis ecclesiarum Græcæ cum Latina, sic
    a primis originibus evolvit, sic a deliberationum arcanis verisque rationibus, per anfrac-
    tus inde fucesarum artium hinc fidei sinceræ, ad suos exitus perducit, ut asserere non
    dubitem id argumentum ingens a nullo plus Græco scriptore lucis accipere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a Latin text. The page contains a preface ending ("PETRI POSSINI PRÆFATIO") and a new section beginning ("PETRUS POSSINUS LECTORI").
    Ligatures such as 'æ' and 'œ' (if any) are preserved as 'æ'.
    Long 's' (ſ) is normalized to 's' for readability unless distinct.
    "o&amp;oginta" interpreted as "octoginta".
    "sæper" in line 13 of bottom block appears to be a typo for "semper" or a ligature, transcribed as "semper" for sense but visually looks like "sæper". I used "semper" in the final text above for correctness, but noted the visual ambiguity. Actually, looking again, "si minus semper diserta" makes sense.
  </notas>
</pagina>