΄

303 EPHR/EMII CHRONOGRAPHI ' S

deinde rursus Byzantium revocatum,
imposituinque asello circumduxit ;

dumque ederentur ludi in stadio equestres,
miserum illic jussit truncari capite :

quem ante extremum ictum interrogarünl,
utrum probaret synodum lconomacham; ,
et quanquam dixit recte sensisse synodum;
nibilo tamen minus truncarunt capite.
Successit huic Nicetas eunuchus servus,
imo mancipium vile et inscitissimum,
Apostolorum presbyter in zede,
scevophylaxque templi Chalcopratiorum,
advocatus Ecclesixi et ccenobiarcha,
sanctarum Christi imaginum destructor,
qui irrepsit in ovile tanquam lues.

Post hune Nicéetam in officio mortuum
Paulus Cypro oriundus et vir laicus,

neque sacrarum venerator imaginum,

ad hierarchicum venit principatum.

Hie mofrbo arreptus cathedraui deseruit,
atratumque et tonsum se fecit monachum,
moreus lugensquo quod fuisset presul
dum vexaretur miserrime Ecclesia,

et quod imagines coli veluissét.

Hunc internuntio misso regüatores
quidnam gerendum esset interrogarunt :
respondit is, cogendam esse syuodum

que malis obviam iret eecu:menicam,
unitatemque Ecclesie procurandain,

neque salutis aliam spem esse reliquam.

: ΤΗΝ remisso nuntio, rogabant denuo :

Uur autem tu cum cathedrom adires
colendis imaginibus Interdixisti ὃ

Hle incusavit principum vesaniam.

Et nunc ad Deum confugiens cum lacrymis
universalem judicem exorabat

n$ de se ceu patriarcha judicaret ;
panloque post devenit ad vitae terminum,
Deinde sacram illustravit sedem

Tarasius reetze fidei defensor,

litteris zeque et moribus insignis,
protasecretis, nobilis stirpe et animo :

sub quo convenit ad Niczenam urbem
venerandorum Patrum concilium septimüm,
qui decreverunt sacris imaginibus
reddendum esse ut antea honorem debitum :
Niceiamque, Auastasium, et Constantinum,
mercenarcios revera, non pastores,
austhemate justo. pereulerunt,

Jam cum Tarasius ad securum portutà

ex tempestate vili appulisset navein,

sedis ac forum pariter sutcessor
Nicephorus electus est protasecretis,

vir sane stirpe nobili el patricius,
divinorum dogmatum tutelam gerens,
atque ut par erat Christi gfegem protegens,
Porro hunc. ovili depulit ac sede
Armeuius ille merito dictus Leo,

quia dissidentem dogmate videbat

A

Καὶ χαταγαγὼν αὖθις αὐτὸν εἰς πόλιν,
Ἐπιδιδάσας xai θριαμδεύσας ὄνῳ
9935 Ἱπποδρομίας ἡγμένης ἐν σταδίῳ
Τέτμηκεν αὑτοῦ τὴν παναθλίαν χάραν'
Ὃν ἤρετο πρὶν ἐχλιπεῖν ξίφει βίον,
Εἰ σύνοδον ατέργειε τὴν κατ᾽ εἰκόνων,
Καὶ τῆνδε καλῶς φαμένου δογματίσαι,.
$930 Οὐχ ἧττον ἐχτέτμηχεν αὐτοῦ τὴν κάραν"
M^! ὅν Νικήτας ἐχτοκίας οἰχότριψ,
Μᾶλλον δὲ xaX τρίδουλος ἀμαθὴς πάνυ,
Πρεσδύτι ρος μὲν χηρύχων θείου δόμου,
Ναοῦ σχενοφύλαξ δὲ Χαλχοπρατείων,
9955 “Ἄρχων σεμνείων, ἔχδικός τ᾿ Ἐκχλισίας,
Χριστοῦ σεδαστῶν εἰχόνων καθαιρέτης,
Ποίμνῃ παρεισέφρη σε καθά τις λύμη.
Τούτου χαταστρέψαντος ἐν θρόνῳ βίον,
"Ex λαϊκῶν Παῦλός τις ἀνὴρ Κυπρόθεν,
9910 Οὐ χρηματίζων πρησκυνητὴς εἰχόνων,
Προεδρίαν εἴληφεν ἱεραρχίας.
Οὗτος νοσήσας καὶ λικὼν προεδρίαν
Μονῇ προσελθὼν xelpezat μελαμφόρος,
Στένων, δαχρύων οἷς κατέσχε τὸν θρόνον
99ὲ 6 Ἐχχλησίας αἴσχιστα τυραννουμένης,
Καὶ σεπτὰς ἠθέτησε τιμᾷν εἰχόνας"
"Qv οἱ βασιλεύοντες ἀπεσταλχότες
“Ἤροντο τούτοις ὑποθέσθαι πραχτέα"
᾿Ἢ δ᾽ ὃς, Συνελθεῖν σύνοδον δεῖ Πατέρων
9950 Οἰχουμενιχὴν εἰς ἴασιν τῆς νόσου,
᾿Ἐχχλησιῶν θ᾽ ἕνωδιν ἀπεσχισμένων'
ὕλλλως τυχεῖν γὰρ οὐχ ἕνι σωτηρίας.
Οἱ δ᾽ ἀντεπῆγον τῷδ᾽ ἐπιστάντες πάλιν"
Καὶ πῶς, προεδρίαν σὺ μέλλων λαμθάνειν,
9955 ᾿Απηγόρευσας προσχύνησιν εἰκόνων ;
Ὃ δ' αὖ χρατούντων ἡτιᾶτο μανίαν"
“Ὅθεν στένων νῦν προσπεφευγὼς Kupio
Κατιχετεύων λιπαρῶ; χριτὴν ὅλων,
c? ποιμενάρχην μὴ χριθῆναέ ps χρίσει'
9000 Μετὰ δὲ μιχρὸν ἀπολείπει τὸν βίον.
Μεθ᾽ ὃν κατηγλάϊσεν ἱερὸν θρόνον
Ταράσιος πρόμαχος ὀρθοδοξίας,
Κοσμούμενος βίῳ ss λαμπρῷ καὶ λόγῳ,
Πρωτασηχρῆτις, εὐγενὴς ψυχὴν, δέμας"
9903 'Eg' οὗ συνέστη χατὰ Νίχαιαν πόλιν
Τῆς ἐδδόμη: ἄθροισμα σεπτῶν Πατέρων
Οἵ καὶ κυροῦσιν εἰκόνας στδχσμίας
"D; πρὶν τιμᾷν τε καὶ σέδειν ἐπαξίω;"
Νέχυν δ᾽ ᾿Αναστάσιον χαὶ Κωνσταντῖνον
9910 Σὺν τῷ Nuxfsa μισθίονς οὐ ποιμένας
᾿λναθέματι παρέδωχαν εἰκότως.
Πρὸς νηνέμους δὲ λιμένας Ταρχσοίου
Βίον χαθορμίσαντος kx τριχυμία τ᾽
Διάδοχος θρόνου τε τοῦδε χαὶ τρόπου
9975 Νικηφόρος δέδειχτο πρωτασηχρῖτις,
"Avfp τι; ὄντως εὐγενὴς, εὐπατρίδης,
Προχινδυνεύων δογμάτων τῶν ἐνθέων,
Χριστοῦ τε ποίμνης ὑπεραθλῶν ὡς θέμις,
“Ὄντινα ποίμνης ἀπελάσας xxt θρόνου
9980 "ES ᾿Αρμενίας θηριώνυμος Λέων
Οἷς συμφρονοῦντα μηδαμῶ; ἔχων σξξας

