δὲ
Μηδ᾽ αὖ συνυδρίζοντα Χριστοῦ τὸν τύπον,
Τίθησιν ἐξόριστον εἰς νήσων μίαν,
Θεόδητον δὲ ασὶτηρᾶν τοὐϊπίχλην
9085 Ἢ Μελισσηνὸν ἐγχαθιδρύει θρόνῳ,
"Avbpa βέδηλον, εἰχόνων χαθαιρέτην,
Καὶ λύχον αὐτόχρημα Χριστοῦ θρεμμάτων,
θρέμμα πονηρὸν ἄστειος Ναχωλείας.
Τούτου θανόντος δυσσεδῶς ἐν τῷ θρόνῳ
399) ᾿Αντώνιδ; τὶς Κασσυρατᾷ, τοὐπέχλην
Νομεὺς SuAalou δυσδεδῆς ἔσχε θρόνον,
θεανδριχὸν τύπωμα μισῶν Δεσπότου.
Εἴτ᾽ Ἰαννῆς ἄθλιος, ὁ σχαιὸς τόης,
Τοῦ μισοχρίστου κράτορος Θεοφίλου
9995 Διδάσχαλος χάκιστος, εἰκόνων λύτης"
Ὃν οἱ χρατοῦντες Μιχαὴλ, θεοδώρα
Θρόνου κατασπάσαντες ὡς; λαοπλάνον
᾿Αρχιθνυτῶν ψήψῳ τε xot συμφωνίᾳ,
"Avbpa. μοναστὴν καὶ Θεοῦ θεῖον θύτην
10000 Μεδόξιον σόμμαχον ὀρθοδοξία:,
Σείγματα βαστάζοντα σαρκὶ Δεσπότου (93)
Εἰς θῶχον ἀνάγουσι τῆς βασιλίδος,
"Ext λυχνίαν ἀναθέντες τὸν λύχνον.
Τούτου μεταστάντος δὲ πρὸς τὸν Δεσπότην,
10005 Ποιμὴν θεαυγὴς ὦπτο τῆ: βασιλίδος
Ἰγνάτιος παῖς Μιχαὴλ βασιλέως,
Κανὼν ἀκριδὴς ἀβετὼν xal δογμάτων,
Παιδαύσεως μέληρα xal λόγων χράτος.
Ὃν kxtoplav Onpubtopoc Λέων
10010 Κράτος χατατχὼν ἀπέφηνε σὺν βίχ"
Εἴτα μονάσας ὡς Θεοῦ θεῖος νόμος,
Ὕστατον ἔσχε τῆς Κωνσταντίνου θρόνον"
Τοῦτον Μιχαὴλ καταγαγὼν τοῦ θρόνου,
Μᾶλλον δὲ Καῖσαρ Βάρδας ἀδίχῳ δίχῃ
"Avbpa πανοῦργον (98) καὶ σοφώτατον λίαν
"Ex λαϊκῶν Φώτιον πρωτασηχρῆτις,
᾿Δντιχαθιστᾷ ποιμενάρχην ἀδίχως.
Τοῦδ᾽ ἀτελαθέντος ἐχ προεδρίας,
Ἰγνάτιος ἔσχηκε τὸν θρόνον πάλιν,
Οὗ γῆθεν ἀπάραντος εἰς πόλου πλάτος,
᾿λνάγεται Φώτιος αὖθις πρὸς θρόνον"
Οὗ xai πάλιν αὖ χαταχϑέντοης do θρόνου,
᾿Αδίδυμος Στέφανος ἄναχτος γόνος
Τοῦ Βατιλείου, λευΐτης τὴν ἀξίαν,
Προεδρίᾶν εἴληφε τῆς Κωνσταντίνου.
Μεθ᾿ óv τις ᾿Αντώνιος ἀσχητὴς μέγας
Αὐχῶν πατρίδα τὴν βασιλίδα Κόλιν,
Ὅσιος ἀνὴρ, ἀρετῆς ἐστεμμένος,
Οἴκτου νεὼς, ἄντιχρυς ἀγαθωδύνη.
Τούγου λιπόντος γεηρὰν οὐσίαν,
Μεταδεδηχότος δὲ πρὸς θείους νόας,
᾿Αρχιεθύτης δέδειχτο τῆς Βυζαντίδος
᾿Ανὴρ μοναχὸς, εὐλαδὴς, σοφὸς μέγας,
Κλῇσιν μὲν Νικόλαος, ἄξιο: ϑρόνου,
10055 Μυστεχὸς ἀξίαν δὲ πρόσϑεν τυγχάνων,
᾿Εχφὺς "IsaXov, εὐφνὴς περὶ λόγους.

10015

10020

10025

(92) Quis scilicel fidei rectte causa plagas perpes-
sus faerat, .

(93; En ut de Photio schismatis primo anctore
loquitur. Ephrazmius, quauquam ipsemet addictus

CASAHRES.

A neque illudentem secum. Christi cruci :
exsulem ergo misit in qudmdam insulam.
Pro quo Theódotum, vulgà Casiteram
vel Melissenum dictüm, in. sede posuit ἃ
profanüm bowinem, imaginum osorem,
lupum-revera in grege Dominico;

germen infaustum urbis Nacoliz.

Post hunc in suo demortuum officio,
Antonius quidam Cassimatás dictus
itfopius Sylei episcoptis, fit patriarélla ;
qui exsecrabatur Domini sacram crucem,
Sequitur miser Jannes, ineptus magus,
anticbristiani Cesaris Theophili

magister pessimus, imaginum desttuctor :
quem regnatores Michael ét Theodora
cde detrudunt velutl impostorem ;
voncordique suffragio episcoporum
monachum atque dium Dei presbyterum
Methodium recta ldei delensorem,
Dowini in. carne διὰ ferentem stigmata,

: ad sacrum thróljin evehunt metropoleos,
in candelabro scilicet ponentes lampadem.
Exin translato àd Dominum Methodio,
splendidus pastor metropoleos exstitit
Rüiancabi Michaelis lguatius (ilius,
tegula exacta dogmatum aec virtutum,

, doctrinas cinnue, litterarum columen,.
quem fecerat eunuchum Armenius Leo
injusta vi, cum raperet imperium,

C quique deinde monachus pie vixerat,
postremo Byzantinam conscendit sedem :

e qua deiude Michael hunc deturbavit,
vel potius Bardas Czesor, injusto jussu :
callido viro et plane versutissimo
laico Photio tunc protasectetis,
patriarchatiin interim usurpante,

Sed enim Photio pariter de sede pulso,
stationem suam Ighatius recuperavit :
quo (transeunte ad superas regiones

in sacram sedem revocatur Photius,
Taudem ejecto denuo de sede Photio,
Stephanus eviratus, levita ofllcio,
knperatoris Basilii filius,

youtificatum Byzantinum rexit,

D Post quem Antonius quidam aacela magnus,
natus in urbe regia Constantinopoli,
vir sanctus, et. virtutibus affluentissimus,
wisericordiz templum-et bonitatis.
Hoc dimitienle mortales exuvias

atque ad beatos angelos cotiscendente,
patriarcha Byzantii electus est '
monachus homo pius, sapieus, magnus,
nomiue Nicolaus, sede dignus, ,
qui fungebatur antea officio mystici,
fla geute ortus, ornatus litteris.

3t

sehismati. Multo autem. deterius idem loquitur. de
Michaele Cerulacio , Groei schismatis instaurae

torc.
