391

THEOLRPTI PHILADELPIHIENST:

302

cogitata repellit per Dei notionem et amorem, qu:& A vola ὅλῃ xal διαθέσει θξρμῇ προσπίπτων τῷ Θεῷ, xa

ex continua el. pura oratione defluunt.

Ut demonstrem qualis sil. divina recordatio in
spiritus visione et qualis pura orado in mentis
petitione, bujus corporis eculum et linguan. modo
αὐ δίνης sum ad exemplar, Quod pupilla oculo et
verbi elocutio linguae, illud cst. memoria relate ad
imelleetum et oratio relate ad mentem. Visionis
seneu imaginem percipit oculus de objecto propo
sito, verbum facit nullom, attamen visionis exe
perientis habet notionem | deobjecte inspecto; ita
intellecius per memoriam affective accedit ad Deum,
per experientiam repetitam adhzret. ipsi el in si-
lentio simplicissima Dei notione reficitur, quod
illuminetur splendore divino et future claritatis
piguus reportet, Lingus. producit verba elocutionis
et audienti invisibilem spiritus voluntatem «aai-
festa: iia meus facit brevius orationis syllabas,
quas frequenter emiuit ot fervide; anima postula-
tionem notam dat Deo omnia scienti, assidet per
vota et perseverantem ceniritionem cordis, viscera
misericordix divina commovet et salutis gratias
recipit. supereffluentes. « Cor. contritum et- hurei-
liatem Deus non despiciet '*. » Quod. autem his in
terris relate ad reges perücitur, conducet 16 ad
puram orationem. Cum ad regem  perveneris, 865
cedis corpore, lingua adprecaris, oculo consideras,
ut regalem tibi coneiliaturus sis favorem. Hoc
quoque perfleias, sive in eonventu fueris ecclesise,
sive solus ἰ tua mansione, Si oum fratribus ἰδ
Domine congregatus fueris, per corperis positio-
nem et lingu» psalmodiam teipsum profers Deo; sic
quoque verbis attendas mente tua et. scias te verba
αἱ Deum faeere atque orationem. Qui:e auente
alque devote orationi vaeat, illa mens. gaudio re-
fieitur sempiterno et pace ineffabili. Si in. cella tua
absconditos fueris et mentalem habueris oratione:
cum mente sobria et spiritu. contrito, (ua proee-
slot consideratio propter sobrietatem, inhabitabitque
cognitio propter eontritionem ; destruetur. irratio-
nobilis voluptas εἰ divinus amoriu te intrabit.

πᾶν νόημα τοῦ κόσμου διαχρουόμενος, διὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν, xot ἀγάπην, τὰς ἀναδιδομένας ix τῆ;
συνεχοῦς καὶ χαθαρᾶς προσευχῆς.

Ἐγὼ δὲ σαφηνείας ἕνεχα τοῦ χατὰ τὴν θείαν
μνήμην ἐν τῷ νῷ θεωρήματος, καὶ τοῦ χατὰ τὴν
καθαρὰν προσευχὴν ἀξιώματος ἐν τῇ Óiavola, τὸν
σωματιχὸν ὀφθαλμὸν καὶ τὴν γλῶσσαν εἰς εἰκόνας
προτίθημι. Ὃ γάρ ἔστι χόρη τῷ ὀφθαλμῷ, χαὶ
προφορὰ λόγου γλώσσῃ, τοῦτο μνήμη τῷ νῷ, χαὶ
προσευχὴ τῇ διανοίᾳ. Ὡς γὰρ ὀφθαλμὸς τῇ βλε-
mtu] αἰσθήσει τοῦ προχειμένου ὁρατοῦ ἀπολαδὼν,

᾿ οὐδεμίαν φωνὴν ποιεῖται, τῇ πεῖρᾳ δὲ τῆς ὁράσεως
τὴν γνῶσιν τοῦ ὁρωμένου δέχεται" οὕτω καὶ ὁ νοῦς,
διὰ τῆς μνήμης ἐρωτικῶς τῷ Θεῷ προσχωρῶν τῇ
προσχολλήσει τῆς διαπείρου διαθέσεως xal τῇ σιγῇ
τῆς ἀπλουστάτης νοήσεως, ὑπὸ τῆς θείας ἐλλάμψεως
καταυγάζεται, ἀῤῥαδῶνα τῆς μελλούσης λαμπρότη-
πος χομιζόμενος. Καὶ ὥσπερ πάλιν ἢ γλῶσσα ῥή-
pata. λόγου προφέρουσα, τὴν ἄδηλον θέλησιν τοῦ νοῦ
ἐμφανίζει τῶ ἀχούοντε" οὕτω καὶ διάνοια τὰ βρα-
χυσύλλαδα ῥήματα τῇς προσευχῆς κυχνῶς καὶ
θερμῶς; ἀναγγῶλουσα, τὴν τῆς Ψυχῆς αἴτησιν
ἀναχαλύπτει τῷ πάντα εἰδότι Θεῷ, καὶ τῇ εὐχτιχῇ
προσεδρίᾳ xal ἐπιμόνῳ συντριδῇ xapbtaz, χαὶ ἡ
συντριδὴ ἀνοίγει τὰ φιλάνθρωπα σπλάγχνα τοῦ συμ-
παθοῦς, χαὶ πλουσίαν τὴν σωτηρίαν εἰσδέχεται,
« Καρδίαν γὰρ, φησὶ, συντετριμμένην καὶ τεταπει-
νωμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει, » Χειραγωγήσει

C σε εἰς χαθαρὰν προσευχὴν, καὶ τὸ τελούμενον εἰς

τὸν ἐπὶ γῆς βασιλέα. "Otav γὰρ προσέλθῃ; βασιλεῖ,
καὶ σώματι παρίστασαι, καὶ γλώσσῃ χαθικχετεύεις,
χαὶ ὀφθαλμῷ πρὸς αὐτὸν ἐνατενίζεις, χαὶ οὕτω τὴν
βασιλικὴν εὐμένειαν πρὸς ἑαυτὸν ἕλχεις. Τοῦτο xal
αὺ ἐκτέλει χὰν τῇ συνάξει τῆς ἐχκλησίας, x&v τῇ
μονώσενι τῆς οἰχίας., Συναγόμενος γὰρ ἐν Κυρίῳ
μετὰ τῶν ἀδελφῶν, ὥσπερ τὴν διὰ σώματος παρά-
σταδιν ποιεῖς, καὶ τὴν διὰ γλώττης ψαλμῳδίαν προτ-
φέρεις αὐτῷ, οὕτως ἔχε καὶ τὸν νοῦν προσέχοντά
τοῖς λόγοις xal τῷ Θεῷ, xal εἰδότα τίνι διαλέγεται

ς καὶ ἐντυγχάνει, Εὐτόνως γὰρ καὶ χαθαρῶς τῆς δια-

νοίας τῇ προσευχῇ σχολαζούσης, χαρᾶς ἀναφαιρέτου
xa εἰρήνης ἀνεχλαλήτου καταξιοῦται ἡ καρδία. Κατὰ

μόνας δὲ αὖθις ἐν τῷ οἴκῳ προσεδρεύων, τῆς κατὰ διάνοιαν προσευχῆς ἐξέχου " νήφοντι τῷ νῷ καὶ avv-
πετριμμένῳ πνεύματι, xa ϑεωρία ἐπισχιάσεε aot διὰ νήψτως, καὶ γγῶσις κατασχηνώσει ἐν σοὶ διὰ τῆς
χατανύξεως, τὴν ἄλογον ἡδονὴν ἐξορίζουσα,, καὶ τὴν θείαν ἀγάπην εἰσοιχίξουσα.

Coutide mihi verum dicenti: si in. omnibus ope- p Πίστευσόν μοι τὴν ἀλήθειαν λέγοντι" el ἐν πάσῃ

ribus tuis eomilem assmmpseris bonorum matrem,
orationem videlicet, nou dormiveris dum sponsum
demonstraverit tibi, te. introduxerit repleveritque
cor tuum gloria indicibili et letitia. Omnibus
euim. impedimentis ademptis, semitam virtutis
p'auam reddit, et quzereuti facilem praestat.
Modum quoque oralionis mentalis considera.
Insti:nta conversatio tollit passionis diffluentia
verba ; mentis ad Deun conversio fugit smculi co-
£iationes; anime contritio refellit amicitias car-

τ Psal, 5, 19.

ceu τῇ ἐργασίᾳ ἀχώριστον ἕξεις τὴν μητέρα τῶν
καλῶν, τὴν προσευχὴν, οὐ νυστάξει, ἕως ὑποδείξῃ
σοι τὸν νυμφῶνα, xal ἔνδον ἀγάγῃ ce, xal δόξης ἀῤ-
ῥήτου χαὶ εὐφροσύνης πληρώσῃ σε, ἐπειδὴ, πάντα
τὰ χωλύματα περιαίρουσα, τὴν τρίδον τῆς ἀρετῆς
ὁμαλίξει, καὶ εὐχερῆ τῷ ζητοῦντι καθίστησι.

Καὶ ὄρα τὸν τρόπον τῆς xatà διάνοιαν προσευχῖς.
LH διαλογὴ ἀναιρεῖ τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς " ἡ τοῦ
νοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἀπηοσχοπῇ φνγαδεύει τὰς ἐννοίας
τοῦ χόσμου * ἡ χατάνυξις τῆς ψυχῆς τὴν φιλίαν τῆς

