3)
Πρὸς κασιγνήτης φιλτάτης Εὐλογίας,
Ὥ; τὴν περιλάλητον ἄπατι πόλιν
Περιπολοῦσ! τὰ στίφη τῶν Αὐσόνων "
Εἶτ᾽ ἄγγελός τις ὧν θεατὴς πραγμάτων
9510 Ἐλθὼν σαφῶς ἤγγειλε τὰ πεπραγμένα"
Μετὰ δὲ μιχρὺν xa λατινάρχου στέφος
Πέδιλ᾽ ἐρυθρὰ καὶ βασίλειον ξίφος
Κομίζεται δὴ βασιλεῖ τῶν Αὐσόνων"
Ὃς δὴ ταχύνα; καταλαμβάνε: πόλιν
9,4) Καί που χατεσκένωσεν αὐτῆς πλησίον,
Εἴτ᾽ ἀναδάντος τοῦ προέδρου Κυξίχον
«Εἰς τινα πύργων τῆς πύλης τῆς χρυσέας,
Αὐτῷ συνούσης εἰχύνος σεθασμίας .
Τῆς μητρανάνδρου χαὶ πανυμνήτου Kor,
9330 Ὡς μὴ παρόντος ποιμένος Βυζαντίδος
Θεῷ τ᾽ ἀναπέμποντος εὐχὰς Δεσπότῃ
Πίπτει βασιλεὺς ἀκαλυφὴς εἰς χθόνα,
Πάντες τε συμπίπτουσιν αὐτῷ χατόπιν.
Μετὰ δὲ συμπλήρωσιν εὐχαριστίας,
9505 Εἰσῆλθε πύλην χρυσέαν στεφηφόρος
Πεζῇ βαδίζων ἐς μονὴν τοῦ Στουδίου,
Ἔχων σεδαστὴν εἰκόνα Otovóxou
Ἔμπροσθεν ἡγμένην τε xai τικωμένην *
Κἀκχεῖ λελοιπὼς εἰκόνα σεδασμίαν,
9500 "Ἔφιππος ἧχιν εἰς Θεοῦ νεὼ μέγαν "
Καὶ προσχυνήσας, εὐχαριττήσας ἅμα
Τῷ πανσθενουργῷ, θαυματουργῷ Δεσπότῃ,
Μετὰ προπομπῆς βασιλιχῆς xal κρότων
Εἰσῆλθε χαί ων εἰς ἀνάκτορον μέγα.

Καὶ ποιμεναρχῶν τὸν κατάλογον σκόπει βώμης υ

γέας, Βεΐτιστε, τῆς Κωνσταντίνου.
9265 Ὁ πρωτόχλητος ᾿λνδρέα; ἀποστήλων
Τῆς εὐσΞξδείας ἐγχατασπείρων σπόρον
Τοῖς Πουτιχοῖς χλίμασι καὶ Βιθυνίας
“Οδῷ προϊὼν, χαὶ Βυζαντίδα φθάνει"
"Hv φαιδρύνας δόγμασιν ἐνθέου λήγου,
9570 Χριστῷ τ᾽ ἀγείρα: εὐσεδῶν ἐχχλησίας
Εὐκτέριον τεύξας t2 τοῖς πιστοῖς δόμον
Ἐν Χρυσοπόλει τῇ χεχλημένῃ πόλει,
Ἐπίσχοπον τίθησιν ἐν ταύτῃ Στάχυν (87),
Ἕνα μαθητῶν ἐδδοιλήχοντα Λόγου *
9379 Ὃς ποιμάνας θρέμματα χαλῶς Δεσπότου,

(87) De Byzantinorum episcoporum ante Co:- D

β ἡ Magni zatem falsa serie, a Siachy usque
οὐ Probum, satis prseter alios disseruit Lequinius
in Orientis. Christiani tomo primo. lloc certe rec-
tissime dicitur, suppositum. illum Dorotheo martyri
libellum, in. quo przdicta series proponitur, liaud
ante Photiana tempora. fuisse confletum ; quando-
Quidem et ille Byzantinorum episcoporum  eatalo-
£u5, qui & me in collectionis Voticanze. volumine
primo recitatus est, seriem illam ignorat ; quia vi-
delicet is. catalogus auciorem Photiano schiswate
seniorem habet. Desinit enim. iu. Methodio I, qui
Sanctum. illum. ἔπει priecessit, comraá quem
Phoiius tyrannus debaecbatus est, Ephremium, pri-
sentis catalogi auctorem, schismatico fuisse auimo,
sas cognoscimus ex Alexi 1H, Theodorique 1.
Vitis, 15. igitur, ut abi paris dozw2ts. partiumque
Gr.vei, seriem prgedictaui, invita. licet ver tate, uou
esL aspernatus ; quie vel potriz gloriz, ut fit, nimio

C.ESARES.
A significaute dulei sorore Eulogia;

nempe quod urbem orbis famosissimam
jom oceupassent agmina Romana.

Deinde nuntius qui spectator fuerat,

adfuit pure gestam rem significans.

Mox et iusiguia Cesaris Latiui,

€oronam, rubros calceos, regiumqce ensem,
allata noster imperator accipit,

qui properandum censuit ad urbem,

nec proeul illa stationem cepit.

Mox, quia Byzantii patriareba aberat,
Cyzici antistes contulit se in turrim

qua super aurea porta sublimis eminet,
delata secum. venerania imagiue

ter gloriosze Virginis Deiparez,

ibique sacras Domino peregit prece,
Interim πεν capite procubuit humi
princeps, simulque omnís procubuit populus,
Peractis outem Domino rite gratiis,
portam ingreditur imperator Auream,
pedester pergens ad cainobium Studii,
sectans augustam Deiparz imaginem

prie se gestatam hymunisque celebratam.
Exin relicta ad Studium imagine,

«ques ad z:dem Dei processit maximam,
ubi adorato altari et grauis actis
omnipotenti prodiyioso Numini,

€um regia pompa, plausibus concrepantibus,
imperatorium [ptus palatium adiit.

Patriarcharum accipe uunc calalogum novelle Roma
Constantinopoleos.

Apostolorum Audreas protocletus

dum religionis ver: semen spargeret

per Pouti regiones ac Bithynie

ultra progressus pervenit Byzantium ;
quam eum divino verbo illustrssset urbem
et conflavisset Christo credeniium δῖα",
idem orandi causa piis fidelibus
:edilicavit proxima in Chrysopoli,
constitnitque episcopum ibi Staclyn

de septuaginta discipulis unum :

qui administrato recte grege Bomini,

amore, vel ob falso exaggerandum"Byzaniini. epis-
copatus antiquitatem ,. contra. ftomang Ecclesiam
prerogativas , conficta fuit. Est igitur primus
Byzantii indubius episcopus ille Metrophanes sub
Constantino Magno : vel potius subi Severo imp.
Philadelphus, secundum Simeonem Metaphrastem :
neque enint eredibile videtur Byzantium haud iguo-
bilem yrbem caruisse episcopo usque ad nov: ur-
bis fundatorem, vel potius veteris ampliatorem,
magnum Constantinum, Philadelpho dat suecesso-
rem Metaphrastes Eugenium ; huic Rufinum , deni-

ue Rufluo Metrophanem Constantini :evo viventem,

on aguoscit auteu tum falsi Dorothei tum etiam
ejns asseclze Ephramii eatalogus hos tres episcopos
Philadelphum, Eugenium οἱ Rufinum ; quos. tamen
Solos Maurini monachi in sua chronologia prudenter.
scripserunt : itemque ab his tribus Lequinius serieny
suam exerditur.
