D

35

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CIIRISTO.

σαρχὸς ἀποσούεῖ" καὶ ὁρᾶται ἢ προσευχῇ ix τοῦ A nis; oratio indesinenter profert women We δ᾽ 7

ὑπαγορεύειν ἀσιγήτως τὸ θεῖον ὄνομα, συμφωνίο
xal ἕνωσις νοῦ, καὶ λόγου, xal ψυχῆς. « Ὅπου γὰρ,
φησὶν, εἰσὶ δύω 7j τρεῖς ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖ
. εἶμε ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Οὕτως οὖν ἡ προσευχὴ τὰς
«ἧς ψυχῆς δυνάμεις ἀπὸ τοῦ διαμερισμοῦ τῶν ma-
θῶν ἀνχχαλουμένη, καὶ πρὸς ἀλλήλας, καὶ πρὸς αὖ-
τὴν συνδέουσα τὴν vptpepr ψυχὴν, τῷ ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσιν ἑνὶ Θεῷ οἰχειοῖ" πρῶτον γὰρ διὰ τῶν τῆς
ἀρετῆς τρόπων, τὸ τῆς ἁμαρτίας αἶσχος Ex. τῆρ qu-
γῆς ἀποξέσασα, εἶτα τὸ κάλλος τῶν θείων χαρᾳχτή-
gov διὰ τῆς καθ᾽ Bauch ἁγίας γνώσεως ἀναζωγρα-

φίσασα, παρίστησι τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ. Ἢ δὲ αὖ-.

τίχα νινώσχει τὸν ἑαυτῆς Ποιητήν. « Ἐν ἦ γὰρ, φη-
at, ἡμέρᾳ ἐπιχαλέσομαξ σε, ἰδοὺ ἔγνων ὅτι Θεός
po) εἶ σύ. » Kal γινώσχεται ὑπ᾽ αὑτοῦ. «
γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » Γινώσχει
διὰ τὸ γχαθαρὸν τῆς sixÓvo;: πᾶσα γὰρ εἰκὼν ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον ἔχει τὴν ἀναφοράν * γινώσχεται διὰ
τὴν κατὰ τὰς ἀρετὰς ὁμοίωσιν, δι᾿ ὧν καὶ γνῶσιν
ἔχει Θεοῦ, καὶ ὑπὸ Θεοῦ γινώσκεται. Ὁ δεόμενος
τυχεῖν βασιλιχῇς εὐμενείας, τριπλοῦν “μεταχειρίζε-
, sat τρόπον᾽ ἣ φωναῖς ἐχετεύων, ἣ σιγῶν παρίστα-
᾿ ται, ἢ πρὸ ποδῶν τοῦ δυναμένου βοηθεῖν ἑαντὸν
ἐπιῤῥίπτει, Καὶ ἡ χαθαρὰ προσευχὴ, νοῦν, xal λέ-
ον, καὶ πνεῦμα πρὸς ἑαυτὴν συνάπτουσα, διὰ μὲν
τοῦ λόγου, τὸ ὄνομα, διὰ δὲ τοῦ νοῦ, τῷ -πάραχα-
λουμένῳ θεῷ ἀτενίζει ἀρεμδάστως, διὰ δὲ τοῦ πνεύ-
μᾶτος τὴν χατάνυξιν, τὴν ταπείνωσιν, xal τὴν

ἀγάτπιτν ἐμφανίζει, xai οὕτω δυσωπεῖ τὴν ἄναρχον C

Τριάξα, τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, τὸν ἕνα Θεόν.

Ὥσπερ ἢ ποικιλία τῶν ἐδεσμάτων διεγείρει τὴν
ὕρεξιν εἰς μετάληψιν αὐτῶν, οὕτως αἱ διάφοροι τῶν
ἀρετῶν ἰδέαι τὴν ἐντρέχειαν τοῦ νοῦ ἐξυπνίζουσι. Δεὰ
τοῦτο τὴν ὁδὸν τῆ; διανοίας ὁδεύων, τὰ ῥήματα τῆς
εὐχῖς ἀναλέγου" καὶ διαλέγου τῷ Κυρίῳ ἀεὶ βοῶν,
καὶ μὴ ἐχκακῶν " πυχνὰ δεόμενος, καὶ τὴν ἀναίδκεων
μιμούμενος τῆς τὸν ἀμείλικτον χριτὴν δυσωπησάπῃς
χήρας, Τότε πνεύματι περιπατεῖς, κλὶ σαρκωκεᾶς
ἐκιϑυμίσες οὐ προσέχεις, καὶ λογιαμοῖς χοσμειαῖς
eai Qapeotr τῆς εὐχῆς τὴν συνέχειαν, κι

lbi. (ez
εν ὡς Tadu
alan ὧς
"πημονῆς, τὴν
τοῖς οὐρα"ηῖς,

ωὐστ qu, uz

ty εὐφοχινό-

$ μεταλτῆττ

ἜγνωΒ

quiedam fit unio atque concertatio int^* LU "v
tellectun et spiritum : «Ubi enim, i^e "7 7
congregati sunt in nomine m^e, 3 —
eorum 3". » lta ex passionem divamti"
anime revocat oratio, deinde ennt Áe
titamque animam condunai ad Imt 7 770 0C
rum in uno Deo subsisteatiem From ᾿
modos ex δηΐννδ radi γροσηι ἀπ π
primit autem divinos charactevo- "7
cogitationem interuam ei reform -
sentat Deo, Anima vero twm sw 7

reum, sicuti scriptum ex τ «ἦτ em 7

eece coguovi quia Dees ee: 0 c i
que animam agwosti : cfe σ᾽ -
nU$ ; » aguoscit quidgm wem 7 5s
quia omuis image Hmmm 7 de

*

agnoscit queque pwewte- wm um,
per quas et Deum wc c dos
regis favorem sibi eNMCihe- ἃς in-
dos confagere pete “τ 7 aaverit ,
silens astat, sme 3. τὸ onis Stie

45, et male

'", recedunt te-

pat passionum

ss Vane. glorie et

δὴ cogitationes; ast

"5 regula diffugantr,

ἡ russionibus libera est,

ini tergá vertunt propter

' ionein. Qui perturbantes

upieril puguator, ad oratio-

"^ citissime malas concidit et

"amen iu agone nec ferro par-

ulgeal ; etenim si iusurgentium

. ' . usceperit, videlicet carnis ami»

"rem, ad nibilum proficiet, N«c

ewm reportabit, quod defendat

" quis aliena possidet, nonne ad

| ctir? At. si sua reclamet doniiuus

j oto non obtineat, numquil illum

coser. lit? Qui pugnas divinas adierit

^on €cnab nesciri, pro nihilo repulari,

i ertncare et vanas. cogitationes confiteri

verecna lia; sie recedunt. inimici, anima

Viret doe condauam prosequitur orationem

renun divinoruf meditationem. ass ἀλη,

nem Hide stirsentem suspicationem quam pri-

unn espedas; jp virangit enim amorem et pacem
U cc malum ab extra. illatum virili- ἢ

juvaudi facultas: ee
verbum et spiritun: ce
menie aMendii wen:
contruüjenis, fesdit-
Trinitatem venevar-

ei Sprriumm sume "

---—— —

|

"n

pne

Cuin proxune,

b suecpurs :osiubrem tibi inducit patientia,
per patiectiotu νεῖ tibl in eclis tribuit habitaeu-
Lun ct sublevati: iem, Sic perlicias dies tuos, in
Vili praesenti niu n habeas animum et de futuris
congasde.s. (Cun nem ex peregrinatione tua
redieri, cu fibont r aditurus sis loca refrigerii,
quas ubl senes paravit Dominus et in merce-
dem labori hic. ss-ceptorum retribuet. Regnabig
cum ilo, cui emis convenit gloria, honos et ado-

roo, uus cus Pots siue principio, cum sancto 7
