303 S
Saves ἀμεμφὴς, ἀνεπίληπτος πάνυ,
Πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν καλῶν ἐργασίαις,
Οὗ τὸν παρόντα καταλύσαντος βίον,

Ὁ Ξιφιλῖνος χαρέεις Ἰωάννης

10100 Ἐχκλησίας ἰθύνει τὴν προεδρίαν,
Βίῳ, λόγῳ γένει τε λαμπρῶς ἐμπρέπω».
"Uc πρόσθεν ὧν εἷς εὐγενῶν τῶν ἐν τέλει,
Κόσμον λελοιπὼς, τὰ μοναχῶν ὑπέδυ,
Καὶ ποιμενάρχης ἐκρίθη Βυζαντίδο:.

010 Τούτου τὸν ἀνθρώπινον ἐκθάντος βίον,
Κοσμᾶς μοναχὸς Ἱεροσολυμέτης,

'Avhp ἀγαθὸς, ἀρετῶν θεῖος δόμος,
Χειρίζεται δὴ τὴν λεὼ προστασίαν"
'*0; δυσχεραίνων πραγμάτων τῇ συγχύσει

10110. Ἑκὼν ἀπηγόρευσεν ἱερωσύνην,

Καλῶς ὑπεχφτὰς καὶ θρόνου xal ποιμνίου,
Εἶτ᾽ ἐγχατέστη τῷ πανυψήλῳ θρόνῳ
Μρναχὸς Εὐστράτιο; Γαριδᾷ; θέσιν,

. Πρὸς πᾶν ὁτιοῦν μὴ πεφυχὼς χρειττόνων,

103. Παιδεύσεως ἄμοιρος ἅμα καὶ λόγων,
Ἡσυχίᾳ τε, γωνίᾳ μᾶλλον πρέπων
Ἢ προστατίᾳ καὶ λεὼ προεδρίᾳ,

Τοῦδ᾽ ἀπελαθέντος γε τῆς προεδρίας,
*Qstoc ἀνὴρ, εὐλαδὴ-, πρᾶος φύσει,

10120 θεῷ προύληθεὶς Νικόλαος ἀξίως,
Μοναχὸς ἐλλόγιμος, ἄξιος θρόνου,
Ἐχκλησίαν ἴθυνεν ὡς Θεῷ φίλον,

Τούτου μεταστάντος δὲ πρὸς θείους νόας,
᾿Ανὴρ χαρινώνυμος ἐμπρέπων λόγοις

49125. Ἱερομνήμων λενΐτης ᾿Εχχλησίας,

Τῷ τηνικαῦτα ποιμένι Χαλχηδόνος
"Αγχοῦ καθ᾽ αἷμα xax γένος συνημμένος,
Τὸ δ' ἀγαπητὸς ὡς ἐπώνυμον φέρων,
᾿λνάγεται δὴ πρὸς θρόνον Βυζαντίδος.

10130 Οὗ τὸν παρόντα χακαλείψαντος βίον,
Στυπκῆς Λέων εἴληφε τὴν προεδρίαν,
Οἰκονόμος ὧν, λευΐτης ᾿Ἐχκλησίας. -

Καὶ τοῦδε τὸ ζῇν ἐν θρόνῳ λελοιπότας,
Πρόεδρος ὥφθη ποιμενάρχης αὖ μέγας

10155 Σεμνὸς Μιχαὴλ ἀρεταῖς λάμπων, λόγοις,
Μονῆς προεστὼς εὐαγοῦς τῆς Ὀξείας
Ὅστις ἐχὼν λέλοιπεν ἱεραρχίαν"

Πρὸς νησίδα δὲ χαὶ “μονὴν τῆς ᾿Θξείας
᾿Ἐπαναδραμὼν, ὑποθεὶς τὸν αὐχένα

10140 Ναοῦ πύλῃ δόχμιον, ὦ πράου τρόπου t
Πατεῖν παρεῖχεν εἰδιοῦσι τὸν δόμον"

Ἐφ᾽ οἷς ἀποστὰς τῆς μονῆς τῆς ἰδίας
᾿Αξυμφόρως εἴληφε τὴν προεδρίαν.
Οὕτω μεταστάντος δὲ δῖ:χαὴλ θρόνο,
10ε}8 Κοσμᾶς ᾿Αττικὸς χόσμος ἱεραρχίας,
Τῶν ἀρετῶν ὄχημα, καλῶν ἑστία,

, Προφητιχός τις xal τὸ μέλλον πρ'δλέπων,
᾿ἈΑρχιθύτης Giósixto τῆς Κωνσταντίνον,
Ποιμὴν ἀγαθὺς καὶ νομεὺ; ψυχατρόφος"

10150 "Ὄνπερ xafaD.s Μανονὴλ ἄναξ θρόνου,
ψευδεῖς προφάδξεις αἰτίας τε συμπλάσας"
Ὅθεν προαχθεὶς ποιμενάρχης ὁ βλέπων
ἯΙ μὴν μενεῖν ἄκαρπον ἄῤῥενος τόχον
Μήτραν πριηγόρευσς τῆς βασιλίδος,

C/ESARES. .
A sine querela iuventus et inculpabilis,

9"

nedum in rei sanctioris ministerio.

Atque hoc etiam dimittente vitam,
virgratiosus Xiphilious Joannes

Eeclesix ecpit regere principatum,
stirpe, vita, litteris apprimo clarus,
nobilis quondam inter senatores ;

deinde omisso mundo se fecil mosaclium,
Dyzantii demum evasit patriarcha.
jamvero hoc boraanie exompto rebus
monachus Cosmas llierosoiymites,

vir bonus et virtatum thesaurus mirus,
populi accepil saerem principatum.

Sed enkn is turbatasres faetidiens,

sponte abdicavit sacrum ministerium,
sede et ovili gecedens laudabiliter.

Exin statuitur jn. sublimi cathedra
Eustratius monacbus cognocmeato Garidas
ad nullam rem praeclaram natura idoneus,
egens doctrins omnis et littersrum,
angulis et silentio longe aptior

quam dignitati et populi primatul.

£rgo post huno ejectum ministerio,

vir sanctus, religiosus, miti ingenia,

Dco volente eleetua Nieolaus,

monachus eruditus, sede dignus,

Ecclesie rem direxit ut Deo placet.
Nicolao transeunte ad extus superos,
Joannes lauge litterarem florens, .

C hieromnemon, et levita Eeclesiz,

Chalcedonensi prxsali conjunctus ,
&anguinis jure ae necessitudiue,
alilectus dici ceu cognomento solHus,
ad Byzantinam cathedram evehiter.
Quo derelinquente caducam vitam,
pontificatum adiit Styppes Leo,
Ecclesie jam d&conomus et levita.
Hoc etiam vitam ia sede dimittente,
magus processit pontifex et prias
literis Michael clarus et virtutibus
sancti cenobii préses Ositani :
qui tamen sponte honorem abdiesavit,
atque ad Οχίξ monasterium, insuke'
veversus, collum praebuit protentum

D ip iempli foribus, prob manssetedinem !
ingredientium omnium calcandem pedibes,
propterea quod coenobio relicto swo
inutilem honorem recepisset.
Sic Michaele doserente sedem, M
Atticus Cosmas sacerdotii decus,
cinnus viriatum, honestatis apex, MI
spiritu quoque praeditus prophetiep,
processit przsul Constautinopoleos,
nutritor animarum, pastor bonus :
quem tamen exouctoravit Manuel Cesat
fal;ii conficto criminis obtenta :
quare in judicium patriarcha adductus,
ait prophetans uterum reginie
masculo prole sterilem futurum,
