el

"AXiov. μὲν ἄνδρα ζωγρσφεῖν ἴσιος θέλων
Καὶ τῷ θεατῇ γειτνιῶντι δειχνύειν
Ἐχεῖνον αὐτὸν ἐν σοφῷ χεχρυμμένον,
Συνηγόρους ἂν εἶχον εὐθὺς τοὺς λόγους,
Ὡς: xai πνοὴν κιρνῶντα: ἰσχὺν τοῖς τύποις,
Ἐπεὶ δέ σου θανόντος, ὦ διδάογαλξ,
Δηχοῦσι νεχραὶ τῶν λόγων αἱ yáp:tso,
Δέδοικα μὴ δύσφραστον εἰσοίσω χρότον
"λγδρὶ σοφιστῇ, χαὶ παθῶν ἐλευθέρῳ.

Πλὴν εἰ περιὼν ἐξ ἀτύφου χαρδίας

Καὶ τῶν ἀμαθῶν ταῖς γραφαῖς ἐπεχρότεις,
Ὡς àv ἔχει πρόθυμον fj φύσις δρόμον.
Νὺν τάφον οἰχῶν, xal σιγῆς λίθον στέγων
Καὶ βιδλίων ἔρτιμον εδρὼν πυθμένα,

Πῶς ἂν παρ᾽ οὐδὲν τοὺ; ἐμοὺς ἄγεις λόγονς,,
Καὶ ταῦτα μιχροῦ συντελευτῶντας χάριν;
AA" ὦ πόλεις πενθεῖτε χοινῇ τοὺς νόμους.
Ὁ γὰρ παρ᾽ ὑμῖν εὐσεδὴς Δημοσθένης

Τῆς ῥητοοιχῆς οὐ σχάλεύει τῆν φλόγα,

Νὴ χέρσος; ὀφθεὶς τῶν δικαστῶν ὁ θρόνος
Ἔγχεντρον ἐνδίδωσι λημμάτων βάτον.
Ὅμηρε, πῶς τοσοῦτον ἡρεμεῖς χρόνον ;
Ἰλιάδα γράφειν σε δευτέραν δέον,

Καὶ τὴν παλατὰν δυσπραγοῦσαν δαχρύειν.
Εἰ μὴ γὰρ ἣν ἐκεῖνος ἐν διδασχάλοις

Ὁ Ov σιωπῶν, καὶ χαθεύδων ἐν τάφῳ.

Τί; ἂν τὸ βαθὺ τῆς πλοχῆς λύσας νέφος
᾿Ανῖχε λαμπρὰν τῆς γραφῆς τὴν αἰθρίαν ;
Νὺν xat σὺ νῦν τέθνηχας, ὦ γέρων Πλάτων "
Οὐ γὰρ μετεμφύχωσις, οὐδὲ Σωχράτης.
Γλώττη: δὲ ταυτότης σε, xal τέχνης xpátoc
Ἔμπνουν χαθαρῶς ὠργάνουν τῳ χειμένῳ.
"Αριστότελες, d 09, χομπάζεις ἔτι;

Καὶ μὴν χρυδῆναι δεΐ σε, καὶ σιγὴν ἄγειν,
Κλύσαντα σαυτοῦ δνοτυχῶς τὰ βιδλία,

Ὁ γὰρ χατὰ σὲ τεχνιχὸς διδάσχαλο:"
"Aptatoy ἐχτήσατο, καὶ φίλον τέλος;
᾿Αναλυτικῶς ἐχοοθεὶς τοῖς llavpáctv.

Ῥώμη νέα, στέναζε, xai θρήνους πλέχε..
Τῶν γὰρ λόγων ὁ χόσμος εἰς γῆν ἐχρύδη.
Ἰιλὴν.εἰ πάλιν αἴσθησιν εἰς λόγους ἔχοις,
Παχυμέρη, πρόελθε, xal λογογράφει,

Καὶ τοὺς τὰ μαθήματα συνθέντας νίχα
Καινὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐχδιδάσχων εὑρέσεις.
Ἵνα δὲ τὰ πρέποντα σνυλλήδδην φράσω,

Ὃ σύλλογος πᾶς τῶν σόφὼν χόπτεσθέ μοι.
Ἡ γὰρ κιδωτὸς τῶν καὐ᾿ ἡμᾶς βιόλίων

Εις τὴν χιδωτὸς τῆς φθορᾶς ἀνετράπη.
Δικαιοφύλαξ, εἰ μέτεστί σοι πάλιν,

θεσμὼν quaaxh, xai βραδεύεις ταῖ; δίχαις.

NOTITIA.
Α θέσπιζε, δογμάτιζε, τὰς στάσεις λύε

42

Τὴν ἀπροσωπόληπτον ἐξάγων xplatv.
Ζῆλος γὰρ ὁ πρὶν οὐ συναπέθανέ aot.
"Ap' οὐχὶ xal ζῶν τὴν τελευτὴν ἑσχόπεις,
Καὶ τόνδε καλῶς ἐτραγῴδεις τὸν βίον.
Ὦ χύχνε λευχὲ τῷ πρεπώδει τοῦ χρόνου,
Ἐκεῖνο οὗτος xal τοσούτων φεῦ ! πόνων
Τὸν τοῦ τέλους τρίπηχυν ἀνθϑείλου τάφον. .
Ὦ γλῶσσα δεινὴ, καὶ l'pagiv θεῖον στόμα, ἢ
Καὶ νοῦ χαθαρὲ, ποῦ ποτ᾽ ἐκρύδη-; λέγε. j
Ἰδὼν ἔγωγε, φησὶ, τὸν m v βίον
Ὡς ἔστιν οὐδὲν fj σχιᾶς ἵνδαλμά τι
Καὶ φάσμα ῥευστὸν ἐν μετάρσει Εὐρίπου,
Καὶ πομφόλυξ, xat τέφρα καὶ καπνοῦ χύσις
"H παιχεὸς ἀστράγαλος ἐν μειραχίοις,
Ἢ κύδος ἑστὼς εἰς ἀσύδτατον βάσιν
Παρῆχλθον εἰς τὸν δεῦρο τῆς ταφῆς τόπον,
᾿Αναμένων σάλπιγγος ἐσχάτης χτύπον,
*Yg' ἧς ἐπαρθϑεὶ; εἰς συνάντησιν φθάσω
B Τοῦ τὴν χτίσιν χρινοῦντος ἐ δίχῳ λόγῳ.
Τὸ γοῦν ἀφιλόκομπον ἐνθάδε γράφων,
Σιγᾷ τὰ σεμνὰ τοῦ γένους ἀθύρματα.
Ἢ γὰρ ταπεινὴ, καὶ πατουμένη χόνις,
Κἂν ἐχριπισθῇὴ, καὶ πρὸς αἰθέρα δράμῃ,
*AXX οὖν πάχιν κάτεισιν οἷάπερ χόνις,
“Ὅταν ὁ χλωστὴρ τῆς ζωΐῖς παραδράμῃ.
Βίδλοι δὲ πᾶσαι, xal λόγοι, xal σχήματα,
Καὶ συλλογισμοὶ, xal προτάσεις, xal στάσεις,
Εἰς οὐδὲν ἐῤῥετωσᾶν, ὡς ὄναρ μόνον.
Ἡ γὰρ τελευτὴ συμξεραίνει τὸν βίον
Εἰς τὴν ἀναπόδεικτον εὐετηρίαν.
Σὺ δ᾽ ἀλλὰ μὴ θαύμαζε τῶν ἄλλων πλέον
Αὐθαίρετον πενίαν, ἦθος μέτριον,
Βίου τε παντὸς ἐμμελῆ μουσουργίαν,
Καὶ τὴς ψυχῆς τὸν φθόγγον, εἰ βούλει, ξένε,
Δι᾿ οὗ τὰ δεινλ τῶν παθῶν ἦγε θράση
Λύρας μουσικῆς ἐχμιμούμενος τόνους.
Ὡς εὖγε σοι γένοιτο, xai τῶν νῦν λόγων,
Τῷ μυσταγωγῳ τῶν σοφῶν παιδευμάτων.
Οὐ y&p αιωπᾷ., ἀλλὰ χἀνταῦθα πλέον
Ἰῆ; ἀρετῆς τὸ χρῆμα δεικνύεις ὅσον.
“Ὥστε σχεδὸν ζῃς, καὶ δοχεῖς τι συγγράφειν,
O:xàv, σοφψιστὰ, τὴν στοὰν τὴν ἐσχάτην
Καὶ τὴν περισπούδαστον ἀποῦη λίαν
Ἢ τὴν πρὶν ᾿Αθηνῇσιν ἀχαὸη piov,
Ἔγωγε ὁὲ μάλιστα νῦν μαθὼν ἔχω
ὅυτι ὀΐκλιος, ἂν τελευτῆσαι φθάσῃ,
Βσται πρὸς ἀ᾿άπαυσιν, ὃ Γραφὴ λέγει, i
Kat ζῇ χαϑαρὸν, καὶ παθὼν ξένον Biov,
Εἰς φως μετελθὼν εὐτυχῶς ἐς ἑσπέρας.

' —  . NOTITIA ALTERA

(Fabrie. Bibliotheca το ed. Harles, tom. Vli.)

—

Georgius Pachymeres, Constantinopolitano patre exsule, Nice circa A. C. 1942 uatus ibique educa-
ius, et postea undeviginti annorum javenis (a) Constantinopolin, a Mich. Comueno Palecologo a. 1261
recuperatam, delatus, auimum omni genere doctrine imbuit, nuneribusque insignibus in Ecclesia οἱ
aula CPolitana fuuctus, diaconum, patriarch:ze ἱερομνήμονα εἰ πρωτέχδικυν et imperateris δικλιοφύλαχα
gestit. Monuelis Phile praeeeptor fuit, qui funus ejus carmine Graco iambico deploravit, quod exhibet
Allatius (in. Diatríba. supra). A Petro Halloisio were catholici elogio maclatur. qu... 2, de seriptis Dio-
"ysii Areopagitze : quod Allatius (δ) ipei ^ invidens : Non potuit, inquit, esse eatholicus qui. schisv.a
(Grace puta Ecclesig) propugnavit, οἱ contra Romanam Ecclesiam scripto etiam defendit. Certe Aati-
νύφρων non fuit, et patriarchis, Latinse fautoribus Ecclesix, Josepho, Joanni Vecco et Gregorlo Cypr o

(a) Pachymeres ipse sub iniium Hist, Allatius
De Georgiis, p. 565; Hanckius De acriptoribus Hist.
Byz, lib. i, cap, 34 ; (Fass) — Jac. Broker. Hist.
crit. phil, tom. 3H, p. 545. llauberc. Ζ. N. 1V,

p. 839 sqq.; Saxius in Ouom. V, p. 527. (Hant.)
(5) Allatius. De. Georgiis, p. 515, εἰ De comen:
utriusque ecclesig M, 15, 15, p. 781.
