- -

'

415 ' GEORGIUS PACHYMERES. it6
ζ) Κατασχευὴ kx τοῦ ἐναντίου τοῦ διηγήματος τοῦ κατὰ τὸ ῥόδον, Asterlio : Narrationem illam veri.
mitem esse. P. "Ἔγωγς μὲν φιλεῖν. '
1) Κοινὸς τόπος xatà λοιδόρου. Locus communis contra. Maledicum. P. "Avépeg διχασταὶ, λόγων ὀλίγων

; πεπαιδευμένων.

6) Ἐγχώμιον Αἴαντος τοῦ Τελαμωνίου, Laudatio Ajacis Telamonii. P. ΕἸ μὲν fjv τὸν ἅπαντα βίον.

ὃ) Ῥόγος τοῦ Πάριδος ᾿Αλεξάνδρου. Vituperatio Paridis Alexandri. P. Οἷδέ τις καὶ κέρδος ἀπὸ χαχίας,

ta) Σύγχρισις ἐλαίας καὶ ἀμπέλου. Comparatio olive, et vitis. P. Καὶ τὰ φυτὰ παρεοικέναι ἀλλήλοις.

tB) Ἡθοποιία. Τίνας λόγους εἶπε φειδωλὸς ἀναγχαζόμενος ἐστιᾷν-ἑτέρους χαλέσαντας πρότερον. Eiho-
γαῖᾳ. Qua dixerit avarus, cnm cogerelur eos in convivium vocare, qui eumdem prius convivio exceperant- P,
Φεῦ 1 ὡς λαμπρὸς ἑστιάτωρ ἐγὼ, xal πρὸς τὰ δεῖπνα.

17) Ἔχφρασις τοῦ Αὐγουστεῶνος. Descriptio Augusteonis. (o) P. Τὸ τοῦ Θεοῦ τέμενος ἡ σοφίη πολλαῖς
μὲν, καὶ παντοδαπαῖς.

ιδ) Θέσις, εἰ πλευστέον. Propositum, an navigandum, P. Καλὰ μὲν xal τὰ αὐθιγενῆ. δῶρα τῶν πόλεων
ποῖς ἐποίχοις.

tw) Κατηγορία vópou τοῦ χελεύοντος τοὺς ἀπὸ ναυαγίου χαταίροντάς moo σχυλεύεσθαι παρὰ τῶν
ἐχεῖ, Accusatio legis prarcipientis, naufragium potsos, εἰ appellenies in aliquem. locum, ab iis, qui inibi sunt
syoliandos esse. P. ᾿Εγὼ δὲ ἀλλὰ xal νόμον συνιστάντα πολιτείαν ἀσπάζομαι.

ας) Εἰς τὸ ἐναντίον, περὶ τοῦ τοιούτοὺ νόμου, καὶ τῆς τοιαύτης συνθέσεως, Oppositum de eadem lege, εἰ

compositione,

ιζ) Σχηπτοῦ κατενεχθέντος εὕρηνται χίλιαι πανοπλίαι ἐν τῇ τοῦ Περιχλέους οἰχίᾳ, καὶ χρίνεται τυραν»
νίδος ἐπιθέσεως. Μελετῶμεν τὸν φεύγοντα, ὃς xal ὡς στρατηγὸς λέγει, καὶ ὡς ῥήτωρ διισχυρίζεται. 1l
στάσις στοχασμός, Ictu fulminis in Periclis domo mille armature adinventa sunt, et in judicium vocatur
de lentota tyrannide, Declamat reus, qui ut exercituum. dur. sermonem concipit, et ut orator contentionem
fnit. Status est conjecturalis. Ῥ Οὐδὲν ὡς ἔοιχεν ἐστὶν ἀνδρὸς cuxopávtou βαρύτερον.

t$) Φιλόσοφο; ἔπειτε τύραννον χαταθέσθαι τὴν τυραννίδα, καὶ αἰτεῖ τὸ γέρας τῶν τυραννοχτόνων. 'Ἄντι-
λέγεται δὲ παρά τινων. Καὶ μελετῶμεν τὸν φιλόσοφον. Philosophus suasit tyranno tyrannidem deponere.
Εἰ pra mium postulat iyrannicidarum : denegatur illi ab aliquibus, Declamat philosophus.

18) Ζωγράφος ναυάγια γράψας, καὶ περὶ τοῖς λιμέσι στήσας, μὴ καταιρόντων ναυτῶν χρίνεται δημοσίων
ἀδικημάτων, Pictor naufragii a se. depiclas tabulas in. μοτιΐϑιις appinzerut, cum παι non. appellerent,
publicorum criminum reus fit. P. “Ἔδει ποτὲ καὶ ζωγράφον δημοσίων ἐγχεχλημένον παρελθεῖν ἐνθάδε,

x) Στρατηγὸς πυρπολήσας τὰς ναῦς, ὡς ἔξω χρείας δοξάσας, xat διὰ ταῦτι νιχήσας, χρίνεται δημοσίων

ἀδιχημάτων. Μελετῶμεν τὸν φεύγοντα. θυ exercitus concrematis navibus. tum inniilibus, et hostibus
postmodum debellatis, publicorum criminum reus δι. Declamet reus. P. ᾿Εγὼ μὲν καὶ γέρας ὑπελάμθανον,
ἄνδρες, kn τοῖς πεπραγμένοις χομίζεσθαι.

xa) Ἐν τρισὶν ἡμέραις νόμος ἐχέλευς περὶ πολέμου βουλεύεσθαι, ᾿Ελάτειαν κατασχόντος Φιλίππου, cuv
εὔι,,ὕλενε Δημοσθένης αὐθημερὸν ἐξιέναι, xal μάχεσθαι, Σύστασις πραγματιχή. Tribus diebus ex precepto
legis de bello faciendo consulen.um érat. Cum Philippus. Elatiam occupasset, Demosthenes hortatur. eodem
die urbe exire, εἴ pugnam experiri, Status negolialis. P, Περὶ πολλῶν ἂν, ὦ &v3pec 'A0nvato', νομίζω προσ.
ἥχειν ὑμῖν τοῦ πρὸς Φίλιππον ἀγωνίζεσθαι.

χβ) ᾿Αριστεύσας τις ἤτησεν εἰς τὸ γέρας πολίτου φόνον. Δέξωχὲν ἡ πόλις, Εὔρηται προαπεχτονὼς
αὐτὸν, xat χρίνεται φόνου, Μελετῶμεν τὸν χατήγορον. Cum ἐπ bello quispiam optime se gessisset, pra-
mium sibi dari postulavit, civis caput. Urbs concessit. Cum anie. impetratum. premium occidisset, de ho^
micidio postulatur, Declamet accusator. P. Τῆς μὲν ἀριστείας, ὦ vsavigxe, πολλοῦ δεῖ xal τοῦ παντὸς
μέμφεσθαι.

xy) Πολέμου ὄντος, xal πολιορχίας ἀνελθών τις ξένος ἐπὶ τὸ τεῖχος ἠρίστευσεν νόμον κελεύοντος μὴ
ἀνιέναι: ξένον ἐν τοιού χαιρῷ, xal ὑπάγεται τῷ νόμῳ. Ῥνεικεπίε bello. atque obsidione, advena qui-
dam ascenso muro prima premia meretur. Verumiamen. cum lez Prohiberet, ne quis adeema tempore
lelli murum ascenderet, de violatione legis postulatur. P. Ἐγὼ μὲν, ὦ ἄνδρες, καὶ πρὶν εἰς ἀπολογίαν χα-
«αστῆσαι.

x5) Νόμος; τὸν ἀποχήρυχτον μὴ μετέχειν τῶν πατρῴων, καὶ πάλιν ἄλλο;, τὸν ἐπιμείναντα χειμαζοιξνῃ
νηῖ δεσπότην εἶναι τῆς νεώς. ᾿Αποχήρυχτος ἐπέμεινε πατρίδα νηῖ χειμαζομένῃ, χαὶ εἴργεται αὐτῆς ὧν
πατρῴας" Μελετῶμεν τὸν ἀποχήρυκτον. ez est, abdicatus. in' paternis partem non. habeat. Et alia, qui in
navi tempestate jactata. perstiterit , dominus. navis est, Abdicaiws. in. paterna navi procellis obruta. perse-

(o) Hic. Augustalis in templo Sophize CPolitano.— De Aegusteone vide Goarum, in notis ad Codinum
escriptio Graece edita ἃ clariss. Boivino nd Gre- — p. 159.
goram p. 7641, c codice 2119 Regis Christisnissi:ni. M

