331 EPHEJEMIL CHRONOGRAPHI Ta

P'osterum tewpus dietum confirmavit,
Jam maguo duci imperatoris genero
ob id minauti graviter Contostephano,
el divum aliquid faeere volenti,
praedixit ipsum periturum lapide.
Uuvmque diclum exitu non caroit.
Post Cosmam autem Muzalo Nicolaus
Cypro trans!atus Ecclesiam gubernavit,
ipsius Ecclesiz alumnus et levita,
sacrarum Pauli interpres litterarum,
Cypri deinde factus. archipresul :
quam tamen aedem abdicavit postea .
perosus humanarum colluviem rerum.
Cum rero otiogus esset Constantinopoli
erenobiique praeses δὰ Cosmidium,

. Wnc quidem Byzantinam excepit sedem,
' bac tamen ipsa sponte dein recessit.
, Theodotusque monacbus et sacerdos

preses coenobii Christi resorgentis,

quod nunc concluditnr monis metropolcos, )
donatus est Byzantinis infulis.

Cujus demortui Chliarenus sedem
excepit Constantinus, io Dei Ecclesia
prepositus sacello οἱ levita.

Atque hoc etiam moriente, Lucoa
religiosus Chrysoberges faonachus,
egregie functus bsetenus vita ascetiea,
pro suis meritis ad infulas devenit.

Post Lucam Michael levita sscellarius
philosophorem hypatas Anchiali

tiaram Byzantinag egregie ornavit.
Atque hoc translato ad czerola superna,
Eugeniota monachus sacerdos,

€Xenobio Manganorum tonc priepositus,
nomine Chariton, sedem occupavit.

Hoc deserente terrenum incolatum,
"Theodosius qui in Boradii ccenobio vixerat,
vir sane bonus et decus monacborum,
Ecclesiam Christi rezit laudabiliter. - ,
I5 tamen sacrum bonorem abdicavit.

Cui sedem vacuam sponte relinquenti,
venerandarum heres infularum

successit Dasilius Camaterus,

vir eruditus, chartophylaz, levita ;

query Isascins imperator Angelus. —
pontificatas exuit bonore ᾿

falsis omnino εἰγομαιγοπίαι criminibus.
Pro quo levitam Ecclesix sacellarium
nomine Nicetam cognominéó Muntanem,
Tibono Thucritoque anuosiorem — —
creavit praesulem Constantitiopoleos :
quem cxteroqui paulo post deposuit
tanquam effets alatis ac delirum :
substituitque professione monachum
asceiicumque bomiuem Leontium mitem,
e collibus Auxentii in urbem pertrabens.'
Atque bunc sibi a. Virgine feipara,

(9) Kecole qu» dixi ad vers. 4747.

Α 10155 Καὶ ταῦτα συμδέθηκεν ὑστέρῳ χρόνῳ,
Aovxk μεγάλῳ καὶ χρατοῦντος νυμφίῳ
Κοντοστεφάνῳ πρὸς τόδ᾽ ἠπειληχότι,
Δρᾶσαι δ᾽ ἀειχὲ; πόνδ᾽ ἐπιδεδληχότι,
"Eysty προεῖπε τὸν διὰ λίθου μόρον, ᾿

10160 Εἴληφε δ᾽ ἄμφω τὰ πρφλεχθέντα τέλος.
Μεθ' ὃν Μουζάλων Νικόλαος Κυπρόθεν
Μετατεθεὶς ἴθυνε τὴν Εχχλησίαγ,
᾿Ανὴρ τρόφιμος, λευῖτης Ἐχχλησίας,
Διδάσκχαλος τ᾿ αὖ,τῶν Παύλον θΞίων λόγων (94),

104165 Ele ἀρχιθύτης ἀνεδείχθη Κυπρίων.

Καὶ δυσχεραίνας πραγμάτων τῇ σνγχύσει
Θρόνον παρῃτήσατο xat προεδρίαν. ᾿
Βακάντιδος δ᾽ ὧν ἐν βασιλίδι πόλει

Β Καὶ Κοσμιδίου τῆς μονῆς ἐπιστάτης,

10170 ΕΆληφε θῶχον τῆς Βυζαντίδος τότε.
Αὐϑαιρέτως τούτον δὲ λεπόντο; θρόνον,
Θεύδοτός τις καὶ μοναχὸς xat θύτης
Μονῆς πρφεστὼς ἀναττάσεως Λόγου
Τῆς ἐν πόλει νῦν χειμένης βασιλίδι

10175 Πρόεδρος ὥφθη τῆς Kovavaveivou pvo»
Οὕὗπερ θανόντος, Κωνσταντῖνος λευΐτης
Καὶ γαχελλίου τῆς θεοῦ γ᾽ Ἐχχλησίας
Ὁ Χλιαρηνὸς παραλαμθάνει (póvev
Καὶ τοῦδε βίον ἐχμετρήσαντος μόρῳ

40180 Λουχᾶς μοναχὸς εὐσεδὴς Χρυσοδέργης,,
᾿Ασχητιχὸν κάλλιστον ἀνύων βίον,
Ἐπαξίως ἔσχηχε τὴν mposbplav.

Ms" ὃν Μιχαὴλ λευΐτης σακελλίον
e Φιλοσόφων ὕπατος τοῦ ᾿Αγχιάλου

10185 Κοσμεῖ θρόνον κάλλιστα τῆς Κωνσταντίνου,
Ῥούτου μεταστάντος δὲ πρὸς πόλου πλάτο;,
Εὐγενειώνης ἐν μονοτρόποις θύτης
Μονῆς προεστὼς χρηματίσας Μαγγάνων,
Κλῆσιν Χαρίτων, παραλαμθάνει θρόνον.

10190 Τούτου λιπόντος τὴν χάτω παροιχίαν,

' Θεοδόσιος kx. μονῆς Bopablou,
᾿Ανὴρ ἀγαθὸς καὶ μονοτρόπων χλέος,
Χριστοῦ καλῶς ἴθυνε τὴν Ἐχκχλησίαν.
Τούτου λιπόντος ἱεραρχίας θρόνον,

10195 ᾿Εχουσίως τε τὸν θρόνον λελοιπότος,
Βασίλειός τις Καματηρὸς τοὐπίχλην,
Δόγιος ἀνὴρ, χαρτοφύλαξ, λευΐτης,
᾿Αντικατέστη τῷ σεδλσμίῳ θρόνῳ"

Ρ Ὃν “Ἄγγελος σχὼν ᾿ἸΙσαάχιος χράτος

10200 Κατήγαγε θρόνον τε χαὶ προεδρίας,
Συνθεὶς προφάσεις παντάπαν &vsul Tow.
Σαχδλλάριον λευΐτην δ' Ἐχχλησίας
Κλῇσιν Νικήταν, Μουντάνην δὲ τοὐπίχλην,
Παλᾳίτερόν γε Τιθωνοῦ xal Θουχρίτον,

10205 ᾿Αρχιθύτην δείχνυσι τῆς Κωνσταντίνου"
Μετὰ μιχρὸν δὲ τοῦ ϑρόνου χκατασπάσας

Ὡς ἀφελῆ τε xal χρόνῳ παρειμένον,
"Ανδρα μοναχὸν ἀρετῆς ὄντ᾽ ἐργάτην,
Τὸν πρᾶον Λεόντιον ἐγχαθιδρύει,

10210 Λόφων ἀπ' αὐτῶν ἀγαγὼν Αὐξεντίου"

Ὃν τῷδε δεῖξαι νὴν ἀπείρανδρον Κόρην

-—

