<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,55,950,75">
    125 NOTITIA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,285">
    cod. Venet. Marc. 404 (secundum cat. Gr. codd. p. 196, postremus tamen liber mutilus est), Pachymi Romanæ Historiæ libri duodecim priores. — Secund. Montfauc.-B. bibl. mss. Romæ in B. Vaticana Georgii Pachym. Chronicon. (I, p. 10. A.) — Paris. in bibl. Coislin. codd. 138 — 143, qui sex olim uno tenore CIII inscripti erant, libri XIII. In primo cod. sunt tres priores libri : usque ad finem cap. 16, in adversa pagina habetur versio Latina, diversa ab ea, quam adornavit et edidit Petrus Possinus; aliquot item in margine scholia, quæ in edito non comparent. Quomodo differant librorum numeri ab editione, docet Montfauc. in bibl. Coislin. pag. 209 sq. — Georgii Pach. Historiam editurus erat cum versione Lat. notisque Matthias Berneggerus, atque maximam laboris partem profligarat; at vano Tarini, novam quoque edit. molientis, strepitu, auctoritate Rigaltii, denique morbi vehementia motus abjecit suum consilium : qua de re plura scripsit ad varios amicos in epistolis, ab Heumanno publicatis in Pœcile, tom. II, p. 219, sqq. inprimis p. 240 sq (HARL.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,950,325">
    De Sapientia Indorum, quam Latine a se versam e Græco Possinus Pachymeræ priori volumini, sive Michaeli Palæologo subjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,330,950,500">
    Specimen sapientiæ Indorum, sive dialogus inter Absalonem, Indorum regem, et gymnosophistam quemdam, per fabulas scite confictas, animi sui sensa ei pandentem moresque instituentem, quem Possinus, utpote a Mich. Palæologo, apud Pachymerem singulariter commendatum, priori Pachymeris tomo Latine subjunxit, ab eodem versus est e Græco codice Allatiano Simeonis Sethi (h), qui in Græcum ex Arabico transtulit circa a. C. 1100, in gratiam Alexii Comneni imp., postea Græce ex codice Holsteniano, qui exstat Hamburgi in bibl. Johannea, hunc eumdem librum, sed passim a Possiniano differentem, Græce cum nova versione sua Latina vulgavit Sebastianus Godfridus Starckius (i), Berolin. 1697, 8. Titulus in Arabico est Calila et Dimna, (j) cujus editionem pridem promisit Tho. Hyde præf. ad lib. De ludis Orientalium. In Græco Στεφανίτης καὶ Ἰχνηλάτης, quasi coronatum et investigatorem dicas. Liber jucundus et utilis lectu, refertusque fabulis lepide et ingeniose excogitatis, quibus malitia, fraudes et stultitia hominum, in vita communi et in aulis frequens, ad vivum depingitur. Dicitur scriptus ante duo amplius annorum millia, Indorum lingua (k), et deinde in gratiam Chrosrois, Persarum regis (vero nomine Nouschiruan sive (l) Nuschir-rauan, Justiniano imp. cœvi). Persice (m) versus a Peroze, sive Perzoe, medico (alii Stephanum Edessenum appellant). Nec minus Syriace (n), atque etiam Arabice (o), et iterum Persice (p) ex Arabico, tum ex Arabico Turcice (q), atque, ut dixi, Græce, quæ interpretatio in codice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="55,505,460,980">
    (h) Claruit hic Simeon Sethus, imperitantibus Michaele Duca, Nicephoro Botaniata et Alexio Comneno et in ms. regis Galliæ 1261, vocatur πρωτοβεστιάρχης τῶν Ἀντιόχου, h. e. Protovestiarius in palatio Antiochi CPolitano, de quo Cangius in CPoli Christiana, lib. II, sect. 16, n. 5, et ad Zonaram, pag. 46. Male inde ab Allatio de Simeonibus scriptis, p. 181, vocatur Simeon Vestus et magister Antiochenus. De aliis hujus scriptis post eumdem Allatium accuratius dicam infra libro VI, ubi ad Medicos pervenero. (FABR.) — Add. Fabr. X, vol. X, p. 324 sq. et quæ ego adnotavi ad vol. I, p. 650 sq., in not. (HARL.)
    
    (i) Obiit Berolini a. 1713, nec sine merito laudatur a B. D. Abrahamo Hinckelmanno præfat. ad Alcoranum, Arabice primum Hamburgi editum, in quo edendo Hinckelmannum juvit, Arabica prius ab eo edoctus. Debemus huic Starckio præterea, ut orationes quasdam et præf. ad Andreæ Mulleri Greifenhagii Alphabetum omittam, catalogum mss. maximam partem orientalium, laudati Hinckelmanni : specimen versionis Coranicæ, et versionem Germanicam libri Io. Lockii de liberorum educatione, nec non biblia Hebraica forma minima et typis minutissimis excusa Berolini, quibus immortuus est. Nam Photio contra Manichæos, historiæ Alexandri Magni Hebraicæ, quam Ptolemæo Lagi codex ms. tribuit, et aliis, quæ moliebatur, fata viri docti intercesserunt. (FABR.) V. acta erud. 1697, pag. 379 sqq. et Heumanni Acta philos., tom. II, p. 187 sqq. (HARL.)
    
    (j) Nomina hæc duo Thōma, quæ sect. I et II loquentes inducuntur. Θῶς genus animalis vulpi simile et in Asia atque Africa non infrequens, de quo Bochartus III, 8 et 12, Hieroz., pag. 694, 801 seq. 804. (FABR.) Θῶς est Persarum Schakal; canis aureus ap. Linnæum. V. meam et cel. Schreberi not. ad Theocriti idyll. I, v. 71, et in Indice ad voc. Θῶς, Ælian. De nat. anim. I, cap. 7, ibique Schneider, et Harduin. ad Plin. H. N. VIII, cap. 34. (HARL.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="475,505,950,980">
    (k) Saphadius commentario ad carmen Tograi apud Hydeum prolegom. ad lib. De ludis Oriental., d. 3 : Tria sunt, quibus excellunt Indi, quibusque reliquos homines prævertant. Liber Culcila et Dimna, ludus Shatranji, et novem figuræ numerariæ.
    
    (l) Vide Herbeloti Bibl. oriental. in Nouschirvan.
    
    (m) Simeon Sethi præf. Confer B. Tentzelii monatl. Unterredungen, anno 1695, pag. 710, et a. 1697, p. 572; Possinum ad Pachymerem, tom. II, p. 482 seq.
    
    (n) Ebed Jesu in catalogo, cap. 161, auctorem Syriacæ versionis libri Calaileg et Dānnag, ex Indico factæ, laudans Bud Peridiotam.
    
    (o) Arabicam versionem ms. in bibl. Mazariniana memorat Abraham Ecchellensis notis ad catalogum Ebed Jesu, p. 87, atque ex Ismaelis Schiahinsciah historia gentium narrat librum Clilah et Damnah compositum esse ab Isamo, quinto Indorum rege : Arabice autem redditum ex Indico trecentis ante Alexandrum Macedonem annis. Habuit etiam Arabice, sed ex recentiori longe versione B. Hinckelmannus noster et Hydeus. Verisimile enim est in hisce codicibus, quemadmodum et in Mazariniano extare versionem Arabicam factam e Persico, jussu chalifæ Abiafari Almanzoris.
    
    (p) Hanc fortasse ex Oriente secum attulit Christianus
    
    (q) Persicæ et Turcicæ interpretationis bina sibi exempla mss. ad manus fuisse testatur præf. ad Lexicon suum Franciscus a Me-guien Meninski, illa scilicet, quæ in bibl. Vindobonensi asservantur. Turcicam sub titulo Humaiun Name sive Speculum principum habuit etiam Golius et notis illustravit, ut in catalogo ejus mss. adnotatur. Catalogum codicum orientalium bibl. Vindobonensis idem Meninskius concinnavit, ubi num. 115 versio illa a singulari elegantia commendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,997">
    PATROL. GR. CXLIII 14
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em composição contínua e aparato crítico em duas colunas. A coluna esquerda deve ser lida antes da direita. Os marcadores (h)–(q) pertencem às notas e foram mantidos no local correspondente.</notas>
</pagina>