<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,43,965,57">427 GEORGIUS PACHYMERES. 423</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="141,63,966,255">
    bibl. Vindobonensis refertur ad Secundum (r), philosophum, quam alii codices, ut Augustanus, Florentinus, Bodleianus, Leidensis, Holstenianus, Allatianus [Paris. n. 2231, bibl. publ.] aliique referunt, ut jam dixi, ad Simeonum Sethum (s). Hebraicam versionem (t) Rabbi Joelis memorat Germanica et Italica : et nescio quis Starckio spem ejus fecerat, membrana eleganter ante aliquot sæcula descriptæ et multis imaginum ornamentis conspicuæ. Latinam ex Hebraica vidi apud Jo. Philippum Palthenium, Gryphiswaldensis academiæ, cum viveret, decus et a multis annis mihi junctum amicitia, qui editionem ejus parabat, et edisset haud dubie, nisi morte ab hoc et majoris momenti aliis præclaris conatibus exclusus, vel potius tot et tantis, quæ patriam ejus ab eo tempore vexarunt, calamitatibus præreptus fuisset. Vidi autem [ilegivel] sine anni nota in forma folii, hoc titulo : Directorium humanæ vitæ, interprete Joanne de Capua (u). Vidi etiam duplicem Italicam (v) versionem, diverso tempore excusam, et tum inter se, tum a Græco mire differentem. Differt itidem a Græco plurimum, licet fabulas et apologos multos eosdem habeat Gallica versio Gilberti Gaulmini, ex Persico Nasrallæ Ben Muhammed a. 1644 composita et Paris. 1693, 12, atque in Belgio recusa sub titulo Les fables de Pilpay (x), philosophe indien, atque inde in hac urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="143,265,500,927">
    stianus Ravius, in cujus spolio Orientis Centur. I, num. 20, Liber Ethicus et politicus titulo Clilæ et Dimnæ, Persice. Ravii codicem exstare in bibl. Berolinensi, testatur Starckius præf. ad Sapientiam Indorum, qui præterea notat, occurrere Persice ms. Vindobonæ in bibl. Cæsarea n. 137, et Vratislaviæ et Lugduni Batavorum, fuisseque inter libros Golianos. Alterius etiam meminit interpretationis Persicæ Huëtius De fabulis Romanensibus, pag. 22. Califam Abiafarum Almanzorem deinde aiunt hunc librum ex idiomate Persico Arabice reddi jussisse : alium ex Arabico in Persicum denuo vertisse, postque has interpretationes Persicas aliam elaboratam esse, a superioribus diversam, ad quam tamen Gallica (Gaulmini, sub titulo fabularum Pilpai) interpretatio sit exacta. Herbelotus Bibl. orientali, p. 118, Anuar Sohaili, les lumières de Canopus. C’est le titre d’un livre fort fameux dans tout l’Orient, que Hassan ben Sohail, Vizir du khalife Almamon traduisit du persien en arabe ; c’est pourquoi il lui donna son nom : car Sohail, en arabe, signifie l’étoile de Canopus. Cet ouvrage est originalement écrit en indien, et a porté premièrement le nom de Testament de Houscheuk, ancien roi de Perse de la première dynastie, et celui de Glavidan Kird, c’est-à-dire la sagesse de tous les siècles. Il fut premièrement traduit de la langue indienne en la langue pehelevienne, qui est celle des anciens Persans, par Barzouyeh, médecin du roi Cosroès, surnommé Nouschirvan, que ce prince avait envoyé exprès aux Indes pour recouvrer ce livre. Cette traduction porta le nom persien de Humaioun Nameh, livre auguste. Aboul Mauli mit cette traduction en langue persienne moderne : mais son travail fut retouché et enrichi par Haussain Kuschesi, et porta depuis le titre de Calilah u Damna, aussi bien que celle qui a été faite en langue turque pour le sultan Soliman. Car c’est un dialogue entre deux animaux, auxquels on a donné ces deux noms propres. Ces animaux s’appellent du nom de leur espèce schacal, et nous n’avons rien dans ces pays-cy, qui en approche plus que le renard, soit pour la figure, soit pour l’instinct. Idem, p. 245 : Kondemir dit, que le livre Callah u Damna fut composé en faveur de Baharam Schah penultime sultan de la dynastie des Gaznerides, prince d’un très-grand mérite, et qui favorisait beaucoup les gens de lettres. L’auteur du Lebtarikh (confer Schickardu Tarich, p. 144 seq.) écrit dans la Vie de ce même prince qu’il aimait extrêmement les lettres et ceux qui en faisaient profession : que l’on lui dédia plusieurs beaux ouvrages, et entre autres celui de Kalilah et Damnah, composé par Nasrullah, fils d’Abdelhamid, en l’état que nous le voyons aujourd’hui dans la langue persienne en prose, et que ce fut le poète Rouddeki qui le mit depuis en vers. C’est ce même livre, lequel a été traduit en langue turque, et qui porte le titre d’Anvari Sohaili, les lumières de Sohail, ou de l’astre qui porte le nom de Canopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="560,265,966,927">
    (s) Id. Lambecius, lib. v, p. 241 [p. 495. — edit. Kollar.] Starckius præfat § 25. Possinus in præf. ad Sapientiam Indorum et glossario, tom. I. P. Pachymeris, voce ἰχνηλάτης. Allatius de Simeonibus, p. 183 seq. et de Georgiis, p. 345, ubi Georgii Ceramei iambica in Simeonis Sethi Stephanitin et Ichnelaten commemorat. (FABR.) Kollarius, l. c., pag. 495, notitiæ Fabric. ea, quæ sequuntur, addidit : « Turcicæ versionis, Humajun Nabe inscriptæ, auctor est Aali Tschelebi, Philippopolitanus, Turcarum disertissimus. In Hispanicum idioma Turcicæ versionis caput primum convertit Vincentius Bratuti, Ragusinus, atque in lucem protulit Madriti hac sub epigraphe : Espejo politico y moral, para principes, y ministros, y todo genero de personas. Traducido de la lengua turca en la castellana. Por Vicente Bratuti Raguseo, interprete de la lengua turca de Felipe Quarto el grande rey de las Espanas, etc. Parte primera, en Madrid, por Domingo Garcia y Moras, anno 1654, in 4. Est, ut jam monui, solummodo caput primum celeberrimi hujus operis, ex quatuordecim capp. constantis. Utrum cetera a Bratuto typis edita, vel saltem conversa fuerint, mihi quidem non liquet. Latinam bene longam Persicæ, Turcicæ et Hispanicæ versionis, tironum gratia, protulit Meninskius, grammaticæ suæ Turcicæ, a. 1680 Viennæ editæ, adjectam. Nos in eadem Meninskiana grammatica, exercitationibus analyticis aucta, atque a. 1736 sub prelum revocata, versionis Turcicæ apopasmation quoddam una cum analysi et versione nostra vulgavimus tom. altero, p. 243. » Hactenus Kollarius. (HARL.)

    (t) De hac confer Wolfii bibl. Hebraicam, tom. I, pag. 468

    (u) Titulus unius est : La moral philosophia del Doni tratta da gli antichi Scrittori, o vero la, philosophia de sapienti antichi scritta da Sendebar moralissimo philosopho Indiano et tradotta nella lingua Toscana da gli academici Peregrini ; Venet. 1552, 4, additis figuris sive iconibus, quæ in editione Ferrar. 1610. 8, desiderantur. Altera versio illa ipsa, quam Allatius inspexit, lucem vidit Ferrariæ a. 1585, 8. Lelo Demno (ita male, pro Calilah u Damnah) del Governo de regni, sotto morali essemplati animali ragionanti tra loro, tratti prima di lingua Italiana.

    (v) De hac versione et editione, de auctore ipso variisque versionibus etc. copiose agit Freytag in Appar. litter. III, p. 106 — 118 (HARL.)

    (x) In catalogo bibl. Leidensis pag. 301, et in Herbeloti bibl. orientali pag. 206 et 455 vocatur Bidpai, quod nomen interpretantur medicum misericordem. Sed Herbeloti verba ascribenda sunt : Homaioun Nameh, ou Humaioun, Nameh, le livre Royal, ou Auguste. C’est la traduction persane du livre intitulé Kalilah ve Damnah. Ce livre, qui n’est qu’un tissu d’apologues et de fables tirées des propriétés des animaux, fut composé par un philosophe indien, nommé Bidpai, pour un roi de l’Inde, qui portait le
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="143,927,500,955">
    (r) Vide Lambecium, lib. VI, pag. 119 [pag. 272 sq. Kollar.]
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; o texto principal ocupa a faixa superior e prossegue na coluna esquerda. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D. A última frase da nota (x) encontra-se truncada no limite inferior da imagem; uma palavra no texto principal superior permanece ilegível.</notas>
</pagina>