4: GEORGIUS PACHYMERES, iX

"Apfapévr τὰ πρῶτ᾽ ἐκλεῖπεαιν ἀντολίηθεν

Μέσφ᾽ ὅλη ἐξαπόλωλεν, ἐφ᾽ ὥρην μηδὲν ἐοῦσα.

“βρης δὲ τρίτον ἔσδη, ἀτὰρ ἀπήρχετο φώσχειν.

Καὶ πάλιν ἀντολέηθεν ἐς ὥρην ἔμπλεος (onto.

Ταῤῥὰ καὶ ἐς μετέωρα ἐειδώς τις ἔειπε.

Καί γ᾽ εἰδῶν θηήσατο, ὃς γε προμάνθαν᾽ ἀκούσας.
Licet nos in iis, que de nobismet ipsis carmine explicavimus, in eorum. expositionem ivimus. Ex infra. ΕἸ
mos hoc. medo in noatris scripsimus. Carmina non verti; neque enim opere videbatur. Ut. autem securius
de istiusmodi Pachymerte carminibus judicium feras, eu alios duodecim versus, quos ille sus de philo-
sophia epitoune prafixit, adhuc ineditos.

Abyvuco ἡμετέροιο πόνου kptoóvtov ὕφος
, Εὔμορ᾽ ἐμῶν προπόλων πολέων κυδέστατε πασῶν.

my εὐήτριον Ex Σταγείρης νήματ᾽ Évetxe,

Ταῤῥὰ καὶ εὐφυέως ξυγχερχίσαι ἤθελον αὐτὸν

“ὡς xsv ἐὐπλοχίης, μηδ᾽ ὅσσον τυτθὰ λίποιτο.

Καί xcv ἀειχελίης μεταμώλια νήματ᾽ ὅλωνται.

"Epis δ᾽ αὖτε χαθ᾽ ἡμέτερον νόον οὔτι γ᾽ ἔλειψεν,

Ἕργον Gru; πυχάσαιμι ὑπέρτερον ἀσχολίης τεῦ.

Ἐντὸς ἀπαστοσύνης ἱερῶν τετελεσμένον εἰδῶν

Πρώτῃ τῇδε μεταγραφίης μάλα νήϊδι δέλτῳ.

Τῷ xat ὅσον τύχε συντελίης δόμα ὑψόθεν ἔστω.

“Ὅσσον δ᾽ aiv ἀπέκυρσεν ἁμαρτάδος fisv ἐμοῖο.
Ferreus ipse sum, si quid est hisce carminibus in tota antiquitate durius, Chalybs ipse, δὲ incus, et si
quid est in rerum natura asperum, àc perversum pra his carminibus mollius est, et traetabilius, Bene
factum, quod ea amisimus, nam in eorum lectione, nonnisi ferrea addlsceremus ; jam fateor posteriorum
Graecorum musos, nullas gratias, nullas veneres habuisse, et omnia preter humanum sermonem spe
locutas. Haec postrema carmina ita vertit Philippus Bechius :

Eumore, et affines inter sacrosque ministros,
Mazima cura mihi, nosl'rorum carpe laborum
Exim:a telam non utilitate carentem,

- Rire quidem texiam, complexam haud cuncta Stagire
Fila tamen ; volui ingenii, que texere et ipse
Pro ratione mei, ne de tam stamine claro
Fors quid omittatur, pereant si marcida fila
Dissivnlis tele. Tamen ut sententia. nobis
Firma siat, huud quidquam linguetur, sive peribit,
Nempe tuis ut ops siidiis insigne pararent,
Per. yia con[ecium sacri. jejunia luci
Quod. fragili inscriptum huic tabule transcribere primum
Aeinde errata mihi quoque jam. dignare notare.
Per[ectum quoad ut [uerit tibi celica dentur
Dona, quoad judicis *, mihi crimen id omne putetur.

9. Ejusdem, de quatuor mathematicis scientiis. ln biblioth. regis Gallorum. Au opus idem (p) cum P:el-
liano editó, vel diversum?

30. Servatur prieterea penes me ejusdem opusculum Grecum Περὶ xaxaoxevoc'a; καὶ ἐξεργασία; τῶν
ἐπιχειρημάτων. De apparatu εἰ constructione argumentorum. P, πᾶν χατασχευάζεται δι᾽ EG. Breve ἢ υἱ
quidem, sed succo plenum. .

44. Nec non ejusdem Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι διὰ τοῦτο λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ διὰ «b ὁμοούσιον, ἣ διὰ
τὸ χορηγεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις, Ad eos, qui dicunt, propterea dici Spiritum | Filii, quod ejusdem
eum eo substantia sit, vel qued ab eo dignis exhibeatur. Legea illud Grace et Latine ἃ me conversum
in meo syntagmate (4) de utriusque Ecclesím occidentalis, atque orientalis perpetua consensione,

An recte de ὃ ἐς senserit? Possevinus erga Romanam Ecclesiem nen bene affectum fuisse tradit, ideo-
-que circumispecte legendum, idque ex capitibus Latinis, ex ejus llistoria adjunctis Gregor deprebendit,
Petrus llilloix quest. 2 de scriytis Dionysii Areopagita, vere catholicum voeat ; falso utique elogio. Non
spetuit enim esse catbolicus, qui schi-ma  propuguavit (r), et contra. Romanam Ecclesiam scripto etiam
-defenderit, et iu eani ssepius oblatrarit, u& ex ejus Historia liquido constat. Pacbymere obitum Manuel
iPhile iu carmibibus non ineleganter deploravit ;

* Nersus ratio aliud requirit vocabulum. Sensus
est : Ni quid. peccatum fuerit. ἢ

(p) Ut diverout. inemorat Labbeus p.417 Bibl.
Wovz mss.

(1) Lib. H, cap. 2. $ 15, p. 517-522, et iu. Allatii
Gracia Ortliodoxa t. 1, p. 290-595.

(ἡ Passun. eo nomine in Pachywerem Allatius
invehitur, ut. de consensu lib. 11, c. 19, & t5, p.
554, et lib. n, eap. 2, $ 11, p. 509. Fovet wique
sCaisnid:icis, cuusam eorum ubique eliam recte seu-

"

tientium sermone labefactatam, guamvis nulla occa-
sio sit, nec obscure Inetur.. Idem. tamen. sincerus
uccuraissimusque rerum. avi sui Bysanlinarum
scripior dicitur ἃ S.ephano de Altimura sive Mi-
chaele le Quien in p-noplia contra schisma Greco-
rum p. 369. Georgii Pachymoeris responsionem ad
calumnias Georgii Cypiii allegat. Nic. Comneuus y.
251 Prunot. mysiagug ; ejusdem. suggesiionem de
officio diaconi patriarchalis, p. 598.

