401 GEORGIUS PACHYMERES. {1

dynastz, consules ἃς przsides. Ab omui Christiáno A — lbi anim lamentabuntur et frendebunt, ἃ cogna.
guieretur quomodo pacta conventa in baptismo — tis eb amicis separationem perpetientes. Fratres
Iuita servaverit, enim divellentur, pater a filio, amicus ab amico,
Patefactis et manifestis omnibus omnium  actio- tonjuges'a conjugibus locis tormentorum :szviter
nibus, tremendam judex proferet sententiam, et — discernentur ac disjungentur,

justos a dextris constituet, peccatores in suppli- . . :
cium dimittet. Reges instar infantium (lebunt, et expelleetur

À flamma gehennz, a tenebris e! verme, ἃ stri- principes ab Eden, projieienturque in geheuny

! dore denüum et tartaro, a lacu ignis et ommige-  !5"9m: binc illinc videntes angelos, ἃ quibus e

»um pumnarum libera, Virgo, te in fide eollau- compelleutur, illisque supplicantes, verum nib
dantes. proficientes.

ODE iX. " En amici, diei horribilis necessitatem audivistis
Mortalis omnis rebus caducis deditus, tunt vo- — omnes, Praéeoccupemus Christi faeiem in psalinis,
luptates irridens aique contemnens, et acerhe plo- — ei precibus. Ora pro nobis, Virgo ; orent angeli,
rans dicet ; Ubi pater, nbi mater, ubi liberi, ubi Pracursor, sanctorum apostólorum  duodenarius,
not, ubi amici, ubi cognati, ubi honoris imagina- omnes demum sancii, Amen.
Uo? Omnia evanuerunt,

ANNO DOMINI MCCCXXX

.  QORGIUS PACHYNERIS

NOTITIA

(Ex Leone Allatio De Gebrgiis, ap. Fabric. Bibl. Gr. tom. X.

[/
Georgius Pachymeres, Constantinopoli oriundus, sed Niem: ortus atque educatus, in saeerdotnm
nmmeruim cooptatus, hieromnemonis, proteedici (a) et dicophylacis lionore auctus est, claruitque sub
Michaele et Andronicis Palzologis (b). Ipse de se in principio ILstoriz, Γεώργιος Κωνσταντινουπολίτης
μὲν τὸ ἀνέκαθεν, ἐν Νικαίᾳ δὲ xo γεννηθεὶς, καὶ τραφεὶς, ἐν Κωνσταντίνου δὲ καταστὰς αὖθις, ὅτε Θεοῦ
νεύματι ὑπὸ Ῥωμαίων ἐγένετο, εἴχοσιν ἑνὸ; δέοντος τηνιχάδε, καὶ χλήρῳ δοθεὶς θείῳ, καὶ ἀξυύμασιν ἐν
ἐχχλυησιαστικοῖ; διαπρέψας, xat ἐς πρωτεχδίχον. φθάσας τιμὴν, ἔτι δὲ καὶ ἐν ἀναχτόροις εἰς διχαιοφύλαχλ
πιμηθεὶς, τάδε ξυνέγραψεν. — Georgius. Constantinopoli oriundus, Nicge tamen ortus. εἰ enutritus Con-
siuntinopolimque rursus restitutus, cum. Dei nutu. in potestatem. rediit. Romanorum, decem εἰ nover
iunc annos matus, εἰ clero. divino  ascriptus , οἱ dignitatibus | ecclesiasticis condecoraius , εἰ ad
dignitatem  wsque protecdici promotus, imo et in aula. diceophylacis. officio iusignitus hec conscripsit.
Protecdicus wale in epitome Gesneriana in protecdium, et iu. supplemeulo epitoimes Autonii Verderii
pretieciitiun mutatus est; quod nihili est.
1. Scripsit in universam fere Aristotelis philosophiam epitomem (c), qu: a Philippo Bechio philosopho
se medieo iu Latinum sermonem eonversa edita est Basile 1569, apud Frobenium in fol. cum Synesii
orationibus, Hoc. quippe compendio Pachymeres obscwtiora Aristot-lis loca non tantum de suo, sed
aliorum eiiam sententiis atque expositionibus prolatis, nec ineleganter explanat; ita ab ipsa Porphyrii
l-agogze op's exorsus, et per omues suas paries philosophiam percurrens, ín ipsius metaphysies com-
pendiosa epitome finem facit. Bechius scribit boc opus accepisse se ex Basiliensi admouum lacunose,
: yendo-o, et quasi indistinelo ; altero. Fuggerano multis in lpcis corrupto, fuisseque adjutum in lucis
difficillimis ἃ Joanue Hospiniano et Gulielmo Xylandro; ut omnino in spem bonam venerit, auctorem
hunc non pessime a se rursum in lucem prodire. In reliquis, ubi Pachymeres, ait Bechius, vel. suos, vel
aliorum meditationes affert, majori etiam difficultate propter obscuritatem sum versatus. Nam verbis inter-
dum utitur non adeo tritis ac. usitatis, interdum sententias inchoat, et viz tandem | interjectis bene longis
parenthesibus, absolvit. Unum et integrum opus ob sui molem raro uno volumine clauditur, ideoque: in
partes scissum sub diversis titulis, tanquam diversi tractatus proponuntur. Ejus paries editas et manu-.
scriptas, υἱ varie alio atque alio disperee in bibliothecis iuveniuntur, hic refcram, Ex hoc itaque com-
i
1
1

^ (a) Ὑπομνηματογράφο; dicitur Pachymeres in (c) Grzece. superest ms. in. variis bihliotheris, ut
ms. apud Lambecium ὙΠ}, p. 583. iu. Coisliniana, teste Montfaucono, p. 929. Versus
íi (8) Andronicus Palxologus Michaeli patri in im-.— quos Pachymeres ipse epitomg huic sux. praefixit,

perio successit ἃ. C. 1282. ὁ exhibet Altatus infra.

