5 kEPBHn.£ M11 CHRONOGRAPHI
A

Lascari Micliaele viro strenuo,

Prilapi autem Seuterio Xylea .
congruum sibi cognomen gerente.
Belesso imposuit locisque finitiwis
custodem Theodorum Calampacem.
lilyrium denique Chabaroni tradidit.
Mis super, summo dignitatis apice,
constituit Georgium acropolitam .
pretoris titulo pridem exornatum.
Georgius tic contulit se BDerrhoeau,
ubi exspectabant eurn legati pap: :
quibuscum ex sententia negotium gessit,
eosque postliinc dimisit jn patriam.
heinde accessit ad Serviorum castrum,
prateriensque oppido Castoria,

per Achrin iter faciens Albanum venit,
aique illine demum ad urbem Epidourum :
in qua dispositis prout visum est rebus,
viam emensus per Cbunabiam, Maten;
Citzsbin atque Debren parvas urbes,

ut potuit pervenit ad urbem Prilapum.
Atque ibi versanti Acropolitze

tristis repente rumor est intellectus,
Chabaronen scilicet Constantinuni

in Caninorum conclusum castello,

a sorore uxoris Michaelis despotae
Maria deceptum nuptiis οἱ amore,
vinctum teneri ferreis compedibus,
Interim vero Michaelem despotam

pacis cum Ciesare violato jure,
d;tionem nostram armis concursare :
jamque invasisse cunctam Pelagoniam,
vniversumque Prilapi territorium,
vuico excepto Prilapi prasidio,

quod tamen ipsum proditione cepit.
Acropolites autem in arce degens,
quadam conscensa castelli turricula,
pe:stabat illic; donec juratam fidem
obtul.t illi despota, fore incolumem,
alque ad suum Cesarem dimissum iri.
(Tunc se permisit hosti cum turricula.
Micliael tamen despota perjurus

solidis ilum vinculis astrinxit,

Ecce autem Michac! Comnenus ille,
quem spe memoravit historia nostra,
non sine sacramento in fidem Cxsaris
Tursus receptus, a Turcis regreditur :
et cum Macedonum nilitum exercitu
it occidentem mittitur contra despotam. .
Is igitur se contulit Thessalonicam;
moxque conjunctus Michaeli Lascari
simul in agrum incurrit Berrhoem,
atque inde predam abstrabit innumeram.
Sic pertürbato rei publics statu,
pessimus etiam Tribaliorum princeps
perjurus vir, crudelís, temerarius,
mille conscriptis et amplius militibus,
Konmanas terras vagans infestabat.
Neque cessabat in occidente Michael

e

355
Μιχαὴλ Λασχάριον ἄνδρα γεννάδαυ,

9155 Ἐν δὲ Πριλλάπῳ Σχουτέριον ξυλέαν
᾿Ἐπωνυμίαν ἀτρεχῇ χεχέημένον᾽
Ἐν δ᾽ αὖ Βελεσσῷ τοῖς περικύκλῳ τόπο";
Φύλακα Θεόδωρον τὸν Καλαμπάχην"
Ἰλλυριῶν δὲ Χαδάρων᾽ ἐπιστάτην,

9110 Πρὸς τοῖσδς Γεώργιον ᾿Αχροπολίτην
"Apyovta πάντων xal πρόεδρον δειχυύξι,
Πρόσθεν τιμήσας τῇ πραίτωρος ἀξίᾳ.
Οὕτως ἀφῖκτο πρὸς πόλιν Βεῤῥοιαίων,
Κἀκχεῖσε πρέσδεις προσμένοντας τοῦ πάτα

9118 Εὖ τὰ xav' αὐτοὺς διαθεὶς ὥσπερ δέον,
Ὑποστρέφειν δέδραχε πρὸς τὴν πατρίδ.
Εἶτα παρελθὼν φρούριον τῶν Σερδίων,
Ka Καστορίαν παραμείψας τὴν πόλιν,
Δι᾿ ᾿Αχρίδος πέφθαχεν ᾿Αλδάνου τόπον,

$150 Κἀκεῖθεν ἧκεν εἰς Ἐπίδαμνον πόλιν,
W&xsi διαθεὶς τὰ χατὰ νοῦν ὡς δέον,
Διὰ Χουναδίας τε χαὶ Μάτης τόπων;
Κιτζάδεως Δεύρης τε τῶν πολιχνίων;
Ὡς εἶχε κατέλαδεν ἄστυ Πριλλάπου"

$.53 Ἔνθα διατρίδοντι κατ᾿ ἄστυ τόδε
Δυσάγγελος φήμη τις ἧχεν ἀθρόον,
Ὅτι περ ἁλοὺς Χαδάρων Κωνσταντῖνος
Ἐν χαστελλίῳ Κανίνων πρὸς Μαρίας
Γυναικαδέλφης Μιχαὴλ τοῦ δεαπότου,
$160 ἙἘρωτοδέσμαις ἀπατηθεὶς xot γάμῳ
Εἰρχτὴν καταχέχριτο χλοιὰ καὶ πέδας.
Καὶ τηνικαῦτα Μιχαὴλ 6 δεσπότης
Τὰς πρὸς χρατοῦντα συμθάπεις διαλύσας,
Χώρας ἐπήει Ῥωμαϊκὰς σὺν ὅπλοις,

9.65 Πᾶσάν τε κατέδραμε Πελαγονίαν,

Καὶ τὸν πέριξ ἅπαντα χῶρον Πριλλάπου" ἡ
Τὸ φρούριον λέλειπτο Πριλλάπου μόνον,
“Ὅπερ προδόντων συνέλαδε καὶ τόδε"
᾿Αχροπολίτης δ᾽ εὑρεθεὶς ἔνδον τότε,

9170 Ἐρύματός τι χαταλαδὼν πνργίον,
"Exet διῆγε, καὶ λαδὼν πρὸς δεσπότου
Ὅρχια χαχῶν ἀπαθῆ πεφηνέναι
Καὶ παραπεμφθῆναι δὲ πρὸς βασιλέα,
Αὐτὸν παραδέδωχε σὺν τῷ πυργίῳ:

9175. Ὁ Μιχαὴλ δ᾽ ἔφορχος ὧν ὁ δεσπότης,
Δεσμοῖς περιέδαλεν αὐτὸν ἀφύχτοις.

Ὁ δ᾽ αὖ Κομνηνὸς Μιχαὴλ, οὗ πολλάχις
Μνήμην ἐποιήσαμεν ἀνόπιν λόγου,
Ὅρχια λαδὼν πιστὰ πρὸς βασιλέως,
$100 Πρὸς τόνδ᾽ ἐπανέζευξεν ἐχ τῆς Περσίδος"
Ὧ δοὺς στρατιὰν &x Μακεδόνων ἅ αξ,
Εἰς ἑσπέραν πέπομφε κατὰ δεσπότου"
Kol καταλαδὼν Θεσσαλονίκην πόλιν
Καί που συνελθὼν Μιχαὴλ Λασχαρίῳ,

9:83 Σὺν τῷδ' ἐπῆλθε τὰ μέρη τῆς Βεῤῥοίας,
Καὶ λείαν ἀπήλασεν ἔνθεν μυρίαν.

Τῶν πραγμάτων οὕτω δὲ διαχειμένων,
Καὶ Τριθαλάρχης ἡ κάχιστος χαρδία,
"Ἔχυπονδος ἀνὴρ, ἀποφρὰς, μιαιφόνο;,

15130 "Ὑπὲρ χιλίους; στρατιὰν συναλίσας,͵
Τὰ 'Ρωμαϊχὰ κατέδραμε χωρία.

Ὁ δεσπότης δὲ Μιχαὴλ τὰ πρὸς δύσιν

