381

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO

332

εν ἔπειτα τὴν τῆς Φιλαδελφείας; προεδρίαν ἀνα- A dram suscepit οἱ μειβοϊατ δ ϑγυπὶ doctrinarum,

διξάμενος, χαθηγεμὼν xai μυσταγωγὸς τῶν καλλί-

στῶν μαθημάτων τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεσσαλο- ^

νίχης χαθίσταται, Τήν τε γὰρ ἱερὰν νῆψιν, xal τὴν
φερὰν ἐκεῖνον ἐμυσταγώγησε προσευχὴν, ἔτι iv
«ol; χοσμιχοῖ; τεταγμένον, ὡς ἐν τῷ βίῳ τοῦ αὐτοῦ
Γρηγορίου τῷ ὑπὸ Φιλοθέου πατριάρχου συγγραφέντι
ἐμφέρεται.

Ὃ δὲ παρὼν φιλοπονηθεὶς αὐτῷ λόγος, ἀποτύπωαις
ὧν ἀρίστη, xal κανὼν ἀχριδὴς τῆς ἐν Χριστῷ κε-
χρυμμένης μελέτης, μετὰ τῶν συνεπομένων αὐτῷ
χεφαλαίων, νοήμασι θείοις καὶ χαθαρότητι φρά-
σεως εἰς τὸ ἄριστον συντεθειμένων, ὧδε μετὰ τῶν
λοιπῶν συνηρμόσθησαν. Χρήσιμα γὰρ, εἴπερ τι ἄλλο,
xdi ἀδιόλογα τοῖς ἐν βραχεῖ συλλέξαι ἐσπουδαχόφι
τῆς πνευματιχῆς φιλοσοφίᾳς τὸ θεόσοφον μάθημᾳ.

quas sanctus Gregorius Thessalonicensis postea
tradidit, magister fuit atque institutor, Sacrum enim
j junium et spiritualem orationem docuit juvenem
adhuc in saeculo degeutem,uti in ejusdem Gregorii
Vita describitur, quat Philotheus patriarcha exa-
ravit,

Presens autem ab ipsó confectus est tractatus.
Peropüme abseonditam in Christo vitam describit
et regulas tradit. exquisitas ; subsequuntur capita
quzdam qu: sanctis preceptis et. sermonis ascesi
optime cum reliquis procedunt. Hec impxime sunt
utilia et pretiosa hominibus, qui spiritualis philo-
sophiz institutiones quasi in. compendio collectas

B inquirupt.

GFOAHIITOY

MHTPOIIOAITOY 9IAAAEAOEIAEZ

.

ΔΟΙῸΣ

ΤῊΝ EN ΧΡΙΣΤΩ ΚΡΥΠΤῊΝ ΕΡΓΑΣΙΑΝ ΔΙΑΣΑΦΩΝ, ΚΑΙ ΔΕΙΚΝΥΩΝ EN BPAXEI TOY ΜΟΝΑΔΙΚΟΥ
EHAITEAMATOZ TON KOIION

THEOLEPTI

PHILADELPHIENSIUM METROPOLIT.E

t TRACTATUS
bE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO ET PROFECTU IN VITA MONASTICA.

Τὸ μοναδιχὸν ἐπάγγελμα δένδρον ἐστὶν ὑψίχομόν C — Monastica institutio, quasi arbor altissima est

τε xal γονιμώταταν, αὖ ῥίζα᾽ μὲν, ἡ τῶν σωματικῶν
πάντων ἀλλοτρίωσις, κλάδοι δὲ, ἢ ἀπροσπάϑεια τῆς
ψυχῆς, καὶ τὸ μηδεμίαν σχέσιν πρὸς τὰ πράγμα-
τὰ, ὧν τὴν φυγὴν ἐποιήσατο, ἔχειν" χαρπὸς δὲ͵ τῶν
ἀρετῶν ἡ χτῇσις, xai ἡ θεοποιὸς ἀγάπη, χαὶ ἡ ix
τούτων μὴ διαχοπτομένη εὐφροσύνη. Ὁ χαρπὸς γὰρ,
φησὶ, τοῦ Πνεύματός ἔστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη,
“αὶ τὰ ἑξῆς. Ἢ τοῦ χόσμου φυγὴ τὴν πρὸς Χριστὸν
ταταφυγὴν χαρίζεται. Κόσμον δὲ λέγω τὴν φιλίαν
τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων xal σαρχός. Ὁ Ex τούτων
ἀλλοτριούμενος ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας, οἰχειοῦ-
ται τῷ Χριστῷ, χτώμενος τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, δι᾿ ἣν
ἅπαντα τὰ τοῦ χόσμου ἀποποιησάμενος, τὸν πολύτι-
pov μαργαρίτην, Χριστὸν, ἐξωνήσατο, Χριστὸν ἐν-

atque ferüilissima ; radice sua recedit a. corporali-
bus, ramis autem ab affectibus anims, et nullo modo
rebus sdh:eret. quibus se subtraxit. Fructus vero
arboris virtutum acquisitio, divinz videlicel chari-
1atía. et lotifie nunquam deficientis, Dicitur enim:
Spiritus fruges sunt charitas, gaudium, pax, et reli-
qua. Qui fugit ἃ seculo ad Christum confugit ;
seculum dico conjunctionem cum rebus. sensibili-
bus et carnis amorem, Si quis veritatis coguitione
ab bis alienus est, habitat in Christo, ejus amorem
sibi egmparavit, quo omnia mundi abjecit et pre-
tiosam emit margaritam, Christum Dominum. Per
salutarem baptismum Christum induisti et omnem
immunditiam abjecisti divina lustratione ; spiriiua-

δέξυσᾳι διὰ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος, ἀπεξάλου D lis gratise splendorem reportasti et creationis nobi-

τὸν ῥύπον διὰ τοῦ θείου λουτροῦ τῆς πνευματιχῆς
χάριτος τὴν λαμπρότητα ἐχομίσω, καὶ τὴν εὐγέ-
wi&v τῆς πλάσεως ἀλλὰ τί γέγονε; μᾶλλον δὲ, τί

litatem, Ast quid evenit * seu. potius qui.| liomo ex
inconsiderautia sua passus est? Propter amoretu
»uum aJ mundana iumutavit in se liucaizenta di-
