841
9500 Ὧν πρῶτος ὑπῆν Γεώργιος Μουζάλων
Πρωτοθεστιάριος ὧν τὴν ἀξίαν.
- ᾿Αλλὰ τρίταζος οὐδέπω πρὸς τῷ τάφῳ
"Ἔχειτο νεχρὸ; ἄναχτος τεθειμένος,
Καὶ πάντ᾽ ἀναμὶξ μεστά τε τριχυμίας,
93505 Εἰς γὰρ Σωσάνδρων τὴν μονὴν ἀφιγμένων
Τῶν ἐν τέλει τε xal στρατευμάτων στἔέφους
Ὡς ἂν ὁσίαν θῶσι τεθνηχότι,
Τοῖς χασιγνήτοις συμπαρῆν καὶ Μουζάλων.
Καὶ τῆς φρικώδους θυσίας τελουμένης,
Μουζάλυν» παρίστατο σὺν ὁμογνίοις"
ἾἈλλ᾽ οἱ γερουσίας τε xal τῶν ἐν τέλει
Συσπειραθέντες πάντες εἰς ὁμαιχμίαν,
Ὡς ἄγριο: θῆρές τε xat βροτοχτόνοι,
Ἐπὶ μονὴν ἧλαντο τὴν σεδασμίαν,
Ῥινηλατοῦντες ἐχλαφύξαι σὺν βίᾳ
Πρωτοδ:στιάριον σὺν ὁμαιμόνοις"
Σὺν κασιγνήτοις Μουζάλων ἠσθημένος,
ἝΝνδον Ἐραπέζης παναγοῦς ὑπεισέδνυ.
AX? οἱ μιαροὶ καὶ φονιχοὶ τοὺς τρόπους
Ποσὶ βεθήλοις εἰσδραμόντες εὐθέως
Εἰς ἱερὰν τράπεζαν ἱλαστηρίου,
Ξιφηφόροι τε xal θυμοῦ πεπνευχότες,
Φεῦ ἀσεύείας βαρδαριχῆῇς μανίας !
Μεληδὺν ἐχτέμνουσι τοὺς ἀναιτίους,
Καίτοι διαθέχης τὸ καὶ τῶν ὀρχίων
Tpavé τε σαφῶς ἀνεγνωσμένων τρίτου
Ἐπὶ γερουσίας τε καὶ στρατευμάτων,
Καὶ τοῖσδε παντὸς ἐμμένειν εἰρηχότος"
ΔΙετὰ δὲ τήνδε τὴν καχὴν φονουργίαν,
Οἵ y' ἐν τέλει t€ χαὶ λοχαγοὶ ταγμάτων,
Κλῆρο; πατριάρχης τε σὺν ἀρχιθύταις
Συνειοσδραμόντες εἰς μίαν συμφωνίαν,
Σχέψιν ἐτίῆουν πραγμάτων χοινῶν χάριν,
Τίς ἂν κυδερνήσειε προσδεδεγμένος
Τῆς Ῥωμαϊκῆς ὀλχάδα χραταρχίας"
ἘἘπυνθάνοντο τοιγαροῦν κατὰ γένη
Καὶ χατὰ τάξιν πάντες ol τῶν ἐν τέλε..
Καὶ πλείοσιν ἦν ἡ ῥοπὴ xoi χαρδία
Ἐπὶ Κομνηνὸν Μιχαὴλ τεταμένη.
τῦθεν τί μαχροὺς δεῖ περιάγειν χύχλους ;
Χειρίξεται δὴ τὴν διοέχησιν ὅλων
Καὶ Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων τὴν φροντίδα
Οὗτος Μιχαὴλ Παλαιολόγων γένους,
Δραστήριός τις xol πεφτυχὼς πρὸς τόδε,
Εἶδος προδειχνὺς ἄξιον τυραννίδος,
Βλοσσυρὺὸν ἦθος καὶ λεόντειον φέρων,
ᾧρικτὸς μὲν ἐχθροῖς, ἥμερος δ' ὑπηκόοι;,
ΓΑναξ ἀριστεὺς xal στρατηγὸς γεννάδας,
Πρῶτα μὲν ἀξίωμα λαδὼν δεσπότου,
9230 Μετὰ δὲ μιχρὲν ταινιωθεὶς τῷ στέφει
Παρ᾽ ἀρχιθύτου κατὰ τὴν Νιχαέων.
Οὗτος Λατίνους ἐξελαύνει πατρίδος
Τῆς Κωνσταντίνου βασιλίδος ἀστέων,
Ἐλευθερώσας τήνδε Λατίνων βίας.
93555 Τιμᾷ δ᾽ ἀδελφὸν Κομνανὸν Ἰωάννην
Τῇ σεδαττοχράτορος εὐθὺς ἀξίᾳ,
"Ἔχδημον ὄντα τοῖς χαθ᾽ ἑσπέραν κόποις "
Ἀλέξιον δὲ Στοχτηγόπουλον πάλιν

510

9315

9330

9525

9550

9225

9510

95:5

C.ESAREs.

A quorum Georgius Muzalo primus er-t

protovestiarii tunc honore fungens.

Sed enim necdum triduum peractum erat

ex quo imperator tumulo jacebat,

jamque asiuabaut omnia tanquam mare.

Namque ad cenobium salutarium martyrum

progressis magistratibus atque exercitu

ut principi defuncto justa solverent,

Muzalo quoque cum germanis venit,

Dum ergo sacra celebratur missa,

Muzalone cum fratribus adstante,

en senaltoreg aliique magistratus

conspiratiune unanimi conflata,

ceu furibundz fer:e atque liomicidze

in sanctum cursim irruunt cenobium

ob laceranduin violentis unguibus

cum suis germanis protovestiarium :

qui re intellecta, sub asylum sacrum

mensi sanctissime raptim confugerunt,

Verum scelesti illi et sanguinarii

pollujis pedibus penetrale ingressi

usque ad ar: pacifice mensam sacra,

districtis gladiis turgidi furore,

tiem terum scelus! hem rabiem barbaricam t

frustalim gladiis innocentes ezedunt,

Etsi supremi tabule ter fuerant

cum sacramenti formula przlectee

coram senatu et coram exercitibus,

qui se in obsequio fore cuncti dixerant.

€ Post lianc scelestam perpetratam ese dem,
eiviles magistalus et duces militum,
clerus cum patriarcha aliisque episcopis,
ad regni veluti coeuntes comitia,
de reipublic:e summa deliberabant,
quisnam videlicet in demortui loco
ltomani imperii navem clavo regeret :
et rogabantur nobilium sententiz
per singulas familias perque ordines,

Ac suffragiorum sane major numerus
Comaenum designabat Michaelem.

Cur ergo longis differam rem sermonibus?
Rei publicze universe moderamen
Romanique imperii cura traditur

huic Michaeli gente Palmologo :

D qui vir erat efficax et rei idoneus,
corporis formam regno dignam gerens; .
severo more et vultu truculento ;
hostibus formidandus, comis subditis ;
optimus princeps, et fortis iinperator.

15 primo accepit dignitatem despotze : .
paulo post autem in urbe Nicxua

a patriarcha stemmate est redimitus,

Hic est, qui nostra patria Latinos cxpnlit,
reginamque urbiani Constantinopolim

Latino jugo tiberam asseruit,

Is Comnenum Joannem fratrem suum

creavit sine mora sebastocratorem,
quanquam absentem in Blesperiis partibus
strategopulum insuper Alexium. —
