ΠῚ} NOTITIA. : 413

teregit; ab ejus. tamen possessione, quod waterna sit, abigitur. Declamet abdicalus. P. El καὶ 6 ἐμὸς ao-
φώτερον θέλων ἴσα πράττέιν τῶν ἄλλων.
χε) Νόμος τὸν ix. πόρνης γεγονότα μὴ λέγειν ἐπὶ τοῦ βήματος. "Ex πόρνου τις γεγονὼς χωλύεται λέγειν.
Μελετῶμεν τὸν ἐκ πόρνης * γεγονότα. Lex ait, ex meritoria muliere satus, ne ex suggestu concionetur ad
populum ; ex meritorio viro quidam naius a concione abigitur. Declamet qui ez meritorio natus est. P. Et
xai λέγειν ἐπ᾽ ἐκχλησίας χωλύομαι παρὰ τοῦ θαυμαστοῦ τούτου xal πιθανοῦ ῥήτορος,
xc) Ἑταίρα χρυσία εἰ φορείη, δημοσία ἔστω. Πεφώραταί τις ἑταίρα φορηῦσα χρυσία, καὶ δημοσίαν τί;
φησιν ἀπὸ νόμων εἶναι. Ὃ δὲ παρὼν οὗτος, ὃν μελετῶμεν, οὐχ αὐτὴν εἶναι δημοσίαν φησὶν, ἀλλὰ τὰ
χρυσία, προπαροξυτόνως ἀναγινώσχων [nempe δημόσια]. Meretriz aurea εἰ gestaverit, publica ait : deprehen-
som meretricem. aurea. gestantem ez legibus contenditur publicam esse, Αἱ qui declamat, non eam publicom
esse, sed aurea, immutato accentu asserit. P. Μισθοῦ μὲν, οὐδὲ δώρων ἕνεχα ταύτην τὴν γραφὴν ἐνεστησάμην
ὑπὲρ τῆς τέως δοχούσης ἀτίμου.
x1) Δὲ ἐπίλοιποι παρὰ τὴν ἀντίστασιν τῶν ἀντιθετιχῶν τρεῖς, τὸ ἀντέγχλημα, καὶ μετάστασις, xal d)
συγγνώμη. Καὶ πρῶτον ζήτημα τὸ ἀντέγχλημα ἀριστεὺς πορνεύοντα τὸν υἱὸν ἀπέχτεινε, χαὶ φόνου φεύγει»
Μελετῶμεν τὸν ἀριστέα. Pra comparationis, δἶτε compensationis, tres alii. aunt. assumptivorum status, re-
criminationis, translationis criminis, et depreealionis. Et prima questio recriminatio. Victor et de patria
bene aneritus scortantem filium. interemit, et in jus vocatur. Declamet de patria bene merüus. P. Τῆς μὲν
ἐμῆς ἀριστείας πολλὰ χαὶ μεγάλα τὰ δείγματα. : :
xn) Τριαχόσιοι νύχτωρ τῶν πολεμίων ἀποδράντες, xal πρὸς ταῖς πύλαις τῆς πόλεως γενόμενοι ἱχέτενον
τὸν στρατηγὸν ἀνοῖξαι τὰς πύλας τῆς πόλεως εἰς τὸ εἰσελθεῖν xal σωθῆναι " νόμου ὄντος μὴ νύκτωρ τὰς
κύλας ἀνοΐγεσθαι, οὐκ ἤνοιξεν ὁ στρατηγός. Φθάσαντες οἱ χαταδιώχοντες ἀνεῖλον αὑτούς. Καὶ χρίνεται ὁ
evprtryh; τῶν δημοσίων ἀδικημάτων. Ἀϊελετῶμεν τὸν χατήγορον. Noctu iercenium ex hostibus profugi,
cum ad. fores urbis pervenissent, ducem deprecabantur ut illis foribus apertis pro incolumitate ingressus in
xrbem pateret ; cum lez prohiberet noctu fores reserari, duz non aperuit. Deprehensi interim a persequentibus
internecione deleti sunt : et duz publicorum criminum reus. βι. Declamet accusator. P. Μηδεὶς, ὦ παρόντες,
νομίσῃ βασχαίνοντά με τῆς δόξης τῷ στρατηγῷ.
χζ) Στρατηγὸς ἁλοὺς παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἐπὰ πολὺ βασανιζόμενος εἰπεῖν τὰ τῆς πόλεως ἀπόῤῥητα, εἶτ᾽
ἀναγχασθεὶ;, xal ἐξειπὼν ἀπολύεται xat τῶν βασάνων, xal τῆς αἰχμαλωσία;, καὶ ἐπανελθὼν παρὰ τῶν
ἰδίων χρίνεται δημοσίων ἀδιχημάτων. Μελετῶμεν τὸν στρατηγόν. Cum diutinis tormentis secreta. urbis
hostes a duce deprehenso deposcerent, vi tandem exsculpunt, ideoque ille et servitute, et tormentis {. δ αι Ἢ,
Beverans. in. patriam a | suis publicorum criminum reus fit. Declamet ἄμα, P. “Ἕδει θανεῖν παρὰ τοῖς ἐχθροῖς
ἐπὶ τῶν βασάνων ἐχείνων, ἄνδρες, πρὶν fj δοῦναι λόγους πλημμελείας παρ᾽ ὑμῖν ἀναγχάξεσθαι,
8. Scripsit przterea carmina de vita sua, cujus ipse meminit in Historiis libro x, eap. 34.
Καὶ τότε ἀστὴρ κομήτης ἀφ᾽ ἑσπέρας ἐξέλαμπε, περὶ οὗ xai ἐν τοῖς xav! ἐμαυτὸν δι' ἐπῶν ὑπέμνησα
οὕτω γράφων *
Ἤδη μὲν φθινοπωρὶς ἰσημερίη ἐπέλαυνεν,
᾿Πέλιος δ᾽ ἔχε παρθενικῆς ἐρατεινὰ πρόσωπα, ᾿
Καὶ τότε λαμπρὸς λάμπε θρῃΐχηθε χομήτης, "
᾿ Ἐχτεταδίην τε-χόμην ἔχων ἀντολέην τε ῥέπουσαν,
*E3xépio, δ᾽ ἤκμαζεν ἐπὶ τόσον νυχτὸς; ἰούσης
Αἰὲν ἀπανύμενος τὸ πλέον νῦν f] τὸ πάροιθεν
«΄Ὅσσον ἀνωτερίεσσι διαλλάξεσιν ἔφασχεν.
Οὐ γὰρ ἐν ἀπλανέων xatà μοῖραν χῶρον ἕτετμεν, '
"AXA ἄγ᾽ ἑχάστης νυχτὸς ἀνώτερα εἶχε χέλευθα
Μέσφα ὑπερπόδιτ᾽ ἀνώτερος ἀμιραναδαίνων,
Ἔνθα οἱ ἄχρας τὰ πρῶτα τρόχες ἐμπεφύασιν,
*Hxa μαραινόμενος μείουρος, καὶ τότε λῇξε,
Et tune stella cometa ab occidente resplenduit ; de qua in iis, qua de me carminibus composui, mentionem
feci, sic scribens : Jam vero autumnale aquinoctium fisiebat, et sol habebat Virginis desiderabilem facien,
et iunc splendidus illuxit ex Thracia cometes provezam comam habens in orieniem vergentem ; vespertinus
spleudebat in quantum. noz procederet, semper vindicans magis decursu. temporis, quam antea, quant«m
superivribus inamutationibus (ucebat ; neque enim in. fixarum. regione locum. invenerat ; sed qualibet nocte
subiimiora itinera occupabat, quousque iransgressus esi aemper sublimior ascendens. Ubi illi in. summitate
yrimum come innata [uerunt ? paulatim marcescens, muiilus, et. decurialus tunc desiit. Et cap. 15, Ei x2
ἡμεῖς ἐν τοῖς xa0' αὐτοὺς ἐποποιοῦντες τῇ ἐκείνων ἠκολουθήχαμεν ἐξιγήσει, Et infra, xat ἡμεῖς οὕτω
κως ἐν τοῖς ἡμετέροις γεγράφαμεν * .
Μῆνα δὲ Ληναιῶ πρώτη βάσις ἴστατο μήνης.
Ἢ διχόμηνις ἔην, καὶ δὴ φθένε χαλὰ πρόσωπα *
Καὶ τότε νυχτὸς ἐνὶ τριτάτῃ σχεδὸν ἔἐσπερίηθεν
Λάμπετ᾽ ἐπιδίφριο,, αἴφνη; δὲ σχοτόεσσα τέτυχτο ^

* Leg. ἐχ πόρνου.
