<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
411        GEORGIUS PACHYMERES.        412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ersat in biblioth. Medicum. Ejusdem epitome totius physicae tractationis, fortassis idem liber cum superiori,
Romae exstat in Vaticana bibliotheca, et expositio in Logica, Historia. Commentaria in libros de Auscul-
tatione naturali ibidem servantur, et apud Diegum Hurtadum Venetiis; qui etiam habet Paraphrasim hujus
auctoris in Mechanica Aristotelis. Ejusdem Commentarii, aut Paraphrasis in libros Ethicorum exstat Graece
apud Hurtadum Mendozam. Fertur autem in omnia fere Aristotelis opera Paraphrasim scripsisse. Pachyme-
rii in Organum Aristotelis copiosae expositiones Graecae manuscripti in bibliotheca Sambucci. Ejusdem,
libri 42 Graece manuscripti, Paraphrasis totius philosophiae Aristotelicae in bibliotheca Augustana. In
catalogo bibliothecae Thergius (j) nominatur. Ejusdem historia et logica problemata Graece in bibliotheca
regis Gallorum servantur. Item de anima, de sensu, memoria, somno, vigilia, insomnia, etc., ibidem. Et
in alio indice manuscripto Graeco, Γεωργίου Παχυμέρου σύνοψις τῆς πάσης Ἀριστοτέλους φυσικῆς
φιλοσοφίας. Georgii Pachymerii Synopsis universae Aristotelis naturalis philosophiae. Et Mediolanæ in Am-
brosiana, et in Indice bibliothecæ regis Catholicæ, quæ Scoriciat est, notantur, Γεωργίου τοῦ Παχυμέρου
εις τὴν Λογικήν, καὶ ἑπτὰ αὐτῆς αἴτῆ. Ἐξηγήσεις ἐκ τῆς φυσικῆς Ἀριστοτέλους ἐρμηνείας. Ὀ; ἔ πίνες,
τοῦ βασιλέως Ἰωάννου τοῦ Καντακουζηνοῦ ν. ζ'. 7. παράφρασις εἰς τὴν Ἠθικήν Ἀριστοτέλους Νικομάχους.
11. λ'. 2. Georgii Pachymeræ in Logicam, et Epitome ipsius. Enarratio in Physicam Aristotelis
Auscultationem, sed ut alii volunt, Imperatoris Joannis Cantacuzeni. Paraphrasis in Ethica Aristotelis ad
Nicomachum. Ex his plerosque in bibliotheca regis Galliæ, Joannes Schenchius (k) in Bibliotheca
Medica, et Israel Spachius in Nomenclatore philosophico asservari retulerunt. Et index præterea Augus-
tanus, Blemnida et Georgii Pachymeræ Epitome philosophicæ completæ logicam, ethicam, physicam. Com-
pendium hoc philosophiae quid contineat, adnovavi nescio quis: Τέσσαρα οὖν, ὅς περὶ τῆς κατὰ φύσιν
πραγματείας βιβλία ἑτέσσαρα, φέρονται μὲν τῖτλους μὲν κεφάλαια δὲ ὅλε' τὰ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφί-
ας ἀκτάσης ὡς ἐν τύπῳ παρεχοντα θεωρήματα. Advertendum est præsentis opus continere libros duodecim,
libros titulis quadraginta septem finiri, in capita 235 divisis; quæ Aristotelicœ universæ philosophicæ spe-
culationes brevissime complectuntur.
4. Ejusdem in omnia Dionysii Areopagitæ opera quæ exstant Paraphrasis edita est Græce Patrisiis apud
Guillelmum Morellum 1561, in 8°, cum Dionysii operibus, et rursus apud Claudium Morellum 1615,
in-folio. Nunc demum Græce et Latine ex interpretatione Baltassaris Cordierii in officina Plantiniana
Baltassaris Moreti 1634, in-fol. Opus inscripti Athanasio Alexandrino patriarcha (l) cujus ille hortatu
laborem aggressus fuerat, cum Constantinopoli advensisset. Nec ullam causam video cur inscriptio
præfixa Paraphrasi delenda sit, qua dicitur, auctorem illum manus operi admonuisse horrahi Athanasii
patriarchæ Alexandrini tunc viventis, ut vult Possevinus, et ante-Possevinum Baronius in præterrnissis
ad tomum secundum, eum scribit: Quamobrem rejiciendus est commentatorius ille titulus, qui affers est
ejusdem Paraphrasis in ejusdem Dionysii epistolas, quo dicitur, auctorem opus illud aggressum esse hortatu
S. Athanasii patriarchæ Alexandrini, tum agentis Constantinopoli. Miratus sum equidem virum eruditum
Godefridum Tilmannum qui eamdem Paraphrasim Latinè edidit, et longam disputationem pro iisdem scri-
ptis elaboravit, hæc ad noscendum non cognovisse, nec etiam correßisse. Quoniam pacto, rogo, posui ea
scripsisse Georgius tempore S. Athanasii, si in illis Commentariis meminit auctori haeresum Nestoriani et
Eutychenis, quæ post multos annos ab Athanasii obitu emerseræ? Nec est quod de secundo Athanasio
ibidèm episcopo Alexandrino ea poluissent intelligi, qui sedere coepit anno Domini 489, longe ante etiam
quam viveret Pachymerius, saluque ille non sanctus, sed haereticus, et Acephaliarum patruus. Et qui Baro-
niun exscripsit Vincentius Riccardus Comment. ad oral. 6 Procli archiepiscopi Coptoliani: Et ibi Georgius
Pachymerius, qui quidem minime floruit S. Athanasii Magni Alexandrini episcopi tempore, ut perperam
in ejus Commentariis prenotatur. Nam in comment. ad Epist. 3 et 4, ad Caim, contra Nestorian. et
Nestorianors invehiatur, et in epist. 6, contra Nestorium, Apollinarium, Eutycheum et Dioscorum, qui
sane multo post S. Athanasium fuere. Eutyches et Dioscorus in iv universali concilio Chalcedonensi
damnati fuere, at S. Athanasii tempore concilii i Niceni poruit. His enim ilidem temporibus, quibus
Pachymerius floruit, Athanasias patriarcha Alexandrinus vivebat, qui eum ad divini operis interpreta-
tionem existimarat. An quia semel patriarcha in eo throno sederat Athanasius nomine, non potuit
alius, subsecutis temporibus eodem nomine Ecclesiæ illi præesse? At sciant præter hunc Pachymeræ σύγ-
γραφον, alios etiam a Magno illo Athanasio diverso (n), ut ex catalogo illorum patriarcharum colligitur,
quod nec Baronius negat, rexisse. Et eo ipso tempore resissa constant aperte ex ejusdem Pachymeræ
Historia, pluribus locis. Nec obstat Sancti nomen præfixum. In ea enim Ecclesia etiam seclessimiss,
sanctitatis nomen tributum adnotabam in Eustachio Antiocheno de Eusebio (Caesariensi (n)), et alibi;
quod postea et apud Occidentales observavi. Haberi hanc Paraphrasim manuscriptam in bibliotheca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
apud Laurentium Zacagni præfat. ad Collectanea monu-
mentorum veterum, p. lxiv.
(n) Ennastatho Antiocheno in Hærem. statim sub
initio Eusebius τὸν Ἀνθήμων τῆς. Sed ex hac ipsæ-
rectius colligas id scripsum non esse Eustathii ve-
rtatis illius Antiocheni, cui Eusebius non erat san-
ctus, sed hæreticus.
5. Ejusdem in omnia Dionysii Areopagitæ Opera quæ exstant Paraphrasis edita est Græce Patrisii apud
Guillelmum Morellum 1561, in 8°, cum Dionysii operibus, et rursus apud Claudium Morellum 1615,
in folio. Nunc demum Græce et Latine ex interpretatione Baltassaris Cordierii in officina Plantiniana
Baltassaris Moreti 1634, in-fol. Opus inscripti Athanasio Alexandrino patriarcha (l) cujus ille hortatu
laborem aggressus fuerat, cum Constantinopoli advensisset. Nec ullam causam video cur inscriptio
præfixa Paraphrasi delenda sit...
[continues same as left column where text flows across page—please note columns are read left then right per instruction; the right column continues additional commentary and small-type notes continuing into the lower area of the page]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(j) Pro Georgio.
(k) Schenckius.
(l) Hic fuit ab anno 1251 ad 1262. Vide Eusebium
Renandulum in Historia patriarcharum Alexandri-
norum, P. i. 1715, 4. pag. 606.
(m) Athanasias, Petri Moggi successor ejusque
defensor haereseos, cogonomento Celeres sive Iermio-
sus, ab A. 498 ad 497. Vide Renandotum, p. 125,
et Laur. Zacagni præfat. ad Collectanea monu-
mentorum veterum, p. lxiv.
(n) Ennastatho Antiocheno in Hærem. statim sub
initio Eusebius τὸν Ἀνθήμων τῆς. Sed ex hac ipsæ-
rectius colligas id scripsum non esse Eustathii ve-
rtatis illius Antiocheni, cui Eusebius non erat san-
ctus, sed hæreticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,680">
D
  </bloco>
  <notas>
    - Two-column layout: left column transcribed first, then right column.
    - Greek phrases retained in original script within the Latin text.
    - Where the right column continues text already present in the left, the flow is indicated; minor illegible letters were not replaced except where unavoidable.
  </notas>
</pagina>