<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    423 GEORGIUS PACHYMERES. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,65,900,660">
    strenue sese opposuit. Vitam non diu videtur produxisse ultra A. C. 1310 (quanquam Lambecius tom. III, pag. 237 (c), et tom. VII, p. 71 (d), eumque secutus Neselius ait, eum anno 1340 obiisse). Neque enim post illud temporis in Historia CPol. memoratur, et Historiam suam continuasset saltim ad finem imperii Andronici, a. 1332 denati, neque in anno ejus xxvi, a. 1308, substitisset, si tam diu ultra ejus non modo ætatem, sed junioris quoque Andronici annum undecimum imperii annos suos proximus centenario produxisset.
    Exstant ejus Historiæ Byzantinæ libri XIII de rebus per annos XLIX gestis, a tempore nati Michaeli Palæologo, A. C. 1258, Andronici Palæologi (senioris) usque ad a. 1308, qui fuit annus ætatis ejusdem Andronici XLIX, imperii XXVI. Est autem opus bipartitum ; nam priores sex libri res Michaelis Palæologi ante imperium et ipso imperatore gestas complectuntur ; posteriores libri septem tradunt quæ Andronico imperitante acciderunt per annos sex et viginti. Pachymeris et imperatorum, Michaelis atque Andronici, quemadmodum et Theodori Lascaris junioris (cujus et ipsius res in priore parte Historiæ Pachymeres attingit), icones, e ms. codice expressas, Hieronymus Wolfius præmisit (e) suo Nicephoro Gregoræ, Basil. 1502 fol., recuso Paris. 1567 fol., Francof. 1568 fol. Idem ad voluminis calcem argumenta capitum Historiæ Pachymerianæ, ex eodem codice ms. bibl. Augustanæ versa a se Latine exhibet. Fragmenta quædam, quæ in Augustano codice ms. deesse Wolfius admonuerat in Synopsi libri v Græce vulgavit Dionysius Petavius, ad calcem Breviarii historici Nicephori, patriarchæ, Paris. 1616, 8. Plura Pachymeris Historiæ, tum adhuc ineditæ, loca Græce produxit Allatius in suis scriptis præcipue in notis ad Acropolitan, a. 1651 Lutetiæ excensis. Primus totum opus e bibl. Barberina cod. 163, 164 in lucem protulit Petrus Possinus, S. J., vertique Latine, et cum versione sua ac tribus observationum libris vulgavit Rom. 1666 et 1669, fol., duobus voluminibus, quæ rarius, quam cæteri scriptores Byzantini, Parisiis excusi, occurrunt, et centum amplius marcis Luhcecensibus venduntur. Priore volumine libri sex de Michaele Palæologo, posteriore septem de Andronico continentur. Ex observationum vero Possinianarum libris tribus primus glossarium verborum obscuriorum exhibet, secundus notas et castigationes, tertius chronologiam, cui jungendæ rarissime itidem obviæ Mauritii Davidis, presbyteri Divionensis, animadversiones chronologicæ in Pachymeris Michaelem Palæologum, quas in Bovinii notis ad Gregoram laudari vidi, in ipsas necdum incidi. [Rec. Venetiis in corp. Byzant. script. vol. XIII et XIV, v. supra, p. 524 ] Idem Boivinus p. 760 monet, operæ pretium fore, si quis editionem Romanam Pachymeris conferat cum codice ms. regio 2548 scripto A. C. 1448 (f) quem Possinus haud vidit, uti nec nullum Augustanum, ex quo Hieron. Wolfius argumenta, de quibus supra dixi, protulit. Nescio, an de hoc Pachymere arcipiendum sit, quod Latinus Latinus tom. II, epist. pag. 102 : Sirletus, inquit, allatum esse etiam recens Georgium quendam variarum rerum scriptorem, qui, cum multa de primæ notæ philosophis tanquam censor pronuntiavit, plurima etiam Aristotelis loca obscura illustravit. Quandoquidem Latinis haud favet, itaque parum æquus historicus appellatur Allatio lib. De consensu pag. 759, qui tamen alibi (g) stylum Pachymeræ laudat ; cæterum notat, inter Lollianum codicem in bibl. Vaticana, et Barberinum, quem emendatiorem et characterere antiquiore atque elegantioré descriptum testatur, maximum non tantum in verbis ac modo dicendi, sed rerum narratarum etiam quandoque ordine inesse discrimen, ut verisimile sit, Pachymerium duas suæ Historiæ editiones tempori ac genio inservientem conscripsisse, ideoque ex utrisque multa errata corrigi, obscura illustrari, mutila suppleri, ac demum historiæ corpus unum perfectum ac integrum posse absolvi. Cum idem mss. codices ejusdem Historiæ, mutilum Venetum in bibl. S. Marci, et Scoriacensem, et ex Possevino (qui male Gregorium pro Georgio appellat), tertium in bibliotheca Patmi insulæ, quartumque regis Christianissimi commemorasset, Est et apud me, inquit, integra et optimæ notæ (FABR.). — In cod. Escurialensi (teste Pluero in Itin. per Hispan. pag. 170), in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,670,490,940">
    (c) In indice ad vol. III, p. 641, de codice X. qui continet Psalterium totum cum catena ex operibus variorum vet. scriptorum ecclesiast., in his Pachymeris, contexta, quem recenset Lambec. in vol. cit., p. 53 sqq. (HARL.)
    (d) Seu pag. 153 ed. Kollarii, cujus notam conferres. Ibi cod. recensetur 33 qui comprehendit Georgii Pachymeris expositionem totius Organi Aristotelis, s. omnium ejus librorum, qui ad logicam pertinent. Lambecius itidem in nota A, p. 155 : « Protecdicus, ait, suscipiebat captivos de clero in causis criminalibus, et de iis judicabat, providebatque ne quis iis injuriam faceret. (HARL.)
    (e) Imagines Pachym. nec non imperatorum, Michaelis Palæologi seu. et Andronici Palæologi sen. ari incisas exhibet quoque Lambec. ad p. 155, vol. comm. VII. — De cod. August. Vind. v. Reiseri cat, p 68. (HARL.)
    (f) Montfauconus Palæograph. Græca, p. 79. Fabr. In catal. codd. Paris., bibl. publ. II, p. 393, numeratur cod. 1724, Georgii Pachymeris Historiæ Byzantinæ libri tredecim : prædixus sex priorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,670,900,940">
    index : exaratus vero dicitur a. 1443. Lambecius quoque in Comm., vol. VIII, p. 1087 Kollarii dolet, Possino defuisse cod. Cæsar. 67 (quem Lamb. a pag. 1066 copiose recenset), in quo, sunt Gregorii Cypri epistolæ, ex quibus multa necessaria potuissent hauriri, et Historiæ Georg. Pachymeris, operis difficilis, obscuritatem magis illustrari. Ex eodem cod. publicavit, p. 1089 sq. ad supplendam Historiam Georgii Pachym., lib. II, cap. 9, formulam solemnem, qua patriarchæ, Gregorio Cypro adversarii, promiserunt, ipsum publice declaratum iri orthodoxum et prorsus liberum ab omni labe et suspicione pravæ doctrinæ, si is prius scripto polliceretur, se, post acceptum illud innocentiae suæ testimonium publicum, sine mora dignitate patriarchali se abdicaturum esse. — In cod. 59, vol. VIII, p. 819, est fragmentum Georgii Pachym. philosophicum,
    περὶ λης καὶ εδους, κεφ β', in cujus initio Georg. dicitur φιλόσοφος καὶ διάκονος κληρικὸς ὑπομνηματογράφος καὶ πρωτεκδικος τῆς καυολικῆς μεγάλης τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας. (HARL.)
    (g) Allatius de Georgiis, p. 568, 569 (supra col. 413).
  </bloco>
</pagina>