391

DE ABSCONDITA OPERATIONE ΙΝ CHRISTO.

398

μένων, τῇ δὲ ψυχῇ τὴν προσευχὴν δίδου, ἵνα σώ- À anime orationem; ita corpore et spiritu reficieris,

μᾶτι καὶ πνεύματι τρεφόμενος, ὁλοχλήρως ἐξυμνῇς
κὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν σου.
Ἐχεῖθεν ἀναστὰς, μετὰ σεμνότητος xol σιγῆς εἰσ-
ἐρχου εἰς τὸ χελλίον σου, xal ὡς φιλεργὸς μέλισσα
φιλοπόνει τὰς ἀρετάς.

Ὅταν ἀνύῃς διαχονίαν μετὰ τῶν ἀδελφῶν, αἱ
χεῖρες ἐργαζέσθωσαν, διωπάτω τὰ χείλη, xal ὁ νοῦς
μνημονενέτω Θεοῦ " xal εἴ ποτέ τις κινηθεΐη ἀργολο-
γεῖν, εἰς διαχοπὴν τῆς ἀταξίας, ἐγειρόμενο; ποίει
μετάνοιαν. Λογισμοὺς ἀποτρέπου, χαὶ μὴ παραχώ-
ρει τούτους διατρέχειν τὴν χαρδίαν, καὶ ἐγχρονίζειν"
ὁ χρονισμὸς γὰρ τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν τὰ μὲν
πάθη ζωογονεῖ, τὸν δὲ νοῦν θανατοῖ’ ἀλλὰ προσδάλ»
λοντας αὐτοὺς αὐτίκα ἐκ πρωτονοίας ἐπεΐγου τῷ

βέλει τῆς προσευχῆς ἀναιρεῖν. Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν Β

χρούοντες, χαὶ συγχέοντες τὴν διάνοιαν, καὶ ποτὲ
μὲν ὑποχωροῦντες, ποτὲ δὲ ἐπερχόμενοι, ἴσθι ὅτι Ex
προλαξόντος θελήματός εἰσιν ὠχυρωμένοι. Διὰ τοῦτυ
δίιχάια ἔχοντες εἰς τὴν Ψυχὴν διὰ τὴν ἧτταν τῆς
προαιρέσεως, ταράττουσι xal ἐνοχλοῦσι. Δεῖ οὖν αὖ-
«obe στηλιτεύειν διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως * θριαμδευό-
μενοι γὰρ οἱ πονηροὶ λογιτμοὶ, φυγαδεύονται. Ὡς
τὰρ φωτὸς φαίνοντης τὸ σχότος ὑποχωρεῖ, οὕτω xal
τὸ φῶς τῆς ἐξαγορίας ἀφανίζει τοὺς λογισμοὺς τῶν
παθῶν, σχότος xal αὐτοὺς χρηματίζοντας, ἐπειδὴ
ἡ χενοδοξία, καὶ dj ἄνεσις, ἃς εἴχον τόπον οἱ λογι-
σμοὶ, χατεστράφησαν διὰ τῆς χατὰ τὴν ἐξαγόρευσιν
αἰσχύνης, καὶ τῆς κατὰ τὸν χανόνα χαχοπαθείας.

atque ex totis viribus tuis illi gratias rependes, qui
desiderivim tuum adimpleverit. Si mensa decesse-
ris, cum modestia et silentio ad cellam rejeas e$
ad operantium apium exemplar, cum angore iustos
virtutibus.

Cum ministerium tibi una cum fratribus ad-
implendum est, dum manus operantur, sileas
Inbiis et corde tendas ad Deum; si quis ad confa-
bulationew moveatur, illam tollas inordinationem,
eo quod assurgas et facias poenitentiam. Vanas
mentis disquisitiones avertas et neutiquam concedas
ut cor tuum incurrant et in eo remaneant; si sd
tempus diuturnum permanseriut, generant passio-
nes ei occiJunt animam, liaque cum oppuisantes
senseris, stalim orationis sagiua confodias, Si de
incursu deflectere nofuerint et obsederint animam,
tum illos ex voluntatis inclinatione corroborandos
esse resciveris. Quadam boui specie allegata, in-
vadunt animam que 3b incepto declinaverii,
eamque perturbant et. implicant. Confessionis sti-
€uw3uU olfuscantibus inuras cogitationibus, et malae
illico aufugiunt hesti. Luce oriente, recedunt te-
nebre; ita coufessionis lumen dissipat passionum
caligines et obnubilantes umbras. Vans glorie et
fatigationis speciem habent male cogitationes; ast
confessionis bumilitate et ponis regule diffuganwr.
Etenim, cum ad meniem qua passionibus libera est,
accedunt male bestie, statim terga vertunt propter

θθεν xal τὴν διάνοιαν εὑρίσκοντες ἐλευθέραν ἤδη C continuam orationis defensionem. Qui perturbantes

τῶν παθῶν γεγενημένην τῇ συνεχεῖ xal eüxaca-
γύχτῳ προσευχῇ, μετ᾽ αἰσχύνης δραπετεύουσιν.
Ὅτε γὰρ πειρᾶται ὁ ἀγωνιστὴς τέμνειν τῇ προσευχῇ
ποὺς ταράττοντας αὐτὸν λογισμοὺς, τέμνει μὲν πρὸς
βραχὺ xat εἴργει τὴν πολύνοιαν αὑτῶν, ὡς παλαίων
χαὶ ἁμιλλώμενος, οὐ λυτροῦται δὲ εἰς ἅπαν ᾿ ἐπειδὴ
τὰς αἰτίας τῶν ἐνοχλούντων λογισμῶν στέργει, τὴν
ἀνάπαυσιν τῆς σαρχὸς, καὶ τὴν χοσμιχὴν φιλοτιμίαν,
δι ἃς καὶ πρὸς ἐξαγόρευσιν ὁρμὴν οὐ ποιεῖται,
ἴθεν xat εἰρήνην οὐχ ἄγει, διότι τὰ τῶν πολεμίων
χατέχει δίχαια, Τίς δὲ χατέχων ἀλλότρια σχεύη,
οὐχ ἀπαιτεῖται ταῦτα παρὰ τῶν ἐχόντων ; Τί; δὲ
ἀπαιτούμενος, xat μὴ ἀπολύων ἃ χατέχει χαχῶς,
λυτροῦται ἀπὸ τῶν ἀντιδίχων αὐτοῦ ; "Ore δὲ ὁ ἀγω-
νιζόμενος τῇ τοῦ Θεοῦ μνήμῃ δυνηθεὶς τὴν ἐξουδέ-
westy ἀναπῆσε: xal τὴν χάχωσιν τῆς σαρχὸς,
xX τὴν ἐξαγόρευσιν τῶν λογισμῶν ἀνΞπαισχύν»
τως ποιήσει, αὐτίχα οἱ μὲν πολέμιοι ἀναχω-
ρθῦτιν, dj δὲ διάνοια ἐλευθέρα τυγχάνουσα, τὴν
συνέχειαν τῆς προσευχῆς, xai τὴν τῶν θείων
μελέτην ἀδιάκοπον ἔχει. Πᾶσαν ὑπόνοιαν χινουμένην
ἐν τῇ καρδίᾳ χατά τινος παραιτοῦ παντελῶς, ὡς
χαταλύουσαν ἀγάπην χαὶ εἰρήνην. Πᾶσαν δὲ συμφο-
ρὰν ἔξωθεν ἐπερχομένην γενναίως καταδέχου, ὡς
τὴν σωτήριον ὑπομονὴν προξενοῦσαν * ὑπομονὴν, τὴν
Why xai ἀνάπαυσιν χαριζομένην ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
θύτω τὰς ἡμέρας ἀνύων, ἐν μὲν τῇ παρούσῃ ζωῇ μετ᾽
εὐθυμίας βιώσεις, ταῖς μακαρίαις ἐλπίσιν εὐφραινό-
μενος" ἐν δὲ τῇ Ob. μετὰ παῤῥτπίας μεταστήση

cogitalones excidere cupierit puguator, ad oratio-
nem confugit, et quam citissime malas concidit et
waxime versutas ; atiamen ju agone nec ferro par-
cat nec remissioni indulgeat ; etenim si insurgentium
cogitationum partes susceperit, videlicet carnis amie
citiam et mnndi amorem, ad nihilum proficiet. Ncc
victoriain neque pacem reportabit, quod defendat
hostium causas. Si quis aliena possidet, nonne ad
resiitutionem tenetur? Αἱ si sua reclamet doniiuus
€i ἃ detentore injusto non obtineat, numquil illum
ab obligatione liberabit? Qui pugnas divinas adierit
in mente $803, awat nestiri, pro nibilo reputari,
carnem mortificare et vanas cogitationes coufiteri
absque verecundia; sic recedunt inimici, anima

D tiberatur et ipse continuam prosequitur orationem

»ique rermm divinarum meditationem ass düam,
Omnem in corde surgentem suspicationem quam pri-
mum expellas; perfrangit enim amorem et pacem
cum proximo, O ane malum ab extra. illatum virili- .
ter suscipias : salutarem tibi inducit patientiam,
per patientiam vero tibi in celis tribuit babitacus
lum et sublevationemn. Sic perlicias dies tuos, in
vita presenti magnu.n habeas animum et de futuris
congaudess. Cum aulem ex peregriuatione tua
redieris, coufldenter aditurus sis loca refrigerii,
que tibi adveuienti paravit Dominus et in merce-
dein laborum hic susceptorum retribuet, l'egnabis
cum illo, cui omnis convenit glori», honos οἱ ado-
ratio, una cum Patre sine mincipio, cum sancto et
