3:1 EPIR.EMII CHRONOGRAPHI

et éefeciorum feninis ac liberis

alio transjatis, procul Melenico,
Thessa'onicam illinc est reversus ;
unde transmisso Axio profundo,
Bodenos venit aquis abundantes :

ubi laborans ventris doloribus,

pavium propterea substitit diebus.

- Mox recreatus, Pri'apum invisit,

ubi non paucis perstitit diebus.
Deinde trausiit ad Belesum oppidum ;
contra quod machinis bellicis directis,
in deditionem mox cives accepit,

qui obtenta nequid paterentur fide
semet ac oppidum permiserunt Czsaii;
Quamobrem arci imposito prxsidio,
per Nauizapoleos aridam regionem,
aqua laborans atque commeatu,

xgre pervenit lamen ad urbem Serras;
ubi ex Oriente litteris perlatis,

Turcas ὃ gente Tacharionum denuo
periclitari intelligit et conturbari.
Quod ubi Cxsar novit, cursu concito,
processit sine mora ad [lebrum flumen :
ubi rumorem falsum esse intelligens,
de itinere suscepto nonnihil devians
Didymotichum contulit se in urbem,
deinde ad inelytam Hadrianopolin,

et ad Tzepzrnam oppugnandam rediit ;
sed eum nihil proficeret, reversus est
"ad munitum oppidum Didymotichum :
ubi relicto non modico exercitu

cum ducibus et oppidi custodibus,
Lsscari Manuele, et Margarite

hotnine rustieano et pulte alito
Neocastrisque originem trabente;
insuper belli ordine praseripto,

illinc discedens Hellespontum transiit,
statiouesque Lampsaci constituit :

ubi suos duces celsis diguitatibus
auxit, ornavit, praemiaque distribuit.
Georgium quidem vulgo Muzalonem
protovestiarii ct simul protosebasti

fieC von stratopedarchze ornavit titulis :
hujus autem fratrem Andronicum,
magni donavit officio domestici :
Angelum denique fecit protostratorem.
llis acts imperator revertebatur

ad suam regale Nymplizi palatium :
ubi per hiemis tempora versatus,

vere appelente exercitum collegit
janumerum pedestrem atque equestrem,
concretum Mosis, Italis, atque Scythis,
precipue tamen viris nostri generis :
dirigensque iter in occidentem,
lieltespontiacam Lampsacum deveuit :
ubi cladem exercitus intellexit
ducumque relictorum Didymotichi.
Nam Caesare in longinquis absente locis,
rex Bulgarorum conscripta Scyiharum

A Ἑαὶ τὰς ἀπίστων γαμετὰς xal texvla
Ποῤῥωτάτω θεὶς ἄστεος Μελενίχου,

9020 'Exsiócv ἧκεν εἰς θεσσαλονιχέων *
"Ag! οὗ περάσας ᾿Αξειὸν βαθυξίνην
"Actu Βοδηνῶν ὑδατόῤῥυτον φθάνει"
Ἔνθα νοσήσας χοιλιακόν vt πάϑος,
Mixpóv τι χώρῳ προσμένει τούτου χάριν.

9025 Εἴτα ῥαῖσας ἄστυ Πριλλάπου βλέκει,
Οὗ διαγαγὼν οὐκ ὀλίγας ἡμέρας,
Ἐπιστρατεύει Βελεσῷ τινι πόλει,
Καθαιρετιχὰς μηχανὰς ἐπηγμένο; "
Ἤνπερ παρεστήσατο τῇ συμφωνίᾳ

9059 Τοῦ μὴ «v παθεῖν ὄρχον εἰ "δεξαμένων
Τῶν ἔνδον ὄντων χαὶ προδόντων τὴν πόλιν.
Ἅπαντα τοίνυν εὖ διαθεὶς φρουρίου,
Διὰ Ναυτξαπόλεως ἀνύδρου τόπου
Σὺν ἀπορίᾳ χαὶ ποτῶν καὶ βρωμάτων,

9U539 Εἰς Σέῤῥας ἧχε τληπαθῶς πλὴν τὴν πόλι.»

Ἔνθα γραφὴν δέδεχτο πρὸς τῶν ἐξ ἕω,
Ὅτ: τὰ Τούρχων πρὸς Ταχαρίων ἔθνου;
Κυμαίνεται νῦν καὶ ταράσσεται πάλιν.
Ταῦτα διαγνοὺς, συντεταγμένῳ δρόμῳ

9040 Πέφθακεν Ebpov τὸν ποταμὸν ἐν τάχει"
Οὗ μήνυμα γνοὺς ἀτρεχὲς μὴ τυγχάνειν,
Τρίδου παρεχχλίνας τι χαταλαμδάνει
Διδυμότειχον ὠνομασμένην πόλιν *
Εἴτα κυδίστην ᾿Λὲριανοῦ τὴν πόλιν"

9018 Καὶ πάλιν ἐστράτευσε χατὰ Τζεπαίνης "
Καὶ μηδοτιοῦν δεδραχὼς, ὑποστρέφει

é Κατὰ Διδυμότειχον ἀσφαλῇ πόλιν"

ἜΝνϑα λελοιπὼς στρατιὰν οὐ μετρίαν,
Καὶ ταγματάρχας καὶ φύλαχας φρουρίου,

9000 Μανονὴλ τὸν Λάσχαριν xai Μαργαρίτην
᾿Αγροῖχον ἄνδρα πιτύροις τεθραμιχένον
"Ex Νεοχάστρων σειρὰν ἕλκοντα γένου:"
Καὶ νουθετήσας σφᾶς δέοντα πρὸς μάχα:,
Ἐκεῖθεν ἄρας Ἑλλήσποντον διέδη"

9035 Καὶ σχηνὰς αὐτοῦ πηγνύει πρὸς Λαμψάχι;

Καὶ τοὺς ὑφ᾽ αὐτὸν ἀξίαις ὑπερτάταις
Tip, κυδαίνει δωρεάς τε προπνέμει.
Γεώργιον μὲν Μουζάλωνα τοὐπίχλην
Πρωτοδεστιάριον ἀναδεικνύει
9000 Πρωτοσεδαστὸν στρατοπεδάρχην μέγαν᾽

᾿Ανδρόνιχον δὲ σύγγονον τούτου πάλιν

b Μέγαν κατωνόμασεν ἐν δομεστίχοις "
Τὸν ἔλγγελον δὲ πρωτοστράτωρα my.
Ταῦτα δεδραχὼς βασιλεὺς ὑποστρέφει

$055 Πρὸς βασιλείους τοὺς ἐν. Νυμφαίῳ δόκους "ἢ

Οὗ διαγαγὼν χειμερινὰς ἡμέρας,
"Hoo; φανέντος στρατιὰν συναλίτας
Μυριάριθμον πεξιχὴν αὖ ἱππότιν
Μυσοῖς συγχροτουμένην, Σχύθα'ς,
9319 Μάλιστα πάντων ῬΡωμαϊχῇ πὶ ηθύξ,
Ὡς πρὸ; δύτιν ἔτεινεν ὄρμημα χράτωρ,
Καὶ Λάμψαχον πέφθαχεν Ἑλλησποντίαν"
Ἔνθα περ ἔγνω συμφορὰν στρατευμάτων
Καὶ τῶν στρατηγῶν τῶν ἐν Διδυ μοτείχῳ.
Ἐπεὶ γὰρ ἀπῆν βασιλεὺς μακυὰν τόπου,
'O Βυυλγαράναξ ix Σχυθῶν τυναλίσες

e
«-
-
[7M

13

