51 C.ESARES.

Δῃῶν, ἐρημῶν οὐχ ἔληγε χαθόλου
Καὶ τῇ xav' αὐτὸν προστιθεὶς iousta

9198 Ὅθεν στρατιὰν ἱχανὴν ἀποχρίνας
Ἧς ἡγεμὼν παῖς Θεόδωρός τις νόθος,
Πρὸς τὰ Βοδηνῶν ἐξαποστέλλει μέρη"

*H. Ῥωμαϊχῷ συντυχοῦφά που στίφει,
"Htrrotv, ἐσχέδασεν αὐτὸ ῥᾳδίως"

9200, Ὃ γνοὺς Μιχαὴλ Παλαιολόγος τόδε
᾿Ανὴρ μαχητὴς, γεννάδας, Ῥωμαλέος
Ὡς εἶχεν ἐξώρμησε xav! ἀντιπάλων *
Kat τινα τῷ δόρατι πλήξας ἱππότην,
(Hv δ' ἄρα Θεόδωρος παῖς ἀποστάτου),

0305 Εἰς γὴν χκαταδέδληχεν ἐξ ἐφεστρίδος.

Ὃ δ᾽ αὖ Κομνηνῷ προσδραμὼν ἡντιδόλει
Ζωῆς τε γάριν χαὶ ψυχῆς πεφιλμένης,
Καὶ συμπαθοῦς ἔτυχε συγγνώμης τότε.
Πλὴν ἠγνοεῖτο τίς ἄρα καὶ τυγχάνει"

9210 Τῷ τοι παραδίδωσιν φυλάσσειν Τούρχῳ,
Ὃ δὲ αὖ φονεύει xal παραπέμπει μόρῳ.
Τουτὶ μὲν οὕτω Μιχαὴλ δεδραμένος
Σὺν τοῖς δ᾽ ὑφ᾽ αὐτὸν ἀρεϊχοῖς ἀνδράσι
Παφλαγονίαν πατρίδα χεχτημένοις,

9215 Πολλοὺς μὲν ἔργον εἰργάσατο τοῦ ξίφους.
Ζωοὺς δὲ συνέσχηκεν εἴχοσιν πάλιν
Ἄνδρας τιμίους, ἐγχρίτους ἀποστάτῃ.
Ταῦτα μὲν οὕτω συμδέδηκεν ὡς ἔφην'

Ὃ Μιχαὴλ Βουλγάρων ἀρχηγέτης,

"20 Ὃς δὴ γυναικάδελφος ἦν βασιλέως,
Ἐχϑρὸς δ᾽ ἄσπονδος Αὐσόνων χραταρχίᾳ,
ἱερὸ; Καλλιμάνου καιρίαν βεδλημένος
Πρωτεξαδέλφον προσγενοῦς πεφυχότος,
Ἐξαπίνης τέθνηχεν ἐχλιπὼν φάος *

9125 06 τῇ γυναικὶ συναφθεὶς Καλλιμάνος,
"Ἔδοξεν ἀρχὴν προσλαδεῖν xa Βονλγάρων.
᾿Αλλὰ ἹΡῶσος Οὔὖρος μὲν ὡς θυγατέρα
Μετὰ στρατιᾶς συμπεσὼν προσλαμθάνει"
Φονεύεται δὲ Καλλιμάνος Βονλγάροις.

9350 "Ἔρημον οὐχοῦν γνησίου διαδύχου
Ὑπῆρχε λοιπὸν τὸ κράτος τοῖς Βυυλγάροις"
᾿Αλλ' οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἔγχριτοι Βουληφόρ'ι
᾿ἈΑρχηγετεῖν τάσσουσιν ἀρχὴς Βουλγάρων
Τείχου τὸν Υἱὸν τὸν χαλὸν Κωνσταντῖνον"

9335 Ὡς ἂν δὲ xat δόξειεν Ex χληρουχίας
Εἰ; βουλγαρικὸν ἐγχαθεστάναι θρόνον,
Ἐρίτιμοι πέμπουσι πρέσδεις Βουλγάρων
Πρὸ; τὸν κρατοῦντα Θεόδωρον Αὐσόνων
Ἵνα συναφθῇ τῷ Τείχου Κωνσταντίνῳ

9210 Εἰρήνη πρώτη τοῦδε τῶν θυγατέρων,
᾿Ασὰν xpavápyoo Βουλγάρων οὖσ᾽ ἐγγένη;
*À καὶ περατοῖ σὺν προθυμίᾳ χράτωρ.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Τείχου ἦν ἔχων ὀμευνέτιν,
Ταύτην διαζεύξαντες ἀνδρὸς ἀνόμως,

9245 Εἰς φυλαχὴν πέμπουσι τῷ στεφηφόρῳ.
Μετὰ δὲ ταῦτα χαλεπωτάτῃ νόσῳ
Περιπεσὼν ἔχειτο χρατάρχης χλένῃ᾽
Ἢ δ᾽ ἣν ἀνιάτρευτο; ᾿Ασχληπιάδαις,

Καὶ σφῶν τέχναις ἄχαμπτος οὐδ᾽ εἴχιυσά
πως.

9330 Τοίνυν ἀπογνοὺς χαὶ διαγνοὺς ὦ; δέον,

A despota damnis omnigenis facien lis

et suz ditioni terris subigendis.

Nam coinparato idoneo exercitu,
quem notho filio Theodoro tradidit,
jussit invadere Bodenorum agrum :
atque ibi nostras quas offendit copias
vicit, dispersit facili negotio.

Michael re cognita Palzologus
bellator vir, magnanimus, fortis,
abrupta mora hostibus occurrit :

et quemdam hasta equitem percussum)
(erat is filius perfidi Theodorus)

humi projecit ephippio depulsum.

Π]6 Comneni provolutus genibus

vitam rogabat sibi conservaret,

reque ipsa veniam mitem impetravit,
quanquam ejus ignota conditio erat ;
Turcsque homiai custotiendus traditur,
qui miserum captivum gladio perimit.
Atque hanc victoriam Michael patravit
Mavortiorum quos ducebat militum
opera usus, patria Paphblagonum.

Et multos quidem interemit hostes,
praterea viginti vivos cepit

viros insignes de rebellis aula.

Alque hunc przdicta reg exitum habuit,
Michael autem Bulgarorum dominus,
cujus soror Caesari nupta erat,

uostri fedifragus hostis imperii,

Cc? consobriuo suo Callimano

mortifero repente percussus vulnere
vitam cum morte statim commutavit ;
cujus uxore ducta Callimanus
visus est regnum obtinere Bulzaricum.
Sed regis socer aceurrens cum exercilu
Rosus Urus filiam suam recipit :
occiditurque a Bulgaris Callimanus.
Jamque carebat successore legitimo
Dulgaricse reipubliez vacans thronus.
sed optimates gentis aC senatores
ad Bulgarorum thronum advocarunt
egregium Tichi ülium Constantinum,
. Atque ut legitimo successoris jure
regnum adire videretur Bulgarieum,
D ad Romanorum Cxsarem Theodora:
mittit senatus legationem petens
ut jungeretur dicto Constantino
Irene filia Ceesaris natu major,
qua Asanis regis Bulgari neptis erat.
Et Cxsar noster rem libenter annuit.
Tum quia jam Constantino uxor eru,
hanc a suo viro abstraciau illicite
in:peratori eustodiendam mittunt.
Morbo post biec correptus gravissimo
Cxsar Theodorus tenebatur lecto ;
et nil medendo proficiebaut medici,
artem Hippocratis superante morbo.

Quare spe vite prudenter abjecta

338
