.383

THEOLEPTI PHILADELPII[ENSIS En

vira et propter affec'um carnalem imaginem depe.- À τέπουθεν ὁ ἄνθρωπος ἐξ ἀδουλίας ; Διὰ τῆς πρὸς τὸν

didit : passionum turbine obscuratus est. anime
oculus, quem. Christus, sol sapientize, illuminave-
rat. Tu auteu. divino treniore percussam animam
habes : hujus enim mundi vicissitudines conside-
rasti, et mentis distractiones intellexisti versautis
inter perturbatioucs ; quo vanissimo bujus vite
studio vireumagantur homines propius intuendo
vulneraios ex jaculo et ad tranquillitatem te couver-
Usti. Mentis et. cogitationum quietem desiderasti,
verben enim audieras : « Inquire pacem et perse-
quere eam i,» Refrigerium tibi inter vota fuit,
cum legisses : « Convertere, auima mca, in re-
 quiém tuam *, » Quam. igitur in baptismate rece-
pisti nobilitatem intelligis, mentem a sxecularibua
desideriis revocas ei indesinenter ad sanelas re-
fers cogitationrt. Ad menils, opus perficiendum
aulam iniroisti, pretiosas induisti poenitentite ve-
tes, et generose jurasti ad mortem usque in mo-
uaSterio te perseveraturum esse, Sccundum jam
adjiciam incitamentum, quod ad finem hujus vitse
tendat ; primum euim prasentem vitam respexerat,
Initio propter pietatem acccssisti ad Christum, nunc
autem per sensuum conversionem coujungeris eum
Christo ; ibi gratiam intenisti, bic obligationem cou-

waxisti ; tunc. junior eras et susceptam dignitatem

.ignorasti, elsi postea major evaseris «t voveris
"doni pretium atque ori frenum imposueris ; nunc
2utem in perfecta stas consideratione et. vim insti-

χόσμον φιλίας ἠλλοίωσε τοὺς θείους χαραχτῆρας, διὰ
τῆς πρὸς τὴν σάρχα συμπαθείας ἠχρείωσε τὴν εἰχό-
να" ἡ ἀχλὺς τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν ἡμαύρωσε τὸ
τῆς ψυχῆς ἔσοπτρον, bU οὗ Χριστὸς ὁ νοητὸς ἥλιος
ἐμφανίζεται. Σὺ τῷ τοῦ θεοῦ φόδῳ τὴν ψυχὴν καθήλω-
σας, ἐπέγνως τὸν σχοτασμὸν τῆς χοσμιχῆς ἀνωμαλίας"
συνῆχας τὸν ἐχ τῶν θορύδων συναγόμενον τῇ δια.
vola σχορπισμόν“ bopaxag τὸν kx τοῦ πολυταράχου
βίου συναντῶντα τοῖς ἀνθρώποις μάταιον περισπα-
σμόν" ἐτρώθης τῷ βέλει τοῦ χατὰ τὴν ἡσυχίαν ἔρω-
τος" ἐζήτησας τὴν εἰρήνην τῶν λογισμῶν" ἔμαθες
γάρ" « Ζήτησον εἰρήνην, xal δίωξον αὑτήν" » inc.
0nsag τὴν ἐκεῖθεν ἀνάπαυσιν, ἐπειδὴ ἔχουσας"
€ Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν δου.»

D Atà γοῦν ταῦτα xal διενοήσω τὴν εὐγένειαν, ἣν ἀπ-

ἐλαδες ἐν τῷ βαπτίτματι χατὰ χάριν, ἀπεδάλου δὲ
χατὰ γνώμην διὰ τῶν παθῶν ἐν τῷ χόσμῳ, üvaxa-
λέσασθαι ἀμέλει διὰ τὴν ἀγαθὴν γνώμην" εἰς ἔργον
ἐξέδαλες τῷ ἱερῷ φροντιστηρίῳ παραθδαλὼν, καὶ τὰ
τίμια τῆς μετανοίας ἄμφια περιδαλλόμενος, xal τὴν
μέχρι θανάτου καταμονὴν ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἐμψύ-
xo« [ἴσ. εὐψύχως ἐπαγγειλάμενος" δευτέραν ἤδη
συνθήχην πρὸς θεὸν ἐποιήσω, τὴν πρώτην εἰς τὸν
παρόντα βίον εἰσερχόμενος, τὴν δευτέραν πρὸς τὸ
τέλος τοῦ παρόντος βίου ἐπειγόμενος, Τότε διὰ τῆς
εὐσεδείας τῷ Χριστῷ προσελήφθης, νῦν διὰ τῆς gs-
ταγοίας τῷ Χριστῷ προσηρμόσθης " ἐχεῖ χάριν εὗρες,
ὧδε χρέως συνέθου" τότε γηπιάζων, τοῦ δοθέντος

tutionis perspectam babes. Vide ne statum hunc Ὁ 39: ἀξιώματος οὐκ ἠσθάνθης, εἰ xal ὕστερον αὐξη-

leas, et, quemadmodum vas omnino perfractum,
projiciaris in. tenebras exteriores, ubi est lucius ct
stridor dentium ; etenim extra pfenitentie viaan,
nulla datur semita, quz'ad salutem conducat, Audi
David dicentem : « In Altissimo pone refugium
tuum ?1 » deinde si contristatam in Christo vitam
assumpseris, ad te nunquam accedent mala, qux
ex seculari conversatione emerguut, Cum poni-
"enlie viam persequaris, non te insectabunt rerum
cupido, nec deliciz, nec honores, nec forma cultus
ueque sensuum incontinentia ; tibl obviam nou de-
venlent iniqui spiritus elationes, mentis captivitas,
vanarum cogitationum conflictus, nec alia ας
cunque voluntaria. rationis perversio sive confusio ;
te parentum ,. fratrum, conujuuciorum, amicorum
el coxtaneorum amiciti:e non perturbant; neque
defatigant te intempesta el inutilis conjunctio et
confabulatio. Quam si amoveris corporis et anime
&eparalionem , neque doloris compuuctio accedet
ad animam tuam, ueque tristitize jaculum cor tuum
confodiet, neque dejectio obnubilabit faciem tuam -
Qui se a jucundis reirahunt consurtudinibus et
omnem affectum ad praedicta. deponunt, doloris
acumina obtunduut ; Christus certaniibus animabus
adstat, gaudiumque ineffabile et. spirituale cordi
eorum iufundit, ila ut nee a rebus bujus mundi per-
gratis neque affligentibus devinciri possint, Sancta

* | Petr. », 2. ? Psal, cxiv, Ἴ. * Pal, xc, 9.

θεὶς τὸ μέγεθος ἔγνως τῆς δωρεᾶς, καὶ χαλινὸν ἐπὶ
στόματο; φέρεις" νῦν, ἐν τελείῳ φρονήματι διατε-
λῶν, τὴν δύναμιν τῆς συνταγῆς ἐπιγινώσχεις. "Opa
μὴ καὶ ταύτην ἀθετήσας τὴν ὑπόσχεσιν, καθάπερ
τ: σχεῦος συντριδὲν ὀλοχλήρως; ἀποῤῥιφῇς εἰς τὸ
σχότο: τὸ ἐξώτερον, ἔνθα ὁ χλανθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὀδόντων * δίχα γὰρ τῆς κατὰ τὴν μετάνοιαν ὁδοῦ
ἄλλη *pl6oz ἐπανάγουσαᾳ πρὰς σωτηρίαν οὐ πέφυχεν.
"Axouaov τί σοι Δαδὶδ ἐπαγγέλλεται" «Τὸν ὝΨιστον
ἔθου χαταφυγήν σον,» χαὶ εἰ τὴν χατὰ Χριστὸν fposí-
λου τεθλιμμένην ζωὴν, οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακὰ
τὰ Ex τῆς χοσμιχῆς ἀναστροφῆς προαδοθέντα σοι. Οὐχ
ἔψεταί σοι μετανοεῖν αἱρουμέγῳ ἔρως χρημάτων,
τρυφὴ, τιμὴ, χαλλωπισμὸς, ἀκρασία αἰσθήσεων " οὐ
διαμενοῦσι παράνομοι χατέναντέ σου μετεωριαμοὶ
διανοίας, αἰχμαλωσία νοὸς, χαύνωσις ἀλλεπαλλήλων
λογισμῶν, καὶ ἄλλη πᾶσα ἐχούσιος παρατροπὴ χαὶ
σύγχναις" οὐδὲ φιλία γεννητόρων, ἀδελφῶν, συγγε-
γῶν, φίλων, καὶ συνήθων συναντήσει σοι " οὐδὲ ἡ πρὸς
πούτους ἄχαιρος xal ἀσυντελὴς συντυχία χαὶ ὁμιλία
παροιχήσει ἐν col. El τούτῳ τὴν ἀποταγὴν ἀγαπέ-
σεις σώματι xai ψυχῇ, μᾷστιξ ὀδύνης, οὐχ ἐγγιεῖ ἐν

τῇ ψυχῇ δου, xa λύπης βέλος οὐ τρώσει τὴν σὴν "

καρδίαν, οὐδὲ τὸ σὸν σκυθρωπάσει πρόσωπον. Οἱ γὰρ
ἐνηδόνου συνηθείας ἀποδιιστάμενοι, xal τὴν πρὸς τὰ
εἰρημένα πάντα προσπάθειαν ἀπωσάμενοι, τὰς ἀκί-
δας τῇς λύπης ἀμθδλύνουσιν" ó Χριστὸς γὰρ τῇ ἀγω-

