<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    409
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,780">
    pendio edita sunt, Γεωργίου διακόνου, καὶ δικαιοφύλακος, τοῦ Παχυμέρου, περὶ τῶν ἓξ τῆς φιλοσοφίας
    ὁρισμῶν, καὶ τῶν πέντε φωνῶν κα τῶν δέκα κατηγοριῶν. Georgii diaconi et dicæophylacis, Pachymeræ,
    de sex philosophiæ definitionibus, et de quinque vocibus et de decem prædicamentis. A Jacobo Foscareno
    translatum Græce et Latine Venetiis per Stephanum, et fratres de Sabio 1532, cum Pselli et Nicephori
    Blemmidæ compendiis in Logicam Aristotelis; et postea Parisiis, anno 1548, 8. Græce auctiora apud
    Vascosanum, et una cum illis compendium in reliquos Organi Aristotelici libros, De interpreta-
    tione nempe, Priores, et Posteriores Analyticos, Topicos, ac Sophisticos Elenchos (d); quæ antea
    Latine ex interpretatione Joannis Baptistæ Rasarii ediderat idem Vascosanus ibidem, anno 1547,
    8. De hoc opere Michael Vascosanus : Aristotelis universa opera Georgius Pachymeres, Græcæ facun-
    diæ auctor gravissimus ac magister, ob nimiam ejus prolixitatem, ac disserendi subtilitatem ab usu
    remotam, in epitomen contraxit, ita tamen singulas ejus partes complectens, ut quæ ad optimarum
    rerum cognitionem, atque in iis exercitationem pertinerent, nihil eorum omiserit, quæ res divinitus ad nos
    delapsa videtur hoc maxime tempore, quo omnes de prolixitate studiorum in philosophia conqueruntur. Et
    Rasarius scribit codicis illius copiam sibi factam fuisse a Joanne Baptista Speciano; in quo licet omnia
    Aristotelis opera brevi quadam via contracta, et in angustum redacta continerentur, ipse tamen, qui
    prius omnes Aristotelis libros, qui ad disserendi rationem pertinent, perlegerat, illam epitomen perlegit,
    et illam partem, quæ artem eloquendi pertractabat, convertit, et edidit. Præterea, De sex philosophiæ
    definitionibus, de divisione philosophiæ, de quinque vocibus, de decem prædicamentis, Latine impressa sunt
    Basileæ per Joannem Oporinum, cum Porphyrii quinque vocibus, et Aristotelis prædicamentis, etc., a
    Joachimo Perionio versis. Epitome Gesneriana. Et de sex definitionibus et divisione philosophiæ Græce
    cum Archytæ Categoriiis. Lipsiæ in 8° (e). Antonius Verderius in supplemento, nulla tamen cum re dubi-
    tavit, an auctor hujus epitomes idem sit cum Georgio Pachymere. Georgius diaconus protecticus scripsit
    Græce epitomen Logices Aristotelis, Parisiis. in 8°, apud Vascosanum 1546. Nescio an is auctor sit idem,
    qui et Georgius Pachymeres, cujus opera Græca in epitome Biblioth. Gesner. continentur. Idem enim et
    unus est Georgius, epitomes Logices auctor, et aliorum operum quæ Pachymerio a Gesnerianis epito-
    matoribus tribuuntur.
    2. Ejusdem, De lineis inseccabilibus, Paraphrasis inter Aristotelis opera sub Aristotelis nomine edita
    est Basileæ 1531, in fol., et alibi postmodum ex interpretatione Jacobi Schenchii (f). Georgio restituta
    Græce et Latine in editione Casauboniana, anno 1597, in 8°, et 1646, in fol. Colonæ Allobrogum, ubi
    additur ex nonnullorum opinione Paraphrasim illam Georgio tribui : cujuscunque tamen illâ est, digna
    est et Georgio, et quæ inter Aristotelis opera censeatur, indigna tamen, quæ Aristoteli tribuatur. Vidit
    id Henricus Stephanus epistola ad Petrum Victorium, quam Aristotelis et Theophrasti scriptis quibus-
    dam præfixit (g), plus tamen nimio scriptioni detrahens : Mirum est vero exstitisse ullos homines tam παχεῖς,
    ut cum Παχυμερίου paraphrasim in librum Aristotelis περὶ ἀτόμων γραμμῶν haberent, ipsum se Aristotelis
    librum habere sibi persuaderent. Quam multa enim vel in ipso limine reperiuntur, ex quibus id
    a lectore etiam dormitante deprehendi facile poterat? quæ certe apud homines adeo παχεῖς, uti dixi
    λεπτομερῶς explicare me pudeat.
    3. Paraphrosis porro in universam Aristotelis Philosophiam (h) Græce manuscripta visebatur in
    bibliotheca Antonii Augustini cod. 206. Georgii Pachymeræ libri XI de Philosophia. Primus re-
    spondet Organo Aristotelis, secundus libris Physicorum, tertius libris de cœlo, quartus libris de
    ortu et interitu, quintus Meteoris, sextus libro de partibus animalium, septimus libris de motu et
    incessu animalium, octavus libro de sensu et sensili, nonus libris de Generatione animalium, de-
    cimus libris Metaphysicorum, undecimus Ethicis ad Nicomachum. In bibliotheca regis Gallorum,
    Georgii Pachymeræ Synopsis philosophiæ Aristotelis. Philosophica, lib. 12. De somno et vigilia,
    de alimento, de insomniis, de divinatione per insomnia, de motu animalium, de juventute et sene-
    ctute, de respiratione. In bibliotheca Bavarica cod. 170, et cod. 171, Georgii Pachymeræ, epi-
    tome in metaphysicam Aristotelis. Liber philosophicus D. Georgii Pachymeræ, qui est Epitome in
    Metaphysic. Aristotelis, cap. 13. In catalogo exhibito a Grammatico apud Verderium, in supplemento;
    qui et apud Joannem Suxium, eodem referente, reperiebatur. Epitomatores Gesneriani : Georgii Protectii (i)
    in universum Aristotelis Organum Commentarii cum schematibus et figuris, in 4º ms. Biblioth. Imper.
    Vicunæ : et, Georgius Pachymerius, qui Hieromnemon cognominatur, scripsit philosophiæ compendium quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,450,950">
    (d) Compendium hoc Organi Aristotelici Græce
    et Latine recudi curavit Eduardus Bernardus Oxo-
    niæ 1666, 8.
    (e) Sine anni nota, edente Joachimo Camerario,
    qui adjunxit Nicephori Blemmidæ scriptum breve
    de quinque vocibus, quod incipit : Ἡ φωνὴ ἢ ἔναρ-
    θρός ἐστιν ἢ ναρθρος. Et Anonymi διάληψιν περὶ
    τῆς καλουμένης λογικῆς· τί τε καὶ ποιόν τι ἐστιν.
    Incipit : Τῆς φιλοσοφίας τῷ τῆς γνώσεως γένει.
    Nec non Anonymi μέθοδον εἰς τοὺς τρόπους τῆς
    φιλοσοφίας, quæ sex definitiones philosophiæ a Py-
    thagora, Platone et Aristotele traditas, philosophiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="480,780,900,950">
    item divisio in theoreticam practicamque et quatuor
    methodi dialecticæ per divisionem, definitionem,
    resolutionem et demonstrationem explicantur.
    (f) Scheghii. Confer si placet quæ de hac Pachy-
    meris paraphrasi, et de libro Aristotelis ipso, quem
    H. Stephanus primus restituit, dixi, lib. III, c. 6,
    § 28.
    (g) A. 1557, 8.
    (h) Hæc Paraphrasis ab Epitoma philosophiæ Ari-
    stotelis, de qua supra, neutiquam diversa.
    (i) Protecdici.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text. The bottom section is divided into two columns containing footnotes/apparatus. The text "item divisio..." in the bottom right column appears to be a continuation of footnote (e) from the bottom left column.
  </notas>
</pagina>