313 EPHIUEMIT CHRONOGRAPII ju

^d domestici magni efficium legit :
alium denique fratrem Constantinum
Cesareo dignitate conspiouum fecit,
ulque ad tuendam misit. Papllagoniam.
Ad Micliaeleni vero legavit despotam
Philem Theodorum ob petendam pacem
constringendumque vinculum δι εἰ εἶ,
reposcendasque imperio arces aliquot :
simulque ut duos captivos tristi eximeret
Aeropolitam. carcere et Chabaronem,
Despota tamen durus et refractarius
imperatoris legationem audiit,

rec postulanti quidquam prorsus aanuit.
Quamobrem imperator ira percitus
scripsit ad fratrem sebastocratorem,

qui in occidente, ut dixi, versabatur
cum selectig ducibus et cum exercitu,
ut Micliaeli bellum inferret despotz.
Quo4 jam commotum despota coguosceus,
qui Castoriam cum armis insidebat,
fugam arripuit per przruptos locos.
Sehastocrator autem sic diffugiente
Michaelis exercitu adversario,

"impetum fecit contra urbes despolz
Bulgarum patriarcham secum ducens
Cabasilam divusn Constantinum,

cujus egregiis monitis et consiliis
inelytam acquisivit utbem Achrin :
Deabolin deinde arcem alteram
machinis et beili viribus expugnavit.
Tuuc Michael de summa re sollicitus,
«quotquot habebat copiis congregatis,
Latinis quoque assumptis auxiliaribus
b Achai: principe, Sicilieque a rege,
quorun uterque erat gener despolie,

«δὰ eomnittendam exiit nobiscum pugnam,
Prateriens ergo Stani Soscique arces

«t Pelagoniz humilem plavitiem,
P'rilapi propter constitit presidium :

ubi se anguslis cernens versantem rebus,
fortunzque aleam periculosam,

uoetu profugit cum filio Nicephoro,
exercitum in castris illic deserens.

Sed tamen mane postero res nocturna,
ex his qua sunt secuta, nobia notuil,
Pars enim illa copiarum despote,

que nostra gentis milite conflata erat,
cum viris se nobilibus atque ducibus
sebastocratori tradidit Joanui :

atque in his erat fugientis despotae
adulterinus quidam Joonues (ilius.

Tum auxiliaris cunetus Latinus miles
vinclis astrictus cum Achaix principo
dimissus est ad Caesarem captivus.
Provincia autem omnis cum urbeculis
in nostram cessit subdita ditionem.
[5168 domesticus magnus Alexius,
Raul Joannes et Strategopulus

us4ue ad oppidum Arte decurrerunt,

À

Προύδάλλετ᾽ ei, μέγιστον ἐν δομεστίχοις "
9360 Κωνσταντῖνον ἄλλον δὲ σύγγονον πάλιν
Τῇ Καισαριχῇ ταινιώσας ταινίᾳ,
Πρόμαχον ἀπέστειλε τῶν Παφλαγόνων "
Καὶ πρὸς Μιχαὴλ ἐκπέπομφε δεσπότην
Τὸν Φιλῆν Θεόδωρον, αἰτῶν φιλίαν
9363 Ξύνδεσμον εἰρήνης καὶ τῆς συμφωνίας,
Καί τινα λῦσαι φρουρίων Ῥωμαΐῖδι "
Πρὸς δ᾽ αὖ χαϑειργμένου; γε τῶν ἐξ Αὐσόνων
Χαδάρωνά τε xai τὸν ᾿Αχροπολίτην.
"AY ἣν ἀπειθὴς Μιχαὴλ πρὸς τοὺς λόγους
95:0 Πρεσδευτιχοὺς ἄναχτος, ἄτεγχτος πάνυ,
Καὶ μηδοτιοῦν ἐχτελῶν αἰτουμένων *
"Ὅθεν βαρυνθεὶς βασιλεὺς τούτων χόλῳ
Τῷ σεδαστοχράτορι συγγόνῳ γράφει
Τοῖς κατὰ δυσμὴν ἐμμένοντί που τόποις,
95735 Μετὰ στρατιᾶς xal στρατηγῶν ἐχχρίτων
Μάχην συνάψαι Μιχαὴλ τῷ δεσπότῃ.
Καὶ τοῦτο δρῶντο; συνεὶς ὁ δεσπότης
Στρατῷ συνυπάρχοντος ἐν Καστορίᾳ
Φυγὰ; ἀπέπτη xav ἀποχρήμνων τόπων.
9380 Σεδαστοχράτωρ δ᾽ ἐχποδὼν ὑπερξάτης
Οὕτω στρατιᾶς Μιχαὴλ ὀντιμάχονυ,
Κατ᾽ ἀστέων ὥρμησε τῶν τοῦ δεσπότου,
Ἔχων μεθ᾽ αὐτοῦ ποιμενάρχην Βουλγάρων
Τὸν θεῖον Καδάσιλαν τὸν Κω στ: ντῖνον "
9585 Οὗ νουθεσίαις καὶ χαλαῖς συμδουλία:ς
Πόλιν παρεστέσᾳτο χλεινὴν ᾿Αχρίδις "
“Ἔπειτα Δεάδολιν ἄλλο φρουρίων
Ταῖς μηχανουργίαις τε καὶ μάχης νόμ".
Ἐξαπορηθεὶς Μιχαὴλ γοῦν τοῖς ὅλοις,
9580 Ἑνοῦσαν αὐτῷ στρατιὰν συναλίσας
Καὶ Συμμαχιχὸν προσλαδὼν x Λατίνων
Τῶν τοῦδε γαμδρῶν πρίγκιπός τ᾽ ᾿Αχαῖας
Καὶ Σιχελῶν ἄρχοντος ἄλλον νυμφίου,
Εἰς ἀντιπαράταξιν ἧχεν Αὐσόνων;
9395 Στανὸν παραμείψας δὲ, Σωσχὸν χωρία,
Καὶ Πελαγονία: δὲ τὰς πεδιάδας
"Αγχοῦ Πριλλάπου φρουρίου κατεστάθη"
Κἀκεῖ συνιδὼν ὡς στενά οἱ τυγχάνει
Τὰ τῆς τύχης ἅπαντα καὶ πλέρη ζάλης,
9400 Νύχτωρ ἀπέδρα σὺν τέχνῳ Νικηφόρῳ,
Σκηνούμενον στράτευμα λιπὼν αὐτόθι.
Ἔωθεν ἀμέλει δὲ διεγνωσμένου
Τὰ τοῦδε τοῦ δράματος ἐκ τῶν πραγμάτων,
ἸΙροστίθεται μὲν ἐκ φάλαγγος δεσπότου

:9405 "Hl ᾿Ρωμαϊχοῦ τοῦ γένους χατηγμένη

Σὺν ταγματάρχαις ἀνδράσι τ᾽ ἐρ'τίμοις

Τῷ σεδαστοχράτορι χαριτωνύμῳ *

Ἔν οἷς γε συντέταχτο χαὶ mal; τις νόθο:

Ὃ Ἰωάννης τοῦ φυγάδος δεσπότου.
9410 Συμμαχιχὸν ξύμπαν δὲ Λατίνων γένους

Σὺν ᾿Αχαῖας συσχεθέντες πριγχίπῳ,

Πρὸς τὸν χρατάρχην ἐστάλησαν ἐν πέδαις

Χώρα δὲ πᾶσα σὺν πολιχνίοις ὅλοις

Τῷ 'Ῥωμαϊχῷ χαθυπεχλίθη χράτει.
9415 ᾿Αλέξιος γοῦν ἐν δομεστίχοις μέγας

| Στρατηγόπουλος καὶ Ῥαοὺλ Ἰωάννης
Καὶ μέχρις αὐτῆς κατέδραμον τῆς “Αρτὴῆς,
