355 EPHR.EMIT CITRONOGRAPIHE 330

uiilis , mitis, venerandus pastor.

Quo inortuo, Nestorius sacerdos olim
Antiochenz Ecclesi:, impii dogmatis,
protervum os, ei animus profanus,
exitiosusque lupus, sedem insilit.
Atque is tamen exutus dignitate,

quia spuriorum dogmatum auctor erat,
3b Ephesino tertio concilio

eui prerat Cyrillus Alexandrinis,
justo in exsilium pellitur judicio;
Deinde sedit Byzantina iu cathedra
homo Romanus, Ecclesi» sacerdos,
Maximianus orthodoxi:e columen.

Postquam hic terram cum colo commutavil,

Patris Chrysostomi dilectus discipulus
sacer creatur patriarcha Proclus :
qui ordinatus olim pastor Cyzici
a beato Sisinnio patriarcha,
a Cyziceuis nescio cur ezclusus,
interim vacuus ab officio fuerat,
nunc ad Byzantii promotus est cathedrant,
Dominicum hic gregem recte pavit,
mortalesque exuvias magistri sui
. enravit pervehendas ad metropolini.
Proclo ex convictu homluum sublato
Flavianus veri dogmatis defensor
Ecclesix: nostr presbyter alumnus
pontificatum adiit digne admodum.
Post quem exstinctum ex calce Dioscuri
in Ephesina synodo latrocipali,
ubi rectorum dogmatum protector eit,
sacefdos Anatolius Alexandrinus
creatur pastor Constantinopoleos ;
opilio bonus, rect: fidei turris,
sub quo concilii quarti sacer coetus
viilitet Chalcedone congregastus
*slienum declaravit ab Ecclesia
Alexand£inuim miserum Dioscorum,
eui Eutychete et aliis paris furfuris.
Postea Gennadius vir egregius ,
fidei typus et omnis honestatis,
Ecclesizx alumnus simul et sacerdos,
clavum suscepit regeudum Ecclesise.
Dos! quem Acacius orphanorum praeses;
presbyter Ecclesi;, sed secta pessiuus ,
patriarelatum improbe subripuit.
Is etiam quartam venerandam synodum,
quantum in ipso erat, abolevit miser.
Post hunc duplici vere exstinctum morto
Flavitas preshyler ministerio addictus
in templo Thechle martyris spud Syeas,
profanus et blasphemus monophysita ,
atque Acaciaui dogmatis sectator,
patriarchatum. coutra jus obtinuit.
lloc autem breve mortuo post tempus,
Enphbemius tanto dignus sacerdotio
presbyter pridem in Ecclesia Dei,
Neapolique prases orphanorum,
ad summam catbedraa optinie deligitur :

A

Πρᾶος", γεραρὸς xai νομεὺς ψυχοτρόφος,
Τούτου θανόντος, Νεστόριός τις θύτης
Τῆς ᾿Αντιόχου δυσσεδὴς χαὶ χαχόφρων,

9695 Στόμα βδελυρὸν καὶ βέδηλος καρδία,

£700

*H λυμεὼν λύχος τις, ἐμπηδᾷ θρόνῳ"
“Ὅστις γυμνωθεὶς ἱερωσύνης θρόνου

Ac ἅπερ ἠρεύξατο δόγματα νόθα

Πρὸς συνόδου τρίτης τῆς ἐν Ἐφέσῳ

*H: προστάτης Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας,
El; ἐξορίαν ἀπελήλαται δίχῃ.

Εἴτ᾽ ἐγχατέστη τῷ Βυζαντίδος θρόνῳ
Γένει Ῥωμαῖος καὶ θύτης Ἐκχχλησίας
Μαξιμιανὸς ὀρθοδοξίας βάσις"

9105 Γῖθεν μεταστάντο; δὲ; τοῦδε πρὸς πόλον,

9710

9720

9125

9120

9155

9340

9715

Μύστης φιλητὸς τοῦ Πατρὸς Χρυσοστόμου
Καθίσταται πρόεδρος ἱερὸς Πρόχλος,
Ὅστις γε χρισθεὶς ποιμενάρχης Κυζίχου
Πρὸς Σ'σινίου μαχαριστοῦ ποιμένος
Καὶ Κυξικηνοῖς μὴ δεχθεὶς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως,
“Αγων σχολὴν δὲ τὸν διαμέσου χρόνον,
Τότ᾽ εἰς χαθέδραν ἠρέθη Βυζαντίδος.
Ποίμνην δὲ καλῶς ποιμάναντος Δεσπότου
Διδυσχά)ου σῶμά 16 συνηργηκότος"
᾿Αναχομιοθῆναί γε πρὸς πόλιν κράτους ,'
Εἶτα λιπόντος γηγενῶν παροιχίαν,
᾿Ὀρθῶν πρόμαχος Φλαδιανὺς δογμάτων
Πρεσθύτερος τρόφιμο; ὧν Ἐχχλητίας
Προεδρίαν εἴληφε μάλ᾽ ἐπαξίως.
Οὗπερ θανόντος λαχτίσει Διοσχόρου
Ἐν "Egssiov λῃστριχῷ συνεδρίῳ
“Ὡς ὑπερασπίζοντος ὀρθῶν δογμάτων,
ϑύτης ᾿Ανατόλιος ᾿λλεξανδρείας
Ποιμὴν ἀναδίδεικτο τῆς Κωνσταντίνου,
Νομεὺς ἀγαθὸς, πύργος ὀρθοδοξίας"
Ἐφ᾽ οὗ τετάρτης συνόδου θεῖον στίφος
Καλῶς ἀλεσθὲν Ev πόλε: Χαλκηδόνι
᾿λλλότριον τίθησι τῆς Ἐχχλησίας
Διόσχορον δύστηνον ᾿Αλεξανδρείας !
"Ap Εὐτυχεῖ τε xal σφίσιν ὁμοτρόποις.
Ἔπειτα Γεννάδιος ἀνὴρ γεννάδας,
Τῆς εὐσεδείᾳς καὶ χαλοῦ παντὸς τύπος»
Ἐκχλησίας τρόφιμος ἅμα xal θύτης,
Τοὺς οἴακας [όυνε τῆς Ἐχκχλησίας.
Met" ὅν τις "Axáxtog ὀρφανοτρόφος,
Ἰἐχχλησίας θύτης πε χάχιστος σέδας,
Καχῶς ἐπεισέφρησεν τῇ προεδρίᾳ"
“ὑστις. τετάρτην σύνοδην σ:θασμίαν
Τὸ γ' εἰς ἑαυτὴν ἀχυροῖ ψήφοις τάλας.
Τούτου θανόντος τὸν διπλοῦν ὄντως μόρον»
'Avijp Φλαδίτας μάρτυρος ναοῦ Θέχλῃης
Τοῦ χατὰ Συχᾶς διαχειμένου θύτης,
'Aviepoc, βλάσφημος, Οἰοφυτίτης,
᾿Αχκαχίῳ σύμπνους καὶ σύμφρων σέδας,
᾿Αναξίως ἔσχηκε τὴν προεδρίαν.
Τούτον τελευτέσαντος ἐν βραχεῖ χρόνῳ,
Εὐφήμιης ἄξιος ἱεραρχίας
Πρεσδύτερος μὲν τῆς θεοῦ γ᾽ Ἐχκλησία
Τὶς δ᾽ αὖ Νεαπόλεως ὀρφανοτρόφος,

9750 Πιστεύεται κάλλιστα τὴν προστασίαν

