341

metropolitam Ephesi Niecphorum *
ad Byzantinas infulas transtulerat.
Nunc postulante rursus utilitate,
Yolens nolens, utdicitur, Tornice orante,
sedem Ársenio reddit imperator. -
Mic foit dicti exitus negotii.

Vloneum postea collectum exercitum
Sirategopilo C:esari. demandaus,

misit ad Hesperios dehellandos hostes.
Obiter tamen ej Byzantium visere

jussit, et illi minas ostentare,

Res ita est acta, Ciesar illue veniens
armatis vacuam deprehendit urbem,

quia paulo ante classis profecta erat

Δ. spoliandam insulam Daphnusiam.

Ut ergo noctu accessit 3d mania Cesar
«oinites habens quosdam ex urbe perfagas,
ab bis fuit certior factus, esse antiquitus
urbani quoddam muri foramen patens.
Proiitus ergo adstiUt illi loco :

nbi introgressus per foramen miles

rcliquis sociis valde audaciam auxit ;

i'a ut aliud mox penetrarit wiles;

tleinde tertius, atque ad extremum. quindeein ;
qui continuo refractis introrsus portis
patentem cunctis copiis fecerunt aditum.
Αἱ cives improviso perculsi casu
lrsubterraneis adytis cellisque abditis

jn angulis obscuris sacrisque templis

vel monasteriis semet abstrudebant.
Latiuus autem Cxsar Balduinus

rursim se regium contulit ad palatium,

ex qno celeri nave in patriam fugit.
Interim noster miles . spoliabat urbem,
vias concursans, vicos et angiportus.

Jam qua ad Daphnusiam classis iverat
cognovit urbis casum apud Anaplum,
raptimque ad ejus tutelam advolabat.
Yerum jam noster miles Latinas domos
igue subjeclo cunctas coucremabat : -
quie res e mari procul spectata [talis,
horum cohibuit impetum, dispersit clas em,
Sic 3d Romanum rediit imperium
Coustantinopolis urbium regina,

ludietione quarta, Julii mensis

quinta supra vicesimam labente die,

»nno ex quo mundus Deo creante coepit
sexmillesimo et septingentesimo
prztereaque nono et sexagesimo.

Sub Italorum hostium dominio
quinquaginta et octo annos fuerat.

Nimirum Deo collibuit ut Constantini
omnium linguis celebrata civitas

yere mundi miraculum et magnum decus
liberaretur Latinorum tyrannide

postrique imperii rursus ditioni accederet,
Michael imperator tunc diversaus

pd Meteorium audiit repento

yuutium rumorem voluptate plenum

A

EPIHIR.EMIL CHRONOGRAPIII 38

Νικηφόρον πρόεδρον ὄντ᾽ Ἐφεσίων
Τῆς Κωυσταντίνου δειχνύουσι προστάτην,
"Enel δ' ἐλειτούργησε τῷ χρεὼν τότε,
9180 ᾿Εχὼν ἄχων, ὥς φασι, λιταῖς Τορνίχη
᾽Αρσενίῳ δίδωσιν ἄναξ «tv θρόνον,
Ταῦτα μὲν οὕτω συμδέδηχεν, ὡς ἔφην"
Στράτευμα δ' ἄναξ ἱκανὸν συναλίσας,
Καὶ τοῦτο δοὺς Καίσαρι Στρατηγοπούλῳ
9485 Ka0' ἑσπερίων ἐχπέπομφε δυσνόων.
Πλὴν ἐν παρέργῳ καὶ βυζαντίδα φθάσαι
Καὶ τῇδ᾽ ὁμοχλὴν προσδράσαι παρηγγύα"
Ὑπῆρξεν οὕτω * καὶ φθάσας Kalsap πόλιν
Ἔρημον εὗρεν ὁπλιτῶν οἰκητόρων,
90 Πρὸς βραχέος σφῶν ἐν στόλῳ πεπλευχότων
Ἐπὶ σχύλευσιν νησίδος Δαφνηυσίας.
Ὡς τοίνυν ἧχε νυχτὸς εἰς ταύτην πόλιν
Ἔχων ὁπαδοὺς φυγάδος ταύτης Καΐσαρ,
Ἔγνω παρ᾽ αὐτῶν ὡς ὁπή τις τυγχάνει
9495 Κατά γε τεῖχος συμδεθηκυΐα πάλαι.
ἙἘφίσταται γοῦν ἧ τάχος πρὸς τὸν τόπον,
Καὶ δι᾽ ὁπῆς τις ὁπλίτης προσερπύσας,
Ἕνῆχε θάρσος οὐ βραχὺ συνοπλίταις *
Εἶτ᾽ ἄ)λος εἰσείρπυσεν ὁπλίτης πάλιν,

9500 Καὶ πάλιν ἄλλος, xat τριὰς ποῦ πεντάδων

Εἶτα καταῤῥάξαντες οὗτοι τὰς πύλας
Ῥάστην παρέσχον εἴσοδον πάσαις Date.
O1 δ᾽ ἐντὸς ἐν δράματι χατεπτηχότες
Εἰς γῆς μυχοὺς ἔδυον, εἰς στοῶν βάθη,
9505 Εἰς ἀποχρύφους xai σχοτεινὰς γωνέας,
Εἰς ἱερούς τ᾽ αὖ καὶ σεδασμίου: δόμους.
Βαλδουῖνο: δ᾽ ὥρμησε λατινάναξ
Ἐπὶ μεγάλους καὶ βασιλείους δόμους,
"Ay! ὧν φυγὰς ἔπλευσξ πρὸς τὴν πατρίδα.
9340 Στράτευμα δ᾽ ἐσχύλευς 'Ρωμαίων πόλιν
Ταύτης ἐπιὸν χαὶ στενωποὺς καὶ τρίδους.
Ὃ δ’ ἐκπεπλευχὼς εἰς Δαφνουσίαν στόλος
Κατ᾽ ἀνάπλουν γνοὺς συμδεδηκότα πόλει,
Τάχιον ἔχπλεῖ προσδοηθήσων πόλει.
95189. ᾿Αλλ᾽ ἡ στρατιὰ λατινιχαῖς οἰχίαις,
Ἐνιᾶσι πῦρ καὶ φλέγουτι τὰς ὅλας "
“Ὅπερ θεαθὲν Ἰταλοῖς καὶ μαχρόθεν,
Ὁρμὴν ἀπεῖρξε χαὶ σχεδαννύει στόλον "
Ὑπὸ χραταρχίαν δὲ λοιπὸν Αὐσόνων
9330 Αὖθις ὑπήχθη βασιλὶς τῶν ἀστέων
Οὔσης τετάρτης ἰνδιχτιῶνος τότε,
Καὶ πέντ᾽ ἄγοντος πεντάκις Ἰουλίου,
"Exoug δ᾽ ἐπιτρέχοντος ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄχρης
Χιλιάδων 8E ἑπταχοσίοις ἅμα
9525 Πρὸς δ᾽ αὖ ἑνὸς δέοντος ἑπτάχις δέχα.
"Ex0got; δ᾽ Ἰταλοῖς ἦδε τυραννου μένη
Ὀρχτὼ πρὸς πεντήχοντα τοῖς ὅλοις χρόνοις.
Οὕτω θεοῦ νεύσαντο; ἡ Κωνσταντίνου
Πόλις πολυθρύλλητος ἀνθρώποις ὅλοις
9550 Οἰκουμένης θαῦμά τε xal μέγα χλέος
Ἐλευθερώθη Λατίνων τυραννίδος
Καὶ Ῥωμαϊχῷ καθυπεχλίθη κράτει,
Τῷ δὲ κρατάρχῃ Μιχαὴλ σχηνουμένῳ
Περὶ Μετεώριον fixovsv' ἀθρόω:
9355 Τὐάγγελος φήμη τις ἡδονῆς πλέα

