391

THEOLRPTI PHILADELPITIENST:

302

cogitata repeltit per Dei notion&m et amorem, que À vola ὅλῃ xal διαθέσει θερμῇ προσπίπτων τῷ θεῷ, xal

ex continua οἱ pura oratione defluunt,

Ut demonstrem. qualis δἷν divina recordatio in
spirites visione οἱ qualis pura orado in mentig
peuitione, hujus corporis oculum et linguam modo
ad.'ueturas sum ad exemplar, Quod pupilla oculo et
verbi elocutio linguae, illud est. memoria relate ad
imelleetum εἰ oratio relate δὲ mentem. Visionis
seneu imaginem percipit oculas de objecto propo
sito, verbuw facit nullum, attamen visionis ex-
perientie habet notionem de objecte inspecto; ita
intellecius per memoriam affective accedit ad Deum,
per experientíam repetitam | adlizret. ipsi et in si-
lentio simplicissima Dei notione reficitur, qnod
illuminetur splendore divino et future  elaritatis
piguus reportet, Lingus producit verba. elocutionis
et audienti invisibilem spiritus voluntatem wrani-
festal: ita mens facit brevius orationis syllabas,
quas frequenter emittit ot fervide; anima postula-
tionem notam dat. Deo emnia  scienii, agsidet per
v0ta et pergeverantem centritionem cordis, viscera
woisericordie divina commovet el salulis .gratias
recipit supereffluentes. « Cor. contritum et. humi-
liatem Deus non despiciet **. » Quod autem his in
terris relate ad reges perüciwr, conducet te ad
puram orationem. Cum ad regem  perveneris, δὸς
cedis corpore, lingua adprecaris, oculo consideras,
ut regalem tibi conciliaturus sis favorem. Hoc
quoque perfieias, sive in conventu fueris ecclesiae,
sive solus iu tua mansione, Si cum fratribus in
Domino congregatus fueris, per corperis positio-
pem et lingu» psalmodiam teipsum profers Deo ; sic
quoque verbis attendas mente tua et scias te verba
Ad Deum faeere atque orationem, Quie attente
stique devote orationi vaeat, illa mens. gaudio re-
ficitur sempiterno et pace ineffabili. Si in. cella na
abscouditos fueris δὲ mentalem habveris orationem
cum menie sobria et syirita. contrito, (ua proee-
det consideratio propter sobrietatem, inhabitabitque
cognitio propler eontritionem ; destruetur. irratio-
ubilis voluptas et divinus amorin (6 intrabit.

πᾶν νόημα ποῦ χόσμου διαχρουόμενος, διὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν, xot ἀγάπην, τὰς ἀναδιδομένας ἐχ τῆ;
συνεχοῦς καὶ χαθαρᾶς προσευχῆς.

Ἐγὼ δὲ σαφηνείας ἕνεχα τοῦ χατὰ τὴν θείαν
μνήμην ἐν τῷ νῷ θεωρήματος, καὶ τοῦ χατὰ τὴν
καθαρὰν προσευχὴν ἀξιώματος ἐν τῇ διανοία, τὸν
σωματιχὸν ὀφθαλμὸν xat τὴν γλῶσσαν εἰς εἰκόνα;
προτίθημι. Ὃ γάρ ἐστι χόρη τῷ ὀφθαλμῷ, χαὶ
προφορὰ λόγου γλώσσῃ, τοῦτο μνήμη τῷ νῷ, χαὶ
προσευχὴ τῇ διανοίᾳ. Ὡς γὰρ ὀφθαλμὸς τῇ βλε-
“τικῇ αἰσθήσει τοῦ προχειμένου ὁρατοῦ ἀπολαδὼν,

᾿ οὐδεμίαν φωνὴν ποιεῖται, τῇ πείρᾳ δὲ τῆς ὁράσεως
τὴν γνῶσιν τοῦ ὁρωμένου δέχεται" οὕτω χαὶ ὁ νοῦς,
διὰ τῆς μνήμης ἐρωτιχῶς τῷ Θεῷ προσχωρῶν τῇ
προσκολλήσει τῆς διαπείρου διαθέσεως xat τῇ σιγῇ
τῆς ἀπλουστάτης νοήσεως, ὑπὸ τῆς θείας ἐλλάμψεως
καταυγάζεται, ἀῤῥαδῶνα τῆς μελλούσης λαμπρότη-
τὸς χομιζόμενος. Καὶ ὥσπερ πάλιν fj γλῶσσα (4-
ματα λόγου προφέρουσα, τὴν ἄδηλον θέλησιν τοῦ νοῦ
ἐμφανίζει τῶ ἀχούοντε" οὕτω xal διάνοια τὰ βρα-
χυσύλλαβα ῥήματα τῇς προσευχῆς κυχνῶς xdi
θερμῶς; ἀναγγῶλουσα, τὴν τῆς ψυχῆς αἴτησιν
ἀνακαλύπτει τῷ πάντα εἰδότι Θεῷ, καὶ τῇ εὐχτιχῇ
προσεδρίᾳ xoi ἐπιμόνῳ συντριδῇ χαρδία;, κχαὶ ἡ
συντριδὴ ἀνοίγει τὰ φιλάνθρωπα σπλάγχνᾶ τοῦ συμ-
παθοῦς, καὶ πλουσίαν τὴ» σωτηρίαν εἰσδέχεται,
« Καρδίαν γὰρ, φησὶ, συντετριμμένην xal. τεταπεῖ-
νωμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει. ν» Χειραγωγέσει

C σε εἰς καθαρὰν προσευχὴν, καὶ τὸ τελούμενον εἰς
τὸν ἐπὶ γῆς βασιλέα. “Ὅταν γὰρ προσέλθῃ; βασιλεῖ,
“καὶ σώματι παρίστασαι, καὶ γλώσσῃ κχαθιχετεύει:,
χαὶ ὀφθαλμῷ πρὸς αὐτὸν ἐνατενίζεις, xal οὕτω τὴν
βασιλικὴν εὐμένειαν πρὸς ἑαυτὸν ἕλχεις. Τοῦτο xol
σὺ ἐκτέλει χἀν τῇ συνάξει τῆς ἐχχλησίας, xi τῇ
μονώσεν τῆς οἰχίας., Συνάγόμενος yàp ἐν Κυρίῳ
μετὰ τῶν ἀδελφῶν, ὥσπερ τὴν διὰ σώματος παρά-
στασιν ποιεῖς, καὶ τὴν διὰ γλώττης ψαλμῳδίαν προτ-
φέρεις αὐτῷ, οὕτως ἔχε καὶ τὸν νοῦν προσέχοντλ
τοῖς λόγοις xai τῷ Θεῷ, καὶ εἰδότα cive Bunt:

. χαὶ ἐντυγχάνει, Εὐτόνως γὰρ καὶ καθαρῶς -ἴ
νοίας τῇ προσευχῇ σχολαζούσης, PE)
xax εἰρήνης ἀνεκλαλήνου καταξιϑ v

μόνας δὲ αὖϑις ἐν τῷ οἴχῳ προσεδρεύων, τῆς κατὰ διάνοιαν προσευχῆς ail 1 -τ

πιἰτριμμένῳ πνεύματι, καὶ θεωρία ἐπισχιάσει ost διὰ vitiose, καὶ γνῶδιᾳ
χατανύξεως, τὴν ἄλογον ἡδονὴν ἐξορίζουσα, xaX τὴν θείαν ἀγάπην alan

Contide mibi vernm dicenti: si in omuibus ope-
ribus tuis eomitem assampseris bonorum matreni,
orationem videlicet, non dormiveris dum sponsum
dewonstraverit tibi, 16 introduxerit. repleveritque
cur tuum gloria indicibili et letitia. Omnibus
enim impedimentis ademptis, semitam virtutis
p'auam reddit, et quxzrenti facilem przstat.

Modum quoque orationis mentalis considera.
Insti:uta conversatio tollit passionis dilfluentia
verba ; mentis ad Deum conversio. fugit seculi co-
gationes; anime contritio refellit ainicitias care

Y9 P33l. £, 19.

Πίστευσόν μοι
σου τῇ ἐργασίᾳ
καλῶν, τὴν πρὶ
σοι τὸν νυ».
ῥήτου χα ᾿
τὰ xwÀ qp ^

és) “Γ᾽
'

pn

rd

P.düm4

án.

