435 PETRI POSSINI DEDICATIO. Ai
Pa hymerius, quod ex historia. et aliis ejusdem tractationibus colligi potest, ineptiat(g). Refert autem nactum
se Paclymerz opusculum Περὶ χατασχενασίας xat ἐξεργασίας τῶν ἐπιχειρημάτων, De apparatu et conitri-
elione argumentorum, cujus initium : Πᾶν κατασχευάζεται δι E£. Ait etiam, Pacbymerze libellum Dequatuor
mathematicis scientiis exstare ms. in hibl. regis Gallig, sed dubitat, idemne sit, qui sub. Pselli nomiue
editus est, et de quo Allatius libro de Psellis cap. 37. Sane idem scriptum Arsenius, euni primum Rome
edidit, dubitavit, Euthymiumne an Psellum haberet auctorem, licet Psello ἃ pluribus tribuatur : Labbeus
v'ro in Bibliotheca nova ms., pag. 117, tanquam diversa memorat Georgii Pachymerz De quatuor ma-
thematicis, arithmetica, musica, geometsia et astronomia (quo ipso ordine etiam disciplinz illz in Pselliano
libello pertractantur), in codice regio 859, et. de iisdem. Euthymii Pielli codice 891. De iisdem inceni
codice $81, (Fapna.) — Secundum catal. codd. Paris. vol. ll, in cod. 9258, 2339 et 9240, Georgi
Pachyw. vel Micb, Pselli aritbmeticze, musice, geometrke et astronomiz justitutiones; in cod. 951,
Georgil Pachym. arithmetica (ubi prinum capnt. desideratur), geomelria et stereometria, — In cod.
2438 (e cod. Vaticano a, 1594 descripto), nr. 5, Pachym. erithmetice quater inchoata deseriptio duorum
lihrariorum mauu diversa; nr. Δ, ejusdem harmonice inchoata descriptio — in. cod, 2536 opusculum de
Mwiica, e veterum et recentiorum scriptis ἃ Georgio Pachymera in illorum gratiam, qui rei wusice

operam dant, collectus, opus ineditum, quod ἰπεὶρὶι δευτέραν ἔχει τάξιν, — [n cod. Naniano 955 Veuetiis,
à τετράδιδλος τοῦ Παχνμέρη — tum τοῦ σοφωτάτον χυροῦ Γεωργίου πρωτεχδίχου --- τοῦ Παχυμέρη,
σύνταγμα vOv τεσσάμων μαθημάτων, ἀριθμητικῆς, μουσιχῆς, γεωμετρίας xal ἀστρονομίας. Sequuntur
triginta versus ἰδίῃ! seuarii : post hus ineipit opus. Plura ex illo cod. dedit auctor cat. codd. Nauian,
pag. 448.— Leid: inter codd. Vossiapos ἁρμονικὴ μουσιχὴ Παχυμερίον. V. cat, bibl. Leid. 894, nr. 62,
-— Àn etiam. ad. Pachymerem pertineant, que sunt in. cod. Augustano Viudel. (Heiser. cat. p. 87),
epitome logica, initio. mutila, reliquis etiam paginis magnam partem exesis; alía epitome srithme-
lices, elc., aliaque epitome musices, geometrim, astronomis, elc., collatione cum aliis eodd. certius
erit definiendum. (HanL.)

Τὰ xa0' ἑαυτὸν, Carmina de vita sua. memorat Pachyneres et cx. illis versus quosdam hexametros
adducit lib. x Historie Bvz., cap. 14 et 45, (Fassa.) Florentie in cod. Laurent. Medie. V, plut, 87, qui
continet Aristot, plysicze auscultat. libros virt, cum expositione marginali Georgii. Pachymeris ; in fine
leguntur versus quidam heroici in laudem libri, aseripto  nowine τοῦ Παχυμέρη, quos publici juris fecit
Baudin. in cat. Gr. lll, p. 585 54. — 1n cod. Veneto Marc., qui coutinet. Macarii Chrysocephiali "Po-
δωνι:ὰν, fol. 251 adducuntur excerpta ex carminibus, qux Georgius Pachymeres de vita 8u2 conscripsit,
ix τῶν ἡρωϊκῶν ἐπῶν τοῦ Παχυμέρη xvpoo Γεωργίου, δι᾽ ὧν τὰ xaÜü' ἑαυτὸν διηγεῖται ἐν τμήμασιν
ἐννέα, εἰ fol. $53 rect. τοῦ αὐτοῦ (Παχυμέρη) στίχοι ὑφαντοί" ἔστι δὲ ὁ ὑφαινόμενος στίχος, ἄνωθεν
χάτω, xai κάτωθεν ἄνω. V. cel. Villoison. anecdot. gr. tor. H, pag. 7, imprimis pag. 76 sqq. ubi
στίχους istos quamvis barbarus iueptosque, Grace vulgavit, Iu versibus autem heroicis laudatis Pachy-
meres, indice Villoisonio, veteres poetas, prarcipue Homerum et Gregorium. Nazianzenua, nou ifeli-
citer imitaudo expressit. (HanL.)

(9) Aud. supra, vol. 1, p. 705. (Maui )

GEORGII PACHYMERE

MICHAELE ET ANDRONICÓ PALIEOLOGIS
LIBRI XIII.

PETWJ POSSINI DEDICATIO.;

SANCTJE MEMORI/E URBANI VIII SUMMI PONTIFICIS
GEORGIUS PACHYMERES. EJUS BENEFICIO REDIVIVUS, IMMORTALES GRATIAS.

Synagoge veteris pontificibus sacre littere memorant singulari privilegio tributum, πὲ
morte sua panderent reditum essulibus. Plus posse nove legis et Christi. Ecclesia pontifices
feliciter experior hodie a te, evjus gratia dudum mortui jampridem et ipse. mortuus lucem

