<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
413      NOTITIA.      414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,780">
Vaticana tradit Gesnerus : et Mediceæ Possessitvs in Indice : et Gallica, indices manuscripti. Vincentius Marinerius Valentinus epist. ad Franciscum Dazan anno 1636 edita, scribit se Commentarios Pachymeræ in Dionysium Areopagitam in linguam Latinam verterse.

5. Scripsit præter jam dicta Historiam sui temporis, quam ordinur a temporibus Michaelis Palæologi sub quo vixit. Illa, sed mutila asservatur in bibliotheca Augustana cod. 19, plutei 5. ex ejusdem codice carie confecto ac multo excerpta quædam exhibet Wolfius post Nicephorum Gregoram. Parilem illorum, quæ in Augustano codice manuscripto desse Wolfius adnotaverat in synopsi libri quinti, cum Nicephori patriarchæ Constantinopoli Breviario historico ab obitu Mauritii usque ad Constantinum Copronymum, Græcæ nuper edidit Dionysius Petavius, Parisiis 1616, in 8o. Integra tamen ea ex Lolliana bibliotheca in Vaticanam transvectia est, quæ emendatior, et charactere uti antiquiori, ita et elegantiore in Barberina conservatur, suntque τοπαῖος συγγραϕίας λόγοι ν' Cod. 163 et 164. Inter Vaticanum et Barberinum codices, ne id quoque nescius sis, lector, maximum non tantum in verbis, ac modo dicendi, sed rerum narrationum etiam quandoque ordine inesse disserimur, ipse non singula percurrens, neque enim licuit, adnotabam : alioq. ut mihi facile persuaserim, Pachymerium, quemadmodum supra diximus de Acropolita, et infra quoque de Phrantza dicemus, duas suæ Historiæ editiones tempori ac genio inservientem conscripsisse, ideoque ex utrisque multa errata corrigi, obscura illustrare, mutila suppleri, ac denum historiæ corpus unum perfecium, ac integrum absolvi posse existimo. Stylus est accuratus, ad antiquum succum ac sanguinem efformatus, et præter historiæ captum tumidior, et perplexa nominum connexione ambiguus et obscurus ; pro illo tamen ævo, quo debacchari sapere erat, mollis ac prudens. Auctor dum veritatis secalor videri cupit, in ecclesiasticos, et præcipue Latini nominis factores, Græcis suis pioris propensor, linguam sentit. Imperatorum etiam ac principum res gesta assiduas in pejoren partem rapit. Fidem tamen ita suæ Historiæ astruvit : Τὰ δὲ συντεγράφσυν οὗ λόγους λαθὼν ἀνοθεὶς ἀπαρρῆματα, οὐδ' ἂν ἀκουῇ πεπιστευμένους μόνον, ὡς τις λέγοιε ἑωρακὼς, ἢ καὶ ἀκούσας αὐτός, σκεπτομέ ς ὀἷ δʹ ἄλλα, τῷ λόγονι, εἴ μόνον λέγει, λογίζεται, ὡς αὐτόπτης τὰ πλεῖστα, οὗτω ἐμπείδη γεγονός, εἰ καὶ μαθὼν ἀκριβῶς, καρ' ὅν τὸ πρῶτον ὁρᾶν πραχθέντα, πλὴν δ' οὐκ ἀμάρτων, ἀλλὰ καὶ πολλοὶς ἄλλοις συγγονομένα, ὡς ἂν μὴ ὁ ἔμπερος χρόνος, φίσυν ἔχων τὰ πολλὰ χρήστιν συγχαλις κυλλικαὶς περιόδοις, καὶ τὰς ἀφανισις κατα μικρὸν ἐξιηγήται τῇ παραδορῇ περικυθέ; διὰ τὰ γενούντα μὴ πεσθαι πάντα ἀνάγκην εἶναι, ὃς, πρὸς τις τῶν σοφῶν ἔφεγ, καὶ ἁτλής ἐργνωμένεστυ. Hæc composuit non rumores olim sparsas, absque testimonio congerens, nec tantum auditu fidens, si quis se vidisse, aut audisse dicat. Eos porro sermones fide dignos esse sentit, quorum ipse, ut plurimum, si ita sentit consiliq, oculatus spectator fuit, aut ab illis accurate didicit, qui ea, cum primum gesta sunt, consperreræ : nequa ea temere profiteram, sed multorum aliorum etiam testimonio comprobata ; ne tempus futurum natura sua pleraque occludans, frequenti suo circuitu, hæc quoque paululum transcurrere continuò evanescenda deleat. Quodcunque enim semel apparuit, contegi atque abdi necesse est, quemadmodum nescio quis e sapientibus dixit, vereque enunciavit. Hæc eadem Historia Pachymeræ licet sine mutila habeatur in bibliotheca Veneta S. Marci, Scanno 21, num. 12, et Scorliei in biblioth. Regis Catholici. Possessimus in Indice bibliothecæ Pallmi insulæ : Historia conscripta a Gregorio quodam genere Constantiniopolitano, et Nicæe centurilo : conscripta sunt autem acta Palæologorum regum usque ad Joannem Palæologum. Mendum est in nomine auctoris, est enim Georgius Pachymeres. In bibliotheca etiam regis Gallorum, Georgii Pachymeræ Historiæ Constantinopolitanæ lib. XIII. Est et apud me integra, et optimae notæ.

6. Ejusdem Epistolas Græcas alicubi in Italiæ bibliothecis exstare, tradit Gesnerus, quas licet anxius perquisitione ad hunc diem, nullas inveni. Eas tamen elegantissimas futuras, et dicentium antiquum nectare, præterquam quod eo ævo scriptores suaverant, plenis auspicor ; cum minus aliis in eloquendo Pachymerus, quod ex Historia et aliis ejusdem traktionibus colligi potest, ineptiat.

7. Plura etiam in Rhetorices ingenii experimenta non omnibus obvia edidit, digna tamen, quæ diu non-laleant, sed bono publico, et adolescentium potissimum ad eloquentiam viam sibi parantium publicentur : promerit Indicen, ut ab humanissimis, et bono literarum natis Puteanis accepi ex cod. 883 Bibliothecæ Regiæ Gallorum hic interponam.

7. Γεωργίου διακοπάλως καὶ πρακοτύχου τοῦ Παχυμέρου μελέται εἰς τὰ προγυννασματα, καὶ εἰς τὰ ἀπαρτια. 1) Μῆθος. Georgii Diccophylias, &amp; Porcedici Pachymeræ in Progymnasmata, et status exerci-tationum. Fabula. P. Ἀρότου καὶκρό, ἢν, καὶ γεωργολ'.
8) Διηγημα τὸ κατὰ τὸν Ὀδυσσείαν. Narratio de Ulysse. P. συνέβη ποτὲ καὶ ἢ ἐπὶ τὴν Ἠλίτι.
9) Διηγημα τὸ κατὰ τὴν καυκαμένην ζώην. Narratio de zona torrida. P. Ὁ τῆς σύρκνων ζώνης περὶ τέλων.
10) Χρήα λογικη. Chrisa quæ tantum sententia constat. P. Χαιρώμων ἔρη : Πάντα τὰ ἀγαθὰ ἔν μέσῳ τῆς φρονίμης ἐστίν.
11) Γνῶμη Δημοσθένους. Δεῖ δὲ χρημάτων, καὶ ἄνευ τούτων οὐδέν ἐστὶ γενέσθαι τῶν δείνος. Sententiis Demosthenis. Opus est pecuniis, et sine his nihil quod opus facili sit, fieri nequīt. P. Οὐτω ἄρ ἐπὶ Δημοσθένους δίδος, ἢν ἔλθῃ.
12) Ἀνακρὺσις τοῦ περὶ τοῦ ῥόδου διηγήματος. Deuratio. Narrationem de rosa nullo modo verisimilem esse. P. Εἶτ' αἰσθήσεως οὐδὲν ἀπέδειξεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,980">
(Nota bene: linhas finais contêm numerationes et títulos de várias pequenas obras e títulos em grego transliterado e original.)
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" por conter latim e grego.
- Alguns trechos fragmentários e grafia antiga conservadas tal qual visualizadas; palavras ou caracteres não claramente legíveis foram aproximadas, evitando inventar conteúdos inteiros. Onde a leitura é altamente incerta, circulação de sinais de pontuação e espaçamento seguem a impressão visível.
  </notas>
</pagina>