- ——— —  —————— ———— e

403 TREOLEPT! PHILADELPHIENSIS 40
gentiy ad cognitionis fructum, id est, ad opéra- À σεω: ἡ πρᾶξις τῶν ἐγνωσμένων βλαστάνει. "Ex τῆς

tionem devenis. Per operationem vero habitualem
percipis cognitionem, qua si usus fueris ad veram
considerationem assurgis; exinde, per illuminan-
tía gratize verba oritur sapientia, quie lumine suo
mentem adimplet et exterioribus explicat res abs-
conditas,

7. Primum spiritus querit et invenit; deinde

, δῖαν cum objecto invento. Investigatio fit per

2

verbum, unificatio autem per charitatem. Verbi
investigatio fundatur in veritate, charitatis autem
unificatio fit propter bonum.

8. Qui super fluctuationem. rerum prxsentium
sscendit, nec ad prétereuntia habet affectum, hic
non despicit ad infima neque speciosa desiderat
hujus mundi. Ást oculos sursum tollit, ccelorum
pulchritadinem aspicit, et felicitatem intuilur nullis
vic'ssitudinibus obnoxiam, Qui terrenis inhiat et
carnis voluptates insequitur, clausos habet ecelos, et
spiritus oculos obnubilatos; qui autem terrestiia
contemnit eL projicit, mentem elevat ad superna,
telernilatis gloriam aspicit, et reservatam sanctis
claritatem intelligit ; descendentem recipit charita-
tem Dei, iit templum Spiritus sancti, requirit
mandata divina, Spiritu Dei eonducitur, el in
filiorum adoptionem transit; complacet Deo et
Deum habet complacentem , uti scriplum est. :
« Quotquot Spiritu Dei aguntur, ipsi sunt (lii
Dei **. »

Nunquam et me unum quidem diem, dum ducas
spiritum, infirmitatis causa przetermittas orationem;
dicentem audias : «Cum ipfirmor, tunc potens sum.»
Quod si feceris, magnam percipies utilitatem ; oratio
enim brevi te sublevabit, divina cooperante gra-
tia; ubi consolatio Spiritus, ibi non permanebit
infirmitas nec tzedium.

9* Joan, 1, 12,

πράξιως τὴν χαθ᾽ ἕξιν γνῶσιν χαρποῦσαι, 'H δὲ ἐν
πείρᾳ γνῶσις τὴν ἀληθῆ θεωρίαν ἀναδίδωσιν. "Ex
ταύτης ἡ σοφία ἀνατέλλε: διὰ τῶν φωτοδόλων λόγων
τῆς χάριτος, τὸν ἀέρα τῆς διανοίας πληροῦσα, καὶ
τοῖς ἔξω διασαφοῦσα τὰ χεχρυμμένα.

C. Πρῶτον ὁ vouc ζήτει καὶ εὑρίσκει ' εἶτα ἕνονται
τῷ εὑρεθέντι, χαὶ τὴν μὲν ζήτητιν ποιεῖται διὰ τοῦ
λόγου, τὴν δὲ ἕνωσιν διὰ τῆς ἀγάπης. Καὶ ἡ μὲν
διὰ τοῦ λόγου ζήτησις γίνεται διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἡ
δὲ τῆς ἀγάπης ἕνωσις διὰ τὸ ἀγαθόν.

η΄. Ὁ τὴν ῥοώδη τῶν παρόντων φύσιν ὑπερδαί-
νων, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῶν παρερχυμένων παρα-

Β τρέχων, οὗ βλέπει ἐπὶ τὰ κάτω, οὐχ ἐπιποθεῖ τὰ

ὡραῖα τῆς γῆς " ἀλλὰ τὰς ἄνω ὁράσεις ἀνοιγομένας
ἔχει, καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς κατοπτεύει κάλλη, χαὶ
τὴν τῶν ἀχηράτων κατασχοπεύει μακαριότητα. Ὡς
γὰρ τῷ ἐπιχάσκοντι ταῖς ὕλαις τῆς γῆς, καὶ πρὸς
τὰς ἡδονὰς τῆς σαρχὺς ἐγκύπτοντι, χεχλειμένοι εἰσὶν
οἱ οὐρανοὶ, ὡς τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς ἐσχοτισμέ-
vouc ἔχοντι" οὕτως ὁ περιφρονῶν τὰ χάτω xal ἀπο-
στρεφόμενος, μετάρσιον ἔχει τὸν νοῦν, χαὶ τὴν τῶν
ἀϊδίων ὁρᾷ δόξαν, xal τὴν ἀποχειμένην τοῖς ἁγίοις
κατανοεῖ λαμπρότητα. Οὗτος καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγά-
πὴν ἄνωθεν κατιοῦσαν ἐπ᾽ αὐτὸν δέχεται, xal val;
τοῦ ἁγίου Πνεύματος γίνεται, καὶ τὰ θεῖα θελήματα
ἐπιποθεῖ, χαὶ πνεύματι Θεοῦ ἄγεται, καὶ υἱοθεσίας
καταξιοῦται, χαὶ τὸν Θεὸν ἔχει εὐδοχοῦντα καὶ ἀρε-
σχόμενον αὐτῷ. « Ὅσοι γὰρ θεοῦ πνεύματι ἄγονται,
οὗτοί εἰσιν υἱοὶ θεοῦ. »

Χάριν ἀσθενείας μὴ ἐάσῃς τὴν εὐχὴν μίαν καὶ μό-
νὴν ἡμέραν ἕως ἐμπνέῃς, ἀχούων τοῦ λέγοντος "
“Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἶμι " τοῦτο γὰρ ποιῶν,
μειζόνως ὠφεληθήσῃ, xa αὔτη ἐν συντόμῳ σε ἀνα-
στήσει, συνεργούσης τῆς χάριτος * ὅπου γὰρ παρά-
χλησις πνεύματος, ἀσθένεια d) ἀκηδία οὐχ ἐπιμέ-
vet,

THEOLEPTI

PHILADELPHIENSIS METROPOLIT E
CANTICUM COMPUNCTIONIS,

Es meditatione eterni judicii.

Bibl. PP. ed. Logd. tom. XXII.)

T ODE ι..
Agedum, anima miserrima, seclusis hujus vite
euris, et vitiorum cogitationibus, carnisque volu-

΄

D ptatibus, futori. status hominum horribilia conal-

dera.
Angor ingens et timor plurimus, animam omnem

