353 C.ESARES.

Λυμαντιχὸς λύχος τις, οὗ νομεὺς, ὅλως
Παρεισφθαρεὶς ἕλαθς ποίμνῃ Δεσπότου *

0055 Ὃν ἀπελάσας Κωνστάντιος τοῦ θρόνου
Δι᾽ οὖς γε προὐξένησεν ἀδίχους φόνους,
Καὶ μᾶλλον οἷσπερ ἱερὸν πατρὸς νέχυν
᾿λναχομίσας ὦπτο ναοῦ Κηρύχων
Εἰς ᾿Ακαχίου μάρτυρος θεῖον δόμον,

9640 "Ἄδοξον Εὐδόξιον ᾿Αρείου φίλον
᾿Αντιχαθισέᾷ λύχον ἀντὶ ποιμένος *
Ὃς τυγχάνων πρόεδρος Γερμανιχείας,
Εἶτα κατασχὼν ᾿Αντιοχείας θρόνον,
Τέλος τυραννεῖ χαὶ θρόνον Βυζαντίδος.

9045 Πρὸς τοῖσδε Δημόφιλος μύστης ᾿Αρείου
Ἐπίοχοπός τις Βεῤῥόης τῆς ἐν Θράχῃ
Μετατεθεὶς ἦσχυνε τὴν πριεδρίαν,
θὕπερ τὸ βιοῦν ἐχμετρήσαντος μόρῳ,
Εὐἀργιός τις ὀρθοδοξίας φίλος

9650 Προεδρίαν εἴληφε τῆς Κωνσταντῖνον
Πρὸς Ἑὐσταθίου μαχαριστοῦ ποιμένος,
Ὅστις πρὸς Οὐάλεντα; ἐξώσθη θρόνου,
Μηδὲ βραχύ τι τοῦ λάχους γεγευμένος.
Εἶτα προέστη χοσμίως Ἐχχλησέας

-»35 *O γρήγορος νδῦς, ἡ θεηγόρος λύρα
θεῷ χινηθεὶς πρὸς χυδέρνησιν θρόνου,
Ὅστις ἀνέτλη μυρίους τοὺς χινδύνους
ὙὝὙ ερμαχῶν χάλλιστα τῆς Ἐχχλησίας "
Ἐφ᾽ οὗ συνέστη κατὰ Μαχεδονίου

9960 ΓΑθροισμα σεπτὸν συνόδου τῆς δευτέρας
Ἐν βασιλίδι τῇ Κωνσταντίνου πόλει,
Αὐθαιρέτως τούτου δὲ λιπόντος θρόνον
Ἢ σύνοδος χρίουσι ποιμένα πόλει
Νεχτάριον λάμποντα βίῳ χαὶ λόγῳ,

9608 Συγχλητιχῶν τε xai περιδόξων ἕνα,
Χριστώνυμον μὲν, ἀμύητον δ᾽ εἰσέτι"
Ὃν ἅμα βαπτίζουσι, χρίουσι θύτην.
Οὗπερ μεταλλάξαντος εὐαγῶς βίον,
Κλέος μοναστῶν ἅμα καὶ πρεσδυτέρων

8010 Στόμα τὸ χρυσοῦν dj θεόσδοτος χάρις,
Ἧ τῶν λόγων θάλασσα, φύσις ἡ ξένν,,
Λαμπτὴρ χαθάπερ ἀρετῶν λάμπων φάει
Ἐξ ᾿Αντιόχον κατῃύγασεν ἐνθέως

Τῆς Κωνσταντίνου τὸν περιχλυτὸν θρόνον,

9335 Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὴν τετράχλιμον χτίσιν
Διδασχαλίαις φαιδρύνει χαθημέραν,
Οἰχυυμένης ἥλιος ὧν ψυχοτρόφος.

Οὗ τοῦ θρόνου φεῦ ! ἀπελασθέντος φθόγῳ,

Εἰς δ᾽ ἀλλοδαπὴν ἐχδιωχθέντος χθόνα
τῷ Tav ἐν Κομάνοις ἐσχάτην ἐρημίαν,
υὗ μακαριστὸν ἔσχε καὶ τέρμα βίου,
Γηραιὸς "Apsáxvs ἔμψυχος νέχυς
Πρὸς βασιλίδος ἐγχατεστάθη θρόνῳ
Εὐδοξίας, φεῦ olo; ὧν μετὰ τίνα ]
$9.25. Μεθ᾿ ἥλιον ζόψωσις εἶτ᾽ ἀκοσμία.
Τούτου καταστρέψαντος ἐν θρόνῳ βίον,
Πρεσδύτερός τῖς εὐλαδὴς Ἐχχλησίας
Κλῆσιν ᾿Αττιχὸς, ἐμπρέπων βίῳ, λόγῳ,
Κοσμεῖ χαθέδραν ἱερὰν Βυζαντίδος.
9.0 Μεθ᾿ ὃν τι; Σισίννιος ἀνὴρ πρεσδύτης
Τῆς xav Ἑλαΐαν ὧν θύτης ἐχχλ)ησίας,

-

Α vorax, non pastor, ille Pneumatomachus
in gregem Domini clanculum irrupit :
donec eum sede pepulit Constantius,
propter patratas czdes, et prsesertim
propter translatum Constantini patris
sacrum cadaver e templo Apostolorum
ad martyris Ácacii sacram adem :
substituitque infamem huic Eudoxium
Arii studiosum, lupum pro pastore;
qui cum fuisset praesul Germanici,
Antiocbenam postea tenuisset sedem,
denique et Byzantinam inique invasit.
Secutus est Demopliilus Arii discipulus
qui ex episcopatu Blerrhoe:e Türeicia
translatus, hunc primatum decoravit ;
cujus cum vitam fatum abrupissel,
Evagrius orthodoxe tenax fidei
ἃ beate memoriz Eustathio episcopo
in Byzantina sede constituitur ;
qui statim a Valente ezsul pellitur,
ne parum quideu degustato honore.
Deinde praefuit maguifice Ecclesi
Gregorius lyra et animo theologus
ἃ Deo promotus ad sedis gubernaculum :
qui se ineumeris obinlit periculis
dum forti manu protegit Ecclesiam.
Sub hoc coaluit contra Macedonium
secunda Patrum veneranda synodus
in Constantini regia metropoli.

€ Gregorio sponte sedem relinquente,

synodus arbi praficit pastorem
Nectarium vita et literis fulgentem,
senatorem nobilem et optimatem,
asseclam Christi, sed nondum initiatum :
quare-baptizant simul et mystam ungunt,
Atque hoc sancte vitam coneludente,
monachorum illud decus et presbyterii,
aureum 9s, ceelitus gratia data,
mare eloquentiz, iugenium prodiglosunr,
virtutum luce splendens tanquam lampas,
Autiochia divinitus effulsit
ad Byzantinam collustrandam sedem ;
vel potius universo illuit mundo,
quem magis:erio suo quotidie illuminat,
D vere universi orbis sol vivilicus.
Atque hoc sedeab invidis expulso
atque ad extraneas proterrito regiones,
nempe ad Comauicam Ponti solitudinem ,
tubi et beatum habuit vite terminum ;
decrepitus Arsacius et vix spirans
Eudoxiz jussu auguste in pastorali
(qualis post quantum * ) sede constituitur ;
nempe post &olem tenebra et confusio.
lloc vitam simul sedemque relinquente,
Atticus floreus moribus et litteris,
qui pius erat[presbyter Ecclesi,
sacram ornavit cathedram Byzantii.
Post hune graudxevus aetate Sisiunius,
Ecclesie sacerdos ad Olvam poste,

3:4

