3n | . C.ESARES.

Χιλιάδας τέτταρας, εἴτε καὶ πλέον,
Κατὰ Θράκης πέπομφε χωρῶν, ἀστέων *
Οἱ πρὸς ποταμὸν Ῥηγῖνα χεχυμένο:,

8)80 Απαντ᾽ ἐποίουν Σχυθιχὴν ἐρημίαν"
Ἔνθα στρατηγοὶ προσταγῆς βασιλέως
Οὐκ οἶδα τί παθόντες ἐχλελησμένοι,
Ἐπαφιᾶσι τὴν στραξιὰν τοῖς Σχύθαις"
Συῤῥήξεως οὖν συμθάσης ἑκατέροις,

0085 Νιχῶσαν ἐνέγχαντο βαρδάρων στίφο:,
Καὶ χτείνεται στράτευμα Ῥωμαίων ξίφει"
"Αλέσκεται δὲ Μαργαρίτης τοῖς ὕχύθαις
Πολλοῖς σύναμα καὶ πιπράσχεται σφίσιν"
Ὃ γνοὺς ὁ κρατῶν χαταταχήσας δρόζιῳ

9000 Βουλγαροφύγῳ προσπελάζει φρουρίῳ"
Καὶ τινας εὑρὼν βαρδάρων ἐν Βιζύῃ,
Ἔργον σπάθης τίθησιν αὐτοὺς καὶ ξίφους.
Πλὴν χαταλαδὼν τὸν ποταμὸν Ῥηγῖνα,
Σκηνὰς ἐχεῖ πήγνυσι xai παραμένει"

9095 "Ἔνθα περ Οὗρον Ῥῶσυν ὠνομασμένον
Τὸν Παιόνων πέπομφε ῥῆγα (85) Μυσάναξ
Πρὸς τὸν χρατάρχην Θεόδωρον Αὐσόνων,
Ὥ; ἂν ἐρωτέσειε τὰ πρὺς συμθδάξεις.
᾿λφιγμένος γοῦν "sog 6: βασιλέα

9109 Ὧν πευθερός γε Βουλγάρων ἀρχηγέτον
Καλῶς ἐδέχθη xai λέαν φιλοφρόνως
Καὶ συμδιδάσεις ἐχτελεῖ σὺν ὀρχίοις"
Αἱ δ᾽ ἦσαν, ὡς Τζέπαινα "Poyatov χράτει
Πρὸς Βουλγάρων ἄρχοντος ἀφεθῇ πάλιν"

9103 Τούτων βασιλεῖ κατὰ νοῦν πεπραγμένων,
"Apa; ἐχεῖθεν, Θεσσαλονίχην βλέπει,
Ἔχων μεθ᾽ αὑτοῦ καὶ Μιχαὴλ δεσπότου
Σύνευνον ἅμα φιλτάτῳ Νιχηφόρῳ,
Ὁδοιποργῦντας εἰς περάτωσιν γάμων.

9110 "Ἤνυττο τοίνυν τὰ τῶν γάμων ὡς δέον'
Παῖδα χρατάρχου Μαρίαν Νικηφύρο;
Κατὰ νόμους σχὼν εἰς γάμου χοινωνίανυ.
Πλὴν πρόσθεν ἀπέλυσεν Αὐσόνων χράτε:
Σέρδια Δυῤῥάχιον οὗτος δεσπότης

91:15 Περὶ γυναικὸς; δειλιῶν xal φιλτάτον"
Ἐν τοῖσδε διάγοντος; ἄναχτος τότε,
Γραφὴν τις ἐκπέπομφέν οἱ Βιθυνόθεν
Διςξιοῦϑαν ὡς ἀποδράσας ἔχει
Πρὸ: Πὲρσΐίδος γῆν ἡγεμὼν Βιθυνία

9120 Παλαιολόγος Μιχαὴλ Κομνηνόπαις.
Τοῦτ᾽ ἀναχυχᾷ χαρδίαν βασιλέως"
Ὅμως ἀπιὼν ἐν φυγῇ πρὸς {Περσίδα
Γράμμ' ἐγχαράττει προστάταις; Βιθυνίας.
Ἐν ὑπογραφαῖ; ἀσφαλισθὲν ἰδίαις"

9123 Διαγορεῦον ὡς; 'Exslvo; μὲν τάχα
Φεύγει δεδιὼς τὴν σδέσιν τῶν ὀμμάτων"
Αὐτοὶ δ᾽ ἔχεσθε νουνεχὺς τῶν πραγμάτων.
Καὶ πάντα δρᾷᾶτε πρὸς φνλαχὴν ἀστέων
Χώρας τε λοιπῆς, quot, xai στρατευμάτων.

$150 Τουτὶ χομισθὲν τὸν χρατάρχην ἡδύνει"
Πλὴν διαθεὶς; εὖ τὰ καθ᾽ Exnépav ἄναξ,
Μετὰ στρατιᾶς ἐχτρέχει πρὸς τὴν ἕω
Διπὼν στρατηγοὺς χατὰ Θεσσαλονίχην

(85) Falli videtur Βριιηΐυ5. Acropolita
egeun

A willia fermo quatuor aut etiam plurà.——
per Thraciz immisit terras atque urbes :
qui eirca flumen, cui nomen Regina,
vagi palantes omnia corrumpebant.
Tune nostri duces, Cesaris mandato
nescio quo pacto oblivioni tradito,
cum suis copiis aggrediuntur Scythas :
et jam utrinque armis concurrentibus,
barbara phalanx retulit victoriam,
cssusque noster fuit gladio exercitus :
ipse quin etiam Margarites capitur
cum aliis multis, tque a Scythis venditur.
Cxesar re cognita, subditis calcaribus
ad arcem Bulgarophygum accurrit statim :
Byzizque nactus aliquantos barbaros,
occidione omnes gladio occidit.
Vernm progressus ad Reginam fluvium,
tentorium ibi fixit, aque substitit,
Atque illuc Urum cognomento Rosum
Pieoniz regem misit rex Bulgaricus
ad Romanum Caesarem Theodorum. *
ut de integranda pace verba facerei,
Imperatorem igitur couveniens Rosus,
qui socer erat regnatoris Bulgari,
amanter est exceptus et honorifice,
jaratzeque pacis suut conditiones
nempe ut Romano Tzepenam imperio
rex Bulgarorum denuo concederet.
Qua re peracta ex animi sententia,
€ Thessalonicam illine Cxsar venit,
despotze quoque Michaclis habens
in comitatu uxorem cum (ilio suo
ob peragendas nuptias Nicephoro.
Ergo nuptiarum celebratur ritus,
Cesaris filiam Mariam Nicephorus
legitimo conjugio sibi copulat.
Antea tamen cesserat imperío
nostro Dyrrachium Serviorumque castrum
despota uxori filioque timens.
Dum in hoc Csesar versawur negotio
accipit litteras missas ex Bithynia
significantes profugisse ad Turcas
Bithynia rectorem Paleologum
5», Michaelem illum Comnenis natum :
qua res turbavit impecatoris ánimüm.
Cum ille tamen ad Türcas profugeret,
sctedam Bithyuie scriosit magistratibus
quam propria manu snbscribens frniavit ;
signilicans, se quidem extorrem ire,
ne pateretur oculorum damnum ;
ceelerum ipsi rem prudeuter gererent,
et eustodirent sedulo civitates ?
provinciamque et wilites recte regereut,
Quiz res nuntiatà imperatori. plaeuit :
jamque ordinatis in occidente rebus,
ad orientem cum mili'e excurrit, Ὁ
relicto duce Thessalonicz -

334

enim dicit bunc. Urum Uugarie regis generum, nou
