381 THEOLEPTI PIHLADELPHIENSIS 388
: inqua Christos habitat ; ipse illuminabit te. lzetitia- A τὰς ὁμιλίας τῶν ἔξω, καὶ πύχτευδον πρὸς τοὺς ἔσω

«que perfandet notione et visitatione δια, cíficiet
quoque ut tribulationes iu amorem ejus susceptas
ceu gaudium babilurus sis et ἃ mundanis deliciis
ceu ab. absinthio sis reeessurus, Spiritus maris
suseilont fluctus, et ni. ceeiderint vénti, non desi-
nunt fluctus nec ad serenum redeunt moria ; spiri-
ius autem malim in anima incauta excitant ima
gines parentum, fratrum, conjunctorum , consue-
torum , conviviorum , festorum , thestrorum et
ommium voluptatum phantasmata ; desiderium
inducunt h:ec omnia et oculis, et lingua, et corpore
sibi comparandi, eo flue ut presentem horom
deperdas in rebus inanibus, et subsequens, cum
solus in cellula fueris, in recordatione dictorum et
visorum evanescal; ita monachi vita terminatur
absque utilitate : mundani operationes per memo-
riam transeunt et indicia sua relinquunt in intelligen-
tis, sieut et pedes hominis pernivem incedentis, ibi-
dent vestigia sua impresserunt.Si feris victum prsebe-
mus, numquid illas destruimus? Si verbis οἱ factis
iudulgemus iusulsis amicitiis et. consuetudinibus ,
numquid caruis.appetiium mortificamus? Quando
autem: inquisituri sumus vitam quam secundum
Ubristym sumus professi? Qua ex pedibus hi nive
supersunt vestigia , vel solis radiis vel imbriom
19uis destruentur; qui vero memorie mpresse
suni imagines ex jucundo verborum et factorum
babitu ad nihilum redigentar, si Christus in mente

λογισμοὺς, μέχρις ἂν εὕρης τὸν τόπον τῆς καθαρᾶς
προσευχῆς, καὶ τὸν olxov, ἐν ᾧ Χριστὸς χατοιχεῖ,
φωτίζων xal γλυκαίνων σε τῇ ἐπιγνώσει, xal τῇ
ἐπισχέψει αὐτοῦ, καὶ παρασχενάζων τὰ: μὲν ὑπὲρ
αὐτοῦ θλίψεις ἡγεῖσθαι χαρὰν, τὰς δὲ χοσμιχὰς
ἡδονὰς χαθάπερ τι ἀψίνθιον μὴ προσίεσθαι. Τὰ
πνεύματα τῆς θαλάσσης ἐγείρει τὰ χύματα, xo
εἰ μὴ παύσονται οἱ ἄνεμοι, οὐ χοπάζει τὰ χόματα,
xaV οὐχ ἡμεροῦται ἡ θάλασσα " καὶ τὰ πνεύματα τῆς
πονηρίας ἀναχιναῦσιν ἐν τῇ Φυχῇ too ἀμελυὺς
μνήμην γονέων, ἀδελφῶν. συγγενῶν, συνήθων,
συμποσίων, πανηγύρεων, θεάτρων, xal τῶν ἄλλων
πάντων τῆς ἡδυνῆς φαντασμάτων, xal ὑπαγορεύου-
σιν ὄψει, χαὶ γλώττῃ, καὶ σώματι τὴν ἐντυχίαν
ποιεῖσθαι, ἵνα καὶ ἡ ἐνεστῶσα ὥρα ἀναλίσχεται μα-
ταίως, καὶ ἡ ἐπιοῦσα, ἡνίκα μόνος μένῃς ἔνδον τοῦ
χελλίου, δαϊξανᾶται ἐν ταῖς μνήμαις τῶν θεαθέντων
xai λαληθέντων" καὶ οὕτω ἀσυντελὴς ἡ ζωὴ τοῦ
μοναχοῦ διανύεται, εἰς χοσμιχὰς ἐργασίας τὰς Exv-
«àv μνήμας γλύφουσιν ἐν τῇ διανοίᾳ, καθάπερ πό-
δες ἀνθρώπου τὰ ἴδια ἴχνη ἐν χιόνι βαδίζοντες. Εἰ
βεῶμα τοῖς θηρίοις &apéyopev, πότε θανατώσομεν
αὐτά; καὶ εἰ ἐν ἔργοις καὶ λογισμοῖς τῆς ἀλόγου
φιλίας καὶ συνηθείας ἀδολεαχοῦμεν, πότε τῆς gaps
xhe νεχρῴσομεν τὸ φρόνημα; πότε fv ἐπηγγειλά-
μέθα κατὰ Χριστὸν ξωὴν ζήσομεν ; Ὁ ἐν χιόνι τύ-
πος τῶν ποδῶν, ἢ λάμψαντος ἡλίου λύεται, f] χα-
ταῤῥαγέντος ὕδατος οἴχεται " xal ab χοιλανθεῖσαι

per oralionem assurgit οἱ si. ex corde contrito C μνῆμαι ἐν τῇ διανοίᾳ ἐχ φιληδόνου διαθέσεως xat

defluunt. rivuli lacrymarum.

Si monaehus se non rationali rnodo gerit, numquid
insitas et impressas opiniones evellel ex animo? In
corpóre tuo perílcies virtutes si seculare commer4
cium deposueris. Bonz formantur cogitationes et
divini in mente babitant sermopes, si continuis
precibus effusis οἱ eorde contrito memoriam prio-
rum actionàm delcveris. Fidei illuminatio quz per
recordationem Dei operatur et contritio cordis, no«
vacula ad instar, malas cogitationes excidunt. Ad
»pium exemplar facias. Cum vesparum pullitiem
circumvolitantium sentiuut, renignent. in. alveariis

τῶν πράξεων, ὑπὸ Χριστοῦ τοῖ ἀνατέλλοντος ἐν τῇ
χαρδίᾳ διὰ προσευχῆς, xai τῆς εὐχατανύχτον
βροχῆς τῶν δακρύων ἐξαφανίζονται,

'O γοῦν μὴ κατὰ λόγον πράττων μοναχὸς, πότε
τὰς bv τῇ διανοίᾳ προλήψεις ἀπαλείψει ; Τελεῖται
πρᾶξις ἀρετῶν ἐν τῷ σώματι, ἐὰν καταλείψῃς τὴν
τοῦ κόσμου συνήθειαν. Τυποῦνται μνῆμαι ἀγαθαὶ,
xa θεῖοι λόγοι φιλοχωρὸῦσιν ἐν τῇ Ψυχῇ, ἐὰν συν-
ἐχέσιν εὐχαῖς, μετὰ θερμῆς κατανύξεως ἀννομέναιςς
ἐν τῇ διανοίᾳ τὰς μνήμας τῶν προτέρων πράξεων
ἐξαλείψῃς. Ὁ φωτισμὸς γὰρ τῆς πίστεως τῆς τοῦ
Θεοῦ μνήμης, xal ἡ συντριδὴ τῆς καρδίας, δίχην

"ξυρίου πὰς πονηρὰς ἀποξέουσι μνήμας. Μιμήθητε

τῶν μελιεσῶν τὴν σοφίαν. Ἐχεῖναι γὰρ͵ εἰδοῦσαι

εἰ insidias devitant. Szcwlares conventus vespa- D τὸ σμῆνος τῶν σφηχῶν περὶ αὐτὰς τὴν πτῆσιν ποιουο

rum loco considera ; hos si magno fugeris studio,
ad interiorem te recipiea monasterii portum, cellu-
lam videlicet, ibique tentabis ut intimam taam
adiürus sis animam, in qua BDabitat Christus, et
«um ipso adest pax, gaudium et tranquillitas
lima. Bec doua sunt Clristi, solis spiritualis ;
sicut radios illa emittit et in mercedeur animx cou-

Cit, qua ipsum cum fide el amore suscipit. Cum

in habitaculo tuo fueris, de Deo cogites, animum
»b omnibus absirahbas et sine voce referas ad
Deum ; omnes cordis tui. dispositiones ipsi aperiag
tt adliereas pet amorem. Hac euim Dei recordatio
quasi intuitio est: anima sensas et oculos ad se
uabit Deus, qui lumine suo ieutem. considerautis

μένων, ἔνδον τοῦ σίμθλου παραμένουσι, καὶ τὴν ix
τῶν ἐπιδούλων βλάδην διαδιδράὀχουσίν, Σφηχίας
νόει τὰς χοσμιχὰς συντυχίας.- Ταύτας σπονδῇ πολλῇ
φεύγων, παράμενε ἐν τῷ ταμείῳ τοῦ σεμνείυν,
χὰἀντεῦθεν πειρῶ πάλιν εἰσέρχεσθαι ἐν τῷ ἐνδοτέρῳ
τῆς ψυχῇς φρουρίῳ, ὅπερ οἶχος Χριστοῦ ἔστιν, ἐν ᾧ
εἰρήνη, xat χαρὰ, καὶ γαλήνη βιεθαίως ὁρᾶται.
Τοῦ νοητοῦ ἡλίου Χριστοῦ τὰ δῶρα ταῦτα, χαθά-
περ τινὰς ἀχτῖνας παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐχπέμποντος, xal
ὥσπερ τινὰ μισθὸν παρεχομένου τῇ ὑποδεχομένῃ
αὑτὸν ψυχῇ μετὰ πίστεώς καὶ φιλοχαλίας. Καθήμε-
νος γοῦν ἐν τῷ oup, μνημόνευε θεοῦ, ἑπαέρων τὸν
νοῦν ἀπὸ πάντων, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀφθόγγως
ἐπιῤῥίπτων, καὶ πᾶσαν τῆς χαρδέας διάθεσιν ἐχχέων

