391

Ὅσιος ἀνὴρ, ὀρθοδόξων προστάτης,

" Ὅντιν᾽ ἀναθέματι μὴ πεπεισμένον

Καθυποδαλεῖν σύνοδον τρισολδίαν
Ἐν Χαλχηδόνι συναλισθεῖσαν πάλαι
"Avat ᾿Αναστάσιος ἐχδαλὼν θρόνου,
Τίθησιν ἐξόριστον ἀδίχῳ δίκῃ"
᾿Αντιχαθιστᾷ δ᾽ εἰς θρόνον Βυζαντίδος
Σχευῶν μέγαν φύλακα τῆς Ἐκχλησίας
Θεῖον Μαχεδένιον i», πρεσδυτέρων"
ἫΝ ἀθετῆσαι μηδαμῶς ἡρημένον
Εἰρημένον σύστημα σεπτῶν Πατέρων,
Εἰς Εὐχάϊτα φυγαδεύει τὴν πόλιν.
Τιμόθεον δ᾽ ἄτιμον ἐγχαθιδρύει,
θύτην μὲν ὄντα, σχευοφύλαχά θ᾽ ἅμα
Ἐχχλησίας πρὶν, αἱρετικὸν δ᾽ αὖ σέθας,
Ὀρθόφροσιν ἄχϑος τι φανέντα μέγα.
Τούτου χαταστρέψαντος ἀθλίως βίον,
Ἰωάννης σύγχελλος ἅμα xal θύτης,
Γένει Καππαδόχης δὲ, λαμδάνει θρόνον"
οὗπερ τελευτήσαντος; ἐν προεδρίᾳ,
Ἐπιφάνιος ἐμφανὴς ὧν τὸν βίον
Πρεσθύτερο; οὐγχελλος ἔσχε τὸν θρόνον.
Τούτου θανόντος "Ἄνθιμος Τραπεζοῦντος
Ἐπιθάτης δέδειχτο τοῦ σεπτοῦ θρόνου,
Νοσῶν Σεῤήρου xat Διοσχόρον νόσον,
Ὃν ᾿᾿Αγαπητὸς χαθελὼν Ῥώμης πάπας,
Εἰς ποιμενάρχην τῆς βασιλίδος χρίει
Μηνᾶν λόγῳ λάμποντα χαὶ βίῳ πλέον
Ἐχχλησίας τρόφιμον ὄντα xal θύτην
᾿λλεξανδρέα, τῶν Σαμψὼν ξενοδόχον.
Οὗπερ μεταλλάξαντος εὐαγῶς βίον
Εὐτύχιός τις καὶ μοναστὴς xai θύτης
Μονῆς 2a7' ᾿Αμάσειαν εὐαγεστάτης,
Λόγων ἑταῖρος ἀρετῆς τ᾽ αὖ ἐργάτης,
Νομεὺς ἀγαθὸς ὦπτο Χριστοῦ θρεμμάτων"
Ἐφ᾽ οὗ γε πέμπτης συνόδου θεῖον στίφος
Καλῶς ἁλισθὲν ἐν βασιλίδι πόλει
Στοιχοῦν τετάρτης συνόδου θείοις ὅροις
Αὐτοῖς γε συγγράμμασι τὸν Ὠριγένην
9190 Τίθησιν ἐχχήρυχτον ἅμα Διδύμῳ

Καὶ θεόδωρον τὸν τῆς Μοψονεστίας.

Ἐξωσμένου θρόνου δὲ τοῦδ᾽ Εὐτυχίου

"Eo οὗπερ ἐξήλεγχε τὸν βασιλέα

Δόγμα στυγητὸν χρλτύνοντα xal γόθον

9155

9160

9705

9710

9715

9180

9785

$195 Τῶν σάρκα φθαρτὴν μὴ λεγόντων σχεῖν Λόγον, P

Σχολαστιχός τις εὐσεδὴς Ἰωάννης
Τῆς ᾿Αντιόχου τυγχάνων θυηπόλος,
Προεδρίαν εἴληφε τῆς Κωυστανείνου.
Χρησαμένου τέλει δὲ τοῦδε τοῦ βίου,

9800 Καὶ πάλιν Εὐτύχιος εὐτυχεῖ θρόνον.
Μεθ᾽ ὃν χαθωράϊσε τὴν Ἐχχλησίαν,
᾿λνὴρ χαριτώνυμος, ὅλδιον χάρα,
Νηστευτὴς τοὺ πώνυμον ἐξ ἔργων φέρων
Ἐχκχλησίας τρόφεμος ὧν xat λενΐτης,

) Σύγχελλος ἀξίαν δὲ Πνεύματος δόμος,
Ὃς Μαυρίχιον ταινιοῖ λαμπρῷ στέφει.
Τούτου δ᾽ ἀναλύσαντος εἰς θείους δόμους,
Κυριαχός τις οἰχονόμος χαὶ θύτης
Θεοῦ μεγάλης ἀγίας Ἐχχλησίας,

C/ESARES. 353

A vir sanctus et protector orthodoxorum :
quem renueutem subdere anathemati
beatum illum ccetum episcoporum
qui Chalcedone olim coactus fuerat,
Cesar e sede depulit Anastasius
extorremque fecit edicto iniquo :
ejusque loco ad cathedram Byzantii
extulit magnum Ecclesi» scevophylacem
divum Macedonium tunc presbyterum ,
quem item renuentem valedicere
préedieto Patrum nobili concilio
ad urbem Euchaiticam Cesar expulit :
Timotheumque ignobilem obtrusit, '
sacerdotem quidem et scevopliylacem .
Ecclesie pridem, sed lieresi pollutum :

Uu quod sgerrime tulerunt orthodoxi,

Post hujus autem infelicem ob:tum,
syneellus simul οἱ presbyter Joannes
Cappadox gente se.lem occupavit,

Pl'ost quem pastoris in munere defunctum,
splendidis praeditus Epiphanius moribus
presbyter et asyncellus ad sedem venit,

loc quoque mortuo, Trapezuatius Antbimus
sedem sanctissimain jussus est conscendere,
quanquam Severo deditus et Dioscoro :
quo timen. Ágapetus loni papa
exauctorato , fecit patriarcham

Mesnam Alexondrinum facundia clarum
magisque moribus, alumnum sacerdotem

€ Ecclesiz, xenodochio pra-fectam Sampsenis,

Quo pie mortalem deserente vitam;
Eutychius quidam monachus et sacerdos
ex Amaseno sanctissimo coenobio .
διιΐευδ literarum, virtutis auctor,
Christiani bonus pastor ovilis fuit.

Sub eo quinte synodi divus coetus

regali in urbe rite congregatus,
insistens quartz synodi canonibus
ipsisque ejusdem formulis, Origenem
ejecit ab Ecclesia, simulque DiJymum,
et Theodorum Mopsuestie episcopum,
Eutychio postea cathedra depulso,
propterea quod reprehendisset Cesarem,
qui falsum dogma et pessimum fovebat
de Christi in terra carne incorruptibili ;
scholasticus Joannes homo pius
Antiochena ex urbe tunc sacerdos
patriarchatum adiit Byzantinum.

Sed ubi is quoque vit: melam attigit,
rursus Eutyclíus in sede constituitur,
Post quem Ecclesia: splendidus illnxiz
Joaunes alter, bomo beatissimus,

d.ctus verace titulo Jejunator,

qui Ecclesi: alumnus fuerat et. levita
syncellusque officio iu ade Spiritus.

Vic Mauricium redimivit stemmate.
Cum autem superas adiisset sedes,
Cyriacus o:onamus εἴ sacerdos

magne atque saucte Dei Ecclesie
