35

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO

336

νζομένῃ ψυχῇ ἐμφανίξεται, χαὶ χαρὰν ἀνεχλάλητον A enim exercitia, salutares recordationes, divini co-

παρέχει τῇ καρδίᾳ, καὶ τὴν πνευματικὴν χαρὰν οὐδὲν

"τῶν ἐκ τοῦ χόσμου τερπνῶν, ἣ δεινῶν, aipstv ποτὲ

δύνσται" μελέται γὰρ ἀγαθαὶ, καὶ σωτηριώδεις gy
μαι, xa θεῖα διανοήματα, χαὶ λόγοι σοφίας διακο-
νοῦντες τῷ ἀγωνιστῇ, διαφυλάττουσιν αὐτὸν ἐν πά-
ong ταῖς ὁδοῖς τῶν χατὰ Θεὸν ἔργων αὐτοῦ. Ὅθεν
χαὶ ἐπιδαίνει ἐπὶ πᾶσαν ἄλογην ἐπιθυμίαν, καὶ θυ-
μὸν προπετῆ, καθάπερ ἐπὶ ἀσπίδα, καὶ βασιλίσχον,
χαὶ χαταπατεῖ ὡς λέοντα τὴν ὀργὴν, χαὶ τὴν ἡδονὴν
ὡς δράχοντα. Ἡ δὲ αἰτία, ὅτι πᾶσαν τὴν ἐλπίδα αὖ-
τοῦ, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων xal τῶν εἰρημένων πραγ"
μάτων ἀποστήσας, τῷ Θεῷ προσέδησε, xai γνῶσιν
ϑεοῦ πλουτεῖ, καὶ Θεὸν ἀεὶ νοερῶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
βοήθειαν ἐκχαλεῖται. e "Oct ἐπ᾿ ἐμὲ, φησὶν, ἤλπισεν,

- xat ῥύσομαι αὐτόν σχεπάσω αὐτὸν, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνο-

.

μάμου" χεχράξεται πρός με, καὶ ἐπαχούσομαι, xal
οὐ μόνον τῶν θλιδόντων ἀπαλλάξω, ἀλλὰ καὶ δοξάσω
αὐτόν.»

Ὁρᾷς τῶν κατὰ Θεὸν «ἀσχουμένων τοὺς ἀγῶνας,
χαὶ τὰ ἐντεῦθεν βραδεῖα; σπούδασον λοιπὸν τὴν
χλῆτιν πρᾶξιν ποιήσασθαι" καὶ ὡς ἐμονώθης τῷ
σώματι, ἀποθαλλόμενος καὶ τὰ νοήματα τῶν πραγ-
μάτων, μετημφιάσω τὸ σχῆμα, ποίτσον χαὶ ξένον,
ἀπόδου χαὶ τοὺς λόγους, xai τοὺς προσήχοντας χατὰ
Ἰένος. Ei μὴ γὰρ καταπαύσῃς ἀπὸ τῆς πῶν ἔξω πε-
priavisso:, οὐ διαναστήσῃ πρὸς τοὺς ἔσωθεν iv
εἰρεύοντας, El μὴ νικήσῃς τοὺς διὰ τῶν φανερῶν
χτολεμοῦντα;, οὗ τροποῦσαι «οῦὕς ἀφανεῖς ἐπιδούλου:.

gitatus et sopientis verba collucianti insorviunt ;
ipsumque in omuibus viis custodiunt ut opera Dei
perfieiaL kdeo super omne irrationabile desiderium
et velocem motum | ineedit, quemadmodum soper
aspidem et basiliecum, iram quasi leonem con-
culvat. et voluptatem sicot draconem. Causam au-
disti cur spem ab bominibus retraxerit et a rebus
pnreedietis atque reportaverit ad Deum ; jam divina
cognitione diteseit et Deum semper in adjatorium
suum invocat. « Qnia speravit in me, liberabo
eum ; protegam eum quod coguoverit nomen meum ;
clamabit ad me et ego exaudiam ; et non ἃ solis
tribulationibus liberabo, eum , sed et gloriüicabo
illum 5. »

Nonne coliuctantium in Deo certamina perspicis
ei qus ipsis proposita sint premis ? Jam propera,
qui vocatus es, ut opera perficias! Corpore tuo
separatus es a rebus, ast rerum qnoque affectus ex
anima projicias ; totum immutes habitum et. fias
hospes; sermones deponas patrios et. quidquid ex
genere babueris. Ni enim ub exterioribus redieris
divagationibns , ad interna nunquam devenies.
Ni prius eos deviceris, qui te visibiliter oppugnant,
quomodo insidias hostium invisibilium superalris ἢ

Ὅταν δὰ τοὺς ἔξω περισπασμοὺς xatapytons, καὶ Cum autem externas. distractiones everteris in-

τοὺς ἔσω λοτισμοὺς καταλείψῃς, ἐγείρεται τότε ὁ.
wo ἐν τοῖς ἔργοις xai ταῖς λόγοις τοῦ πνεύματος"
χαὶ ἀντὶ τῆς συνηθείας τῶν συγγενῶν καὶ συνήθων,
τὴς τρόπους. τῶν ἀρετῶν ἐκτελεῖς" καὶ ἀντὶ τῶν μα-
παίων λόγων tiov bx τῆς χοσμιχῆς ὁμιλίας «ἰκτομένων,
ἡ μελέτη, καὶ ἡ δήλωσις τῶν θείων λόγων τῶν χατὰ
τὴν» διάνοιαν κινουμένων, φωτίζεις xal συνετίζει,
τὴν ψυχὴν. Ἢ λύσις τῶν αἰσθήσεων δεσμὸς γίνεται
τῆς ψυχῆς, καὶ ὁ δεσμὸς τῶν αἰσθήσεων ἐλευθερίαν
βραδεύει τῇ ψυχῇ, ἡλίου δύσις νύχτα ποιεῖ" xai ὁ
Χριστὸς ὑποχωρεῖ bx τῆς ψυχῆς, xal τῶν παθῶν ὁ
σχοτασμὸς αὐτὴν χαταλαμδάνει, καὶ οἱ νοητοὶ θῆρες
αὐτὴν διασπαράττουσι. ᾿Ανέτειλεν ὁ αἰσθητὸς ἥλιος,
xii θῆρες μὸν συνάγονται εἰς τὰς καταδύσεις αὐτῶν"

ternasque composueris cogHaliones, lunc aggre-
dicetur spiritus tnus opera et verba spiritus : neces-
sariorum et conjunctorum usum familiarem in
virtutum. acquisitiouems immotes; pro vanis, ex
quotiliana mundana conversatione, orimodis verbis,
sancta habes exercitia, divinorum rermonum eom-
municationem, quibus mens movetur, anima vero
illuminatur et adificstur. Seusuom solutio lit in
S$uim» vinculum; constriciio autem sensuum evadit
in anime Hherationem : sofis occasus noetem indu-
cit, Cliristus vero recedit ab anima, et passionum te-
mobra: iucedunb et spirituales beitize dilacerant men-
tem. Cum 301. il'e visibilis oritar, ad latebras suos
confugiunt ferze ; et si Christus assurgit ad. conür-

ἀνατέλλει xai ὁ Χριστὸς ἐν τῷ στερεώματι τῆς οὖ- D mandam weniem in orstione, statim. diffluit omnis

χομένης διανοιας, καὶ πᾶσα ἡ τοῦ κόσμου συνήθεια
οἰχεταῖς χαὶ ἡ φιλίᾳ τῆς σαρχὸς παρέρχεται, καὶ ὁ
νοὺς διαπορεύεται ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, ftot τῶν
ϑείων τὴν μελέτην, ἕως ἑσπέρας, οὐ χαιριχῷ δια-
στήματι περιορίζων τοῦ πνευματιχοῦ νόμου τὴν
ἐργασίαν, καὶ ἐν μέτρῳ ταύτην ποιούμενος, ἀλλὰ
xal μέχρις ἂν τὸ πέρας τὴν παροῦσαν ζωὴν χαταλα-
(ὃν τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἔξοδον τῆ; ψυχῆς ἀπεργά-
σεται. Ὃ δὴ καὶ δηλὼν ὁ προφήτης λέγει" « Ὡς
ἠγάπησα τὸν νόμον σον, Κύριε! ὅλην τὴν ἡ μέραν
μελέτη μού ἐστιν". ἡμέραν χαλῶν ὅλον τὸν δίαν-
λον τῆς παρούσης ζωῆς ἑκάστου. Στῆσον᾽ τοιγαροῦν

* Psal. xc, 44, 1δὅ. ὃ Psal, cxvin, 91.

mundana affectio, dilabitus carnalis amicitia , et
spiritua exit ad opus suum; attamen faboris divin
Ünem, qui vesperas respicit, non ad diuturnam
temporis mensuram refert, sed, epiritu leyem
perüciendo, ad vite terminum suam operationen»
extendit, donec anima ex corpore egrediatur, Quod
εἰ Propheta hie verbis demenstrat : ε Quoniam
dilexi legem tuam, Domine, tota die meditatio
mea est *. » Diem vero uniuscnjusque dilabentem
vitam nomin»t. Externas igitur cohibere velis con-
versationes εἰ te ad internas confabulationes conter-
tae, dum locum purse orationis invenias et do:nuns
