4 | . C.ESARES.

Χιλιάδας τέτταρας, εἴτε χαὶ πλέον,
Κατὰ Θράκης πέπομφε χωρῶν, ἀστέων *
Οἱ πρὸς ποταμὸν "Prytva χεχυμένο:,

9.80 "Axavz' ἐποίουν Σχυθιχὴν ἐρημίαν"
Ἔνθα στρατηγοὶ προσταγὴς βασιλέως
Οὐκ οἶδα τί παθόντες ἐχλελησμένοι,
Ἐπαφιᾶσι τὴν στραξιὰν τοῖς Σχύθαις"
Συῤῥήξεως οὖν συμδάσης ἑχατέροις,

9085 Νιχῶσαν ἐνέγχαντο βαρδάρων στίφο:,
Καὶ κχτείνεται στράτευμα Ῥωμαίων ξίφει"
᾿Αλέσχεται δὲ Μαργαρίτης τοῖς Σχύθαις
Πολλοῖς σύναμα καὶ πιπράσχεται σφίσιν"
Ὃ γνοὺς ὁ χρατῶν χαταταχήσας δρόμῳ

9090 Βονλγαροφύγῳ προσπελάζει φρουρίψ᾽
Καί τινας εὑρὼν βαρδάρων ἐν Βιξύῃ,
"Epyov σπάθης τίθησιν αὐτοὺς καὶ ξίφους.
Πλὴν χαταλαδὼν τὸν ποταμὸν Ῥηγῖνα,
Σκηνὰς ἐχεῖ πήγνυσι χαὶ παραμένει"

9093 "Ἔνθα περ Obpov ῬΡῶσον ὠνομασμένον
Τὸν Παιόνων πέπομφε ῥῆγα (85) Μυσάναξ
Πρὸς τὸν χρατάρχην Θεόδωρον Αὐσόνων,
Ὥς ἂν ἐρωτήσειε τὰ πρὸς συμλθάσεις.
᾿Αφιγμένος γοῦν 'ρῶτος 6: βασιλέα

9199 Ὧν πενθερός γε Βουλγάρων ἀρχηγέτου
Καλῶς ἐδέχθη χαὶ λέαν φιλοφρόνως,
Καὶ συμδιύάσεις ἐκτελεῖ σὺν ὀρχίοις"
Αἱ δ᾽ ἦσαν, ὡς Ἰζέπαινα Ῥωμαίων χράτει
Πρὸς Βουλγάρων ἄρχοντος ἀφεθῇ πάλιν"

9105 Τούτων βασιλεῖ κατὰ νοῦν πεπραγμένων,
"Apa; ἐχεῖθεν, Θεσσαλονίχην βλέπει,
Ἔχων μεθ᾽ αὑτοῦ καὶ Μιχαὴλ δεσπότου
Σύνευνον ἅμα φιλτάτῳ Νικηφόρῳ,
Ὁδοιπορηῦντας εἰς περάτωσιν γάμων.

9110 "Hvuss5 τοίνυν τὰ τῶν γάμων ὡς 6dov
Tlatóz κρατάρχου Μαρίαν Νιχηφύρο;
Κατὰ νόμους σχὼν εἰς γάμου χοινωνίαν.
Πλὴν πρόσθεν ἀπέλυσεν Λὐσόνων χράτε:
Σέρδια Δυῤῥά vw οὗτος δεσπότης

91:10 Περὶ γυναιχὸς δειλιῶν xal φιλτάτον"
Ἐν τοῖσδε διάγοντο; ἄναχτος τότε,
Γραφὴν τις ἐκπέπομφέν οἱ Βιθυνόθεν
Διεξιοῦσαν ὡς ἀποδράσας ἔχει
Πρὺς Πὲέρσίξος γὴν ἡγεμὼν Βιθυνία

9120 Παλαιολόγος Μιχαὴλ Κομνηνόπαις.
Τοῦ τ᾽ ἀναχυχᾷ καρδίαν βασιλέως"
Ὅμως ἀπιὼν ἐν φυγῇ πρὸς Iiscotóa
Γράμμ' ἐγχαράττει προστάται; Βιθυνίας,
Ἐν ὑπογραφαῖ; ἀσφαλισθὲν ἰδίαις"

9125 Διαγορεῦον ὡ; Ἑκεῖνο; μὲν τάχα
Φεύγει δεδιὼς τὴν σδέσιν τῶν ὀμμάτων᾽
Αὐτοὶ δ᾽ ἔχεσθε νουνεχὺς τῶν πραγμάτων.
Καὶ πάντα δρᾶ:ε πρὸ; φυλαχὴν ἀστέων
Χώρας τε λοιπῆς, φη δ, καὶ στρχτευμάτων,

$150 Τουτὶ χομισθὲν τὸν χρατάρχην ἡδύνει"
Πλὴν διαθεὶς; εὖ τὰ καθ᾽ ἑσπέραν ἄναξ,
Μετὰ στρατιᾶς ἐχτρέχει πρὸς τὴν Eo)
Διπὼν στρατηγοὺς χατὰ Θεσσαλονίχην

(85) Falli videtur Eprhwmius. Ácropolita. enim — dicit bunc. U

egem,

A millia ferme quatuor aut etiam plura — —
per Thracize immisit terras atque urbes :
ui circa flumen, cui nomen Regina,
vagi palantes omnia corrumpebarit.
Tunc nostri duces, Casarís mandato
nescio quo pacto oblivioni tradito,
cum suis copiis aggrediuntur Scythas :
et jam utrinque armis concurrentibus,
barbara phalanx retulit victoriam,
ciesusque noster fuit gladio exercitus :
ipse quin etiam Margarites capitur
cum aliis multis, sitque a Scythis venditur.
Cxsar re cognita, subditis calcaribus
ad arcem Bulgarophygum accurrit statim :
Byzixque nactus aliquantos barbaros,
occidione omnes gladio occidit.
Vernm progressus ad Reginam fluvium,
tentorium ibi fixit, aque substitit,
Atque illuc Urum cognomento Rosum
Pioniz regem misit rex Bulgaricus
3d Romanum Cesarem Theodorum. *
ut de integranda pace verba faceret,
Tmperatorem igitur conveniens Rosus,
qui socer erat regnatoris Bulgari,
amanter est exceptus εἰ honorifice,
juratieque pacis suut conditiones
nempe ut Romano Tzepenam imperio
vex Bulgarorum denuo concederet.
Qua re peracia ex animi sententia,
C Thessalonicam illine Cesar venit,
despotie quoque Michaelis habens
in comitata uxorem cum filio suo
ob peragendas nnptias Nicephoro.
Ergo nuptiarum celebratur ritus,
Ciesaris filiam Mariam Nicephorus
legitimo conjugio sibi copulat.
Antea tamen cesserat imperio
nostro Dyrrachium Serviorumque castrum
despota uxori filioque timens.
Dum in hoc C:esar. versavur negotio
accipit litteras missas ex Bitliynia
significautes profugisse ad Turcas
Bitbynig rectorem Palaologum -
Michaelem illum Comnenis natum :
qua res turbavit imperatoris ánimüm,
Cum ille tamen ad Türcas profugeret,
schedam Bithynise scriosit magistratibus
quam propria manu subscribens (ürniavit ;
signilicans, se quideu extorrem ire,
ne pateretur oculorum damnum ;
celerum ipsi rem prudeuter gérereut,
et custodirent sedulo vivitates
provincia:mque et milites reete regerent.
Qui res nuntiatà imperatori. placuit :
jamque ordinatis in occidente rebus,
ad orientem cum miliie excurrit,
relicto duce Thessalonica -

rum Ungarie regis generum,

331
