<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    439                               PETRI POSSINI PRÆFATIO.                               440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,960">
    III. Non me fugit intercedi adversus hæc speciosa et plausibili exceptione posse a me-
    rito querentibus Pachymerianam hanc historiam non raro Græcorum schismati favere,
    Latinorum res et jura detere narrando, auctoris pronum in partem sequiore multis
    modis studium ostendere. Non nego, non excuso; et ita factum, et large in hoc peccatum
    a Nostro confiteor. Tamen contendo utilem publico et ipsi quin etiam in his læsa veritati
    atque orthodoxæ fidei optabilem talis libri evulgationem esse. Neque ad hoc evincendum
    utar præjudiciis Ecclesiæ, historias Eusebii Cæsariensis, Arian i a multis habiti; Socratis
    et Sozomeni, palam Novatianorum; Nicephori Callisii e sace licet interdum haurientis
    hæresum, et alias suspectorum pariter scriptorum, legi sinentis et probantis. Aio, vel si
    omnes quos nominavi exterminarentur, peculiari nomine interesse apostolicæ sedis et
    Romanæ communionis universæ, subjici oculis et teri manibus cunctorum hoc Pachyme-
    ris opus, quoniam in eo sanitas doctrinæ de processione Spiritus sancti ex Patre Filioque,
    de primatu papæ et jure provocationis ad Romanam sedem ex quocunque patriarchalu;
    sincera charitas et vera sanctimonia Gregorii X aliorumque Romanorum per ea tempora
    pontificum; Joannis Vecci Constantinopolitani patriarchæ, partes Latinorum studiosissi-
    me amplexi, constantissime tuiti, eruditio maxima, liberum idemque perspicacissimi
    mun ingenium, veracitas intrepida, vita inculpata, mores sancti, divinis etiam illustratio-
    nibus probati, palam magnificoque prædicantur, idque ab oculato teste, et quod caput
    est, domo adversentium producto, ipsoque haud dissimulante adversarius studente, ut
    quod dicit nobis favens, expressum evidentia veritatis, quod contrarium immiscet, ed-
    rations vitio inolitum, subornatum adulatione, ambitiosis spebus, obnoxiis a vi tyran-
    nica timoribus contra officii conscientiam extortum, merito debeat intelligi. Ausim
    dicere: si totus orthodoxus esset Pachymeres, minus juvaret. Sunt veneno carentes et
    porsus innoxii serpentes: sed ii theriacam non facient. Viperis opus est exitii succo
    turgidi, lethali dente infestus, unde salutare alexipharmacum possit exsistere; adeo malis
    interdum etiam et pestibus sua inest utilitas! Habes cur non tolerabilis solum, sed etiam
    expetibilis schismatici scriptoris editio sit. Cæterum et si non magis periculum esse video
    ne Catholicus e Pachymeris lectione schisma discat, quam ne Christianus, deorum falso-
    rum passim occurrente in libris veterum Græcis Latinisque vulgo litris mentione, in
    idololatriam præterhalur, dedi tamen diligentem operam in notis ad singula loca maculosa,
    ne calumniæ ac mendacia impune auctori, fraudi lectori forent.
    
    IV. Quod superest, editionis hujus consilia, causas, facultates totâque rationem edis-
    serenti operam mihi ne, quæso, gravere, lector, brevem commodare. Sanctæ memoriæ
    Urbanus pontifex, ejus nominis octavus, duo historica Pachymeris opera, totidem dis-
    tinctis transmarinis ac perantiquæ manus exarata voluminibus, in suo thesauro librario
    servabat, integra et haud paulo saniora quam quæ Augustanus Wolfio visus codex
    habuit. Prior Ionnus, in libros tributos sex, Michaelis Palæologi res gesta ante impe-
    rium et in imperio enarrat; alter libris septem magnam partem actorum longi principatus
    Andronici Senioris exhibet. Utrumque illum a se perlectum commentarium, pro ea qua
    valebat Græcæ linguæ peritia doctissimus is pontifex, dignum qui Latine legeretur judi-
    cabat; idque ut procuraret familiarissimo et fidissimo sibi capiti, eminentissimo cardinali
    Francisco Barberino, fratris filio, sæpe impenseque commendavit. Quam ad hoc ille per
    hos annos viginti, et quod exsurit, diligentiam adhʹhuerit, infinitum sit minute perse-
    qui Satis fuerit dixisse nihil in hoc genere quod utecunque tentari posset, ab eo unquam
    suspiane prætermissum. Obtulit, invitavit, rogavit, promisit, voce coram, scriptis
    litteris, per amicos conventis viris doctis: nihil denique non egit, quo Pachymeri Latini
    alicunde interpretis suppeleret copia, missis etiam procul extra Italiam ipsis codicibus
    archetypiis, quasi ut suam per se ipsi causam agerent et miserationem presentes ac sup-
    plices moverent: quos tali occasionè multis annis in viri doctissimi Jacuissa scribis
    nulli sciunt. Successus fuit, qualem comitiorum de regno arborum sacer apologieus memo-
    rat, ut minimùm vite, oliva, fico, cunctis por se quaque plantis felicibus recusantibus, ad
    rhamnum res devolveretur. Licet eram mihi conscius suppellectilis curæ, minoris facul-
    tatis, temporis diversissimis occupationibus addictissimus, tamen cogitis desideriis viri
    summi de me optime meriti, verecundiae meæ vim facientibus et imperiorum occupan-
    bus partes, audere supra vires non dubitavi, ejusque onus negotii subire, in quo susti-
    nendo defungendoque vice otlii ingenique omnis studium mihi esse deberet atque obse-
    quium.
    
    V. Sic ad eum laborem aggrediens, in recensendo vertendoque fundum habui Barberi-
    num codicem, eum de quo multa dixi, omnium, opinor, qui exstant uspiam integerri-
    mum et optimum, in charta transmarina, vetustatis auctori Pachymeri æqualis, canus
    non speciosissimus quidem aucti lectu facillimus, ceterum eruditiæ et exactæ. Duos consu-
    lui alios in dubiis, Vaticanum et Allatianum. Prior à bibliotheca pontificia, ubi asserva-
    tur, nomen feci. Fuit is quondam V. C. Aloysii Lollini, episcopi Bellunensis, qui eum
    moriens cum aliis ms. quæ nulla collegarat, Vaticanae bibliothecæ legavit. Hunc et inde
    donum asserrem, ibique ad continuum et liberiorum usum multis mensibus tenem
    S. D. N. Alexandri VII præstans benignitas concessit. Tertium humanissime suppeditavit
    e privato peculio librario illustrissimus Leo Allatius, præfectus bibliothecæ Vaticanæ.
    Præfert is antiquitatem quadringentorum facile annorum chartæ et scripturæ specie ac
    τίνες, sed est ἀκέφαλος καὶ ἀτελής, decem circiter capitibus primiis mutilus, finem item lacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,560">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita estritamente segundo a imagem; algumas palavras e divisões de
    linhas apresentam trechos de difícil leitura (marcados tal como lidos, sem normalização).
    Quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme aparecimento visual.
  </notas>
</pagina>