(9 NOTITIA. 4

quoque Tlamburgi ἃ. 1707, 42, cnm JEsopi fabulis subjecta prelo. In his recentioribus editionibus, juii-
eio viri ernditissimi, dum Gallica elegantiora dare voluerunt, de veteris praestantia non param detrivere :
cn a gáté l'ancierne version eu la mettant en melleur frangois. Caterum jampridem Antonius Gallandius
spem fecit plenioris longe Gallice editionis vidend:z, siquidem is nactus est Turcicam versionem, editis
Pilpsi fabulis quarto tanto ampliorem atqne adeo integram ejusdem libri factam e Persico, cui tituls
liumaioun Nameh, hoc est liber imperialis sive regins, quoniam artem. imperandi libro illo contineri
Orientales sunt. persuasi. Castellana sive Hispanica versio in praefatione ad Italicam roemoratar; Girma-
nica vero, quae ex Latina Joannis a Capua cowposita esse traditur auspiciis Eberhardi 1, ducis Wirtem-
bergiel, saepius lucem vidit, atque ἃ Starekio memorantur editones Uli. 1432, fol, (yj. Beyspie! der alien
Weisen vou Geschlecht τὰ Geschlecht, εἰ Avgeut, 1533, fol. das Buch Weisheit, darin erleruet wird der Welt

» Lauf, €i sipe loci notatione 1548, 4, der alten Weisen Exempel, Sprüche und Unterweisungen : et Fran-
«ol. 1565, 8, das Buch der Weisheit der alten Weisen von Anbegiun der Welt von Geschlecht 2€ Geschlecht.
Belgica denique Zacbarue Heins, Zwollz, 16235, 8, woorbelsels de oude wysen uyt d'Iüdische spraacke in
d'Arabische, ete. [Ad omnem bunc locum cf. pra:fatio ad libellum inscriptum Στεφανίτης καὶ ἰχνηλάτης
e cod. uis. bibl. Acad. Upsal. edita et Latiue. versa, dissertatione acad. quem — preside Jo. Flodero,
Prof. eic, publ. examini submittit Petr. Fabian. Aurivillius. — Ups. 1780, ὁ. Beck.]

Alia Pachymere  scrijta edita. .

P ser Historiam Byz. de qna dixi, et de cujus editione Possiniana consuli etiam potest Jo. Gallzesius
in Epbemeridibus eruditorum, Paris. 0 Dec. 1666 et 9 Marüi 1671, exstant. non minus typis exscripus,
eulem Georgio Pachymere atetore :

4. Poraphrasis operum Dionysii Areopagite, αἱ Athanasium, patriarcham tam Alexaudr/num, in qus
Maximum fere semper secutus est, ita ut Paehymerem non magis. Dionysii, qnam. Maximi fidissimum

nom de Dabschelim. 1l est remplide préceptes moraux
et politiques. Nouschirvan, roi de Perse, envoya son
médecin nommé. Buarvieh, (hic in. Graeca. versione
vocatur liepzo,) exprés pour recowvrer ce livre,
qui était gardé soigneusement dans la bibliothégue
des rois des Indes, et layant eutre. les. mains, il le
fit traduire de Üindien. en langue pehelevienne,. qui
ext l'ancien. persien, οἱ lui donna le nom de lumaioun
Nameh. Aboagia(ur Alimansor, second kalfe des Ab-
besides, le fit «nsuite tia (uire de l'ancien persien en
erabe par. Üimám Abuihas-an Abdal'ah ben Movanna
seus letirre de Kaliab et Damnah, Quelque tem s
aprés le vultam Nuaser beu Ale de la. dynastie des
Sumanides, (e [it encore traduire de la langue arabi-
que en persieu pl is moderne. pav un docteur inconau,
et. celte version [ut mise aussiór en vera par le cé:é-
bre poéte persien nommés ftoudechi, Baharam schach
flsde Massoud, switan de la dynasiie de Gaznevides,
non. content de cette version, fit travailler Nasrallah
Abouimánla, le pius. é&oquent humme de son temps,
sur le texie. arabique. de Mocannád, εἰ c'est. cette
version persienne que nous avons. aujourd'hui sous
le :itre de. Kalilah. τε Damnah, Ge livre a acquis
wne si grande esume dans l'Ürient, que dans (a. fin
du newviéme — siécle de. Ühégire Cémiw Sohaili, géne-
ralissiue des armes de Houssain ben. Mansour, ben
θεαταὶ ou. B«icra, sulton de Khorassan, qui éiait
de la posiérité de Tamerlan, entreprit d'en faire faire
wne Rnowrelle version (eu langue arabique sur l'an-
cieu texte persten,) par le docteur. Hiisain. Vaéz
dit αἱ Kaschefi, laquelle surpusse toutes les autres en
élégance et eu clarié. Cette mouveile version porte
le nom d'Anvac Sohaihi, ies. splendeurs, ou les. [u-
miéres de Canopus, à cause qu'elle fut faue à l'in-
stance de l'émir, qui portat. le nom de. cette. con-
stellation : et & été truduite en langue (nrquesque. en
prose εἰ en. vera. Gemult l'a. mise en. vers pour Bu-
juzeth second du nom, sulian de la race dez Üttomans.
liem pag. 599 : 6iaridan Khird, la sagesse de 10us
les temps, c'est. n tere de philosophie morale, com-
posé par Huschenk, ancien voy. de Perse, lequel. a
eié traduit plusieurs [ois, et en. plusiears. langnues.—
Une purtie de ce livre a été traduie en frangvis. par
Duvid Suid d'Ispuhan e imprimé à Paris. 1644,
sous le titre de livre de Iuieres ou Ja conduite deg
roys. Le traducicur dit dans »a préjace, que ce licere
[« traduit de persien em. arabe pur. Abulhassan
Abdalla, par ordre. a'Abugiafar Abmnunsor, un. des

khalifes Abbassides, mais il se trompe : car ce. fut
Hassan visir d'Almamon, qui en [fit la traduction.
Lem pg 206 : lidpai et Pilpai, philosophe indien,
vixir de Dabschelim, ancien roy des. Indes, est. l'àu.
teur du Testament de iluschenek, aecomd roi de
Perse de la premre dynasiie. Ce livre, qui a changé
plusieurs fois de nom, est. le. méme. que Giavidan
Khird, Homaioun Namé. Kalilah ve Damush, et An-
var Sobaili. Idem pag. 465 : 11 est encore aussi pea
vraisemblable, que ce prince. (HWuschenck, roi d«
Perse,) soit. l'auteur d'un. livre intiiulé Giavidan
Khird, la sagesse éternelle ou de tous temps, auquel
on a donné aussi le nom de Testament de Husctenk ;
mais l'ancienneté. et la réputation de εξ monarque
ont (ait emprunter son wom pour donner plus. d'au-
torité à cet ouvrage, qui est d'ailleurs fort. estima.
ble, et lequel. est parvenu jusqu'à nous. sous le tiie
de Humaion Nameh.

(y) lane editionem uberius descripsit Kastner in
vermisehten Schriften, part. », p. 219 Mr huscri-
ptio autem bac est : Hie endet sich das buch der
welsheit der alten. weisen von anheginne der welt
vou geschlecht zu geschlecht. Gedruckt und vollen-
dei durch lieuhart hollen za Ulm nach cristi 4485,
fol, add. cl. Zapfii àlteste Buchdruckergeschicbte
Schwabens, p. 56, sq. imprimis clar. Panzer in
Anualen der àttern deurscben Litteratur, p. 445, s4.
qui ex Freytagii notitia citata memorati digniora
excerpsit, ldem V. D. ibid. desciipsit p. 182, edit.
alteram Ulmensem ἃ}. Hollen 4484, (ol. et pag. 155,
ex Gerkenii itinerar. part. 1, p. 208. Das Buch der
weisbeit oder der alten weisen ,'etc. Auguste Vin-
delic. per Hans Schónfperger. 1484, ful. — p. 453.
Das Bach der beispiel der alten weisen, ete. Ula

r Conr. Din: kunt, 1435, tol, — pag. 256. Das

uch der weisheit etc. Argentor. p^r Hans Grünin-
ger. 1001, fol. — Freytag 1l. c. p. 117, lougiorem
editionis alius a Starckio omissse, dedit notitiam :
Der alten weisen exempel, sprüch mit vil schoencn
Beysvielen und üguren. erleuchtet, ete. Argentor.
sp. Jac. Froehch. 4559, fol. Denique jam laudavit
Brucker Histor. criticam philosoph, libr. 1, cap. 4,
ἢ 8, tou ], pag. 210 "E — Julicas versiones,
Venetiis, 1952, 4. — 1501, 8. — Trident. 1594, 8.
— Vicentie, 4597, 8. — Venet. 1606. ὁ. — Ferra-
riz- 1583, 8, ct 1010, 8, uberius recenset Paitoni
in bibl. degli Autori — volgarizzati ton, IV, p. 52-
$8. (HanL.)
