o5

CANTICUM COMPUNCTIONIS,

ib

jncessc!, quando mórtalium ὁ888 omuia eoneursan- A — Divina luce tu3, 0 bons, animam meam affectio-

^ia, suas quaque coagmentaliones, ei juucturas
diligenter requirent.

Universa terr», velut inulier priegnans, cum tre-
more mortuos suos ad unum edet. Tuba quippe
horrendum jnsonante, illico unusquisque de loco,
redivivus pro libit. .

Ad opem iuam, ceu ad petram tutamque an-
«horam, immaculata Virgo, confungio. Ne me re-
pelle, sed toties in peceata lapsum erige.

ODE 1I.

Flebis aff.tim, et gemitus dabis altos, auima mea,
quando omnium seculorum mortales nudos resur-
gere, ei ante judicem, qui muueribus not) corrums
pitur, 8iare videbis.

In novi-simo et terrifico illo die, fratres mei,
omnes illic sistemur, in ictu oculi. Nam et fere
bestim, et voluereg, ei pisces quos devoraverint
reddent.

Rapidus ignis fluvius, colles, montes et opera lic-
minum per terras fnrenter absumet, Flaming uni-
versa depascentis impetam et m.nas quis non pér-
horiescct ? :

Non est fidelibus portus alite, Virgo sanetissima,
prxter te, quie Christum, tranquillitatem securita-
, temque nostram, genuisti. Quse omnes. vexationibus,

, et injuriis inimici diemonis ceu teippestate jactatos,
quieli ac sa'uti restituis.

Tria ista. timeo, ὁ anima : egressum e corpore,
in hora mortis occursum veniente communi omnium
judice : et. quam idein. pronuntiabit justam incor-
ruptam sententiam.

ODE lil.

Terra infiammabitur, mare subsidel ac deerescet;
aer concuiietur, et totum celum involvetur, lumina
et astra. ejus deciden, Quomodo bsc, anima, su-
stinebis ?

Lamentaberis vebémenter, anima mea, cum mis-
$bs festinato angelos, a quatuor terraruu finibus
Deo placitos congregare cernes.

En, totum geuus bumanum attonitum stopebit,
tum judicem illum formidanlum in duas partes
quidquid est homiuum secerneulem, ei actionum
truting subjicieutem intuebitur. .

Dies retributionis veniet, sicut fur in nocle, D

peccatores omnes exterrena, Tum (u, casta. Mater,
miserta mei, 7 supplicio me vindica.
'ODE WW.

Pudor et. confusio operiet facies eorum qui. sibi
verbo et opere commissorum conscii fseriat, Etenim
aetiones Suas omnes vultu. ipso inseparabiliter pra
$e ferens unusquisque resurget.

A rea el flagellante conscientia. liberi, fiducia
pleni. et bilares appsrebunt justi omnes. Suorum
quippe laborum imultornmque certaminum que
subieruut mercedem exspectabunt.

Clarisonus tuni clamor dicet : Ecce judex venil, ut

populos omnes judicet, et pro- dignitate quilibet:

suerum laborum praemia ju:te accipiat.

num malaram tenebris offusam ΠΝ Πα : quo tan-
quam filius lucis opera lucis faciens, a tenebris.
exterioribus liberer.

ODE Y.

Mens et renes coutremiscent, wbi terribilem
illius tnbz elangorem clamoremque audierint, Abyssi
ingenmiscent, et virtutes ec'ormm commovebuntur,

[nvenient quo divertant, qui lugent, quique pau-
peres sunt secundum Deum, el castitatem colunt, et
qui per viam angustam ambulant, atque Eden hzre-
ditatem habeut, in mansionibus intenleratis perna-
nentes, s

Divites ardebunt igne Inhumanitatis, et pauperes
in tabernaculis, atque in sinu Abrah:e. conspicien-
tes, gultam aqui rogobunt, nec erit qui illis tri-
bat, Formidemus omnes.

Da wihi, Virgo, pedicas et laqueos vite bujus
vanz, ac peritura effugere, et vires suffice, quibus
ad vitam futuram curram, et à stridore dentium
me libera.

ODE YI.

Judex. est incorruptus, Judiclum imprimis formi-
d ibile, ira intolerabilis, et tribuna! hoc nulla potest"
exliditate versutiaque cirenmvenirt. Augeli cum
timore et tremore ministrant ; libri όσα! τα morta- ὁ
lium produnt. De c:etero depone mores improbos,
anima, et amaras funde lacrymas,

Cum hinc einigravero, ne, Virgo, me deseras.'

C Tune enim. nequam spiritus animan" meam capta-

bunt, Heu me! qua ratione effugiam illos, aut quid
faciam? Heu me! quomodo horribiles locos per-
transibo? Tu spes mea, tu portus meus, et ante te
ego famulus tuus tme prosteruo.

ODE VIT.

Quis erit sensus anime, cum positi fuerint
throni, et sd. judicandum judex ille integerrimus
consederit, et libri exhibebunt hominum actiones,
cogitationes et consilia? V:e tibi tum, o vilis ania
et miserrima!

Oratorum ad persuasionem accommodate. argu-
mentalones, et orationis ornamenta, artificia,
verboram strophae ae fallaci desinent; sapientes
omnes obmutescent, libri operum loguentur, homi-
nibus angelisqne simul audientibus,

Innumerabilium angelorum exercitus astabit. ac
thronum eireumdabit, Homines autem universi sia-
bunt tristes, necessitatem. horriferam videntes, et
sententianr jesiissimam metuentes :

Aspersione roris iui, intacta Virgo, ardorem
lbidinis mec restingue, Nam in te Verbum Dei
sicut pluvia in.vellus descendit, fidelibus gehennae
rogum exstinguens.

ODE Vill.

Tunc ordines fidelium examinabuntor, episcopi
quoque, sacerdotes, levit:e, monacbi: nam in or-
dine suo quisque resurget, αἱ quisque actorum
suorum rationem reddat.

Trepidabunt omaes principes, opulenti, reges et
