35 THEOLEPTI

PIHLADELPIIIENSIS

ino

vivifieante Spiritu, nune. et semper οἱ in. sxcula Α τῶν ὧδε, xat εἰς τοὺ; τόπους τῆς ἀναπαύσεως, οὖς

agculorum. Amen.

ἡτοιμάσατό σοι Κύριος ἀπελεύσῃ, μισθοὺς τῶν ἐν-

ταῦθα πόνων ἀντιδιδούς σοι; συμδασιλεύειν αὐτῷ * ᾧ πρέπει πάτα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, ἅμα τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ, xai ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι * νῦν, xal ἀεὶ, xol εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

TOY AYTOY OEOAHIITOY.
᾿ - EJUSDEM THEOLEPTI.

3. Spiritus, qui exteriora fugit et ad interiora g

se convertit, ad seipsum rediit; deinde ad verbum,
quod intelligenti congenilum est, accedit; per
vetbum autem hoc insitum devenit ad orationem
t per orationem ad Dei notionem ascendit cum
tota sua potestate affectiva atque inclinatione. Tum
caruis désiderium recedit, delleit voluptatis ter«
rene sensus, et speciosa hujus vila absque de-
Jectatione apparent. Quacunque enim ad corpus
attinent, projecit auima propter Christi jucundi-
tatem ; ipsum insequitur cum. modestiz operibus
et mentis castitate atque psallit : « Offerentur regi
virgiues et prosequentur ** ;» Cliristum sibi repra-
seutat, pravidet et dicit : « Prorpexi Dominum e€o-
ram me ΟἸ tempore, quia ἃ dextris est mihi !*. »
Christo conjurgitur per charitatem et. clamat ;
« Domine, omne deglderium meum est ante te 37.»
Christum semper intendit, dicendo : « Oculi. mei
semper ad Dominum **. » Per puram orationem
cum Christo loquitur, delectatur οἱ ketificando
canit : « Quam jucundum ipsi eloquium meumt ego
autem gaudebo in Domino "ἢ. » Qui orationis col-
loquium recipit Deus, amatur, invocatur et in ad-
jutorium requiritur; deprecanti anima ineffabilem
gratiam concedit. Per orationis colloquium Dei re-
cordatur anima et delectationem. habet a Domino :
« Dei recordatus sum et gaudio sum perfusus **. »

2. Cave a sensibus et rerum sensibilium jueun-
ditatem innocuam posuisti, Cave ἃ jucundis intelli-
genti» pliantasiis, et junocuam effecisti idearum
sdvenientium obstinationem. Qui post phantasmata
ποι abiit nec illa captat. spiritu, non vanis cogita-
tionum desideriis informatur sed iu. omni. simpli-
citate se signal et munit, super res sensibiles
incedit atque fictioucs, ad Deum ascendit per In-
telligentiam, nec quid aliud profert. quam Dei no-
men, »icut infantulus patrem suum repelilisinvocat
vicibus : « Invocabis me nomine meo, et Dominus

!5 Dial, xpiv, 45. !* Psal. xv, 8.
** Psal, Lxxa, 20.

.

7 psal, xxxvi, 10.

α΄. Ὁ νοῦ; φεύγων τὰ ἔξω, καὶ συναγόμενος ἐπὶ
τὰ ἔνδον, πρὸς ἑαυτὸν ἐπανάγεται" εἴτουν τῷ φυσι-
«ὥς κατὰ διάνοιαν ἑαυτοῦ λόγῳ συγγίνεται " xol διὰ
τοῦ συνόντος αὐτῷ οὐσιωδῶς λόγου, συνάπτεται τῇ
εὐχῇ" καὶ διὰ τῆς εὐχῆς, εἰς γνῶσιν τοῦ Θεοῦ ἀνα-
βαίνει μεθ᾽ ὅλης τῆς ἀγαπητιχῆς δυνάμεώς τε χαὶ
διαθέσεως. Τότε capxhz μὲν ἐπιθυμία οἴχεται, πᾶτα
δὲ ἡ χαθήδονος ἀργεῖ αἴσθησις, καὶ τὰ ὡραῖα τῆ;
γῆς ἀηδῆ καταφαίνεται. Ὀπίσω γὰῤ ἑαυτῆς ἢ ψυχὴ
πάντα τὰ τοῦ σώματος χαὶ τὰ περὶ τὸ σῶμα θεμένη,
ὀπίσω τῆς ὡραιότητος τοῦ Χριστοῦ γίνεται, αὐτῷ
χκαταχολουθοῦσα μετὰ τῶν ἔργων τῆς σεμνότητο;
xai -ἧς χατὰ διάνοιαν ἀγνείας, καὶ ψάλλουσι᾽
€ ᾿Αἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὖ-
τοῦ * » Χριστὸν φανταζομένη, καὶ προορῶσα, xoi λέ-
fovca * « Προυῤρύμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μοὺ διὰ
παντὸς, ὅτι ἐχ δεξιῶν μού ἔστιν " » Χριστῷ προῦ-
χολλωμένη διὰ τῆς ἀγάπης, χαὶ xpátousa* « Κύριε,
ἐναντίον σου πᾶσα dj ἐπιθυμία μου" » Χριστῷ διὰ
παντὸς ἐνατενίζουσα, xal βοῶτα * « Οἱ ὀφθαλμοί μου
διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύριον" : Χριστῷ διαλεγομένη
διὰ τῆς χαθαρᾶ; προτευχῆς, xal ἡδύνουσα εὐφραι-
νημένη" « Ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου. Ἐγὼ δὲ
εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.» ᾿Αποδεχόμενος γὰρ ὁ
Θεὸς τὴν ἐχ τῆς εὐχῆς διαλογὴν, καὶ ὡς ἀγοπώμε-
νος, χαὶ ὡς ὀνομαξόμενος, καὶ ὡς ἐπιζητούμενος εἰς
βοήθειαν, τὴν ἄῤῥητον τῇ δεομένῃ ψυχῇ χαρὰν χαρί-
ζεται, Μνημονεύουσα γὰρ Θεοῦ διὰ τῆς κατὰ τὴν
προσευχὴν διαλογῆς, χατευφραίνεται ὑπὸ Κυρίου"

p' Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, xaV εὐφράν-

θην.»

β΄. Φεῦγε τὰς αἰσθήσεις, καὶ — τὴν τῶν
αἰσθητῶν ἡδονήν. Φεῦγε καὶ τὰς χατὰ διάνοιαν φαν-
τασίας τῶν ἡδέων, χαὶ ἤργησας τὴν ἦδυπάθειαν τῶν
λογισμῶν. ᾿Αφάνταστος δὲ μένων ὁ νοῦς, ὡς μὴ χα-
ταδεχόμενο;, μὴτε ὑπὸ τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν τρότων, piss
ὑπὸ τῶν κατ᾽ ἐπιθυμίαν λογισμῶν τυποῦσθαί τε χαὶ
σφραγίζεσθαι ἐν ἀπλότητι εὑρίσχεται " xot ὑπεράνω
πάντων τῶν αἰσθητῶν xal τῶν νοητῶν γενόμενος, εἰς
Θεὸν τὴν ἔννοιαν ἀναδιδάξει, μηδὲν ἕτερον, ὅτι μὴ
τὸ ὄνομα Κυρίου διὰ τῆς συνεχοῦς μνήμης βαθέως
ὑποφωνῶν, ὡς βρέφος τὸν πατέρα αὐτοῦ. «  ἐσὼ

* Psal. xxiv, 1ὅ. !* Psal cju, 94.

