D

2393

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO.

804

σαρχὸς ἀποσοδεῖ" xai ὁρᾶται d) προσευχὴ Ex τοῦ A nis; oratio indesinenter profert nomen Dei, et exinde

ὑπαγορεύειν ἀπιγήτως τὸ θεῖον ὄνομα, συμφωνίο
xat ἕνωσις νοῦ, xat λόγον, xal ψυχῆς. « Ὅπου γὰρ,
φησὶν, εἰσὶ δύω ἣ τρεῖς ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖ

. εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. ν Οὕτως οὖν ἡ προσευχὴ τὰς

τῆς φυχῆς δυνάμεις ἀπὸ τοῦ διαμερισμοῦ τῶν πα-
θῶν ἀναχαλουμένη, xat πρὸς ἀλλήλας, καὶ πρὸς αὖ-
τὴν συνδέουσα τὴν τριμερῇ ψυχὴν, τῷ ἐν τρισὶν ὑπο-
στάσεσιν ἑνὶ Θεῷ οἰχειοῖ" πρῶτον γὰρ διὰ τῶν τῆς
ἀρετῆς τρόπων, τὸ τῆς ἁμαρτίας αἶσχος ἐκ τῇρ Φυ-
γῆς ἀποξέσασα, εἶτα τὸ χάλλος τῶν θείων χαρᾳχτή-
ρὼν διὰ τῆς καθ᾽ ἑαυτὴν ἁγίας γνώσεως ἀναζωγρα-

φίσασα, παρίστησι τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ, Ἢ δὲ αὖ-.

τίχα υινώσχει τὸν ἑαυτῆς Ποιητήν. « Ἐν ἦ γὰρ, φη-
9v, ἡμέρᾳ ἐπιχαλέσομαξ σε, ἰδοὺ ἔγνων ὅτι Θεός

μου εἶ σύ, ν Καὶ γινώσχεται ὑπ᾽ αὑτοῦ, « Ἔγνω B

γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » Γινώσχει
διὰ τὸ χαθαρὸν τῆς εἰχόνος " πᾶσα γὰρ εἰχὼν ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον ἔχει τὴν ἀναφοράν " γινώσχεται διὰ
τὴν χατὰ τὰς ἀρετὰς ὁμοίωσιν, δι᾿ ὧν χαὶ γνῶσιν
ἔχει θεοῦ, καὶ ὑπὸ Θεοῦ γινώσχεται. Ὁ δεόμενος
τυχεῖν βασιλιχῆς εὐμενείας, τριπλοῦν μεταχειρίζε-
ται τρόπον * ἣ φωναῖς ἐχετεύων, ἢ σιγῶν παρίστα-
ται, ἢ πρὸ ποδῶν τοῦ δυναμένου βοηθεῖν ἑαυτὸν
ἐπιῤῥίπτει. Καὶ ἡ χαθαρὰ προσευχὴ, νοῦν, καὶ λέ-
γον, xal πνεῦμα πρὸς ἑαυτὴν συνάπτουσα, διὰ μὲν
τοῦ λόγου, τὸ ὄνομα, διὰ δὲ τοῦ νοῦ, tip. fapaxa-
λουμένῳ θεῷ ἀτενίζει ἀραμδάστως, διὰ δὲ τοῦ πνεύ-
ματος τὴν χατάνυξιν, τὴν ταπείνωσιν, xal τὴν

ἀγάπην ἐμφανίζει, χαὶ οὕτω δυσωπεῖ τὴν ἄναρχον (C

Τριάδα, τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, τὸν ἕνα Θεόν.

Ὥσπερ ἢ ποικιλία τῶν ἐδεσμάτων διεγείρει τὴν
ὄρεξιν εἰς μετάληψιν αὐτῶν, οὕτως al διάφοροι τῶν
ἀρετῶν ἰδέαι τὴν ἐντρέχειαν τοῦ νοῦ ἐξυπνίζουσι. Διὰ
τοῦτο τὴν ὁδὸν τῆ; διανοίας ὁδεύων, τὰ ῥήματα τῆς
εὐχῖς ἀναλέγου" καὶ διαλέγου τῷ Κυρίῳ ἀεὶ βοῶν,
χαὶ μὴ ἐκχαχῶν" πυχνὰ δεόμενος, xal τὴν ἀναίδειαν
μιμούμενος τῆς τὸν ἀμείλιχτον χριτὴν δυσωπησάσης
χήρας. Τότε πνεύματι περιπατεῖς, xal σαρχιχαῖς
ἐπιθυμίαις οὐ προσέχεις, καὶ λογισμοῖς χοσμιχοῖς
οὐ διατέμνεις τῆς εὐχῆς τὴν συνέχειαν. Nob; δὲ
θιοῦ χρηματίζεις, ἀπερισπάστως τὸν Θεὸν ἐξ-
νμνῶν. Οὕτω κατὰ διάνοιαν εὐχόμενος, ἀξιοῦσαι xal

εἰς μνήμην Θεοῦ διαδαίνειν, xal ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ιν

vo) εἰσιέναι, καὶ μυστικαῖς θεωρίαις τὸν ἀόρατον
χατοπτεύειν, καὶ γνωστιχαῖς ἑνιαίως, xat ἀγαπητι-
xai; ἐχχύσεσι, μόνος τῷ Θεῷ μόνῳ καταμόνας λει-
πουῤγῶν.

Ὅταν οὖν ἴδῃς σεαυτὸν χαυνούμενον ἐν τῇ εὐχῇ,
βιθλίον μεταχειρίζον, καὶ τῇ ἀναγνώσει προσέχων,
τὴν γνῶσιν εἰσδέχου, μὴ παροδευτιχῶς τοὺς λόγους
διερχόμενος, διανοητιχῶς δὲ τούτους διασχοπούμενος
καὶ τὸν νοῦν θησαυρίζων. “Εἶτα μελέτην ποιοῦ τῶν
ἀναγνιυσθέντων, ἵνα γλυχαίνηταί σου ἡ διάνοια ἐχ
τὴς κατανοήσεως, καὶ ἀνεπίληστα διαμένῃ τὸ
ἀναγνώσματα, χἀντεῦθεν προσανάπτητα! cou ἡ

" Maul. xvin, 90. !* [93.1. iv, 50.
Pa1RoL. Ga. ΟΧ1,}}}.

qu:edam fit unio atque concertatio inter mentem, in-.
tellectuu et spiritum : «Übi enim, inquit, duo vel tres
congregati sunt in nomine meo, ibi sum in medio
eorum ?*. » lta ex passionum divagatione facultates
anim:?e revocat oratio, deinde coordinat illas, tripac-
titamque animam coadunat ad instar trium persona-
rum in uno Deo subsistentium. Etenim pee virtutis
modos ex aniwa radit peccati deformitatem, im-
primit autem divinos characteres ; propter sanctam
cogitationem internam et reformatam animam pree-
δοιαὶ Deo. Anima vero suum statim agnoscit Facto-
rem, sicuti scriptum est : « In qua die invocavero te,
eece cognovi quia Deus meus es tu "5, » Deus qua-
que animam agnoscit: « Suos enim noscit Domi-
nS ; » agnoscit quidem propter imaginis puritatem,
quia omuis Imago lineamenta referi e prototypo;
Sgnoscit quoque propter virtutum similitudinem,
per quas et Deum noscit et ab ipso noscitur. Qui
regis favorem sibi conciliare intendit, ad tres mo-
dos confügere polest: sive verbis apprecatur, sive
silens astat, sive ad pedes illius se projicit qui
juvaudi facultatem possidet. Pura oratio men em,
verbum et spiritum colligit : verbo profert nomen,
mente atteudil invocato Deo, el spiritu elieit aetus
contritionis, humilitatis et eharitatis; boc modo
Trinitatem. veneratur :iernam, Patrem, et Filium
et Spiritum sanctum, unum videlicet Peum,

Ciborum varietas ad sumptionem inducit, sic et
divers: virtutum species mentis selertiam excitant,
Vtaque dum mentalem viam perficis, orationis verba
revolvas, ad Dominum clames semper et non defi-
cias, postulationi instes et improbitetem referas
viduz quie durum adierat jadicem. Tunc ambulas
in spiritu, carnalibus desideriig nom imservis et
profluentem orationem non dissecas cogitationibus
seculi ; templum faetus es Dei et Deum voce lau-
das incessabili. Si eo. modo oras in mente, ad-
veniet ut ad Dei memoriam conducaris, in spiritus
interiora penetres, ad mysticas visiones, ad Deum
inaccessibilem ; in considerationis et amoris effusio-
nibus tu solus eum solo Deo eonjungaris,

L4

Cum te in oratione divagantem deprehenderis ,
assumpto libello, lectioni attendas, sensui αὐ
hiereas, et non transeundo pereurras materiam,
δῖ illam mente consideres et intellizentiam t:am Ὁ
locupletiorem eflicias. Postea meditationem insti-
tuas circa res perlectas, ita ct de materiis inens dul-
cescat et memoria easdei semper reiineat. Exiude
tuus exardescet fervor in divinis cogitationibus,

13
ι.
