89

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO

390

ἐνώπιθν αὑτοῦ, xal διὰ τῆς ἀγάπης αὐτῷ προσχολ- À illuminat, Qui spiritum suum δὲ Deum convertit,

λώμενος. Μνήμη γὰρ Θεοῦ θεωρία Θεοῦ ἐστιν,
ἕλχοντος τὴν ὅρασιν xal τὴν ἔφεσιν τοῦ νοῦ πρὸς
ἑαυτὸν, xa τῷ παρ᾽ ἑαυτῷ φωτὶ περιαυγάζοντος αὖ-
τόν, Ἐπιστρέφωυν γὰρ ὁ νοῦς πρὸς τὸν Θεὸν, ἐν τῷ
χαταπαύειν πάσας τὰς εἰδοποιοὺς τῶν ὄντων ἐννοίας,
ἀνειδεῶς ὁρᾷ " xal τῇ χαθ᾽ ὑπεροχὴν ἀγνωσίᾳ διὰ
τὸ τῆς δόξης ἀπρόσιτον, τὴν ἑαυτοῦ βλέψιν λαμ-
πρύνει" xal μὴ γινώσχων διὰ τὴν ἀχαταληψίαν τοῦ

reirabit a rerum visibilium imaginibus et abeque [1 --
gura contemplatur ; attamen, propter inaccessibilem
gloriam, Deum in $e cognoscere nequit et solgs re-
cipit radios ; dum videt incomprehensibilem, cogno-
scit superemineatem exsisteutiam illins, qui omnia
superat; ex infnila autem bonitate Dei amorem
suum nutrit, omnem suam adimplet capacitatem,
quietem babet inde(icienem et beatam.

ὁρωμένου, γινώσχει διὰ χὴν ἀλήθειαν τοῦ κυρίως ᾿ ὄντος, καὶ μόνον τὸ ὑπερεῖναι ἔχοντος * xat διὰ τὸ
πλούσιον τῆς ἐχεῖθεν ἐχδλυζούσης ἀγαθότητος τρέφων τὸν ἑαυτοῦ ἔρωτα, xai τὴν ἰδίαν ἐντρέχειαν
πληροφορῶν, ἀναπαύσεως ἀλήχτου xal μαχαρίας καταξιοῦται.

Ταῦτα μὲν τὰ τῆς ἀχριδοῦς μνήμης γνωρίσματα.
Προσευχὴ δέ ἔστι διαλογὴ διανοίας «phe Κύριον,
ῥήματα δεήσεως διανύουσα μετὰ τῆς τοῦ νοῦ πρὸς
θοὸν xijg ἀτενίσεως. Τῆς διανοίας γὰρ συνεχῶς
ὑπαγορενούσης τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα, xal τοῦ νοῦ
ἐναργῶς τῇ ἐπιχλύσει τοῦ θείου ὀνόματος προσ-
ἐχοντο;, τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως τὸ φῶς χαθάπερ φω-
τεινὴν νεφέλην πᾶσαν ἐπισχιάζει τὴν ψυχήν. Ἕπε-
«αἱ δὲ τῇ μὲν ἀχριδεῖ μνήμῃ τοῦ θεοῦ ἀγάπη καὶ

. χαρά" ε Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, xal ηὖ-
φράνθην. » Τῇ δὲ χαθαρᾷ προσευχῇ, γνῶσι; xot
χατάνυξις " ε "Ev fj ἂν ἡμέρᾳ γὰρ, φησὶν, ἐπιχα-
λέσομαί σε, ἰδοὺ ἔγνων ὅτι Θεός μου εἶ σύ. » Καὶ
πάλιν" « θυσέα τῷ Θεῷ, πνεῦμα συντετριμμένον. »
Νοὸς γὰρ χαὶ διανοίας παρισταμένων τῷ Θεῷ 6C
ἐνεργοὺς ἀτενίσεως καὶ θερμῆς δεήσεως, xal τῆς
ψυχῆς ἡ χατάννξις ἀχολουθεῖ. Noo δὲ, xat λόγου, xol
πνεύματος προσπιπτόντων τῷ Θεῷ, τοῦ μὲν, διὰ
προσοχῆς, τοῦ δὲ, δι᾿ ἐπικλήσεως, τοῦ 6b, διὰ χατα-

Signa autem e! charaeteres. perfecte. recorda-
tionis Dei sunt sequentia, Oratio primnm est mentis
colloquium cum Deo; verba proferuntur. orationis,
dum animus totus ad Deum intendit. Mens suggerit,
moo indesinente, nomen Domini, et animus continno
invocato nomine divino attendit; exinde fit ut ani-
ma tota quasi nube ]uweida obumbretur. Sedulam
recordationem divinam subsequuntur cbaritas et
gaudium. Scriptum est: « Dei recordatus sum, et sum
gavisus δ. » Si pora fuerit oratio, adstsbunt co-
qnitio et contritio cordis. «1n qua die invocavero
te, ecce coguovi quia Deus meus es. tu *. 5Et ite-
rum: « Sacrificium Deo spiritus contribulatus *. »
Cum spiritus. et mens. per activam in Denm so
ferunt attentionem atque fervidam orationem, sub-
sequitur onim contritio, Intellectus, verbum et
spiritus Deo se prasentant : intellecius. quidem
attendit, verbum facit. orationem, spiritus vero
perficit amorem οἱ contritionem; ita totus homo

vitse; xal ἀγάπης, ὅλος ὁ ἔνδον ἄνθρωπος λειτουρ- C interuus. Deo famulatur. « Diliges Dominum Deum

T8 τῷ Κυρέῳ, « ᾿Αγαπήσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον
τὸν Θεόν oou ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου [ἐν dl.
διανοίας σου]. » |:

Πλὴν εἰδέναι σε xa ποῦτο βούλομαι, μήπως
προσεύχεσθαι λογιζόμενος, μαχρὰν τῆς προσευχῆς
βαδίζῃ; καὶ ἀχερδῶς χάμνῃ;, καὶ διαχενῆς τρέχῃς "
ὅπερ ἐν τῇ τοῦ στόματος ψαλμῳδίᾳ τελεῖται, ὁ δὲ
νοῦς ἀλλαχοῦ φέρεται, εἰς πάθη xal πράγματα με-
ρζόμενος, ὡς ἐντεῦθεν xal τὴν σύνεσιν τῆς ψαλμ-
φδίας λυμαίνεσθαι" τοῦτο γίνεται χαὶ ἐν τῇ διανοίᾳ.
Πολλάχις γὰρ αὐτῆς διερχομένης τὰ ῥήματα τῆς
εὐχῆς, ὁ νοῦς οὗ συνοδεύει, οὐκ ἐνατενίζει τῷ Θεῷ,
πρὸς ὃν καὶ fj χατὰ τὴν προσευχὴν διαλογὴ γίνεται "
ἐχτρέπεται δὲ ὑπό τινων ἐννοιῶν λεληθότως. Καὶ ἡ
μὲν διάνοια λέγει συνήθιυς τὰ ῥήματα ὁ δὲ νοῦς τῆς
τοῦ θεοῦ γνώσεως διολισθαίνει. Ὅθεν xol τότε ἢ
ψυχὴ ἀχατανὄητος xat ἀδιάθετος φαίνεται, ὡς τοῦ
τοῦ σχορπιζομένου εἰς τινὰς φαντασίας, καὶ μετε-
ὡριζομένον, 3 πρὸς ἃ χλέπτεται f) βούλεται, Εὐχτιχῆῇς
Tip γνώσεως μὴ παρούσης μηδὲ τοῦ δεομένου παρ-
ἱσταμένου τῷ δεομένῳ παραγαλεῖν, πῶς γλυχανθή-
σεται ἡ ψυχὴ; πῶς εὐφρανθήσεται χαρξία
προσποιουμένη εὔχεσθαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἀληθινὴν npos-
εὐχὴν περιποιουμένη: ἘΕὐφρανθέσεται καρδίχ
φητούντων τὸν Κύριον. Ζητεῖ ὃὲ τὸν Κύριον ὁ δια-
Τ [53 xv, 10.

* Pal. εαχγι, ὁ. - * P:31. t, 19.

tnum ex toto corde tao * (in alils cod., ex tota mente
tua). »

Ast et unoüm te monitum volo, ne forsan te oran-
tem putes, dum iu oratione procedas, labores
inutiliter et in vanum curras. Fit quandoque qt in
oralj psalmodis intellectus divagetur, dividaturqne
inter passiunes et negotia ssculi; hoc modo rensum
psalmodize deperdit, σὰ quoque in mentali ora- -
tioge evenit. Orationis enim verba procedunt, que-
intelligentia non comitatur, nec refert ad Deum,
elsi per orationem cum ipso collpquium -ingii-
tuatur; patet animam diverüi alienis Cogitationi-
bus. Attamen consueta verba producit intellectus,

D spiritus autem io cognitione Dei nom consist.

Tum videiur anima esse absque intelligentia atque
ordinatione; mens quibusdam indulget pbanta-
smatibus : circumfertnr inter negotia οἱ mundaaas
varietates, Prassentem orationis notionem mon ha-
bet, nec petitionis necessitatem et materiam sentit ;
quo igitur modo delectari posset anima ? quomodo
gauderet cor de oratione, cum veram orationem
non producat ἢ Laetabitur. cor quaereutium. Dom:-
num. Deum inquirit, qui mente tota et fervida. dis-
positione aute Deum procuimbit, omnia secularia

* Dot. iv, S.
