879

sponte dimisso postea conjugio,
diam asceticorum vitam pr:etulit :
in quo vite proposito diu persistens,
denique nove Romz (it patriarcha.

Sed postquam sponte is etiam dimisit pedum,
iterum Athanasius ad sedem venit :

quod cum is rursus pondus fastidisset,
Cyzici Niphon translatus dicecesi

reginam urbium rexit patriarcha ;, *

vit monachalis, rebus agendis sagax,
communi quidem erpers eruditione,

sed prudens rerum et affluens ingenio,
Berrboess natus ecciduis in regionibus,
laure prepositus in Athone monte,
metropolita postea factus Cyzici,

denique tenuit pontifex Constantinopolim.
Verum et bic libello honorem abdicat.
Joannes autem cognomento Glyca

vir sepatoriue, et cursus logotheta,
opümatium de numero et doctissimus,
populi sacrum prasidatum adiit.

Quo dignitatem pariter abdicante,
Gerasimus vir monasticus ac presbyter,
qui Philadelphi in urbe natus fuerat,

et Sosandrorum rexerat monasterium,
pontificatum tenuit Byzantii,

Cumque hic in sede mortuus fuisset,
monachus isaias pietate insignis
benignus, venerandus, modestus senex,
natalem habens terram Epirum veterem,
Atbone io monte monachorum glori»,
patriarcbatus attigit summum apicem,

(7) Habet hos versus de Glyca Allatius in diss.
strum appellat monachum.

u—99

s

EPHIUEMII CHRONOGRAPHI

380
A

"Exóv τε λιπὼν γαμετῆς συνοιχίαν,
᾿Ασχητιχὸν προὔκρινεν. ἔνθεον βίον",
Ἑνατάτεως οὖν συμπροϊούσης βίῳ,
Ῥώμης ἐδείχθη πατριάρχης τῆς νέας.
10565 Τούτου δ᾽ ἑκόντος ἀπολιπόντος θρόνον,
Πάλιν ᾿Αθανάσιας Kaye τὸν θρόνον "
Καὶ τόνδε λαιπὼν αὖθις ἀπειπαμένου,
Μεταθέσει δέδειχτα Κυζίχου Νίφων
Τῆς βασιλίδος ἀστέων ἀρχιθύτης "
Ἀνὴρ μογαχὸς, ἀγχίνους ἐν πραχτέοις,
Παιδεύσεως μὲν ἀδαὴς ἐγχυχλίου,
Ἐπήδολος δὲ χαὶ φρενῶν πεπλησμένος,
Βέῤῥοιαν αὐχῶν τὴν δυτικὴν πατρίδα,
Λαύρας ὑπάρξας προστάτης τῆς xav. "Αήω΄
10515 Εἴτα κατέστῃ ποιμενάρχης Κυζίκαυ
B Καὶ πατριάρχης τῆπσδε Κωνσταντίνου,
Τοῦδ' ἐγγραφῇ δὲ θῶχον ἀπειπαμένου,
Ἰωάννης τις ὁ Γλυχὺς δὲ. τοὐπίχλην
Συγχλητιχός τε xat λογοθέτης δρόμου,
10580 Εἷς ὧν ἀρίστων xat σοφῶν λόγων ἴδρις,
Χειρίζεται δὴ τὴν λεὼ προστασίαν (7).
Καὶ τοῦδ' ὁμοίως θῶχον ἀπειπαμένου,
Γεράσιμός τις καὶ μοναχὸς χαὶ θύνης,
Πόλιν Φιλαδέλφειαν αὐχῶν πατρίδα,
106585 Μονῆς προεστὼς χῥημοτίσας Σωσάνδρων,
Προεδρίαν εἴληφε τῆς Κωνσταντίνου.
Τούτου τὸ βιοῦν ἐν θρόνῳ λελοιπότος,
'Avhp μοναχὸς εὐλαδὴς ᾿Ησαῖας
Ἰρᾶος, γεραρὸς xaX ταπεινόφρων γέρων,
C, 10590 Κλέος μοναστῶν τῶν βιούντων xac! "Alo,
“Ἤπειρον αὐχῶν πατρίδα παλαιτέραν,
Εἰς ὕψος ἀνήνεκτο ποιμεναρχίας.

10370

de Georgiis p. 638 (ed. Fabric.) ubi Epbreroium no-

ANNO DOMINI MCCCXX

THEOLEPTUS

PHILADELPH [ENSIS METROPOLITA

NOTITIA

Theoleptus ille magnus et Philadelphiensium Ἰὼ -
men, regnante. Audrouico Palzologorum secundo,
circa amnium wiltesimum trecentesimum. vicesimum
quintum flornit. Auachoreticuin. primo vitam duxit
in Monte Sancto ; deinde Philadelphiensium cathe-

Ν

(Φιλοχαλία τῶν ἱερῶν νηπτικῶν. Venetiis 1782. fot. p. 855).

D θεόληπτο; ὁ μέγας ὄντως τῆς Φιλαδελφείας φω-
στὴρ, ἤχμασε μὲν ἐπὶ ᾿Ανδρονίχου τοῦ δευτέρου
τῶν Παλαιολόγων, περί που τὸ χιλιοστὸν τριαχοσιο»
στὸν εἰκοστὸν πέμπτον ἔτος, Ἐν δὲ τῷ τῆς ἁγιότητος
ὄρει τὸν ἀναχωρητιχὸν πρῶτον ἀσχήσας “βίον, κἀχεῖ-

