33) EPHR.EMII CHRONOGRAPIII 300
t

ornamentisque regiis depositis,

wonachi Casar induit teniculanA,

omnia sua confitens peccata

coram hominibus sed presertim Deo
(namque hune trausversua egerant illeeebrae
amorque scorti nobilis haud protriti).

Accedens ergo ad Mitylenes episeopum
cui confiteri solitus peccata fucrat,

ad hujus pedes accidit prostratus humi
eosque calidis perluebat lacrymis,

ceu quondam Christi femina peccatrix :
quare et madebat fletu pavimentum.
Atque lzec verba gémiuabat confiteps :
Te, Christe, dereliqui ; propitius esto,
Sic continenter repeteus bonus Cesar,
ad stationes transiit cclestes,

filio relinquens regnum Joanni
septenni ferme zate aut paulo amplius :
ipse quatuor nondum plenos annos
Romanum seeptro re£erat imperium :
vit sane bonus, regnator religiosus,
Vilaris, blandus, subdilis benivolus,
omni doctrina et litteris ornatus;
üidelis Domini atque prudens famulus
qui regni talentum ampliavit, auxit,

et patrimonium strenue protesit :
princeps benignus, fortis imperator,
quique in Ecclesia nihil innovavit,
laudabilis tum vita tum imperio ;
egregio demuni ex hac terra transitu
atque salubri pceuilentia felix !
Delatum est cadaver ad ceenobiuin

a p3tre exstructum salutariu:s martyrum,
ubi et fundator jacet honorifice.

JOANNES THEODORI FILIUS ET MICHAEL
AL/EOLOGUS.

Moriens Theodorus tres reliquit domi.
fiios, quem dixi parvulum Joaunem

loredem dignitatis et imperii, ᾿ .

duasque innuptas insnper virgunculas,
Eudociam videlicet ac Theodoram. —
Nam major natu Irene Ticho nupserat,
Mariam minorem duxerat Nicephorus '
filius, ut dixi, Michaelis despotze.
Tenera plane ἴδιο Joannes erat ;
quamobrem cavens rex pater filiolo,

huic supremis tabulis imperium liquerat,
a laetis prios in sanctum jusjurandum — ^
subditis universis ac magistratibus

ut conservarent stabilem filiolo fidem ;
quem commendavit postea tutoribus, '

(86) Hine intelligimus quid spectet. Nicephorus
sub predicte orationis initio, ubi graviter invehitur
in amorem illegitimum. Quanquam Joannem quo-
que Theodori parentem prx oculis habere potuit,

cujus in amore fragilitatem noster innuit. Ephra-

b

9255

9200

$365

9270

9255

9280

Ῥίψας τὰ λαμπρὰ τοῦ χράτους χαὶ τοῦ στέ-
ἰφονς,

Τὰ τῶν μοναχῶν ἐνδιδύσχεται ῥάχη

Ἐξαγορεύσας πάντα οἱ πεπραγμένα

Ἔμπροτθεν ἀνθρώπων τε xal θεοῦ πλέον"

Πόρνης γὰρ οὗτος σώφρονος θρυλλουμένης

Τὴν πίστιν ἐν νῷ προσλαδὼν καὶ τὸν πό-
ἴϑον (80),

Τῷ ποιμενάρχῃ προσδραμὼν Μιτνλήνης

Ὦ σφαλμάτων ἦν ἀνακολύπτων βάρη,

Εἰς τοὔδαφος πέπτωχεν αὐτοῦ πρὸς πόδα-,

Καὶ τούσδε θερμοῖς δάχρυσιν ἀποπλύνει

Ὡς πρὶν γυνὴ βέδηλος Χριστοῦ δεσπότου"

Ὡς καὶ γενέσθαι πηλὸν ἐκ τῶν δαχρύων.

᾿Εξαγορείας ταῦτα συνείρων λόγοις"

Σὲ, Χριστὲ, κατέλιπον" ἵλεως ἔσο.

οὕτω δεδραχὼ; συνεχῶς χρηστὸς xpátu?,

Πρὸς τὰς μονὰς βέδηχε τὰς οὐρανίους,

Διπὼν τὸ κράτος παιδὶ τῷ Ἰωάννῃ

ἝἙπταέτει που τυγχάνοντι xal πλέον"

Μήπω χαθαρῶς τέτταρας ὅλους χρόνους

Τὴν Ῥωμαϊκὴν ἰθύνας χραταρχίαν"

᾿Ανήρ ἀγαθὸς, εὐσεδὴς αὐτοχράτωρ,

Ηδὺς, ἱλαρὸς, εὐμενὴς ὑπηκόοις,

Ἴδρις σοφίας παντοδαπῆς καὶ λόγων,

Πιστὸς Κυρίον, νουνεχὴς ὑπηρέτης,

Ἰάλαντον αὔξων, πλατύνων κρᾳταρχίας,

Προχινδυνεύων εὐψύχως κληρουχίας"

"AvaE προσηνὴς, καὶ στρατηγὸς γεννάδας,

Μηδὲν νεοχμώσας τι τῆς Ἐχχλησίας,

Ἐπαινετός τε τοῦ βίου καὶ τοῦ κράτους,

Καὶ μαχαριστὸς τῆς καλῆς μέτοιχίας

Καὶ τῆς μετανοίας γε τῆς σωτηρίον.

Τούτου θανόντος εἰς ταφὴν νέχυν φέρε:

Μονὴ πατρῴα Σωσάνδρων χεχλημένη,

Οὗ καὶ πατὴρ τέθαπτο θανὼν ἐντίμως"

IQANNhE O ΤΟΥ͂ ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ ΚΑΙ MIXAHA

9285

9390

9295

TIAAAIOAOTOX.

Οὗτος βίῳ λέλοιπε παιδία τρία,

*Oy πρόσθεν εἶπον χαριτώνυμον νέον
Κληροῦχον ἀρχῆς καὶ διάδοχον χράτους"
Καὶ θήλεα δ᾽ ἄξυγα πρὸς τούτῳ δύο,
Εὐδοκίαν τε καὶ Θεοδώραν ἅμα.

Πρώτη δ᾽ Εἰρήνη τῷ Τείχῳ συνεζύγη
Ἢ δεντέρα ὃ Μαρία Νιχηφόμῳ

Παιδὶ Μιχαὴλ, ὡς ἔφαμεν, δεσπότου,
Νεώτατος δ᾽ ἦν παῖς Ἰωάννης πάνυ"
σῦθεν δεδιῶς τεχνίου φύτης ἄναξ,

Ἐν διαθήκαις τῷδε λείπει τὸ χράτος,
Πρόσθεν προδάντων ὁρκίων φριχαλέων
Ὑπηκχόοις ἅπασι xal τοῖς ἐν πέλει

Ἢ μὴν φυλάξειν τεχνίῳ πίστιν, σχέσιν"
El:a παραδίδωτι vol; ἐπιτρόποις,

mius v. 7896; ΑἸιδίιι8 autem in adnotationibus

ad Acropolitam eap. 52 Nicephori ejusdem recitat

epistolam de pellice Joannis. Marcesina, quam ipse
icophorus sacra :ede excluserat,

