358
Ἔφασχε γυχτὸς συλλόγων 30powpivov, .
Εἶδός τε, κλῆσιν, ἀρετὴν τοῦδ᾽ εὐστόχως
Καλῶς διαγράψασαν ὡς Ev εἰκόνι.

40915. ᾿Αλλά γε xal τόνδ᾽ ἀπελαύγει τοῦ θρόνου,
Πάντα παριδὼν τὰ προηγορευμένα"
Μετάθεσιν δὲ δραματουργεῖ ποιμένος"
᾿Αρχιθύτην γὰρ τῆς Σιὼν τῆς ἁγίας
Κλῇσιν Θεοδόσιον (95) φῦντα Λατίνων;

10220 ᾿Εθάδα (96) τῷδε καὶ προΐγορον κράτους,
Εἰς θῶχον ἀνήγαγε τῆς Κωνσταντίνου.
Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπώνατο τῆς χαχουργίας"
᾿Αμφοῖν γὰρ ἐχπέπτωχεν ἱεραρχίαιν.
Καὶ τῶνδ᾽ ἀτίμως ὁ προδληθεὶς ἀχρίτως.

10225 “Ἔπειτα Γεώργιος 6 Ξιφιλῖνος
Σχευοφύλαξ ὧν τῆς Θεοῦ γ' Ἐχχλησίας
Ποιμαντιχὴν εἴληφε xat προεδρίαν (97).
Τούτου θανόντο; ἐγχαθίσταται θρόνῳ (98)
Ὁ Καματηρὸς εδεπὴς Ἰωάννης, |

10230 ἽἼδρις σοφίας παντοδαπῆς xat λόγων,
Ἐπηδολός τε δογμάτων τῶν ἐνθέων,
Ἐχχλησίας ὧν λευΐτης, χαρτοφύλαξ"

Ἐφ᾽ οὗ παρεστήσαντο Λατῖνοι πόλιν"
*0; ἐξελαθεὶς δυστυχῶς πρὸς Λατένων

10255 Θρόνου πατρίδο; τῆς σεμνῆς (99) Βυζαντίδος,
Oixet Διδυμότειχον εἰς ἄστυ φθάσας,
Ἔνθα ϑανὼν ἔλιπεν ἡλίου φάος.

Μετὰ δὲ τοῦτον ποιμένες Βυζαντίδος
Οὗτοι προεδλήθησαν ἐν Νιχαΐων"

10240 Πρῶτος Μιχαὴλ Αὐτωρειανὸς θέσιν
Σαχελλάριος, λευΐτης Ἐκχλησίας,
ἽἼδρις σοφίας χοσμιχῆς θείας ἅμα,
Οὕπερ μεταλλάξαντος ἐν θρόνῳ βίον,
Θεόδωρος εἴληφε τὴν προεδρίαν

10945. Ἐχχλησίας àv λενΐτης, χαρτοφύλαξ,
Τοὐπώνυμον σχὼν Εἰρηνιχὸς πατρόθεν,
Φιλοσόφων ὕπατον ἀξίαν, λόγους.
Καὶ τοῦδε θανόντος δὲ, τὴν προεδρίαν
Μάξιμος αὐχεῖ χαὶ μοναχὸς, xal θύτης

10950 Μονῆς προεστὼς εὐαγοῦς ἀχοιμήτων.
Μεθ᾽ ὃν Μανουὴλ Φιλόσοφος τὸν λόγον,
Φύλαξ ἀχριδὴς καὶ νόμων καὶ κανόνων.
Τούτου λειπόντος τὴν χάτω παροιχίαν,
Πολὺς Γερμανὸς τὸν βίον χαὶ τὸν λόγον

10255 ᾿Αρχιθύτης δέδειχται τῆς Κωνσταντίνου,
"Avhp μοναστὴς, καὶ Θεοῦ θυηπόλος,
Αὐχῶν ᾿Ανάπλουν πατρίδα Προποντίδος,
Ἐχχλησίας τρόφιμος ὧν τῆς ἐν πόλέι"
Εἶτα μονάσας, xal φανεὶς Θεοῦ λάτρις,

10260 Γεωργίῳ μάρτυρι καὶ πεφιλμένος,
Ἔλαχε ποίμνην θύνειν Βυζαντίδος.

(95) Sic etiam. v 6050. Atqui hunc passim ap-
pellant alii Dositheum, quos inter Methodius infra
a nobis edendus. Sed enim Dositheua nihil alind eat
misi metathesis τοῦ Theodosius. Sic in coll, Vat. t.
MW, p. 444, quem Polybius appellaverat Theotinum,
Diodorus cum ausgrammate dicit Timotheum.

(96) Allatius de Cons. p. 702, legebat ἐνθάδε,
qua mihi melior lectio videtur. Codex tamen no-
sev tum bie ium. v. 6051 abet ἐθάδα.

(97) Recitat tres hos de Xiphilino versiculos Al-

CAXESARES. :
À dicebat Isaacius astanti τες,

31i

noctu monstratum, et affabre descriptam

' corporis speciem cum virtute 86 nomiue.

Nihilo tamen minus hunc sede depulit
postea dictorum negligens suorum,
Namque transferre voluit episcopum,
Sanel:e nempe Sionis patriarcham
stirpe Latinam, Tbeodosium nomine,
€ognitum sibi, atque imperii vatem,

ad Byzantinas ipfulas provexit.

Sed homini nil profuit facti novitas,
ambobus enim sacerdotiis excidit

cum ignominia, nequiter electus.
Secutus est Georgius Xiphilinus

e scevophylace iu Ecclesia Dei

2d pastoralem cathedram subvectus,
Hoc vita functo, stationem occupavit
oris facundi Joannes Camaterus
emnigena cumulatus sapientia ac litteris
et divinorum dogmatum callentiasimus,
antea levita Ecclesi» et chaitophylax,
Sub eo inetropolim Latini expugnaverunt.
Quamobrei infeliciter ab his expulsus
sede atque alma patria Constantinopoli,
Didymotichbum transtulit gtatiogem,
ibique clausit oculos vitali luci.

Post honc pastores urbis Byzantina:

hi ereabantur in oppido Nicaa.
Primus est Michael, dictus Autorianys,

€ Ecclesie sacellarius ei levifa,

mundanis litteris. divinisque abundans.
Post quem ip sede exstinctum, Theodorus
sacri primatus adiit bonorem,

antea levita Ecclesi: et cbactophylox,
lreuici cognomen ἃ patre trahens,

in studiis philosophicis gradu bypatus,
Quo moriente, sacre rei primatum
Maximus tulit monachus sacerdos,
Accmetorum prapositus casnobio,

Post hunc philosoplus oratione Manuel,
legum defensor cangnumque sedulus,
Quo deserente terrenum iucolatum,
clarus doctrina et inoribus Geraianus
creature presul Constantinopoleos,

vir monachatum prolitens, Dei sacerdos,
oppido oriundus Anaplo in Propoutide,
ip urbe a pueritia Ecclesixe alumnus,
deinde facius monachus et. Dei minister,
carus praecipue martyri Georgio ;
postremo Byzantinus evasit pastor.

latius de Georglis p. 664, ed. Fabric,

(98) Ex hoc versiculo usque ad v. 10510 habes
patriarebas — Constantinopolitanos, qui in exsilio
electi fuerunt, apud Allatium de Consensione lib. n,
cap. 14, p. 725. ltem partir in adn. ad Acropoli-
tam cap. 6.

* (99) Allatius in utroque citato loco pro σεμνῆς,
alme, legit ἐμῆς, mem. Num ergo hinc Oria est
Alltjo opinio quud Ephremii patria Byzantium
fuerit; quandoquidem cum appe!lat Byzantinum ?
