395 ^

THEOLEPT! PHILADELPIITENSIS 356

sicut scriptum est : « In meditatione mea ace»ndetur A θέρμη tv τοῖς θείοις διανοήμασι. « Ἔν τῇ μελέτῃ

ignis **. » Qui ilentibus tennatur cibus, guguun. de-
leetat, eloquia vero divina, qua ab aujma lerun-
"tur, sagiuant animam et letitia perfundunt : «Quam
duleia sunt faucibus meis eloquia tua !*! » Evange-
lica verba et sauctorum Patrum apoplithegmata ad
cor iuum apponas, ipsorum quogue Vitas perscru-
teris, ut. in noctibus tui&. illam meditandi materiam
insuias,

Remissiorem mentem in oratione reficis lex tione
et meditatione divinorum Eloquiorum, iio aptiorem
comparas ad precandum si ad oralem psalmouiam
recurras; a(tamegp trauquilla canteg voce, cantalis
attendas verbis, et nihil pretermittas nisi intellexe-
ris. Si quamdo&aberraverit attentio, versum otieg
resumag queties fuerit necessarium υἱ spirius
Eensum verborum subsequatur. Spiritu enim et
"ere potes pgallere et simul Dei recordari; quod
ei experientia quotidiana edocet. Si quem ad
eonfabulaudum 3deas, cum iilo loqueris et ad
illum converti oculos : ita et labiis cantare vales
et memoria te ad Deum convertere,

Genuum üexiones noli praetermittere. Etenim si
geuu flexeris, imaginem profers peccati decideptia
εἰ allusionem confessionis habes; cum auteu a$-
suryas, inentis conversionem indicas el vitam signi-
ficas, quie ad. virtutem redeat. Dum genuflexionem
perficis, corde tuo invoca Christum Domiuum ; quo
enim modo anima et corpore procidis ante Deuu,
iia animarum corporumque factorem tibi comparas

benignum alque placabilem, Si quodnam mauuale'

epus absque fragore conjunxeris cum oratione, ita
ul sompum fuges ei remissionem, robur ad asceti-
cam pugnaim assumis, Owues enim. externe opera-
tones, qua eum oratiope pergunt, mentem acerant,
sublevant fatigatiopem, animam renovat, spiritum
comparant sogaciorem et fervidiorem, οἱ omnia ad
mentalem opergtionem disponunt.

Ligno signum perfragaute, cella tua exeas, oculis
corporis terram aspicias, mente autem et memonia

ascendas ad Deum, Cum templum ingressus fueris D

et perveneris ad chorum, noli cum adsiaute piona-
«ho ineptas lingus fabulationes attingere, neque
spiritu decurrere ad vanas divagationes; at lin-
guam unice ad psalmodiam convertas et spiritum ad
orationem. Cun missa facta. fuerit, ad mansionem
Wan redeas οἱ vaoes rebus regula statutis,

Cum ad mensam accesseris, fratrum portiones
mol cireumspicere neque animam tuam dividere
jnter minus hohestas suspiciones; ast que tibi pro-
posita sunt aspicias el tangas, Tunc ori tuo eibum
concedas, auribus autem lectionis auditione. et

δ Psal, xxxvin, ἅ, !'* Psal, cxvin, 105.

*

uou yàp, φησὶν, ἐχκαυθήσεται πῦρ. ν Ὡς γὰρ τὸ
βρῶρμα ἡἠδύνει τὴν γεῦσιν ὑπὸ τῶν ὀδόντων λεπτυ-
νόμενον, οὕτω τὰ θεῖα λόγια στρεφόμενα ἐν τῇ
ψυχῇ, πιαίνει τὴν διάνοιαν xal χατενφραίνει. ε Ὡ;
Ὑλυκχέᾳ γὰρ, φησὶ, τῷ λάρυγγέ μου τὰ λόγιά σου ᾿»
"λποστήθιζε xoi λόγους; εὐαγγελιχοὺς, καὶ τῶν μα-
καρίων Πατέρων ἀποφθέγματα, χαὶ τοὺς βίους αὐ-
τῶν ἀνίχνευς, ἵνα ἔχῃς ταῦτα μελέτημα ἐν ταῖς νυ-
£lv. n

Ὅπως τὴν διάνοιαν ἐκ τῆς εὐχῆς ἀκηδιάφασαν, τῇ
ἀναγνώσει καὶ τῇ μελέτῃ τῶν θείων λόγων ἄναχαι-
νίξῃς, καὶ ἐντρεχεατέραν παρχαχενάτῃς εἰς προσευ-
χὴν, τὴν διὰ στάματος Ψαλμῳδίαν ἐκτέλει " πλὶν
ἡσύχῳ πάνυ φωνῇ, xat μετὰ ἐπιστασίας τοῦ νοῦ, μὴ
ἀνεχόμενος ἀδιανόητόν τι τῶν λεγομένων χαταλι-
πεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἴ ποτέ τι διαδράσει τὺν νοῦν, ἐπανάλαῆς
τὸν στίχον, ὁσάκις χαὶ γίνεται, μέχρις ἂν τὸν νοῦν
ἐπαχολουθοῦντα ἕξῃς τοῖς λεγομένοις. Ἰσχύει γὰρ ὁ
νοῦς καὶ ψάλλειν τῷ στόματι, χαὶ Θεοῦ μνημονεύειν,
Καὶ τοῦτο χαταμάνθανε ἐκ τῆς φυσιχῆς πείρας, Ὡς
γὰρ ὁ συντυγχάνων τινὶ, καὶ διαλεγόμενος, τούτῳ
xai, προσέχει τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὕτω xat ὁ ψάλλων
χείλεσι, καὶ Θεῷ ἐνατενίζειν διὰ τῆς μνήμης δύνα-
και.

Κλίσεις γονάτων μὴ παραιτοῦ, "Ex μὲν γὰρ τοῦ
γόνν κλίνειν ἡ πτῶσι; τῆς ἁμαρτίας εἰχονίζεται,
ἐμφάσιν ἐξαγορεύσεως παρεχομένη " bx. δὲ τοῦ ἀν-
ἰστασθαι, ἡ μετάνοια ὑποσημαίνεται, ἐπαγγελίαν

( βίου τοῦ κατ' ἀρετὴν αἰνιττομένη, ᾿Εχάστη δὲ γονυ-

χλισία τελείσθω μετὰ τῆς νοερᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐπι-
χλήσεως, ἵνα ψυχῇ καὶ σώματι προσπίπτων τῷ Κυ-
ρίῳ, τὸν τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων θεὸν εὐδιάλλακτον
ἀπεργάσῃ. El δὲ xal ἔργον ἀθόρυθον ταῖς χερσὶ παρ-
ἐξεις μετὰ τῆς xarà διάνοιαν προσευχῆς, εἰς τὸ
ἀποχρούεσθαι ὕπνον χαὶ ῥᾳθυμίαν, καὶ τοῦτο τὸν
ἀσχητιχὴν ἀγῶνα συγχροτεῖ, Πᾶσαι γὰρ αἱ δηλω-
θεῖσαι ἐργασίαι μετ᾽ εὐχῆς ἀνυόμεναι ἀχονοῦσι τὰν
νοῦν, ἀχηδίαν ἐξορίζουσιν, νεαρωτέραν τὴν ψυχὴν
παρασχενάζουσι, καὶ ὀξύτερον καὶ θερμότερον τὸν
νοῦν εἰς τὴν κατὰ διάνοιαν ἐργασίαν ἀπασχολεῖσθαι
ποιοῦσι.

Κρούτπαντος τοῦ ξύλου, προέρχου τῆς χέλλης, τοῖς
μὲν ὀφθαλμοῖς τοῦ σώματος τῇ γῇ προσέχων, τὴν δὲ
διάνοιαν τῇ τοῦ θεοῦ μνήμῃ προσερείξων. Εἰσελθὼν
ἂν τῷ ναῷ, καὶ τὸν χορὸν συμπληρῶν, μήτε τῇ

Ὑλώσσῃ ἀργολόγε: μετὰ τοῦ πλησιάζοντος μοναχοῦ,

μὴτε τῷ νῷ μετεωρίζου εἰς ματαιότητας" ἀλλὰ τῇ
μὲν γλώσσῃ τῇ ψαλμῳδίᾳ μόνῃ, τὴν δὲ διάνοιαν
ἀσφαλίζον τῇ προσευχῇ. ᾿Απολύσεως γεγενημένης,
ἀπέρχου πρὸς τὸν σὸν οἶκον, καὶ τοῦ τυπωθέντος σοι
χα όνος ἐξάρχου. )

Ei; τὴν τράπεζαν ἀπιὼν, μὴ περισχόπει τὰς με-
ρίδας ἐῶν ἀξελφῶν, μηδὲ μέριζε τὴν ψυχὴν σου
ὑπονοίαις οὐ καλαῖς. Τὰ παραχείμενα δὲ ἐνώπιόν
σου βλέπων xal ἀπτόμενος, τῷ μὲν στόματι τὶν
«τροφὴν, τῇ ἀχοῇ δὲ τὴν ἀκρόασιν τῶν ἀναγινωσχο-

"

