-

401

Καὶ ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ χειρὶ Θεοῦ πλασθεὶς ἀπὸ χοὸς
γέγονεν εἰς ψυχὴν ζῶσαν ἐν φυσήπατι θείῳ, οὕτω
καὶ ὁ νοῦς ταῖς ἀρεταῖς διαπλασθεὶς, πυχνῇ ἐπικλή-
σει Κύριον ἐχ χαθαρᾶς διανοίας, καὶ θερμῆς διαθέ-
σεως ὑπχδομένη, τὴν θείαν ἀλλοίωτιν ἀλλοιοῦται,
ζωογονούμενος χαὶ θεοποιούμενος ἐκ τοῦ γνώσχειν
καὶ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν.

τ΄. Ἐὰν ἐχστῇς τῆς τῶν γηΐνων ἐπιθυμίας τῇ
, συνεχεῖ xal εἰλιχρινεῖ προσευχῇ, καὶ ἀντὶ ὕπνου χα-
ταπαύσῃ:ς ἀπὸ πάσης ἐννοίας τῆς μετὰ Θεὸν, καὶ
στηριχθῇς ὁλιχῶς εἰς μόνην τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην,
ἀνοικοδομηθήσεται ἐν σοὶ χαὐάπερ ἄλλη βοηθὸς ἡ
τοῦ θεοῦ ἀγάπη. 'H γὰρ bx προσευχῆς χατὰ διάθε-
σιν βοὴ τὴν θείαν ἀγάπην ἀναδίδωσι, xal ἡ θεία
ἀγάπη διῦπνίζει τὸν νοῦν, πρὸς φανέρωσιν τῶν
ἀποχρύφων. Τότς ὁ νοῦς, τῇ ἀγάπῃ συναρμοσθεὶς,
τὴν σοφίαν καρποῦται, xal διὰ τῆς σοφίας τὰ ἀπόῤ-
ῥητα χαταγγέλλει. Ὃ γὰρ θεὸς Λόγος, διὰ τῆς χατὰ
τὴν προσευχὴν βοῆς χατὰ διάθεσιν ὀνομαζόμενος,
λαμδάνει τὴν τοῦ νοῦ νοήσιν, χαθάπερ πλευρὰν τὴν
νῶσιν χαρίζεται, xal ἀντ᾽ αὐτῆς ἀναπληρῶν τὴν
ἀγαθὴν διάθεσιν, δωρεῖται τὴν ἀρετὴν, οἰκοδομεῖ τὴν
φωτοποιὸν ἀγάπην καὶ ἄγει παρὰ τὸν ἐξεστηκότα
νοῦν, καὶ ὑπνοῦντα', xai ἀναπανόμενον ἀπὸ πάσης
γηΐνης ἐπιθυμίας. CH δὲ ἀγάπῃ ἄλλη βοηθὸς εὑρί-
σχεται τοῦ καταπαύσαντος νοῦ, ἀπὸ τῆς ἀλόγου τῶν
αἰαθητῶν προσπαθείας. θθεν xaX διῦπνίζει τὸν νοῦν
ὡς καθαρὸν εἰς τὰ τῆς σοφίας ῥήματα. Τότε πρὸς
αὐτὴν ὁρῶν ὁ νοῦς, καὶ καθηδυνόμενος, τὰς χρυπτὰς

τῶν ἀρετῶν διαθέσεις, καὶ τὰς ἀθεάτους ἐνεργείας.

«ἧς γνώσεως, τοῖς ἄλλοις δημοσιεύει, διὰ τῆς τῶν
λόγων ἐκτάσεως.

δ΄. Ἔκχστηθι πάντων των xav' αἴσθησιν, xai χα-
πάλιπε τὸν τῆς σαρχὸς vópov: καὶ ὁ πνευματικὸς
γόμος γρατήσεται τῇ σῇ διανοίᾳ. Ὡς γὰρ ὁ πνεύ»
ματι περιπατῶν, ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ τελεῖ, χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, οὕτω xal ὁ ἐξιστάμενος αἰσθήσεων
val αἰσθητῶν, σαρχὸς δηλαδὴ καὶ χόσμου, εἰς τὸ
πνεῦμα περιπατεῖν, χαὶ τὰ τοῦ πνεύματος φρονεῖν
ἔρχεται. Καὶ τοῦτο διδάχθητι, ἐξ ὧν ὁ Θεὸς εἰς τὸν
᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παραχοῖῆς xavetpyásago. «

ε΄. Τὸν περὶ τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν διαγωνιζό-
μενον, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς προσευχῆς διαχαρ-
“ερηῦντα, χαὶ τῷ Θεῷ προσεδρεύοντα διὰ τῆς συνε-
χοῦς μνήμης, ὁ Θεὸς ἐξιστᾷ ἀπὸ τῶν τῆς σαρχὸς φι-
ληδόνων ἐνεργημάτων, xal ἀπὸ πάντων τῶν͵ κατ᾽
αἴσθησιν χινημάτων, xal ἀπὸ πάντων τῶν χατὰ διά-
νοῖαν σχημάτων, καὶ νεχρὸν τοῖς πάθεσι xol τῇ
ἀπαρτίᾳ παρασχευάζων, τῆς θείας ζωῆς μέτοχον χα-
θέστησιν. Ὡς γὰρ ὁ ὑπνώττων, xal νεχρὸς παρειχά»
ζεται, καὶ ζῶν ὑπάρχει" τὸ μὲν, τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ
σώματος, τὸ δὲ, τῇ συνεργείᾳ τῆς ψυχῆς " οὕτω καὶ
ὃ πνεύματι παραμένων, σαρχὶ μὲν xal χίσμῳ νε-
κροῦται, ζῇ δὲ τῷ τοῦ πνεύματος φρονήματι.

ς΄. El γνώσχεις ἃ ψάλλεις, λαμδάνεις ἐπίγνωσιν,
*Ex τῆς ἐπιγνώσεως χτᾶσαι σύνεσιν. Ἐχ τῆς συνέ-

*! Psal, x13, 5.

DE ABSCONDITA OPERATIONE IN CHRISTO,

γὰρ, φησὶ, τῷ ὀνόματἔ uou, Κύριον ἐναντίον δου. » ἃ ante te *!. » Quemadmodum Adamus ,

n
manu Dei
creatus, οἱ ἃ (erra. transiit in. animam viventoin
sub afflatu divino, sie et spiritus, qui virtutibus
inforwatur, frequenter Deum. invecat. pura ineme
et fervore wagno, per divinam operationem immu-
tatur, vivificatur et deificatur, quod Deum nesrat
et amet

$. Si continuz οἱ purie orationi ins'iteris, et
appetitum rerum terrenarum abjeceris et per som»
mum ipsum omnes cogitationes (tuas erexeris ad
Deum, si totus. in. $ola Dei recorJatione firmatus
faeris, amor Dei ceu novus auxiliator in te habi-
tabit, Quod per habitum orationis tibi inesl. adjiu-
torium, divinam producit charitatem, charitas au-
tem evwigilat et ercitat spiritum vut. abscondita
manifestet, Qui charitati conjungitur spiritus, oh.
tinet sapientiam δἰ per sapientiam ineffabilia
enarrat, Deus est Verbum, per orationis ausilium
ej habitum invocatur ; Spiritus postulantis sensum
comperit et cogitationem concedit abundantem ;
juxta bonam anim:e dispositionem largiwr virtutes,
illuminautem ibi collocat charitatem ; spiritum vero
aberranten,, dormitantem et defatigatum ab omnibus
szculi desideriis liberat, (ui. ab omni irrationabili-
ei sensibili appetitu liber est spiritus, aiagrwn
charitati prostat adjutorium : purus enim a somno
ducitur et convertitur ad verba sapientis. Dum
charitatem ospicil, magnam percipit voluptaem ;
aliis facultatibus explanat abscondita8 virtntum
formas et iuvisibiles cognitionis operationes vcrbo-
rum significatione communicat.

4. Ab omnibus abstine sensibilibus et legew
carnis derelinque : tunc. lex ᾿ Spiritus. ingeribetur
cordi iuo. Qui. subulat spiritu, desideria carnis
non perficit, uti Apostolus dicit; qui sensus et 8.1»
Bibilia, carnem videlicet et muncum fugit, ju spiiiiu
ambulare incipit et secundum, spiritum | spere.
Quod et illis tibi compertum sit qua l'eus ante
Adami delictum peregit.

5. llic de divinorum mandatorum custodia certat
in paradiso, iostat orationi et Domino astat per

D orationem assiduam; a Deo liberatur de jucunditate

operationum carnis, de motibus sensuum, de men-
tis phantasmatibus; mortuus est passionibus et
illecebris peccati, imo vitae divinse factus est par-
ticeps, lta et dormiens, etsi vivat, mortuo tamen
potest asshiuilari ; cecidit enim corporis opertio,
spiritus autem potentia subsistuul : ἧς qui spiritu
conjuni tug. remanet in carne, huic seculo mortuus
est, vivit aotem sensu spiritus.

6. Si noveris qu: cantas, notionem acquiris ; ex
cognitione procedis ad sensum; cx sensus intelli-
