15
Sed lioc per obitum transeunte ad Dominum
et patriarchis sauctis conuumeralo,
Methodius ijem monachus et Dei sacerdos,
tunc. Hyacinthi przsidens cenobio,
tempore sedém tenuit brevissimo.

Quo moribunda deserente membra,
pedum corripuit Manuel archipreabyter

cleri, qui sacram :edem palatii curat ;

senex heuignus, mansuelis moribus.

Atque boc etiam concludente vitam,
Arsenius inter monachos pietate fulgens,
virtutum eximia atque auimata sedes,
electus est Byzantii patriarcha.
1s natus quidem erat in urbe regia ;
sed in Nicznis monasteriis postea
. totunderat enpillum, et abbas fuerat :

' munc solitarlus uni Deo vacabat
, ^n Apolloniadis urbis asceteriis ;
suo tempore Nie:ezm fuit. accitus
ἃ Theodoro Czsare Romano :
ubi expletis cunctis. Ecclesi» gradibus
ad summum bierarchige pervenit apicem.
Cum autem sponte dimisisset pedum,
monasticam quietem pie repetens,
ad Byzantinum transiit patriarcbatam,
Ephesiorum Nicephorus archiepiscopus
qui olii palatii fuerat archipresbyter,
inhocens vir, perpetuus Partheyius. —
Atque hoc sedem eum vita deserente,
Arsenius primus liberate urbis — 6
sacrum recuperavit principatum.

SeJ idem postea depositus sententia
episcoporum aliorumque judicum,
Ecclesiaque abscedere coactus,
in Preeconnesum insulam deportatur.
Germanusque presul Hadrianopoli —
translatus est ad. urbem Constantin,
Verum Germano abdicante honorem,

: Josephus rect religionis columen, -
presbyterorum decus et monachorum
sancto cenobio p&epositus Galesii,
niátis, benignus, divin: legis reverens,
nutritor egenorum, natura clemens, —
patriarcharum celebrem insedit thronum
digne et canonicis regulis electus.
ls regio in elero presbyter olim fuerat,
sanctisque nuptiis filiam procreaverat :
postea vero viduatus conjuge,
monasticam professus libenter vitam
eclestium virtutum arca apparuit :
exin cenobii Galesiui abbas,
episcopus postremo et magnus pontifex.
Cum autem Italorum dogma invasit ——
E clesiam nostram baud laudabiliter,

(ἢ) Allatius habet παρθένος.

(2) tino sebisiiatis tenacissimus, atque  ideirco a
Michaele Pal:isologo imp. sede ejectus, quia concor-
di cum Eeclesia Romana, quam praedictus impera-
ior conciliaverat, subscribere noluit.

EPHR.EMII CHRONOGRAPHI

316
Τούτου μεταστάντος δὲ πρὸς τὸν Δεσπότην
Καὶ συναφθέντος πατριαρχῶν &ylus,
Μεθόδιό; τις καὶ μοναχὸς xaX θύτης,
10265 Μονῆς προεστὼς τῆς Ὑαχίνθου τότε,
Ἐπὶ βράχιστον ἀπολαύει τοῦ θρόνου"
Οὗπερ θανόντος, xat λιπόντος τὸν βίον,
*0 πρωτοθύτης Μανονὴλ ἔσχε θρόνον
Τῶν ἐν βασιλείοις γε χατειλεγμένων,
10270 Γέρων προσηνὴς, μειλίχιος τὸν τρόπαν.
Χρησαμένου τέλει δὲ τοῦδε τοῦ βίου,
"Αρσένιός τις εὐλαδὴς μονοτρόπων,
Τῶν ἀρετῶν χάλλιφτος, ἔμψυχος 0póvo;
Εἰς ποιρενάρχην ἠρέθη Βυζαντίδος,
10275 Σειρὰν γένους ἕλκων μὲν tx Βυζαντίου,
Κόμην δὲ χαρεὶς ἐν μοναῖς τῆς Νιχαίας,
Καὶ τῇδε δειχθεὶς καὶ μονῆς ἐπιστάτης"
ἴο᾽ ἡσυχάζων xal θεῷ προσανέχων
Ἕν ᾿Απολ)ωνιάδος ἀσχητηρίοις
10380 ᾿Αφῖχτο χληθεὶς εἰς πόλιν Νιχαέξων
Πρὸ; τοῦ xpatoovzog Αὐσόνων Θεοδώρου -
Καὶ πάντα βαθμὸν ἀνύσας ᾿Εχκλησίας
Εἰς ὕψος ἤρθῃ ποιμεναρχίας μέγᾳ.
Αὐθαιρέτως τούτου δὲ λιπόντος θρόνον,
10386 Μονῇ δὲ αὐτὸν εὐαγῶς δεδωχότος
' Νιχηφόρος πρόεδρος ὧν Ἐφεσίων
Προεδρίαν εἴληφε τῆς Βαωνσταντίνον,
Ὃς ἀρχιλευΐτης πρὶν ἣν παλατίου,
"Avhp ἀμεμφὴςν παρθένιος (1) διὰ βίον,
Τούτου τελευτήσαντος ἐν προεδρίᾳ ᾿
Ἀρσένιος πρώτιστος ἀπολαμόάνει
Τῆς βασιλίδος; ἱερὰν προεδρίαν.
Καθαιρέσει τούτου δὲ καθυπηγμένου
Πρὺς ποιμεναρχῶν xal δικαστῶν τῶν τότε,
10295 Εἴτ᾽ ἀπελαθέντος τε τῆς Ἐχχλησίας,
| Εἰς Προιχκόνησον δ' ἀπαχθέντος νησίδα,
Τῆς ᾿Αδριανοῦ Γερμανὸς ἀρχιθύτης,
Μεταθέσει δέδειχτο χαὶ Βυζαγτίδος.
Τοΐτου παραιτήσει δὲ λιπόντος θρόνον,
10500 ᾿Ανὴρ Ἰωσὴφ ὀρθοδοξίας σγύλος (2),
| KMo; μοναστῶν ἅμα xal πρεσδυτέρων,
Μονῆς: προεστὼς εὐαγοῦς Γαλησίου,
Πρᾶος, χαρίεις καὶ Θεοῦ τρέμων νόμους,
Ἡτωχοτρόφος, φίλοιχτος, εὔσπλαγχνος φύσει,
405908 Εἰς πατριαρχῶν τὸν περίπυστον θρόνον
Pc ᾿Ανάγεται δὴ χανονιχῶς, ἀξίως,
Κλήρου πέλων εἷς τοῦ βασιλείον πάλαι,
Γήμας τε φεμνῶς xal τεχὼν θυγατέρα "
Εἶτ᾽ ἀποδαλὼν θανάτῳ συνευνέτιν,
10510 Καὶ τὰ μοναχῶν ὑποδὺς. ὁμοψύχως,
Ὥφθη δοχεῖον ἀρετῶν τῶν ἐνθέων *
"Ἔπειτα ποιμὴν τῆς μονῆς Γαλησίου,
Καὶ ποιμενάρχης ἀρχιθύτῃης *' αὖ μέγες.
Ἐπεὶ δ' Ἰταλῶν δόγμα παρεισεφθάρη
10545 Ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς ob χαλῶς Ἐχχλησίᾳ (9)

Α

9

10290
e

(5) Ephremium animum prorsus gerere schi-
$maticum, alibi quoque cognovimus; et nunc lis
factiosis in. Josephum laudibus rursus demonstra-
tur. Nou est autem hic locus. refutandi Graecorum
errores οἱ 50} 188 ; id quod. jain dectissimi catho-

