359 EPHR.EMIT C

sacrum suecessit in pontificatum,

divinus vir et orthodoxix columen.

Quo deserente terrenum hunc primatum,
ad Thomam saccllariam et sacerdotem
defertur populi sacer principatus,
apostolicum hominem religiosissimum.
]luic solarem deserenti lucem

successor datus est levita Ecclesize
ptochotrophii przefectus ad portum Phrixi
Sergius pollutus dogmate monophysitico.
Cui morienti Pyrrhus snbstituitar

haud minua Sergio h:resi corruptus.
Erat is magne presbyter Eeclesi:e,
prefectus monachorum, cueuobii abbas
quod est trans fretum in arbe Chrysopoli,
divini Yerbi Matri dedicatum
tntiquitusque conditum a Philippico.
Post juam expulsus Pyrrhns Ecclesia fuit,
Paulus Ecclesi: oeconomus et sacerdos,
prieses custodum, dogmate perversus,
semet ovili obstrusit tanqaam lupus.
Post quem defunctum impie io ministerio
eedem recuperavit denuo Pyrrhus.
Deinde Peirus pessimus ad sedem venit,
levita Ecclesie, prieses ptochotrophii,
relereucarius, curatorque senum

iu eo quod est Neapoli ptechodochio ,
Sergii Pyrrhique et Pauli sectans heresim.
loc passo, ut vere dicam, mortem duplicem,
Alius Thomas orthodoxise amans,

«ui Ecclesiz alumnus erat et levita,
przclare gubernavit Christi Ecelesiam.
Atque hoc ple concludente vitam,
pontificatum adiiL Joannes ,

sacerdos et proteedicus Ecclesi,
scevophylax, syucellus, et aeconomus,
et gerocomii Rosorum Dexiocratis
prefectus; pastor otilis ovili.

Quo moriente, levita Constantinus,
vasorum custos in Ecclesia Dei.
periodeuta Thraci:e et Macedonis ,

ad Ecclesi» sumrmatum est provectus; -
probatus vir, et decus orthodoxorum.
Moc in suprema cathedra demortuo,
sacer Tlieodorus Christi Dei sacerdos
sanctorum in Ecclesia vasorum custos,
syucellus dignitate, prafectus monachis,
$umma cum laude przfuit Ecclesi:e,
atque orthodoxa dogmata defendit.

Sed tamen hoc injuste depulso sede
Georgius religiosus Christi presbyter,
qui summus erat scevophylax Ecclesia,
οἱ syncellus etiam patriarche,
pontilicatus munere fuagi cepit,

opilio bonus, custos divin legis :

sub quo, mandante Cesare Constaptino
ortbodoxo principe Pogonato,

divinus veneranda coetus synodi

regali in urbe rite co»gregatus

BAONOGTAPHIE 360

A 9810

9515

9830

985)

Τὴν ἱερὰν εἴληφεν ἱεραρχίαν,

Θεῖός τις ἀνὴρ ὀρθοδοξίας στύλος.
Τούτου λιπόντος τὴν χάτω προεδρίαν,
Θωμᾶς σαχελλάριος ἅμα χαὶ θύτης
Πιστεύεται δὴ τὴν λεὼ προστασίαν,
᾿Αποστολιχὸς, εὐσεδέστατος σέδας,
Οὗπερ τὸ φάος ἐχλελοιπότος τόδε,
λΑυτιχατέστη λευΐτης Ἔχχλησίας
Πτωχοτρόφος τε λιμένος τῶν τοῦ Φρίξου]
Σέργιος ἀνὴρ Οἰοφυσίτης σέθδας.

Τούτου θανόντος, ἀντιχατέστη Πύῤῥος»
'Λλνὴρ ὅμοιος Σεργίῳ χατὰ σέδας,
Θύτης μεγάλης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας,
"Apyov δεμνείων xat μονῆς ἐπιστάτης
"Ev Χρυσοπόλει διχχειμένης πέραν,

3 ᾿Ανειμένης δὲ τῇ θεοῦ Μητρὶ Λόγου

Tr Φιλιππιχῷ συσταθείσης πρὸ χρόνων.
Τούτον διωχϑέντος δὲ τῆς Ἐχχλησίας
Οἰκονόμὸς xa θύτης τῆς 'ExxAnsiag
Κἀπὶ φυλαχῶν δυσδσεδὴς Παῦλος σέδας
Παρεισεφθάρῃη ποιμνίῳ τις ὡς λύχος.
Οὗπερ θανόντος δυσσεδῶς ἐν τῷ ϑρόνῳ,
Καὶ πάλιν ἀπέλαδε τὸν θρόνον Πύῤῥος.
Εἴτα Πέτρος xáxtoto; ἔσχε τὸν θοόνον,

᾿ Ἐχχλησίας ὧν λευΐτης πτωχοτρόφος,

9853

9840

9850

9855

9800

9305

Kat ῥαιφερενδάριος xaX γηροχόμος

Τοῦ χατὰ Νεάπολιν πτωχδίου τότε,
Σύμφρων Σεργίου xai Ἡύῤῥου καὶ Παύλου".
Τούτου θανόντος τὸν διπλοῦν ὄντως μόρον,
θωμᾶς τις ἄλλος ὀρθοδοξίας φίλος
Ἐχχλησίας τρόφιμος ὧν xat λευΐτης
Χριστοῦ καλῶς ἴθυνε τὴν Ἐχκλησίαν.
Οὗπερ μεταλλάξαντος εὐσεδῶς βίον,
Ἰωάννης εἴληφε τὴν προεδρίαν,

Θύτης τε πρωτέχδιχος ὧν Ἐχχλησίας,
Καὶ σχενοφύλαξ, σύγχελλος, οἰχονόμος,
Γηροχόμος τε Ῥωσῶν Δεξιοχράτους
Ποίμνην ποδηγῶν πρὸς νομὰς ψυχοτρόφους.
Ῥούτου. θανόντος Κωνσταντῖνος λευΐτης
Καὶ σκενοφύλαξ τῆς Θεοῦ γ᾽ ᾿Εχκλησίας,
Περιοδευτὴς Θράκης, Μαχεδονίας,
᾿Αρχιθύτης δέδειχτο τῆς Ἔχκχλησία."
Σπουδαῖος ἀνὴρ, εὐσεδοφρόνων Χλέος.
Ἰούτου καταλύσαντος ἐν θρόνῳ βίον,
Θεόδωρός τις ἱερὸς Χριστοῦ θύτης
Ἐχχλησέας τ᾽ αὖ ἱερῶν σχευῶν φύλαξ,
λρχων μονῶν τε, σύγχελλος τὴν ἀξίαν,
Upeteravat χάλλιστα τῆς Ἐχχλησίας,
"Ορθῶν προμαχῶν εὐσεδῶν τε δογμάτων.
Τούτου ῥιφέντος ἀδίχως ποίμνης θρόνου,
Γεώργιός τις εὐλαδὴ; Χριστοῦ θύτης
Ἐχκχλησίας μέγιστος ὧν σχευοφύλαξ,
Καὶ ποιμινάρχου σύγκελλος τὴν ἀξίαν,
Ἐχχλησίας εἴληφε τὴν προεδρίαν,
Νομεὺς ἀγαθὸς καὶ Θεοῦ νόμων φύλαξ"
"Eo! οὗ κελεύσει χράτορος Κωνσταντίνου
Ὁρθόφρονός γε τοὐπέχλην Πωγωνάτου,
“Εχτῆς σεύχστῆς συνόδηυ θεῖον στέφος
Ἐν ασιλίδι συναλιπθὲν τῇ πόλει,
