351 EPIR.EMIE CHRONOGRAPHL 352

e terra ad coli transiit stationes,

Post quem pastores dati sunt filelil;us,

- Onesimus, fructuosus re et nomine ;
Polycarpus, Plutarchus, Sedecion,
Diogenes, Eleutherius, atque Felix ;
sanctus deinde Polycarpus alius.

Atque hi cuncti metuentes ethnicos

trans freiim pastorali vacarunt curse.
Vost hos Athenodorus sacerdos divus
Üyzautine nrbis Ecclesiam rexit :

«qui nova quoque condita ad orandum ade
iu regione αὐ dicitur Olea,

ibi synaxes celebrabat pie :

«quan cedem postea magnus Corstantinus
fastamtatam plurimum exornavit,

Exin pontificatum gesserunt Zoilus,
Vourentius, et Alypius, atque Pertinax
vir consularis et senator nobilis,

«qui cediflesvit templum mirum, splendidum
«s0lam in loco cui nomen est Syem.,
Bequuutur Olympianus et divus Marcas
Deinde Cyrillianus et Castinus,

a quo Dyzantii primo delubrum fuit

Ad locum justo nomine dictum Petrium
martyri Euphemise ἃ fundamentis conditum
quie nuper atadium vicerat martyrii,
Christi deinde gregi praefuit Titus. *
Hinc Donitianus Prohi imperatoris
(rater, haud minus animo quam stirpe nobilis,
bujusque filii Probus et Metrophanes :

sub quo postremo pius Constantinus

iit Dyzantinam urbem «emet transferens,
hujus pomoerium protulit amplissime,
ramque Romam jussit vocari novam.
Postquam. deseruit vitam Metrophanes,
divus Alexander occupavit sedem
facundia et sanctis moribus magis praeditus,
δ.» quo coacia fuit Patrum synodus
Nicez:e prima ob damnandum Aríum;
«uem ipsemet sanctarum precum telo
pereussum letho confectumque tradidit.
Deinde Paulus orthodoxix columen,

tui alumnus fuerat presbyter Ecclesie
Alexandrique episcopi diseipulus,

9} salutaria gregem minavit pascua.

ἃ em Cucusum pulaus exeul fuit

propter rectorum dogmatum defensionem,
Διὶ et. violentum habuit vitze exitum

Ἀν adverszriis suffocatus laqueo.

Jost hune Eusebius Nicomediensis
pontificatum tenuit Dyzantii

&esanii Arianz fervidus defensor ;

«i Beryti episcopus olim fuerat,

liuc translatus postea Nicomediam,
senique jussu Cxsaris Constantii 7

in Byzantina ponitur sublimi sede.
dP'ostea seuior Macedonius, lupus

(88) Dorothieo est Εὐζώϊο;.

A

Γΐθεν μετέστη πρὸς μονὰς οὐρανίους "
Μεθ’ ὃν νομεῖς ὥφθησαν εὐσεῤοφρόνων
Ὃ κλῆσιν Ὀνήσιμος ἅμα καὶ τρόπον"
Πολύχαρπος, Πλούταρχος, καὶ Σεδεχίων,

93580 Διογένης, Ἐλευθέριος, καὶ Φίληξ,

"Alio; τε Πολύχαρπος ἱερὸς πάλιν.
Οὗτοί γε πάντες ἀστῶν ὑποψίᾳ

Πέραν ὑπῆρχον ἰϑύνοντες ἀγέλην"
Μεθ᾿ οὃς ᾿Αθηνόδωρος ἔνθεος θύτης

9585 Ἐχχλητίαν ἴθυνε τῆς Βυζαντίδος "

Ὃς οἶχον εὐχτῆριον ἄλλον χαινίσος
Κατά γε χῶρον ᾿Ελαία χεαλημένον,
Ἐκεῖ συνάξεις ἐχτελῶν ἦν ἐνθέως "
Ὃν Κωνσταντῖνος εὐσεδοχράτωρ μέγας

9090 Ὕστατον ἀνύψωσε χαλλύνας μάλα"

Εἴτα Zoo, (8) λαμόάνει προεδρ'α.»"
Καὶ Λαυρέντιος, ᾿Αλύπιος, Περτίναξ
Ὑπατικός τις εὐγενὴς τῶν ἐν τέλει,
Ὃς ναὸν ἀνίστησιν εὐαγῆ, ξένον

9595» "Ev τινι Συχαΐ προσκεχλημένῳ τόπῳ

Ἔπειτ᾽ Ὀλυμπιανὸς χαὶ θεῖος Μάρκος,
Πρὸς τοῖσδε Κυριλλιανὸς xal Καστῖνος,
Ὃς πρῶτον ἀνήγειρεν ἐν Βυζαντίῳ
Εὐφημίᾳ μάρτυρι σηχὸν tx βάθρων,

$600. Ἐν τῷ Πετρίῳ τῷ φερωνύμῳ τόπῳ,

Τότ᾽ ἐχδραμούσῃ τὸν δρόμον μαρτυρίου *
Μεθ’ ὅν τις Ἐῖτος προστατεῖ Χριστοῦ λάχους
Ἕπειτα χασίγνητος ἄνακτος Πρόδου
Δομετιανὸς (89) εὐγενὴς ψυχὴν, δέμας"

960: Καὶ τοῦδε παῖδες σὺν Πρόδῳ Μετροφάνης"

"Eq? οὗ μέγιστος εὐσεδὴς Κωνσταντῖνος
Εἰς ἄστυ Βυζάντιον ἐλθὼν τῷ τότε,
Τουτὶ μετεσχεύχσεν εἰς εὖρος μέγα,
Ῥώμην ὁρίσας τοῦτο καλεῖσθαι νέαν.
610 Μητροφάνους δὲ τὸν βίον λελοιπότος,
"Ὁ θεῖος ᾿Αλέξανδρος ἔσχε τὸν θρόνον,
Κοσμούμενος λόγῳ xal βίῳ πλέον "
"Eg! οὗ γε συνήδροιστο Πατέρων στίφης
Kav' 'Apzlou τὸ πρῶτον ἐν Νιχαΐων,

9615 Ὅστις βαλὼν "Άρειον εὐχῆς τῷ βέλει,

Τοῦτον θανατοῖ χαὶ παραπέμπει μόρῳ,
Ἔπειτα Παῦλος ὀρθοδοξίας στύλος,
Πρεσδύτερος τρόφιμος ὧν ᾿Εχκλησίας
᾿Αλεξάνδρου μύστης τε τεπτοῦ ποιμένος,

9020 Ποέμνην ποδηγεῖ πρὸς νομὰς ψυχοτρόφους,

Ὃν ἔσχεν ἐξόριστον Κουχουτὸς πάλοι
Ὑπερμαχοῦντα δογμάτων ópÜoppóvov,

Οὗ καὶ τέλος βίαιον εὗρε τοῦ βίου,

Παϑὼν παρ' ἐχϑρῶν πνιγμονὴν τς xal βρόχον.

9633 Μεθ᾿ ὃν τις Εὐσέδιος Νικομηδείας

Προεδρίαν εἴληφε τῆς Κωνσταντίνου,
θερμὸς πρόμαχος 'λρειανῶν μανίας,
Ὃς Βηρυτοῦ πρίεδρος ὑπάρξας πάλαι
Κἀκεῖθεν ἀχθεὶς εἰς πόλιν Νιχομήδους,

90350 Πρὸς Κωνσταντίου χαθιδρύεται τρίτον

Τῆς Κωνσταντίνου τῷ πανυψήλῳ θρόνῳ,
Πνενματομάχος Μακεδόνιος γέρων

(89) Dorotleo cst Aopéc ος.
