ΤΩ EPHDRJEMIT CHRONOGRAPHI

"νης spoliavit bonore Leo Sapiens '
quartas vetantem celebrari nuptias,
syncellamque Euthymium pro eo constituit.
Verum hoc ipso dignitate exuto,

iterum Nicolaus recepi! sedem.

Sed hoc defuffcte, Stephanus. Amasenus
eunuchus frugi, sacerdos ordinatus,
pontificatum πονῶ Rom: obtinuit,
Stephano communis fati exstincto viribus,
fit patriarcha Constantinopoleos
ionachus Tryphon, religiosus senex -
quem postqnam sede depulerunt dole,
Romaui imperatoris eunuchum: filium
nomine Theophylactum pedo donant :

qui neque sancte vixit nec pastoraliter,

.sed venationi semper absurde deditus,

equis nutriendis et cursim exercendis.
Hoc vitz et dignitatis faciente finem,
promotus est ut esset Dei pontifex
dignus sacrorum apice Polyeuctus,
egregius sane vir cunctisque amabilis,
gloria monachorum, virtutum typus,
doctrine luce clarus sed magis moribus.
Hoc etiam relinquente caducam vitam,
insedit catbedram Dasilius monachus
dictus a patria vulgo Seamandrenus.
Huic abrogato posthine pontificatu,
pius Antonius de Studii coenobio

ft patriarcha Byzantina: urbis.

Exin bonorem ab:licante Antonio,
Nicolaus cognomine Chrysoberges
evectus est ad sedem famosissimam,
Quo transeunte ad Domini conspectam
magister catliedram insedit Sisinnius,
litteris doctus, medicina, et legibus,
qui affinitatum scripsit justos gradus.
Postquam vitalem lucem lic deseruit,
sacram excepit dignitatem Sergius
reenobit atumnus Manuelis dicti.

Post cujus obitum presul constituitur
Eustathius princeps presbyterorum

qui in de palatina rem sacram curant,
Hoc quoque vit: terminum attingeute,.
potitus est honore Alexius monachus,
ecclesiarcha in. Studii ccenobio,

vir liberalis, splendidus sacerdos.

Qo sancto concludente vitam obitu,
Michael cognomento Cerularius

nobilis vir professione monaebus
episcoporum presul constituitur :.
turhulentos homo, contemptor legum ;
quem Isaacius Czesar detractum sede
non sine dolo misit in exsilium,

€ujus post obitum catliedra potitur

et patriareha majnus constituitur
Lichudes eviratas Constantinus,

qui diguitate erat protovestiarius :
probatus homo, pius, οἱ Deo dilectus,
in negotiorum publicorum cura

36
«Ὃν ἐξελάσας τοῦ θρόνου δοφὸς λέων
Τετραγαμίας ἄγος οὐ δεδεγμένον,
Εὐθύμιον σύγχελλον ἐγχαθιδρύει.
40010 Τούτου διωχθέντος & τῆς προεδρίας,
Πάλιν ὁ Νικόλαος ἔσχε τὸν ϑρόνον.
Τούτου θανόντος, Στέφανος ᾿Αμασείας
Σπουδαῖος εὐνοῦχός τις, ἱερὺς θύτης,
Ῥώμης νέας εἴληφε τὴν προεδρίαν,
10045 Τούτου τὸ βιοῦν χαταλύσαντος μόρῳ,
7 "ρχιερεὺς δέδεικτο τῆς Κωνσταντίνου
Τρύφων μοναστὴῆς, εὐλαδῆς τε χαὶ γέρων
Τοῦδ᾽ ἀπελαθέντος δὲ τοῦ θρόνου δόλῳ,
Εὐνοῦχος υἱὸς Ῥωμανοῦ βασιλέως
10050 Κλῆσιν Θεοφύλαχτος αὐχεῖ τὸν θρόνον,
Οὐχ εὐαγῶς ζῶν οὐδὲ χατὰ ποιμένας,
Κυνηγέσίοις προστετηχὼς δ΄ ἐχτόπως,
Ταῖς ἱππκομανίαις τε χαὶ τούτων bpópor.
Τούτου χαταστρέψαντος ἐν θρόνῳ βίον,

- 46055 ᾿Αντικατέστη ποιμενάρχης Κυρίου.

Πολύευκτος ἄξιος ἱεραρχίας,
Εὐκταῖον ὄντω; χρῆμα καὶ πᾶσι φίλον,
Κλέος μοναττῶν, ἀρετῶν πασῶν τύπος,
Διαπρέπων λύγῳ καὶ τρόπῳ πλέον.
10060 Τοῦδ᾽ ἐχλελοι πότος δὲ τὸν φθαρτὸν βίον,
Μο"αχὸς Βασίλειος ἔσχε τὸν θρόνον
"Ex τῆς πατρίδος ϑχαμανδρηνὸς τὴν θέσιν
Καθαιρεθέντος to96s τῆς προεδρίας,
᾿Αντῶνιός τις εὐλαδὴς ὁ στουδίτης
10065 ᾿Αρχιθύτης πέφηνε τῆς Βυζαννίδος.
Τοῦ δ' ᾿Αντωνίου θῶχον ἀπειπαμένου,
Ὃ Νικόλαος Χρυσοδέργης τοὐπίκλην
Εἰς τόνδ᾽ ἀγήχϑη τὸν περίπυστον θρόνον.
Τούτου μεταστάντο; δὲ πρὸς τὸν Δεσπότην,
£0070 Κατέσχε Σισίνιος μάγιστρας. θρόνον,
Παιδείας ἴδρις ἰατρικῆς καὶ νόμων,
Βαθμοὺς ὁ συνθεὶς συγγενιχοὺς ἐννήμους,
Τούτου θανόντος xal λελοιπότος φάος,
Μονῆς προεστὼς Μανουὴλ κεχλημένης
10078. Σέργιος ἀνὴρ παραλαμδάνει θρόνον.
Τούτου θανόντος ἐγχαθίσταται θρόνῳ
Πρῶτός τις Εὐστάθιο; ἐν πρεσδυτέροις
Τῶν ἐν βασιλείοις γε χατειλεγμένων.
( Καὶ τοῦδε τὸ ζῇν ἐκμετρήσαντος μόρῳ,

b 10080 Ἐχχλησιάρχης τῆς μονῆς τοῦ Στουδίου

Μοναχὸς ᾿Αλέξιος εἴληφε θρόνον"

"Avhp μεγαλόδιυρος, δλδιος θύτης.

Οὗπερ μεταλλάξαντος εὐαγῶς βίον,
, Κλῆσιν Μιχαὴλ Κηρουλάριος θέσιν

K0083 Εὐπατριδῶν εἷς xat μονοτρόπων ἅμα
Καθίσταται πρόεδρος ἀρχιποιμένων'
θερρμονργὸς ἀνὴρ, ὑπερόπτης τῶν νόμων,
Ὃν χαταγαγὼν Ἰσαάχιος θρόνου,

Εἰς ἐξορίαν. παρέπεμψε σὺν δόλῳ.

10090 "Ἔνθα θανόντος, ἐγκαθίδρνται θρόνῳ
Καὶ ποιμενάρχης ἀναδείχννται μέγας
Κωνσταντῖνός τις ἐχτομίας Λειχούδης,
Πρωτοδεστιάριος ὧν τὴν ἀξίαν,
Σπουδαῖος ὄντω;, εὐλαδὴς, Θεῷ φίλος,

40005 Ἐν δημοτίαις πραγμάτων λειτουργίαις

