1981

dem scriptoris, sive de gestis Andronici Senioris
libros VI, in lucem emissuri.

Pag. 14. Constantinopolitanus genere, orius. et
educatus Nicem, Pachymeres bujus Histor. p. 148
testatur patrem suum Constantinopolitanum  ci-
vem fuisse, exeulare a patria coactum ob Lati-
nos ibi dominantes. Sane cum idem Pachymeres
hic doceat se annum ztatis undevicesimum agente
pulsos Constantiuopoli G9 Latinos, et libro ha-
rum Observ. 1n demonsiraturi simus receptam e
Latipis urbem recuperasse Grecos octo et quinqua-
ginta annis postquam amiserant, facile potuit nasci
Niczz Pachymeres patri quinquagenario, qui usque
23d annum ztatis undecimum in paterna domo Con-
stantinopoli educatus ob exosam Latinorum ibi do-
winationem Niceam migraverit. Tradit enim Acro-
plito Historie sue c. 6, Latinos urbe capta libe-
ram Grecis dedisse facultatem vel ibi manendi vel
alio migrandi : Τῆς πόλεως χυριεύσαντες οἱ Ἰταλοὶ
ἄδειαν δεδώχασι τοῖς ταύτης οἰκήτορσι, τὸὺς θέλον-
τας μένειν τε καὶ ὑπὸ χεῖρας εἶναι αὐτῶν, τοὺς δ᾽
ἀχωλύτως ἀπέρχεσθαι ὅπη ἂν βούλοιντο. Mox ad-
dit plerosque illustriorum clam aut palam abiisse,
quorum e numero fuisse Pachyueris patrem. veri-
simile est.

Ibid. Clero ascriptus. In Groco legitur apud op-
timos codd. B et A θείῳ σωθεὶς κλήρῳ, proutex-
pressimus , Nempe σώζεσθαι aliquando est appellere
aut pervenire, Codinvs, c.92, de sponsa imperato-

P. POSSINI OBSERVATIONUM L'!B. IT.

1083

A μένον παιδεύσεως, perfunctum. jam tum studiis
fuisse humanioru litterarum, magis, ni fallor, con-
gruit cum ἰδία annorum sexdecim. Parum eaim
est verisimile undecennem puerum grammatieau,
rhetoricam, ipsam philosophiam, eum arlibus qui-q
tuor huic subjectis, G5 arithmetica, musica, geo-
meiria δὲ astronomia, &atis perceptas habere po.
tuisse. Παίδευσις siquidem ἐγχύχλιος tot illa. eom-
plectebatur, ut ex Joanne Tzetze intelligitur,sic de
his scribente Chiliad. x1, sect. 567:

᾿Εγκύχλια μαθήματα καλοῦνται
Ὃ κύκλος τὸ συμπέρασμα πάντων τῶν μαθημά-
Γραμματικῆς. ῥητορικῆς, αὐτῆς φιλοσοα"

Καὶ τῶν τεσσάρων δὲ τεχνῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν χει-
Β Τῆς ἀριθμούσης. μουσικῆς καὶ τῆς ΟΝ

Καὶ τῆς obparo6dporoc αὐτῆς ἀστρονομίας.
Fateor interdum solam grammaticam ἐγχυχλίου
παιδεύσεως mentione designari xacà κατάχρησιν͵
οὐ λόγῳ δὲ χυρίῳ, ut idem Tzetzes ibidem loquitur;
nec eo inflcias videri posse locutum eo sensu Áero-
' politam, dum de illa quam percepisse jam tum se
aitencyclica doctrina, statim eubdil ἣν γρα μματιχὴν
χατονομάζουσιν οἱ πολλοὶ, quam. plerique gramma-
licam nominant, praesertim cum paulo post, e. ni-
mirum 32, idem adjungat se hortatu imperatoris
Joannis, ad quem tissus fuerat, ὑψηλοτέρᾳ τῶν
λόγων παιδεύσει καὶ λογικοῖς πσιδεύμασιν operam
dedisse, magistro Theodoro Exapterygo. Verum

ris: Κατὰ τὴν ἡμέραν καθ᾽ fjv μέλλει ἀποσωθῆναι c hac non obstant jam positis, cum sit vero similius

εἰς τὴν πόλιν. Quo die perveniura. in. wrbem. est.
Vaticanus jam hine incipiens obscuriora claríiori-
bus mutare θείῳ xAf pu δοθεὶς posuit.

Pag. 12. Ut doctus quidam asseruit . Apparet ex
illis verbis διὰ τὸ φανέντα χρύπτεσθαι etc. [P. 455]
doctum hunc Sophoclem esse, cujus in Ajace μαστι-
γοφόρῳ illa exstat celebris de tempore sententia:

“Ἀπανθ᾽ ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος xpóvoc
Φύει τ᾿ ἄδηλα καὶ φανέντα κρύπτεται.

Pag. 14. Istud argumentum preoccupatum ab aliis.
Nideri potest innuere Nicetam Choniatem, qui et
urbis expugnationem ἃ Latinis et res aliquot post
eam annorum, proul geri videbat, scripsit. Geor-
gium quidem Aeropolitam logothetam et Nicepho-
rum Gregoram ne innui hioc loco a Pachymere pu-
tem facit, quod Gregoras post Pachymerem scripsit:
Acropolita vero, licet aliquanto senior Paehymere,
junior tamen fuit.quam vut res Theodori. L»ssearis
prioris spectare prasens potuerit, quas ex fama
et monumentis in historiam digessit. loc ex ejus
historia elare discimus. Scribit enim ille ibi c. 29,
p. 25, ed. Heg.: Τότε xal αὐτὸς πρὸς τῶν γονέων
ἐχ τῆς Κωνσταντίνου ἀπεστάλην τῷ βασιλεῖ Exxat-
δεκάτης (videtur legendum ἐχκαιδεχαέτης Gv). Tunc
et ipse a parentibus. ex. urbe Constantinopoli mis-
sns sum ad imperatorem. sexdecim annos natus. Àp-
paret doetissimum | interpretem legisse ἐνδεχαέτης
pro ἐχχαιδεχχέτης: verlit enim undecin aunos nutus.
Sed quod addit statim auctor δο ἐγχυκλίον ἀπηλλαν"

γραμματικῆς vocabulum non χαταχρηστιχῶς, sed
χυρίως ibi Acropolilam usurpasse, ac non alterius
generis disciplinas, sed majorem ip jam degustatis
progressum io schola Exapterygi quasisse, quippe
ἃ quo, ut ipse mox addil, septem annis uihil aisi
τῶν ποιημάτων σαφήνειαν xol τῆς τῶν λόγων τέχνης
διδασκαλίαν perceperit, quorum neuLrum encyrlice
limites excedit. Denique sexdecim natum annos se
in Joannis aulam admissum satis manifeste demon-
strat Acropolila, dum c. 32 primam rem onqium
qua ipsi in comitatu Joannis Augusti contigerunt,
memorat eui traditionem in disciplinam Theodori
Exapterygi, qnem se audire ccyisse ait éxczxz-
δέχατον ἔτος ἄγοντα, decimum. septimum agentem
D aunum : quodsi Jam undecimo setatis ad Josnnen
venisset, oportuisset eum ibi sex totis annis sint
vlla oecupstione desedisse. Pro certo igitur ha-
bendum sexto decimo ztatis anno caypisse Acropo-
litam Joanni Augusto adherere. Quo autem i
ejusdem Joannis imperii atque adeo Chricti ann
contigerit, explorandum nunc est. [P. 436] Adven-
tum in aulam Joannis suum in id tempus incidisse
narrat Acropolita, quo tempore Roberto Laünoros
imperatore fnortuo Joannes olim Hierosolymorum
rex Constantinopolim est evocatus ad res illic
moderandas, quoad Balduinus puer in date"
imperio idoneam adoleviss-t, Robertus autem anno
Christi 4928 ant sequenti est mor(gus; und
Joannis Bieanensis ex ltalia, ubi Gregorio Now

