1025 "

GLOSSARIUM.

1026

dum ct ἀντιδώρου εἰ εὐλογίας distincte meminit, A χατὰ σῶμα quh.... ἑτέρα δὲ χατὰ νοῦν, ὅθεν xal

duo ejusdem unius rei vocabula continuans. Reti-
uui porro Latine nomen eulogie, quippe in hae
notione Latinis ecclesiastice scribentibus tritum.
Unum affero exemplum e plurinis passim occur-

suris, ex decreto Pii papa ejus nominis primi, quo .

putatur hunc usum  sanxisse Lenedicti panis in
ecclesia distribuendi his qui ad Eucharistiv perce-
ptionem parati non essent. ld sic habet Concilio-
rum tomo l, p. 254 ed. Reg. De oblationibus quc
offeruntur a populo, et consecrationibus. qu& super-
sunt, vel de panibus quos deferunt — fideles ad eccle-
siam, vel certe de suis, presbyter convenienter paries
incisas habeat in vase. nitido et convenienti, wt post
missarum solemnia, qui communicare non [uerini
parati, eulogias $4, omni die Dominico et in diebus
festis exinde. accipiant, quee cxm benedictione prius
faciat. Hzc Pius papa et martyr. Ex quibus vides cur
exclusus participatione eulogi» in festo S. Georgii
Michael Augustus dixetit, ἀνέορτα ἑωρτάσαμεν, fe-
stum infestum celebravimus. Hoc est : non id feci-
mus quod fieri festo die 44 ejus legitimam cele-
brationem fas est et nsus ecclesiasticus poscebat.
Εὐφυής. p. 32. Sic Pachymeres, causam morbi
quo gravi et longo labotavit Imperator Joannes
Lascaris indicans, scripsit : Τὸ δ᾽ ἦν, ὡς ἔοιχεν, ἐχ
ζέσεως φυσιχῆς ἐγχαρδίου. Ὅϑεν, οἶμαι, καὶ πὸ
εὐφυὲς ἐχείνῳ xal ὑπὲρ τὸ προσῆχον ἦν. πε ego
in huuc modum verteram : Origo ejus verisimiliter
imputabatur naturali effervescentia cordis; quam et
causam εἰ fuisse reor ruboris ἧι vultu flagrantis.
Super his, edita jam priori parteilla Pachymerianz
historiz, convenit me vir et dignitate illustrissimus
et ingenio ac eruditione prest2ns, idemque hbuma-
nissimus ac mei longe supra meritum amans; ct
mirari se dizit quod τὸ εὐφυές, quo vulgo inge-
nium, industria, bona indoles, in classicis auctori-
bus signatur, ego ad vultus ruborem eontulerim.
Huic ego gratiis prolize habitis, et ex vero signifi-
caiu docilitate mea ad obtemperandum recta mo-
nentibus, ostendi quid secetus a nola vocis ejus
notione deflexissem. Et ille me audito, innuere
non est gravatus sibi satisfactum. Quia vero eru-
ditis quoque aliis leetoribus simile quidpiam oc-

εὐφνὴς ὁ εὖ ἔχων εἰς τὸ εἰδέναι. Vides hie clare
distingui duplicem vim verbi εὐφυής, quarum ad
mentis acrimoniam una, ad corporis ac vultus
speciem pertineat altera. Juxta priorem nequaquam
hie Pachymereim locutum suadet, quod sit incon-
sequens promptitudinem ingenii nimiz ac morbo-
885 cordis effervescentie tanquam proprium elffe-
ctum assignare, presertim cum mox addat rem
plane contrariam, nempe fuligines ex iato cordis in-
cendio sursum in cerebrum  perlatas. rationis in
Joanne Augusto usum perturbasse. Hac enim est sen-
tentia verborum illorum : Οὐ στέγοντος τοῦ popt^u
πὸ πάθος κἄντεῦθεν ἐχτρεπομένου τοῦ εἰκότος, ὡς
μηδὲ χρησίμους πολλάχις ἀναπέμπειν τῷ ἐγχεφάλῳ
τὰς ἀναπνεύσεις. Quin et dum reputo Pachymerem
lectione antiquitatis plenum potius in scribendo
respicere quid apud auctores viderit quam curare
quid minus ipso tritus in veteri eruditione lector
intelleeturus statim sit, in aninio, cum bac chartze
illieret, lhiabuisse simul illos Homeri versus Jliaa,
ἃ, Τοῖοί τοι Μενέῆλσο μιάνθην αἵματι μηροὶ süquie,
Simul Plutarchi ex libro, Πώς ἂν τις αἴσθοιτο ἑαυτοῦ
προχόπτοντος ἐπ᾽ ἀρετῇ, lecum bune de juvene pro-
gresso jam in studlo virtutis : ᾿Αλλὰ xai προσαγο-
ρευθεὶ; ὑφ᾽ ἑτέρου ταύτῃ τῇ προσηγορίᾳ (φιλοσόφου)
φράσειεν ἂν εὐφυὴς νέος, ὥστ᾽ εἰπεῖν μειδιάσας καὶ
ὑποπλησθεὶς ἐρυϑήματος, Οὔ τίς τοι θεός εἶμι, cum
in primo cruentam rubedinem, in. altero verecun-
dum ruborem faciei, conjuncta cum vocabulo εὖ-
qvis videret, illud in sua scriptione posuisse ani-
mo indicandi conspicuum ardorem. vultus llagran-
tis, qualem in Joanne Lascari ex cordis inflamma-
tione, ut ctedebat, ortum observaverat.
Εὐχέζαιον p. 514. Ad vocem εὐχέλαιον hzc an-
notat Meursius : Sic dicebatur ἢ ἀκολουθία qua in
consecralione olei psallebatur a septem. sacerdo-
fibus. Eruditus interpres Euchologii notis ad εὐχέ-
λαιϊον p. 431 sic scribit : Passim autem rursus εὐχέ-
λαιὸν vocatur, quusi dicas. (non olei consecrationem,
wt barbare Meursius in Glossario) oleum eum
oratione, composilis ad invicem εὐχῆς οἱ ἐλαίου vo-
cibus. πο ille; qui vereor ut tam facile prestet
sequitatem 5865 censurs$$, quam Meursius ab interpre-

cursu ejus loci venturum in mentem est ercdibile, D tatione sna barbariei notam eluat. Nam revera

qua illi respondi, palam bic exponere opere pre-
tium putavi, Non me latet. εὐφυές adaptatum ho-
mini plerumque sonare τὸ δέξιὸν τοῦ νοῦ xal εὖ
πεφυχὸς πρὸς τὸ μαθεῖν, indusiriamet facilitatem

quamdam acris ingenij. Sed eL scio. Hesychium :

εὐφυῇ explicare per ὡραῖον formosum. Fermz sutem
partems in vultu quis neget ruborem esse? et quid
aliud ad formmn pertinens ἐχ ζέσεως φυσιχῆς ἐγ"
χαρῤδίου, ex naturali fervore cordis, quam ruborem
hic dici exsistere verisimiliter comminisci potui ?
Recte Eustatbius ad /líad. 8, p. 172 ed. Rom. Ῥητέον
ὡς διττὴ ἡ φυὴ, ἡ μὲν κατὰ «à Ex... δεξιότης
οὖσα δωρατιχὴ xat εἰς ταυτὸν ἤχουσα τῷ κάλλει...

ἀφ᾽ ἧς καὶ πρόσωπον εὐφυὶς..... ναὶ αὐτὴ μὲν f

tota egremonia ac ritus mulis orationibus ac bene-
dictionibus constans quo «consecrabatur oleum,
εὐχέλαιον vocatur, Videtur autem auctor notarum
ad Euchologium idem hoc loco passus, quod Lu-
manitus [P587] contigisse refert Gellius 1. vni
Noctium Atricarum, c. 17, grammatico cuidam cele-
bri a se inierrogato de nouüone vocis obnozius. Dc
quo sic ibi Gellius scribi : Qua vero ille grammati- ..
cus finitione usus esl, ea videtur in verbo (am mulii-
plici viam lantumntodo. usurpationem.| ejus notasse.
Sie enim et P. Goar, cum plures εὐχελαίου species
fuerint, omnia ad unam trabit; eain. qua oleum δὰ
unctionem infirmorum parabatur; a qua tamen
ipsc alibi diversam memorat p. 414, cujus àxo-
