1045

GLOSSARIUM.

1016

pas, sive ut Eustathius scribendum precipit pleris- A dicta, compendio militeriter loquentibus tum fori?

que non obtemperantibus, Halizonos, memoratos
Homero, Herodoto, Straboni, Stephano et aliis, quan-
quam cum aliqua scriptura varietate, Scytbie Eu-
ropa populos, communi Gracie Byzantin recen-
tioris dialecto Mesothinitas dictos credendum scilicet
Pachymeri est. Ad intelligendam autem ejus ap-
pellationis rationem affulgere 5.8.2. forte lux nobis
. a Plinio poterit, qui J, v, c. 50 llolisernem (uisi
error in scriptura est) eorum civitatem in ea ora
collocat quam idem deinde ὁ 52 a Thynis univer-
sam docet habitatam ; unde quod in media Thynia
essent facile Mesothyni ἃ Grzcis dici potuerint. A

qua etymologia si quis abhorreat ob diserepantem

scripturam vocis, Thynia per y stripta, à Thinia
Pachymeri memorata, quam ille ubique per i scribit,
accipiat aliud veriloquium in Strabonis testimonio
fu datum. 18. enim, I. xit , in. Troadis descriptione
Allazonium oppidum Halizonum istorum, quos alii,
vt indicavi, Allazonas vocant, collocat ad levam
JAKsepi amnis : quia enim 9v littus Graecis sonat,
MHalizones inter littora hine fluminis δορὶ hine
Proponiidis sitam regionem incolentes merito uego-
θινῖται dicti. [uerint, Nec. otittenda ex occasione
declaratio loci. nostri auctoris, c. 9, l. r, cui que
hic, diximus facem. preferunt. Scribitur ibi sic :
Tote δὴ καὶ τοῦ Παλαιολόγον εἰς χεφαλὴν τεταγμέ-
vou Μεσοθινίας xal αὐτῶν ὀπτιμάτων ἐχείνου προστά-
ξαντος, xal τὰ πολλὰ κατ᾽ Ἰταλῶν πράττοντος, eic.
Narratur illic Michaelem Paleologum ium cum
waxime ac strenue exerceret yrefecluram sibi
creditam Romanarum copiarum contra (4108 pu-
guantium, monitum a Coty quodam de consilio
imperator'& excacare ipsum parantis fugisse cum
monitore in Persidem, Sed quid sibi vult quod
Paleologus εἰς χεφαλὴν τεταγμένος dicitur μεσο-
θινία; καὶ αὐτῶν ὀπτιμάτων Ὁ Traditam illi fuisse
regendam Mesothiniam provinciam nulla usquam
alibi est mentio, Et provinciam hic sive regionem
Mesoütvlaz vocabulo indicari, vix ferat continue
adjuncta mentio optimatum, et quidetn cum prono-
mine ipsorum, xai αὐτῶν ὀπτιμάτων. Quid bic
dicemus * Aliud sane, postquam multa. disquisivi,
non occurrit nisi μεσοθινίαν hic poui pro legione

usitato ; quale adhiberi hodieque videro me memini -
in narrationibus przliorum aut oppugnationum in
noetra Gallia, ubi legiones, Navarica exempli cusa,
vel Nortmannica, Navarra et Nortmannia dici non
raro leguntur. Jam satis cobxmret quod additur; καὶ
αὐτῶν ὀπτιμάτων, ju quo modus ipse loquendi gra-
dationem indicat, uL aliquid ampliug licet in eodem
genere optimales isii fuisse intelligantur. Nempe
non solum imperator Michaelem $88 Paleologum
legioni Halizonum Mesothinise vulgo nuncupate εἰς
κεφαλὴν ἔταξεν, meit en teste, ut Galli hodie loquun-
tur, hoc est, ducem praeposuit; sed etiam, quo
honoriticentius fuit, subesse eidem volvit cohortem
ὀπτιμάτων dictam, de qua vote videsis, lector, qui»

B pulo. inferias adnotabimus. Non omittam aumo-

nere apud Acropolitam c. 64 Hiet. Μεσοθυνίαν, de
qua bic actum, cum v scribi. Codices l'achym.
€um « Μεσοθινίαν constanter scribunt. [P 403) 105
nos expressimus. Sie el iu. Tocbarorum et sliis
quibusdam vocabulis Acropolita à Nostro differt,
nec nostri judicii est definire uter erraverit. Quate
rem integram relinquimus ; quod reperimms dwmus.

Méze p. 218. Ait Mepe Iberis Davldi datam in
vxorem (iliam spuriam conjugis despote Joaunis.
Ubi quid suspicemur aliud quam supremam iu
lberia potestatem vocabulo iste desiguari, wt sicut
«ralis in Serbia, sultan in Perside tuac dicebatur,
qui rebus illic praeerat, eic lberorum Asiaticorum
rector Mepe vocarewir, De quo tamen aniplius pro-
nuntio, quoad certius ejus rei testimonium sup-
petat (1).

Μετάληψις p. 561. Ait. admissos δι omnem
communionem sacrorum Latinos ἃ Grecis jussu
imperatoris, reconeiliationem Ecclesiarum procu-
rantis, excepta μεταλήψει, quam non. quzerebant.
Et tamen antea dixerat eos communicasse etiam ἂν
μεταλήψει τοῦ θείον ἄρτου, ὄν ἀντίδωρον λέγουσιν, in
perceptione sacri panis, quem antidorum dicunt, Qui
panis cum reprzsentaret Eucharistiam, videntur
etiam Latini non recusaturi eam cum Grxcis pec-
cipere. Nimirum μετάληψις ex usu Graecorum pro-
prie significat sumptionem vini cousecraü, sive
specierum sanguinis Cliristi, quam ideo in comumu-

quadam aut parte Romanarum copiarum ex iis p nione laica Latini mom querebant, οὐχ ἔχρῃζον,

conflata militibus qui Mesothinita vulgari lingua
dicebantur. lloc videtur nos docere noster auctor,
dum illo c. 27, 1. iv sic loquitur ex verslone
nostra, de Romanis agena copiis validissimis Joan-
nis despote ductui permissis : Conflabatur hic
exercitus ex differentibus corporibus et velut collegiis
militum . . . unum. erat. Paphlagonicum . . . aliud
cum et ipsum. multitudine tum vi. et.arte. prastans
bellica. ἐς Halizonibus, quos Mesothinitas vulgare
dicat idioma. En quid Mesothinia hac fuerit cui
Uinc praepositus Michael Palzologus ab imperatore
fuerat : non regio, sed legio μεσοθινία Pachymeri

(4) Cf. Glo-sariumr alterum.

quod ea sibi sciebant interdictum ritu Occidentalis
Ecclesie. Docuit πιὸ hanc proprietatem v6cis μετά.
ληψις vir pereruditus et in primis sciens Graecorum
rituum Jacobus. Goar O. P. qui notis ad Liturgiam
S. Joanuis Chrysost. p. 190 Eucholog. refert Grzecos
in ipsa altaris concba depingere imaginem Christi
Domini pontificis vestibus ornati, decussatis mani-
bus panem consecratum dextra, calicem vero si-
nistra proferentis, inscripto ad dexteram ei sacrum
Christi corpus vocabulo μετάδοσις, ad l»vam vero
et calicem nostra hac. voce μετάληψις. Hinc habe-
mus μεταλήψεως vocabulum aliquando proprie ac-
