1095

P. POSSINI OBSERYATIONUVM LIB. 1I.

1026

tia rerum Michaelis Palzologi, quas qui plenius A Τὸ μήτε δρᾶσαι μήτε τῷ ξυγνειδέγαι

hoc nostro tradiderit, frustra quzretur.

Cap. 12. De morbo et morie Tbeoderi pauca
pene perfuuciorie scribit absens tunc ub aola
Georgius Acrepolita, in his immorari potissimum
solitus qux spectavit praeseps. Brevissime ilem id
wansigit Gregoras.

Pag. 93. In innoxia pertfaciatione ferri canaentis,
JJ ferrum in Graco vocat Pachymeres μύδρον Ex
πυρὺς ἤδη ζέοντα. 32 Potuit sufücere vox μύ-
ὄρος, quam velus scholiastes Sophoclis interpreta-
iur πεπυραχτωμένος σίδηρος, et Hésychius σίδηρος
πεπυρωμένος : sic enim rescribendum pro πεπυ-
ρωμένως. Fuit hec prava sine dubio Innocenti

probandz ratio, merito ia. jure canonico proscri- B

pta cap. Consuluisti, cap. Mennam 2, q. 5; et vap.
Delicti, extrav. De purgatione vulgari, cap. senten-
liam extrav., nec cam noster probavit, sed tautum
retulit. quid fieret, etiam alibi, nempe l1. ii, 6. ἢν
£'at^lans tanquam. emendato rei publics statu
quod ista desiisseut fieri. Michael quippe Palzo-
legus ante itperium adbuc despota, coepit abolere
usum. adigendi homines ad istud periculosum ex-
perimentum, quod jam privatus przdampaverat.
Refert euim Acropolita, Hist, c. 50, p. 55 ed. Reg.,
cum Phocas Philadelphiensis metropolita jussu
imperatoris Joannis Batatz:e (P. 441] Michaeli Pa-
leologe perduellionis suspecto purgationet per

Τὸ πρᾶγμα BovAsUcarti μήτ᾽ εἰργασμένῳ.

Offert se et socios δὰ contrectandum ferrum ean-
dens in probationem innocentis : scio er ve.
tustissimis ejus loci scholiastis unum hot δὲ
quamdam jurisjurandi c:remoniam referre. Sic
evim ibi adnotat : Εἰώθασι γὰρ ol ὀμνύοντες
*aUva ποιεῖν. Μύδρους γὰρ αἴροντες ἐπαρῶνται
μένειν τὰ ὄρχκια ἕως αὐτοὶ φανῶσι, καὶ ῥέπτουσιν
αὐτοὺς εἰς θάλασσαν * Solent enim (inquit) juranta
sublata G3 ferri massa ει in. mare jactata. prote-
atari mansuram ipiis juratorum fidem, quoad id
pondus 4 mari emerserit, quod nunquam scilicet
futurum sit. Ita ille; quod ferri posset si μύδρο;
non significaret, ut ipse docet, πεπυρακτωμένυν
cióncov, Nam quid ardor hic faceret, ubi pondus
solum in 1assa ferri requirebatur? Quare verior
est altera, quam mot subjicit, sententia. Εἰώθασι
δὲ ὀμνύοντες xxl πίστεις διδόντες μύδρους fasti-
ζεῖν καὶ πῦρ ὑπερθαίνειν " τοὺς γὰρ μὴ ἐνόχους τῷ
ἁμαρτήματι ᾧοντο καὶ ἐν τούτοις μὴ ἀλγεῖν " Suliti

. 86π| jurantes et. fidem. dictorum facere studentes

ferri massas. ignilas portare el super prunas omba-
lare, existimantes citra sensum doloris ἰά faciuros
eos qui nullius sibi conscii [raudis sint.

Pag. 23. Quod sanctum vocabant. Etiam. Acropo-
Lia loco laudato, p. 55, ferrum candens quo ad
ejusmodi purgationes utebantur. ἅγιον sanctum τὸ
cari solitum indicat. Ia Gallia tamen judicium aj»

ferrum candeus praescripsisset, sic eum alloquens: € pellabatur, ut intelligimus ex formula quadam pur-

Ail σε τῷ μύδρῳ τὴν ἀλέθειαν παραστήσασθαι, re-
spondisse Michaelem : Ἐγὼ μὲν ἁμαρτωλός εἶμι
ἄνθρωπος χαὶ τερατουργεῖν τοιαῦτα οὐ δύναμαι. El
66 μοι σνμθουλεύῃ μητροπολίτης ὧν xal Θεοῦ ἄν-
θρωπος τουτὶ διαπράξασθαι, ἔνδυσαι μὲν αὐτὸς τὴν
ἱεράν aou πᾶσαν στολὴν, καθὼς εἴωθας ἐν τῷ θείῳ
εἰσέρχεσθαι βήματι χαὶ ἐντυγχάνειν Θεῷ, εἶτα δὴ
ταὶς caly χερσὶν ἐχπύρωσόν pot τὸν σίδηρον, αἷς
ποῦ θείου ἐφάπτῃ θύματος. ... xal ταύταις δὴ ταῖς
ἱεραῖς σου χερσὶν ἐπίθες τῇ χειρὶ μον τὸν σἰδη-
ρον, etc, Ῥειϊεθαὶ nimirum ut antistes prius ipse
ignitum ferrum nuda manu oliose tracialuin in
$uam deponeret. Quod metropolita recusans hunc
morem esse negat Romani aut ecclesiastici usus,
sed barbaricum, excusans ineluctabili se impera-
toris auctoritate ad istam illi purgatienem indicen-
dam adigi ; quam tamen Michael recusavit constam-
tissime, Videri potest ex reliquiis hoc 8uperfuisse
ethnie:z, et quidem perantiqua, superstitionis. Nam
Sophocles beroicis jam temporibus OEdipodarum
Thebis regnaniium exerceri solitum indicat, dum
in Antigona facit unum custodum qnos rex Creon

apposuerat cadaveri Pulynicis ut sepeliri prohibe-..

rent, postquam id ab Antigona opertum. humo
fuerat, factum regi referentem, et maguoperc ex-
cusantem id citra suam el sociorum  couscientiam
actum, hiec dicere *

Ἡμεῖς δ᾽ ἕτοιμοι κἂν μύδρους αἵρειν χεροῖν,
Kal πῖρ Óiépzew καὶ θεοὺς ὡοκωμοτεῖν,

gationis istiusmodi illic usitatz , quam profert
Petrus Loyerius ex S. Mauritii Audegavensis tabu-
la:iio, et ex co recitat Deliio tomo Il Disq. Mag.
l. 1v, c. 4, q. 4, sect. 5, ubi legitur : Sponte sua
judicium. poriaiurum. manu sua. obiulit, et infra :
Post judicium portatum Tetbaldus. ille, Deo propi-
tiante, illesus et. sanus emnino apparuit. Videruni
autem judicium portari. tel. mapum tertia die ce
more reguardari fere univers? homines, eic.

Jbid. Triduwo prius custoditus. et manu. irvo-
luta, etc. Hoc ipsum est quod modo inpuebat Án-
degavensis, illis verhis sanum tertia die de mort
reguardari. t

Ibid. Iguitum globum. Sic μύδρον hic verti, quod
non soluni inateriam iguitam, sed figuram orbicu-
larem aut sphzricam ea voce indicari quidam ve-
lerum significent, ul Anaxagoras apud Laertium,
l.nu, dum solem vocabat μύδρον διάπυρον. Unde
crediderim masses istas ubi μύδροι vocabantur,
nempe in. Gracia, globosa formas fuisse, uou ne-
scius alibl, ut in Germania, massas candentes al-
lerius ligure ad ejusmodi probationem adbibitas,
nimirum vomeres; qualium sex candenliun [P
4423] arrcptu portatuque innoxio S. Chunegunden,
uiorem S. Heurici imperatoris, virginitatem pzo-
basse memorant Annales Boiorum, l. 1x.

lbid. Nuda manw. Supina scilicet. Quod sigu:fi-
cans Pachvmeres superius »osuit χειρὶ κύψαν»
«ες,

