1143

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. II.

fiá

agente cum Augusto, ἃ quo ea occasione pessime ἃ nis, quam Arsenius libenter dabat, exprimeretur

tractabatur, palam ostendunt quam il'e vir alienus
ab omni adulatione foerit, eL quam certum sit, ea
qui pro Ecclesia contra Grzcos schismaticos egit,
dixit, scripsit, purgata videri debere a suspicione
fuci ac fraudis. De stauropegiis fuse agimus in
Glossario, ubi et vide de Colybis capitis 12,

[P. 478] P. 458. Ale neutiquam passurum. addi
Symbolo, etc, Nunquam exegerunt Latini a Graecis
ut particulam et ipsi Filiogwe Symbolo Niczno ad-
derent, modo fidem ipsam processionis sancti Spi-
ritus ex Patre et Filio tenerent, et Romanam Ecele-
Siam fatzrentur non peccasse cum ad declarandum
expressius dog:na verbum illud Filioque Symbolo
addidit. Hac duo si przstent, qui e schismate
Grecorum redeunt, nihil aliud ab iis requirendum
sanxit etiam Clemens VIII, cnjus ea de re decretum
memini me legere apud Possevinum in Apparatu.
Vide qux» superius adnotavimus ad c. 11,1. v. Nibil
ergo mirum si Michael imperator gnarus quid vere
Latini peterent, et videns spargi a schismaticis in
populum vanos metus, quasi jussurus statim papa
foret ut in 682 omnibus Graecis ecclesiis Symbo-
Jum deinceps cum additione vocum vocabulo Filio-
que :xquivalentium cantaretur, praimunit. animos,
profitens se neutiquam id passurum. Consentanee
his et Greci loquuntur in concilio Florentino sess.
95, p. 508 ed, Reg.: Τὸ τῆς προσθήχης, ἡμεῖς οὐ δε-
ξόμεθα πώποτε ταύτην, ἀλλ᾽ ἐχχωροῦμεν ὑμῖν ἔχειν

indignum eum sacerdotio fuisse, ἀνάξιον τῆς Iepto-
σύνης, idque εἰς «b viz παραιτήσεως εὔλογον, wt vi-
deretur idonea cessionis causa, prout narratur a
nostro, p. 415. .

P. 461. 16 erat tunc Urbanus. Demonstrabimus
inferius, 1. n, c. 10 in Chronico, ad annum 1279,
non Urbanum tunc fuisse papam, sed NMico-
laum i], ut memori» aut calami lapsus bic
&gnoscendus sit, errore tamen in omnia exempla-
ria diffuso.

P. 467. Δῶρα μὲν δέκτο. Sumpta hec est ex
Bomero Iliad. Q', v. 420 : ᾿Αλλ' ὅγε δέκτο μὲν ἱρὰ,
πόντον δ᾽ ἀμέγαρτον ὄφελλεν, Unde et eorreximus
quod in ms. vitiose legebatur ὥφελλεν.

[P. 479] P. 469. Oracalum insculptum — mar-
mori, etc. Hoc oraculum Gregoras describit |. v,
p. 61. Nos bic illud ex margine codicis Barberini

 representamus cum nomine auctoris ἃ Gregora

tacilj, etiam paulo auctius. Nam bac verba xat
πὸ παρ᾽ Ἤρακχλείου πολέχνιον apud Gregoram now
comparent.

683 Οὗτος ὁ χρησμὸς Παυσανίου προέδρου.
Τῆς δὲ πόλεως Τράλλεων τὸ χάλλος χρόνοις ἐσεῖται
σδεννύμενον. Τὸ δὲ πολλοστὸν ταύτης χαταλειφθὲν
ἐν ὑστάτοις ἐχφοδηθήσεται ( Gregoras legit ἐχόση-
θήσεται) ἔθνει ἀνάρχῳ, ἀλωθήσεται (Gregoras ἀλι-
σεται) δὲ οὐδαμῶς. Εἶτα ἀνακχαγνισθήσεται παρὰ
δυνατοῦ Νιχωνύμου, ὃς ὀχταπλῆν ἀγλαῶς ἑνάδα

ταύτην ἐν ταῖς ὑμῶν ἐκχλησίαις, οὐ μὴν ἐν ταῖς τῆς C (Gregoras. ἐννάδα et in. margine. ἐννεάδα) βιώσει

ἀνατολῆς. Καὶ λέγομεν ὅτι ἀνάγχης κατεπειγούτης
ἀνεπτύξατε τὸ Σύμδολον " xal οὐ λέγομεν τὴν ἐχ
τοῦ Υἱοῦ φωνὴν fj ἑτέραν πίστιν ἢ προσθήχην τινὰ,
ἀλλ᾽ εὐσεδῇ, καὶ σαφήνειαν τοῦ ἡμετέρον συμβόλου.
Καὶ εἰσὶ τὰ Σύμδολα ἀμφότερα εὐσεδῆ, καὶ ὧμο-
νοημένα λέγεσθαι ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ,
χαθὼς ὑμεῖς λέγετε, χαὶ ἐν τῇ ἀνατολιχῇ, χαθὼς
αὐτοὶ ἡμεῖς λέγομεν. Καὶ οὕτω γενέσθω ἡ ἕνω-
σις. De additione : nos illam nunquam admittemus,
sed eam vobis in vestris ecclesiis habere permitti-
mus, non autem in Orientalibus ; dicimusque Symbo-
lum a vobis explicat. m necessitate cogente ; et vocem
illam « ex Filio » non esse aliam fidem aut aliquod
additamentum, sed piam et nostri. Symboli explana-

lionem ; el esse utrumque Symbolum pium et ejusdem D

sententie, ut in Ecclesia Romana recitetur sicut vos
dicitis, et. in Orientali ut nos ipsi dicimus, atque ita
faciendam unionem.

P. 460. Οὐ προΐσχετο ὅλως αὕτη τῶν ἱερῶν
πραγμάτων ἀνάξιον. Mine apparet evistimasse
Grecos in formula abdicationis aut depositionis
alicujus ex episcopali dignitate necessario, ut va-
lida censeretur, exprimi debere, eum qui deponi-
tur indignum eo loco et ineptum oflicio esse. Que
eausa fuit Nicele episcopo Heracleensi,misso a &yn-
odo ad Arsenium patriarcham, postquam is ab
ecclesia fugiens in monasterium recesserat, ut ab
€o cessionem patriarchatus exigeret, causa, in-
quam, hac ei fuit instandi ut in formula abdicatio-

δίσχων, . χαὶ τρὶς ἑπτὰ χύχλων πόλιν ᾿Αττάλου
λαμπρυνεῖ, χαὶ τὸ map! Ἡρακλείου πολίχνιον" ᾧ
xai πόλεις ἑσπέριαι ὑποχύψονσι, xai ἀγέρωχοι
ὑποχλιθήσονται παιδιχῶς.
Hoc est oraculum Pausanie praesidis.

Urbis vere Trallium decus. temporibus eril ezstin-
ctum. Tenues tamen ejus reliquie in ultimis exterre-
buntur a. gente sine principatu : at. nequaquam ca-
pientur. Renovabitur autem a petente cui a victoria
nomen. Qui octuplex splendide novenarium vivet. di-
scorum, ei ter septem orbium civitatem Attali illu-
strabil, et quod ab Heraclio oppidulum ; cui e$ urbes
Occidum subjacebunt, εἰ feroces eubjicientur pue-
ziliter.

Yerti, ut in oraculis fleri debet, κατὰ xóa, ad
verbum, singulos exprimens apices. Judicium de
ipso vaticinio, verumne sit an fictum, quod su-

' spicatos et Pachyrmerem et Gregoram video, tum si

verum, quo ejus ἀπόδασις pertineat, lectori re-
linquo integrum.

P. 470. In fatis eraot. Vide qu:e notavimus ad
p. 104 et 129, item. ad p. 229; quibus h:zreticam
doctrinam fatalis necessitatis liberum arbitrium
perimentis rejecimus, si forte hic illam acriptor
sebismaticus indicata vellet.

P. 478. Edicti sententia, Videtur hoe edictum
imperator inchoasse ab illis S. Gregorii Nazianzeni
verbis quie sic in oratione contra Eunomianos le-
guntur p. 195 et 196 cd, τας, Basileens.: Mvnao-

