1121

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. If.

1

quie in confesso apud omoes esset, ait tempus A sibus Eunomii, Macedonii el aliorum m Spi-

eue procidendi ad pedes. papa Rome sedentis, ei
αὖ eo suppliciter petendi salutare peccati remedium,
nisi certum οἱ nemini dubitabile jus esse, si
quando Constantinopolitanus patrlarelia ἃ regula
discipline veteris. deflexerit, provocandi ad pouti-
ficem Romanum et ab eo rite petendi sumendi-
que quz injuste ἃ Constantinopolitano sint negata.
Non igitur legitima possessio bac fuit, sed iniqnise
sima usurpatio auctoritatis independentis, [P. 406]
quam se tenere ad extremum velle bie. schismatici
testantur, Sed qui ex ipsis sut. corum posteris
postea resipueruut, eam abdicarunt, ut professi
deinde sunt in. concilio Florentino, sess. 25, p.516
ed. Reg. his verbis: Περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ πάππα ὀμο-
λογοῦμεν αὐτὸν ἄκρον ἀρχιερέα xal ἐπέτροπον καὶ
τοποτηρητὴν καὶ βιχάριον τοῦ Χριστοῦ, ποιμένα τε
καὶ διδάσχαλον πάντων Χριστιανῶν, ἰθύνειν τε χαὶ
κυδερνᾷν τὴν Ἐκχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. De primatu pa-
pa confitemur ipsum sunmum pontificem δι dispensa-
torem, et locum tenentem ac vicarium | Christi, pa-
atoremque et doctorem omnium Christianorum, re-
gereque ac gubernare. Ecclesiam. Dei. Cum quo ip-
$i» permissum est, dissimulante propter bonum
pacis Ecclesia, ut snum Constantinopolitanum pa-
triarcham Alexaudrino przponerent, prout ibidem
statim addunt: Σωζομένων τῶν προνομίων xal τῶν
δικαίων τῶν πατριαρχῶν τῆς ᾿Ανατολῆς, τὸν Κων-
αταντινουπόλεως δεύτερον εἶναι μετὰ τὸν πάππαν,

ritus divinitatem oppugnantium, quasi ex eo quod
de Filio solo diserte fuisset in magna synodo Ni-
«&na definitum consubstantialem eum Patri esse,
de Spiritu sancto sequeretur, minime illum
a Patre procedere, celebratum est. Constantinopo-
li concilium generale secundum, indictom 1
Damaso papa, convocatum ἃ Theodosio seniore
Augusto, in. quod convenerunt centum quiaqui
ginta episcopi anno Christi 581. Ibi damnata Pnev-
watomachorum blasphemia, visum est Patribus
apponendum aliquid Niceno symbolo, quod istm
deinceps bzresim perineret. Hae igitur verla
ei adjuneta tunc. sunt; Εἰ in. Spiritum. sanrtem
Dominum εἰ vivificantem, qui ex Patre procedit, qi
cum Paire et Filio simul adoratur et cong'orificeur,
qui locutus est per prophetas. Satis lioe visum ad prz-
sentem usum. 86 cuim insanire nihilominus Func.
míani pergerent , sequi ex stainto doguaie f
lium Filii Spiritum 667 sauctum esse covillantes;
quod autem satis constaret wnicum esse con
substantialem Patri Filium, Spiritum sanctum,
qui Filii fllius esset, a divinitatis participatione
removendum et ad creaturaium classem suboo-
vendum omnino esse: quidam uL istj argumen.
tationi occurrerent, negare corperunt Spiritum
a Filio procedere, sie, ut ipsis videbatur, plav-
sibilius rejecturi Eupomianum sophisma, reciti-
tum ἃ sancto Dasilio in opere contra Eunomivm

εἶτα τὸν ᾿Αλεξανδρείας, etc. Salvis privilegiis εἰ C his. verbis : ᾿Αλλὰ, Myec* Et. Θεοῦ μὲν εἰχὼν ὁ

juribus patriarchorum Orientis, ut. Constantinopo-
litanus secundus sit a papa, deinde Alexandrinus, etc.

Pag. $68. Cauponum εἰ illiberalis sortis homuncio-
mum. [diotas Latinos et pre se viles supercilio-
sis»hmi et fastu inani turgidi schismatici habe-
bant, ideoque illis quamvis manifesto jure debi-
tani subjectionem negant, immane quantum ἃ Cbri-
stiana humilitate abhorrentes, qua piseatores ab
initio philosophis praetulit. Sed istam superbiam
justa ultio excepit, ut qui subjici apostolicis Christi
vicariis contumaciter spreverint, tyrannis barba-
ris miserrime nunc serviant.

666 P. 912. Autentate additionis ad symbolum.
Magnopere se ostentant in liac passim historia schis-
matici Greci ex boc loco, quasi, quidquid de dog-
male processionis Spiritus sancti ex Patre pari-
ter ac Filio statuatur, fogere Latini nequeant
quin saltem temeritatis manifeste teneantur, quod
Symbolo Constantinopolitano vocem Pilioque non
dubitaverint adjungere. Quare necessarium existi-
wo demonstrare, quod clare me facturum spero,
nullam in hoc temeritatem fuisse. Id, ni fallor,
essequar duobus capitibus tractandis, quorum
prius Ristoriam. et factum, alteram jus. facti, ra-
tiones scilicet ob quas Latini id citra ullam ju-
stam reprehensionem agere potuerunt, dilucide ac
breviter. exponet.

, |P.. 467] Historia. ejus additlonis sic. se habet.
Cum exorüs post Arisna tempora novis hzre-

-

γιὸς, Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα, χαὶ εἰ Θεοῦ μὲν Λόγος
ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, διὰ τί μὴ vs
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἴρηται; τούτῳ γὰρ ἰσχυροτέτῳ
πρὸς ἀσέδειαν ἐχρήσω. Ἢ γὰρ υἱὸν ἢ χιίσμε
χελεύεις νοεῖν, xal ὅτι μὴ υἱὸς ὠνόμασται, bà
4oUto χτίσμα εἶναι βλασφημεῖς, Verum adversus
hanc imperitisuimam responsionem reclamarus,
presertim in Occidente, Catholici, utramque jui
erihodoxum canonem ex zquo profitendum afir.
manteg, et procedere sanctum Spiritum ex Patre
simul et Filio, et. tamen eum nec Patris nec Fili
filium esse, Ac perseverantibus Graecis quibusdn
in negando sanctum Spiritum a Filio procedere,
el in sui erroris confirmationem symbolum Co
stantinopolitanum rapientibus, in quo solum di-
ceretur. Spiritum ex Patre procedere, tbeolyi
passim ortbodoxi, presertim Roma ac per pror
€ias Latini ritus, contestabantur ita dici in Cor
stantinopolitano Symbolo Spiritum a Paure prect-
dere, ut non exeludatur consortium Filii, cui h-
ter omuia sua communicet preter esse Patres,
ac consequenter spirationem quoque activam con-
ferat, qua ille flat secum usum Spirilus saacii
principium; quare cum sanctus Spiritus a Patrenon
quomodocunque, sed per Filium, ut Patres quidad
Greci loquerentur, procedat, vere et ad δνεῖθ:
ταν! sensum explicari Constantinopolitanum Sye-
bolum, quo ]leco ait Spiritum sanctum a Part
procedere, adjungendo eum a Filio quoque pr
