10:9

P. POSSINI OBSERVATIONUM LID. I.

1080

decreli ἃ se prius editi mano qnenique tenuisse. À in. suum locum intrusum ἢ Cujus. noven videtur

Sic enim actum videtur in alio ecclesiastico con-

ventu, cujus est mentio in Vita Leonis pape I,
' vecilata tom. VII Concil. ed. Reg. p. 50. Verba

hzc sunt : Congregati sunt. 256 sacerdotes εἰ alii
406 episcopi, quorum chirographus cucurrit. Qui
congregati sunt una cum tomo, hoc est fide aposto-
lice Ecclesie. Vides hic decretum antea de fide
apostolicz Eeclesi:e, Loc est dogmate catholico,
perlatum tomum vocari, et liunc tomum quemque
tongregatorum secum habuisse; unde et hoc
xotvày ὑπὸ τόμῳ γεγονός dici potuerit. Ac quod
hauc τόμου notionem attinet, actio ipsa decretum
condendi alibi a nostro verbo τομογραφεῖν expri
mitur. Nempe 1. 1v, c. 29, ubi agitur de corona-
lione Andronici, ἑτομογράφουν δὲ, inquit, xal οἱ
ἀρχιερεῖς ὑπ᾽ ἀφορισμὸν ποιοῦντες, etc. Decreto
videlicet synoda!i rite condito, antistites sub ana-
themaiis intermiinatione sanxerunt ratam a cun-
ctis agnoscendam habendamque evectionem An-
dronici in imperium, procurante id scilicet Au«
gusto ejus patre, quippe studiosissime agente nt
quam maxime firma et irrevocabilis ista ejus filii
esset promotio.

Τρικοκκιῶται, p. 201. Ταῦτα περὶ τοὺς Tpi-
χοχχιώτας. Sic concorditer tres codices. Videtur
populi nomen a loco ductum, qui telxoxxov vel
«ριχόχχιον diceretur. Reperi apud geographos
Strabonem, Ptolem:eum, alios, τρικύριον et τριχόρ-

alludere, dum φατριάρχην quasi φοατοιάρχην vo-
cat. Notum enim Constantinopoli erat quid Latin;
vox [roter germano synonyma $onaret, cum esses
in ea urhe Latini tam multi, praesertim cum simul,
ut mox sdmonet historicus, germanam imperato.
ris Eulogiam oblique perstringeret. Forte eliam
φατριάρχης infense dietum pro πατριάρχης, vt
δὰ Philipp. 11, $ κατατομή pro περιτομὴ, o el x
pescio quid' δύσφημον trahentibus ex quadam
quasi contagione φαύλου et xaxou.

Φήμη, p. 146. "Aquxvettat ,. . φήμη ve ojo
καὶ θεὸς ἡ φήμη. lta. noster recondite suo more
in codd. B et A, qu» V &uo item more onisit,

B Puto Pachymerem hie in mente habuisse abstro-

siorem quamdam notionem vocabuli φήμη (1),
que cum vulgo siguificet indicium rei geste bu-
mano testimonio in notitiam absentium sporsum,
aliquando proprie designat nuntium non liumati-
tus allatum rei magnze longinquis in locis acta, et
statim ibi cognitte quo nulla celeritas cursorum
tam exiguo spatio pervenire potuerit. Exempli
veteres historici multa referunt, Vide Livium ini-
tio |. xiv, et Plutarchum in ZEmilio Paulo, uli
praeter eventum mirabilem vulgati Romz przli
quo in Macedonia quatriduo ante debellatum fut-
rat cum Perseo rege, quatuor alia exempla con-
memorat similium casuum, et in his unum, eujus
ipse Plutarchus testis fuit, setate sua, ut ail, ou.

vtov ; sed nusquam alibi zplxoxxov aut epuxóx:iov. (Σ nibus perspect, de perlata Romam eadem di

Verum ne quidquam immutetur, consensus codi-
eum probibet.

"Ὑποψήρφιος, p. 458. Hoc loco ὑποψήφιος voca-
tur, qui justa ad dignitatem aliquam eleciivam
suffragia electorum tulit, nondum tamen decretum
electionis rite perlatum est. Unde iste Tlieodosiua,
[p. 427] in. quem prepouendum tbrono patriar-
chali Theopoleos sive Antiochi plereque Patrum
sententie conspiraverant, erat elecius tontum et
quasi desiguatus patriarcha, nondum amen in
possessionem missus et ἀναχηρυχθεὶς ὑπὸ xotvip
τόμῳ, ut I, iv, c. 13, de Germano in Constantino -
politanum patriarcham prius electo scribitur, hoc
est palam declaratus patriarcha, perlato et legiti-
mis formulis rite saucito communi totius concilii
de ista electione decreto, quod τόμου vocabulo
significatur.

$dxs.1Aot, p. 511. Quid φακέλλους bic putemus
aliud quam Latinam vocem diminutivau ex. faacis,
quasi fuscelos dicas, quod frequentius scribitur
fasciculos ἢ Synesius, Epist. 155 : ἽΔπασι γέγραφα
φάχελλον ἐπιστολῶν Διογένει δούς. Hoc 6177 est :
Omnibus scripsi, (asciculum — (itterarum. Diogeni

.commendans.

Φατριάρχης, p. 287. Verba sunt. Arscnii ejecti
patriarchatu et in insulam deportati. In his voca-
Dulo φατριάρχης sconuatice designat. Germanum

qua in Germania contigit, czde Antonii, et ejns
exercitus clade qui contra Domitianum rebellarat.
Simili autem ratione videtur indicare noster yr-
venisse ad Latinos Daphnusiam oppugnantes l-
mam captze à Grecis Constantinopolis, quam pro-
pterea famam divinam vocat, xat θεὸς ἢ chr. S-
gnificat etiam eam esse veram et propriam nomi-
nis φήμη notionem, llomerum, opinor, secutus,
apud quem, ut Eustathius admonet, φήμη tl
μαντικὴ χληδὼν, πουτέστιν ὁ μέλλοντός vw
δηλωτιχὸς λόγος, ἐξ ἀὐτομάτου λεγόμενος : Pre
phelicum omen, hoc ext. rei futures cujuspiam iudez
verbum sponte prolatum. Quia vero ad prophetiam
etiam pertinet notitia rerum abseptium longuqus
ex locis non humana opera delata, jure sU
noster etiam ad hoc Homericam vocabuli fame
notionem tcansfert.

Φορητὴ οἰκία, p. 530. Non usquequaque, vi
falon, obvis hie usurpatur notio vocis φορητὴ
pro eo quod, 6X8 analogia e solutili, [P. 438]
elassicis usitata voce, ducta, fortasse Latine
dicere possumus poratilis. Hac perro cireumlocu-
tione vel exnv&q tabernacula castrensia exprimer
Pachyn:eres voluit, vel, quod verius puto, indicare
domos e materia solutiles proceribus Romaus
urbanum lusum in militia quoad possent usurpart
studentibus, paratas co artificio ut partes earum

(1) Habuit Hesiodeum illud Θεός νύ τίς ἔστι χαὶ αὐτή.

