1035

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. I.

rum : nam patriareha tunc non videtur in mona- A jucunde audirent. Ad blanditias titillationem et

. sterio fuisse.

Κελιλύδριον p. 270. Cellulem verti. Est κελλύδριον
ὑποχοριστιχόν in tertio. dimiuntionia gradu. Puto
antem significari sacellum eui adjuncla esset do-
muncula. ld suadet mentio S, Nicolai, cui dicata
videlicet esset zedicula. Nota est ex vetustissimis
scriptoribus celle usurpatio pro loco religioso cu-
juspiam cultui dicato.

KeArol p. 486. Unde essent hi qui Celti vocaban-
tur Constantinopoli, docet. Vaticanus paraphrastes
lunc locum sic exprimens: 8579. Τὸν δὲ Κότυν
τοῖς ᾿Αλαμάνοις δοὺς χρεμαννύειν, etc. Ergo. Celti
Pachymeri dicuntur Alamanni.

Κέρας p. 924. Κατὰ τὸν λιμένα τὸ Κέρας &no-
ὄάντες νηός. Agit de Joanne Lazorum principe
Constaniünopolim appellepte ad portum Ceras di-

^ etum, KóAxov-sinum appellat Procopius, l.1 De
edificiis , c. 5, originem etiam nominis indicans :
"Api τὸν χόλπον, ait, ὅπερ Képag ol ἐπιχώριοι
Κεροέσσῃ τῇ Βύζαντος μητρὶ τοῦ τῆς πόλεως ol-
χιυτοῦ ἐπωνῦμως κλλοῦσι. Hoc est ex nova ver-
sione Claudii Maltreti : Circa sinum ab indigenis

dicium Ceras, de nomine Geroesse matris Bysantis

qui urbem condidit.

|P. 895] hAéxca p. 352. Inter sordes cralig
Serbie numerat illautum et tumultearium cibatum,
nulla munditie mensarum, nullo ordine ministerii,
cunctis pro se quoque aviditate venatoria, quid-
quid quasi furtim arripuerant, vorantibus. Talem
quamdam subesse intelliget notionem verbo χλέ-
mtt boc loco posito, si quis mentera sententie
perspexerit.

KAlpaxsc p. 443. Non dubitavi Latime vertere
scalas equestres, hoc. est, ex equorum epbippiis
uiriaque pendulas, receptiori equitandi disciplina.
Nam heroicis temporibus Graecis Latiique insiru-
mentum istud quo. pedes-equitantium sustinontur,
usu ignolum, nomen non habuit. Postera zetas et
rem et vocabulum iuveni. Grecis quidem citerio-
ri& svi id ἀναθολεύς dictum est, Latinis scala.
Utriusque testis Suidas, ᾿Αναδολεὺς δὲ, inquiens, ἡ
παρὰ Ῥωμαίοις λεγομένη σχάλα. Ex que vocabulo
sua$ bic χλίμακας Pacbymeres traxit, Res enim
clamat ipsa
pedis aut stapiis, quas subices pedaneos Budaus
dizit, Ego scala nomen, testimonio Suide ante
multa Jam secula in bac notione Latinis usitatum,
χλίμαξιν Pachyrerianis rependere debui. Est au-
tem ratio in promptu cur stapia scala dicta sit,
qued videlicev ipscendenti equura homini scale
vicem prasiet.

Króysro. p. 968. Πιερῷ, τὸ τοῦ λόγου,͵ τὰ ὦτα
χνωμένοις ἑῴχεσαν. Erant, inquit, patriarcha οἱ ei
assistentes episcopi, ad mentionem ipsis reconci-
liationis cum Latina Ecclesia factam, similes iis
quibus auricuja penus allrictu. leni stringitur, et-
si revera id ob'ter el perfunciorie, non autem, ut
videri volebant, grabiücantes itaperavri, libenter et

γαργαλιφμόν referri proverbialiter a veteribus sui-
eturam auricularum affrictu pinnulie, demonstrare
accuratius deheo propter causam quam mor reíc-
ram. Lucianus libro Περὶ ὀρχήσεως non longe a
principio Cratinum inducit sucoeusentem Lyeino
quod sederet in theatro spectans. saliantes et cum
voluptate audiens tibiarum cantus et molliuy ac
lascivorum carminum $0nos: Κάθησαι χαταυλού-
μενος θηλυδρίαν ἄνθρωπον ὁρῶν ἐσθῇσι μαλαχαῖς xa
ᾷσμασιὺ ἀχολάστοις ἐναδρυνόμεναν, xal μιμούμενιν
ἐρωτιχὰ 5.788: γύναια τῶν πάλαι, τὰς μαχλοτάτα;
Φαίδρας καὶ Παρθενόπας xoi ἹῬοδόπας τινὰς, χαὶ
ταῦτα πάντα ὑπὸ χρούσμασι xal τερετίαματι xal
ποδῶν κτύπῳ, etc. Tum paulo post : Κάθησαι τὰ ὅμοια
Β πεπονθὼς τοῖς τὰ ὦτα πτερῷ χνωμένοις, Ex. quibus
manifeste. palet : audire cum voluptate cantilenas
et numerosume sirepilum sgaltantium, caeterisque
eurium «deliciis affici, a Luciano dici pati rem si-
milem 118 quibus auricul:e penna stringuntur. Cou-
firmatur id ipsum evidentius ex alio ejusdem Lv
ciani loco, in libro Περὶ διαδολῇς De calumnia, wi
ait : Οἷδα γοῦν τινας οὕτως ἡδέως γαργαλιζομένους
τὰ ὦτα ὑπὸ τῶν διαδολῶν ὥσπερ τοὺς πτεροῖς
χνωμένους. Scio igitur quosdam flam. suaviter deli-
niri solitos auditu calumniarum, ut ii quibus auricula
peuna stringuntur. lec afferenda Lestimonig fuc-
runt, ut interpretationem hujus Pachymeriani loci
nostram (ueremur adversus contrariam ci senien-
tiam paraphrasue Vaticani, qui pro his qua apud
nostrum auctorem in duobus optimis codicibus B
ev ἃ leguntur de patriarcha et Patribus synod,
Πτερῷ, τὸ τοῦ λόγου, τὰ ὦτα χνωμένοις ξῴχεσαν,
sic reddit: Οἱ δὲ οὐδ᾽ ἄκροις ὠσὶ ἀκοῦσαι ἧνε:-
χοντο, llli autem ne summis. quidem auribus aude
sustinebant, Perperam omuino, ui szpe alias, εἰ
conira auctoris mentem locique sententiam, que
plane exigit hic intelligi patriarcham et episcc-
pos, [P. 594] ut imperatori gratiicarentur, cui οὐ»,
sistere non poterant, simulasse se libenter audire
quod is proponebat de ineunda cum Latinis pace,
cum revera intus in animo id aversarentur οἱ nou-
nisi perfunctorie audirent, intimum et verum aniui
sensum exprimere non audentes, nec adeo id ne-

agere illum de stapedibus sive βία- p cessarium pulaptes, quod cunfiderent rem ad ex-

wemum $uccessu. carituram. llis ex occasione 2d-
jungam locum Had Tim. iv, 9, ubi fit. meri
hominum χνηθομένων τὴν &xofjv, hoe est, ut vulgs-
tus eleganter vertit, prurientium. auribus, laobuvs-
pst» huie enarrate hoc loce formule ex meue
Hesychii. Nam is ubi exposuisset χνηθόμενοι τὴν

: &xofjv, per hiec. verba : Ζητοῦντές τι ἀχοῦσαι xii

ἡδονήν, querentes aliquid. audire 'ad. voluptaten,
postea χνώμενοι interpretatur sequivalenti vocabulo
χνηθόμενοι,

Κόκκοι p. 489. Quos dicat hic Pachymeres Coc-
cos monachos, Vaticanus ipse videtur ignorasse
paraphreastes : n: boc verbum omisit: ut eaetera
fere quie non intelligit. transilire consuevit. Ne

