1051

hic esse lector intelligat. Quienam vero et ex quo
5868 genere bominum cohors bxc legiove opti-
maium dicta in Romano tunc. esset exercitu, diffi-
cile divinatu sit in scriptorum ejus temporis ea de
re sileutio. Fieri potnit ut nobiles voluntarii et
&uo sumptu militantes sie appellarentur, qui opti-
matum vocabulum domo afferrent indicium nata-
lium patriciorum aut census domestici. Forteetiam
qui militarem fortitudinem experimentis illuswibus
probassent, in certam honoris gratia segregati
legionem boc desiguabantur nomine; quomodo
auctor est Olympiodorus in Excerptis Photianis τῶν
Ῥροδογαΐσου Γότθων τοὺς χεφαλώτας, capita ipsa et
p'estantissimos quosque Gotthici exercitus quem
ductabat Rodogaisus, optim:;tos sive oplima:es
fuisse vocatos, Habemus etiam ex Mauritio, 1]. »1
Strateg., c. 9, unumquemque optimatum mili-
tom δ: δὲ obsequentem secum duiisse, qui ἀρμάτος
ermalus dicebal&r. Quod ipsum argumentum est
excellentioris supra vulgus nilitnm dignitatis ὁπτι-
μάτων, ad quam respicit vox αὐτῶν hie a Pochy-
fnere posila, indicans superiorem honoris et digna-
Vi^nis gradum in przfectura optimaturo supra prao-
fceturam Mesothinis fuisse. — '

Ojóéc. p. 322. Videtur hic nove usurpatum
adjective vocabulum οὐδέσι in dat. plurali ab. οὐ-
δ:ἰς ad signilicandum viles homunculos de fzce
plebis ae nibili. Nam τοῖς οὐδέσι statim opponit
μβεγόλους, sie subjungens : μεγάλων ἐπὶ «oótot;
τεταγμένων sb πρότερον. L. i1, c. 18, Josepbus Ga-
lesii Germanum. patriarcham. alloquens ait : Kat
σου ὀλιγωροῦσιν ὡς μηδενός. Hic quoque positive,
ut eic loquar, usurpatur τὸ μηδείς : nempe non
veros, sed intrusas et supposititius patriarcha Ger-
manus habebatur. toc exprimit noster verbo nullus
μηδείς.

Παπίας p. 500. De magno papia sic Codinus,
€. b, n. $4 : Ὁ μέγας παππίας (sic. enim scribit,
cum Noster 3 simplex ponat) εἶχε μὲν πάλαι ὑπη-
psalav ἀνεπίγνωστον, νῦν δὲ οὐδεμίαν" Magnus pap-
pias habuit olim ministerium incognitum, nunc autem
tullum. Tamen Pontanus noster ad Cantacuzenum
docet ex Zunara magnum pappiam dictum judicem
illum summum ad quem commientarienses de per-
sonia reorum et numero, de qualit.te delictorum,
de clausorum ordinibus referre debebant.

Παραχοιμώμεγος p. 206. Ὃν παραχοιμώμενος ὁ
κρατῶν εἶχε, et paulo post καὶ τὸν παραχοιμώμε -
vov Μαχρηνόν. Apparet ex his officii aulici id vo-
cabulum esse ; unde et mox eo sine proprio no-
mine vir idem designatur, dnm additur ἣν δ᾽ εὑ-
δοχιμῶν ὁ παραχοιμώμενος. Erat nempe hic, ut
loquitur. Codinus, cubiculariorum et epheborum
imperatoris caput * Ὁ παραχοιμώμενος τοῦ χοι-
«ὥνος εὐρίσκεται χεφαλὴ τῶν ἐν τῷ χοιτῶνι παιδο-
πούλων xal τῶν χοιτωναρίων, Quocirca. equidem
prvfeeium cubiculi Latine dixi, licet viderem Wol-
fium in exeerp.is Gregorz subjunctis cübicularium
interpretari. Sed vcram. ejus vecis notioneu) magis

*
*

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I,

lee

À videtur Pontanus assecutus Initio sui Cantaeutesi;
0689 ex cujus sententia interpretor, ut diri, sap.
κοιμώμενον hoc loco cubiculi praefectum, nempe
imperatorii, sive ut interdum dicitur, sacri cobi.
culi. Quia vero hujus erat. officium excubare no
ctu imperatori aut excubiis praeesse, π:ραχοιμώ.
μενος vecatur plus significante votabulo qum
sonet, baud ad interpretationem suffetturo exev-
bitoris nomine, |P 407] quod seque culvis cohortis
vigilum gregario conveniret, Pachymeres, |. v,
€. 12 : Ἐξ αὐτῆς πέμπει τὸν τοῦ χοιτῶνος παρι-
κοιμώμενον τὸν βασιλιχὸν Βασίλειον. En ut singe
lari nou.ine effertar boc nomen personam indicans
praestantem, majorisque dignitatis quam quain
capiat excubitoris simplex mentio. Videtur offirion
simile ejus quod in aulu Romana bodie vorat
maestro di camera, et in Gallica premier gentilhomu:
de la chambre. Sed et παραχοιμώμενον gentrile
jnterdum vocabulum esse, omnes indicans qui εἰ
ofticio in cubiculo imperatorio stationer ordinariam
habebant, intelligitur ex iis qua adnoàmusa
vocem σφενδόνη. .

HlapaxAnxtitsc p. $12. Ex abunde perspet
notiono vocabulorum mapamAf et παράπλιχτν
licuit significatum divinare verbi παραπληχτί'
(uv. lexicographis vulgaribus indicti et tamen i
sancto Gregorio Nazlanzeno usurpati, eujus locum
Joannes Parastron, qui hie loquensinducitar, tadte
auctoris nowine recitat. Sanctus enim ille doctr

(C Oratione de Spiritu saneto ante medium, eum binc
proposnisset interrogationem — haeretici Pneomite-
marhi, Tí; οὖν ἡ ἐχπόρενσις ; que igitur esl pro-
cessio ! respondet ς Εἰπὰ σὺ τὴν ἀγεννησίαν τὸ
Πατρὸς, κἀγὼ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ φυσιολογίδ»
καὶ τὴν ἐχπύρευσιν τοῦ Πνεύματος. Edissere ἐν mili
ingenerabilitatem Patris, et. ego. generationem Fili
enarrabo et proccasionem Spiritus. Tum subdit : Ks
παραπληχτίσομεν ἄμφω εἰς Θεοῦ μυοτήρια rapr
κύπτοντες, Et insaniemus ambo in Dei mytteria in-
mittentes oculos. Va scribitur bic locus. in editione
mere. Greca Basileensi. anni 15509, p. 221, v. ἢ,
longe melius quam im Parisiensi Grzco-Latm,
ubi παραπληχτήσομεν legitur quasi ex prs.
κτέω, quod rectum non eat.

D  mapoxsóc, p. 155. Τὸν μέντοι γε πρύτανιν τού-
τῶν xal παροχέα ὡς δυνατὸν ἐμεγάλννεν. lta codi.
Bet À. Vaticanus pro his liabet xat τὸν ypappx
τοχομιστὴν ἐμεγάλυνε. Praterquam error est it
scriptura 0 intruso in locui *in voce γράμμα»
χομιστήν, etiam videtur, ut nou raro sole hic
interpolator potius quam descriptor Paehymens,
aberrasse a inente auctoris : qni cum dicit spótzvo
«οὕτων καὶ mapoyéa μεγαλυνθῆναιε, auctorem τ
prabitorem borum magnificatum fuisse ab imp-
ratore, non vult significare ipsum przmio affecis*
tabellarios, qui letum nuntium  attulerant (de
mercede quippe istis liberaliter persolula dise
rat anlea : Kat ἀντεδίδον μὲν τῶν λόγων τὲ
μείζω), scd vel agit de Caesare, qui rem tabiR

.
.

