1031

GLOSSARIUM,

1038

proprium id nomen pulem, obstat numerus ; nam A sua luqui ἀπὸ κοιλίας φωνεῖν, proverbiali, opinor.

que ratio patitur ut multi nomine uno velat pro-
prio sint usi ? an. peculiaris qu&datn inonaclorum
sodalitas hoc vocabulo designata est, sie forte ap-
pellatorum ἃ colore vestis coeeineum preferente
quippiam? Id quidem  suspicabar; et fulciebat
conjecturam quod statim subjungitur, fortassis ex -
positive, xai τοὺς κατ᾽ ἔχεῖνον, quod licet interpre-
tari ef eos qui circa. illum, nempe imperatorem,
erant. Non paucis hujus historie locis, priesertim
capitibus 2 et 18 libri τν, video indicari Josephum
anie parriarchatum adhuc monachum assiduum
fuisse apud imperatorem, adeoque, $74 quod binc
sequitur, in palatio diversatum, utique non solum :
nam et illi adhzsisse sui instituti comites pronum

est creditu, et fratribus aut filiis imperatoris alios ἢ

monachos similem operam navasse non est inveti-
simile, Quid si opinemur hos quasi paletinos mo-
nachos, etiam ut czteros domus régis ministros,
vestitus aliquo genere aut colore a ceteris discre.
τος, χόχκους μοναχούς voeatos, forsitan quod coc-
eineum aliqoid gestarent ἢ Ego tamen ἐπέχω, plus
lucis in bac caligine alicunde, si forte affelgeat,
* opperiens (1). .

Κόλυθα. L. vi titulus c. 12 sic habet, Τὰ συμ-
6ávca. πατριάρχῃ διὰ τὴν τῶν χολύδων ἀποστολήν.
Vaticanus χολύμδων legit ; quiquidem hoc loeo non
describens auctorem, sed more suo liberrime παρα-
φράζων, sic scribit : "Ev τοῖς ἐκπώμασιν, οἷον τῶν
χαλχῶν πινάχων, al τὸν ἐφθὺν σῖτον φέρουσιν, ὡς
Qegendum puto Bv) ἡ συνήθης γλῶττα χόλυμδα 24-
qti. Binc habemus ἐφθὺν cttov lingua Grecs vul-
gari χόλυμδα dictum. Sed multis experimentis
comperta mihi hujus paraphrastz indiligentia, non
satis illi fidere possum, ut auctoris ipsius nostri
duobus exeiwplaribus optimis B €t A probatam
lectionem hujus vocabuli pon preferam, presertim
cum ei palam suffragetur Suidas, Lego igitur χολύ-
δων, non. χολύμθδων, εἰ voce χόλυδα intelligo, sic
docente Suida, σῖτον ἐψητόν, frumentum. coctum.
Pacbymeres in hoc €. σῖτον ἑφθόν vocat, idem, ni
fallor, quod antiqui molam vocabant, farris nempe
moliti farinam iuspergi bostiis solitam. Significat
ergo hic locus solitum tunc Constantinopoli fuisse
in festo lypapantes olferri patriarche saeris ope-
rant palinas plénas isto farre testo, quibus cum
bene precatus solemni benedictione fuissel auti-
Stes, es. ut sacra apophoreta distribuebantur pre-
sentibus, et una earunT mittebatur ad Augustum,
quam mos erat ei prandenti. offerri sub secundam
mensam inter bellariz. Hoc sonant hzc nostri
verba : Ὧν (patinarum nimirum earuta quas Exzu-
pdttov πλατείας vocat) ὡς ἀπαρχὴ τις ἢ κρείττων
τῷ βασιλεῖ προσήγετο ἐπιδόρπιος. Vide quz dicimus
verbo πλατεῖαι ἐχπωμάτων,

[P. 595] ᾿Απὸ κοιλίας φωνεῖν p. 319. Vocat
propria auctoritate sine idoneo testimohio in causa

(1) Cf. Glossar, aper. v. Κόχκοι.

fotmula ex iis ducta sactz Sceripturz locis. que
Pythonissarum mulierum  ventriloquarum menmi-
nerunt. Áct. xvi, 16, et. 1 Reg. xyvm, ubi pro.o
quod vulgatus habei, v. 5 : Saul abstulit magos e
ariolos de terra, LXX legunt. Περιεῖλε τοὺς ἐγγα-
στριμύϑους, sustulit ventriloquos. Et ib. v. 7, Dizit-
que Saul servis suis : Quaerite mihi mulierem kaben-
tem. Pythonem. LXX, Ζητήσατέ μοι γυναῖκα éqyc-
στρίμνθον. Spiritus malus qui Python vocabatur
nomine ducto a Grzco. verbo πυθέσθαι ex πυνθά-
νεσβαι, quod responsa ederet, Hebrzis !oco illu
c. xxvi. libri. 1 Samuelis $785 «vocatur 22x Οὐ;
que vox libri Job c. xxxu, 20, utrem | signifieat,
quia scilicet dxxmon iste insifebat ventrem. fana-
ticarum istarum, ex eoque in modum utris inflata
voces emittebat, quas stulti consulentes pro oracu-
lis habebant, fiinc qua quis proprio sensu eine
majorum auctoritate affirmaret, ἀπὸ κοιλίας qu-
vely Pachymeri dicitur.

Kowóv. p. 280. Ὑπὸ τόμῳ xotvip γεγονότι. Cave
putes χοινῷ adjunctum Lie esse nominis τόϊλῳ.
Bst enim xotvóv neutrum substantivum, cetma
communem ct corpus universum Constantinopo-
litani cleri in unum congregatum significans, no-
Vone antiquis eliam usitata. Quid sit autem hunc
conventua haberi ὑπὸ τόμῳ &ub tomo, dicetur verbo
τόμος. Vide etiam. veibum ὑποψήφιος.

Κοινωξικός p. 518. Κοινωνικὸς δὲ εἶναι τῇ Ἐχ-

€ χλησίᾳ. Sic loqueus Veccu$ non. ea. communiote

se conjunctum Ecclesie dicit, qua quilibet Cbri-
Stianus, etiam laicus, ei adhzret, sed alia pecu-
lari, ascriptorum clero propría, et proventibus ec-
clesiasticis eo. nomine participantjum. Quo perti-
nent superiora his contigua ejusdem Vecci verba :
Αὐτὸς γὰρ ἕτοιμος εἶναι καὶ ὀφφίχιον ἀποθέσϑαι καὶ
πᾶσαν ἀφεῖναι τὴν πρὸς αὐτὸν πρόσοδον. Videtur
aliquid hodie simile in usn curi» Romans, ubi
notarii quidam apostolici participantes dicuntur,
qua vox χοινωνικοῖς respondet, ad differentiam
aliorum. . .

KovoccabAoc. Sie scribit passim. hoec vocabu--
lum Pachymeres, pronuntiationezm, ut apparet,
Francorum, a quibus id nomen Graci snmpsere,
propius assectatus. llli enim conestable hanc digni-
tatem vocant. Et sic, nt est credibile, tune quoque
per Orientem, ubi mulli versabantur, proferebant.
Hoc admonendun visum, quoniam alii longe aliter
id nomen efferont, et ne quis me in versione cono-
staulun reddere miretur.

Κόντος p. 181. Vocem comitis, ut dignitatem
notat, scriptoribus citimae vetustaiis tritam, Pa-
chymeres hic exprimit, prout vulgo pronuntiari ab
Italis solebat, conto, aut ut effertur hodie conte ;
quod Grao:ce. xóvcov reddit et nos conim expressi -
mus. Rem autem ipsam quod attinet, etsi Pachy-
meres pas-im iniquior Latinis centum hune, de quo
