lii

NOT .E.

1:42

quare illa protectrice schismatici rebelles glorien- À tinc nihil prohibeat quominus aliquis ducat uxorem

tur licet, digno patella operculo.

P. 456. Qux hic narrat Pachymercs, se adhibi-
tum ab impératore ad clam. explorandum ecquid
Theodosius monachus, si Antiochenus patriarcha
fleret, obstilurus essel negotio conciliationis £c-
clesiarum, rem illam ex Augusli sententia ges-
sisse, ostendunt hune nostru, etsi tacito judicio
animi schismati faveret, ut uulta demonstrant hu-
jus historie loca, tamen imperatoris consiliis ejus
generis baud polam adversatum, Imo suspicari
forte non immerito possemus eum vivente Mi-
chaele vere et ex animi sui sententia favisse paci,
sed eumdem historiam deinde hanc scribentem
βὰν Andronico, qui se iterum a Romana Ecclesia
abscidit rescissis paternis actis, servisse tempori
revolutum in familiares errores.

P. 440. Ex canonibus quondam a Sisinio perlatis.
Non est bic Sisinius ille antiquus Constantinopo-
litanus patriarcha, qui anno Chrisü 426 Attico
Successit, ut narral Socrates, l. vui, c. 26, sed alius,
ut apparet, longe posterior, qui anno Christi 993
Nicolao Chrysobergi suffcctus est. Nam hunc Joan-
nes Curopalates 6532 in list. ad ann. mundi 6505
iestalur canones de matrimoniis sanxisse.

lbid. Gradus affiniictis. Anna filia. Michaelis Au-
gusti, sponsa destinata Michaeli despot:e, quarto
consanguinitatis grzdu contingebat Annam alte-
ram, filiam sororis patris sui, nuptam Nicephoro
despote , Michaelis despot» germano; et quia
Nicephorus et Anna conjuncti matrimenio pro uno
censebautur, etiam Nicephoro et consequenter
Michaeli ejus fratri. tolidem affinitatis. gradibus
admovebatur. Porro Michael Annam uxori. sui fra-
tris affinitatis gradu secundo jungebatur, quia suo
geruano ejus viro secundo consanguinitatis gradu
junctus erat. Afnitatis quippe gradus, ut theologi
et juria canonici corisulti lec. traetantes. docent,
pari passu sequuntur gradus consanguinitatis. Ut
ergo consanguinitatis primus gradus est qui pa-
rentes inter et liberos intercedit, secundus fra-
trum ad fratres, tertius fratris sororisve (iliorum
ad patruos, avunculos, amitas et malerleras, quar-
1us consobrinorum ad consobrinos, ita et aflinitatis
nurgerantur totidem ; quales revera in hac filia
Michaelis Augusti respectu. sponsi ei destinati Mi-
cliaclis despot numerabantur. Unde ex hac parte,
ut ait historicus, quatuor erant συνοιχεσίου sivo
affinitMis gradus, ex parte vero sponsi ipsius

Michaelis despote respectu. fratris ejus Nicephori
ct ejus conjugis Aon:z nate ex sorore Michaelis
Augusti, duo; quia ut [P 477] consanguinitatis
gradu secundo connectebatue. frater fratri, ita se-
cundo pariter afünitatis gradu conjungebantur
Jevir et fratria. Πρὸ mens hujus loci est; circa
quem nolanda venit duplex Grecorum iliius tein-
poris Latinis hodiernis discrepantia. Prior cst
quod, nt hinc apparet, apud. Grocos tunc affinitas
cilinitatem paricbaut, cum inusu jam Eeclesi: La-

sororem uxoris fratris sui : altera quod in numeran-
dis cognationis et affinitatis gradibus parentes nunc
non imputentur, sed primus gradus constitualur in
fratribus, eum, ut numerat hoc loco noster, ne-
cesse sit primum gradum respectu patris ac ma-
tris poni, secundum respectu fratrum ac sororum.
Sic enim tantum Nicephorus despola, qui filiam
sororis imperatoris in matrimonio habebat, ab ip-
sius imperatoris filia quarto affinitatis gradu di-
stare poterat, prout hic dicitur.

P. 448. Quando ducente Isaacio Augusto, etc.
Rem hie indieatam fuse narrans Georgius Acro-

τ polita (Historie su: c. 41, p. 10, ed. Reg.) in sumuia

docet [saacium Augustum in Bulgaros, qui eu-
elore rebellionis Asane a se defecerant, expedi-
tione suscepta, Ásanem cum presidiis arta. obsi«
dione cinxisse intra oppidulum Strinobum dictum,
ἐντὸς τοῦ πολιχνίου οὗ δὴ τὸ ὄνομα Στρίνοθος.
Videtur amplificata deinde ab Asane victore
hec — civitas, quippe quam noster Ternobum
vocans, regiam Bulgarie urb.m fuisse non
semel indicat. Pergit Acropolita dicere, cum
691 in extremo discrimine res Asanis et Bulgaro-
rum essent, quos ne jn Isaacii Augusti potestatem
mox venirent nulla res prohibere humanitus pote-
rat, exiisse ab urbe obsessa quemdam specie
transfugam, qui trepide imperatori. nuntiaret mox
irrupturos in cjus casira maximo numero Scythas :

Ὁ qno ille indieio perculsus nocte repente obsidionem

solvens fugit ab oppido postridie dedendo, et ejus-
dem proditoris ctiam in fug: via eousilium fraudu-
lentum sequens se suosque conjecit in angustias,
ubi mox plurimi a paucis misere oppressi sunt
Bulgaris, qui ex composito in eireumventos irruen-

. tes Romanos plerosque. cedunt, imperatore cum

non multis :gre se in tutnm recipiente, omni ap«
paratu et imperatoria. szpellectili hostibus relicta.
Οἱ δὲ, ait Acropolita, διασωθέντες μετὰ τοῦ βασι-
λέω; γυμνοῖ τε ἦσαν xaX ὀλίγο: πάνυ, ᾿Εντεῦθεν
ἐφυσιώθη τὸ τῶν Πουλγάρων φῦλον λείαν πολλὴν ἐκ
τῶν "'iopa'ov χερ)ῆταν, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐκ τῶν 8za:-
λιχῶν παρασήμων τὰ τιμιώτερα" τὰς τε γὰ: τοῦ
βασιλέως πυραμίδας ἀνελάδοντο χαὶ φιάλας τῶν

D ἐπισήλων xal γρῆμα εἰς πλῆθο; χαὶ αὐτὸν δὴ τὸν

βασιλιχὴν σταυρόν, cte. [Tec sunt αὐτὸ noster hic
vocat insiguia imperii. Τὰ quibus quod τὰς τοῦ fa-
σιλέως πυραμίδας imperatoris pyramides Acropolita
numerat, lumen accipit ex alio ejus loco, Hist. c,
40, p. 36, ubi de Theodoro Angelo imperii insignia
deponente sic scribit : Τὰ μὲν (3o ἐρυθρὰ πέδιλα
&ui631)eto xxi τὴν ztploaptapos πυραμίδα, εἰς ἂν
xai λίθος ὑπερχάθηται χόχχινος, βασιλιχὰ ταῦτα
σύμδολα. Hoc est ex versione doctissimi interpretis :
Namque rubri calcei dimissi, et wnionibus interstincta
pyramis, snper quam lapis rubeus emicabat, qua im- .
peratorum insignia sunt.

Capp. 10 ci 11. Quie hic narrantur. de Vecco
libere causam pauperum jinjiste oppressorum
