1063

vestem ob praerogativam honoris ei annexi com-

P. POSSINI ODSERVATIONUM LIB. I.

f

Δ immobilibus possessionibus | subjectorum ipsi sona.

muni zstimatione : va, inquit, ἐν αὐτῇ δοξασθήσο-- — steriorum, sed etiam in dioecesibus metropolcon ipsa. ᾿

μαι χἀγὼ δοῦλός σου ἐν πάσῃ συγγενείᾳ μον. In-

quo etiam significat non sua se solius causa istum
admittere honorem, sed familiz ac cognatiouis inde
conspicue future, sic ambitionis invidiam pietatis
et charitatis in consanguineos laudabilis ostentatione
redimens aut saltem minuens. Confrmant autem
quod diximus de reservatione liujusmodi panni ad
usus regios, illa extrema verba : Λαδὼν δὲ ὁ Περζωὲ
ix τῶν βασιλικῶν ἱματίων. Cur enim, quie prius
nominaverat ὑφάσματα τῆς χώμης Φουΐῖστάν, nunc
ἱμάτια βασιλικά vocaret, nisi quod iis uti regi soli
et familiw ipsius liceret, et si quibus privilegium
idem a rege eximii honoris gratia tribueretur ?
"Póc p. 509. Ait ducem Latinorum, quem de-
scripsit ferum, ardentem et capite rufum, hominem
vaste siatur, cui erat nomen Rhos Solymas, vi-
deri nactum appellationem ex similitudine cum co
quod vocat "Pec δος. Quid autem est hoc? an
scripserit Pachymeres "Pó; pro ῥώξ ἢ 'Ῥώς .sane
constanter scribunt duó codd. optimi B. et A, Va-
ticano hoe comma omittente. Átqui 'Po; nibil,
quod sciam, huc faciens eiguificat, "Pi autem ex
Eustathio Ilapex6oAai; ad Od.t p. 1655 ed. hom.
est φαλαγγίον εἶδος, species animalisnoxii dicti pba-
langiii. De hoc Plinius, l. xxix, c. à: Phalangium.....
est plurium. generum, unum. simile formice, scd
multo majus, rufo capite. Huic comparatum huuc
ducem a Pachymere crediderim. Dixerat enim an-
iea et. rufa eum coma (uisse et vultu. rubeite,
.quippe accenso naturali ardore. Unde credibile sit
vel £ in ς scienter mutatum ab antiquario scripto-
te, exemplum ejus mutationis alicubi forte scripto-
rum veterum macto, vcl errore hic librarii ῥώς pro
.Qo€ positum.
^ Σάλπακις p. 412. Ait Salpacin, quod erat cogno-
mentum  Mantachie cujusdam — ducis exercitus
Persarum, Persica lingua siguificasse fortem.
Σταυροκήγια. L. vi, Gtulus. est capitistl : Ὅπως
᾿Βασιλικὴ νεαρὰ mpobGalves ἐπὶ τοῖς σταυροπηγίοι,.
Apud Mauhbieum Blastarem titulus est : Ὅτι μόνῳ
τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντινουπόλεως δίδοται avau-
ροπήγια παντοῦ πέμπειν" Soli patriarche Constan-
tinopoleos concessum — esse stauropegia quocunque
miuere. Tom rem ipsam sic explicat : Μόνῳ τῷ
πατριάρχῃ Καωνσταντινουπόλεξεω; ἐκ συνηθείας
[P 415] ἐφεῖται μακρᾶς σταυροπήγιά τε διδόναι
χαὶ τὴν ἀναφορὰν καὶ μνήμην τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
ἔχειν, οὐ μόνον ἐν οἷς χέχτητα: ἰδίοις χωρίοις ὁπου-
δήποτε κειμένοις xai τοῖς ἀχινήτοις χτήμασι τῶν
ὑποχειμένων τούτῳ μοναστηρίων, ἀλλὰ xat ἐν ταῖς
πῶν μητροπόλεων αὐτῶν ἑνορίαις, ἔνθα ἂν παρὰ
τοῦ τὸν νεὼν ἀνεγείροντος δηλαδὴ προσχληθείη.
Soli patriarche | Constantinopolis GO ex longa
consuetudine permititur stauropegia, sive. crucium
lixiones, concedere et relationem ac memoriam nomi-
nis ibi habere, non soltum in. prediis aut terris. que
peculiuri jure. possidet, tbicuuque sita. sint, εἰ in

rum, ubi videlicet ab aliquo templum edificante κα.
"vocatus fuerit, Ex his. liceblt intelligere σταυροπη-
1iwv nomine hic significari jus supremum patriar-
€hi in ecclesias patriarchatus sui, quo posset
erimere qux loca quasve personas vellet a poie.
State episcopi cujusvis, εἰ intra fines diccesto:
sunm licet antistitem babentium certa sibi mon;
sterid vel ecclesias valeret excipere, citra nutum
aut assensum proprii locorum illorum metropolite,
Hanc autem potestatein videtur exercuisse patriar-
cba frequeutius in prediis et agris sibi vectigalibu
el in vemplis de novo erectis, quorum fundatores,
ad operis amplitudinem et commendationem id
B rati pertinere, affectabant ut uni ἀμέσως patrr-
che illa subjicerentur, a jurisdictione proprioruw
loci presulum exempta. Quia vero, cum iecum
aliquem In aliena diocesi situnt eximere ab aucto-
ritate ordinarii et sibi reservare patriarcha 'vellet,
id declarare solehat fixa ibi cruce cum certa in-
seriptione, cujus formulam videre licet apud Meur-
sium, ideo ipsa exemptio et jus illius. cravpo-z-
fiov verbo indicabatur. Id clare patet ex boc i
quo versamur loco nostri historici. Is enim cum i1
titulo capitis mentionem posuisset Novelle impe
raloriw circa σταυροπήγια, ejus Novell» senteo-
tian in ipso capite sic refert : ITpofalvet νεαρὰ β1-
σίλειος ἄλλ᾽ ἅττα πλεῖστα διοριζομένη xal τάττονσα,
. Χαὶ τὸ τὰ ὁπουδηποτοῦν πατριαρχιχὰ, ὅσα ἐν χώ-
paw; xal μοναῖς, ὑπὸ τοὺς ἐπισκόπους ὧν αἱ ἑνορίαι
τελεῖν, Prodiit imperatoria. Novella qua cum alia
decernebantur quedam, ium illud. in primis, ut qe
tbicunque cujusque modi predia vel monasteria pt-
triarchico juri reservata. censerentur, ea deine
episcopis, quorum in propriis dicecesibus illa euet
sita subjicérentur. Ita ille; quibus verbis vides de-
claraii quid in titulo voce σταυροπηγίων intellere-
rit. Plura de bis non dico, quod et Meursius verbo
σταυροπήγιον et post illum vir pereruditus Jaeobus
Goar 0. P. pag. 61261 613 sui Euchologii copiose
ἃς diligenter boc vocabulum. edisserant, plane in
sententiam nostri Pachymeris,
« Ctóyuc καὶ στυπτηρία, p. 490. Non duliun
p quin utroque. hoc. vocabulo alumen wesignetur,
merx expetita ob usum celebrem in Lingendis
pannis laneis, ut ait hic Paclymieres noster, ἐπεὶ
πολλῇ τιν χρῶνται ταύτῃ τὰ ἐξ ἐρίων ὑφάσματα.
Quod distinctius Plinius exsequens, ducet 1. xin.
e. 15, eum sint aluminis species dua, candili εἰ
nigri, inficiendis claro colore lanis candidum liui-
queque nülissimum esse, contraque fusco att
obscuro fuco iisdem imbuendis nigrum accoiniav-
datum. Mox ibidem Plinius 609. loca percenseus
ubi alumen provenit, Pontum tenorat, unde lic
Noster refert soli:os illud per Euxinum expurüare
Genueuses, Phoca tamen uon meminit, ubi [od
nas aluminis ponit Pachymeres, serius videlicet
deteclas nec Plinii jam tum atate celebres.

