108)

NOT £.

1030

wilitabat, Constantinopolim appulsus ad Chr. 1229 A tum Historie sua tum Chronici compendi «rii se-

aut 12350 pertinel, quando Joannes Batatza, qui
anno Christi 1222 "Theodoro Lascari suo socero
successerat, octavum aut nonum imperii annum
numetabat. 626 Nec res igitur Theodori Lascaris,
nec primi decennii Joannis Batatza acta, scribi
ex oculata notitia ab Acropolita potuere. Quare
alies nobis incognitos (alium eveninum αὐτόπτας
listoricos bic innuere Pachymetem agnoscendum
est.

Pag. 44. Commissis invicem Mercurie et Latona.
Alludit ad pugnam. deorum ab liomero celebratam
lliad. v, ubi eum alii aliis dii diis adversi compa-
rantur, tum par infestorum invicém numinum Mer-
curius et Latona, ille Grzcis, δας Trojauis militans
producitur. !

Λητοῖ δ' ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς.
Eisi autem, quomodo scribitur Grece, Λητοῦς sive
Litonz nowen nibil commune cum Afj0y oblivione
habere videatur, certum tamen atque adeo vulgare
Grece litteratur non rudibus est Latonam. ad
noctis et oblivionis signiticationem alicgorice tralii.
'0; ἡ Λητὼ (uit Eustatbins ad liiad, £ p. 989
ed. Rom.) οὐ μόνον si; λέθην ἀλληγορεῖται, ἀλλὰ
χαὶ εἰς νύχτα τὴν τῷ ἀέρι Διὶ προσήχουσαν ὅτε μῇ
φωτὶ χκαταλάμπεται, οὐκ ἂν εἴη τις τῶν περὶ λό-

veu; ἀγνοῶν" Latonam symbolice designare non
solum oblipientm, sed et noctem aeri Jovi convenien-
tem quando [uce non illustratur, nemo eruditorum
iguoraberit. Inde δι versum superios descriptum
ex Iliad, v idem eusrrator doctissimus hoc observat
(e. Rom. p. 1497) : Λητοῖ δὲ, φησὶν, ἀντέστη σῶχος
ἐριούνιος 'Εομῆς" οἴκεραὖῦθις ἠθικῶς ἐχλαμδάνονται,
ἢ μὲν εἰς λέθην, ὁ δ᾽ εἰς λόγον μεταγόμενοι. Hsc
ille, quae indicant ingeniose .àdumbratam ab Ho-
mero, isto infesto invicem incursu Mercurii et
Lstonz, certamen quoddam orationis et litterarum
per Mercurium designatarum, adversus ignorantiam
Wansactarum rerum oblivione mortalibus induci
solitam, duin. historia, ut eleganter scribit Anna
Comunena in Prafatione ad  Alexiadem , Ad Le-
iheum. quemdam torrentem. objicitur velut. incicte
solidilatis moles, precipitem quodummodo inhibiturd
lu;sum temporis, certe prchibitura ne qum in eo

ptimo.

Cap. 5. Quod innuit hoc cap. Pachymeres de
Chadeno ab imjerante jam Michaele Palaologo
misso ad censum agendum prisigiariorum montes
Persis ol'jectos tuentium, non reperio distinctius
627 libi explicatum a nostro. Tantum de causis
graue Chadeni apud Michaelem, quas se alibi
dicturum hic signiicat, invenio c. 1} hujus libri
Chadenum hunc dum jussu. Theodori Augusti su-
spectum illi Palxologum [P. 457] Thessalonica
vinetum abJuceret, humane ac clementer, quoad
potuit, dirum imperium exercuisse. Unde pronum
creditu est, utcunque id noster diserle nusquam
alibi expressit, Michaelem, ubi est ad. imperium

B evectus, eo nomine se gratum Chadeno praebuisse,

adhibendo cum familiariter, ct ejus opera primis
udo.inistrationis rei publice fünctionibus utendo.
Cum autem referat noster, p. 98, Palz»ologum statim
atque declaratus imperator est, antequam corona-
retur, Philadelphiam cum copiis progressum, inde
accersivisse presidiarios conüinium Persidi mon-
tium et res illius limitis ordinasse, credibiie est
ex fis quie hie scribuntur, usum eum in toto il!o
negotio eL consilio et ministerio Chadeni. Quan-
quam buic conjectura videtur intercedere, quod
noster fioc loco indicat islam vexationem custo-
dientium montes Persidi oppositos, ἃ Chsdeno
pereuasam Micbaeli Paleologo jam imperanti, ad
posteriora recuperatg Constantinopolis pertinere
tempora, Quare nisi prolepsis hic quadam agno-
scilur, quaerendum alibi est. quando contigerit
quod nunc refertur, Frustra autem tota hac Mi-
chaelis historia quaretur, Pachywmere fortassis
oblito promissum exsolvere, aut se defunctum
satis rató qualicunque indicatione rei ejua alicno
loco pri&missa.

Cap. 6. Rem dictu parvam, sed adwonitu forle
Don prorsus inutilem brevissime transigam. Pro-
num est doclo Giace lectori, dum in hoc capite
μαχουμένων bis leget, suboriri suspicionem editi
mendose loci, cum auctor, prout cxteri solent
fortasse, μαχομένων scripserit. Atqui constan-
tissime ac clarissime in codicibus antiquissimis,

gesta sum omnia irteparabiliter obliterentur, elc. 1 p presertim Darberino cui potisstmum adlizesimus,

᾿Ἄλλ᾽ ὃ γε λόγος τῆς ἱστορίας ἔρυμα χαρτερώτατον
γίνεται τῷ τοῦ χρόνου ῥεύματι, χαὶ ἴστησι τρόπον
τινὰ τὴν ἀχάθεχτον τούτον ῥοὴν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
γινόμενα πάντα ὁπόσα συμπεριείληφε συνέχει xut
περισφίγγει xatobx ἐᾷ διολισθαίνειν εἰς λήθης βυθούς,
lizc ibi Anna: qua emendatiora quam in editis,
ope optimi codicis & me post editionem visi, liben-
ter hic descripsi.

Cap. $. Qua uic Paclymeres tradit de angustiis
in quibus fuerunt qui praeerant reliquiis Gri»cize
post captamea Latinis urbem, Theodorum potissime
Luscarim Joannis Batatzs decessorem et hujus
ipsius Jounuis prima principatus respiciunt tem-
pora. Vide de his Aeropolitam capite presertim

μαχουμένων sceribebatur. Nempe Pachymerewm big
quoque loqui cum vulgo piguit, recordantem apud
llouerum Οὐ. 2, v. 402, se legisse μσχεούμενον,
Od. ὦ, v. 114, μαχεούμενοι, Iliad, a, v. 945, μα»
χέοιντο, et alibi similia,

Pag. 21. Qui filiam nepotis ejus (hoc cst Joannis
patris Theodori) ex fratre matrimonio sibi junxerat
Michael Paleologus. Haec dislinctius. narrante
audire opera pretium est Georgium Acropoli:am
oculatum gestorum testem, Ergo is Jlistorie sus
c. 91, p. 55 ed. Reg. sic scribit : Καὶ ὁ βασιχεὺς
(newpe Joannes Augustus Theodori pater) τὸν Ko-
μνηνὸν ἐνεδέξατο Μιχαὴλ, xoi ζεύγνυσιν αὐτῷ εἰς
quvalxa τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ σεθαστοκράτορος
