10:3

P. POSSiNI OBSERVATIONUM LID. 1.

leu

p. $ti Euchologii 142), fuisse mandyam inter pon- A virginum patriciarum, quibus illi deinceps matro.

tificales vestes id quod cappam sive pluviole Letini

Chrisiianorum rituum expositores vocant. À qua

nec forma nec notione multum abest penula ; quato
^d saerorum usum jam tum ab apostolicis aceom-
modatam temporibus non immerito viri doctisslmi
suspicantur ex Pauli loco I1 ad Tim. ἵν, 15. Fuit
preterea mandyas propria monachorum vestis ex
Lumeris àd pedes usque deflueus et totum ambiens
corpus, a parte sola anteriori aperta; qualem
etiam in Ecclesia Graeca retinere in. pontificatu
580 ii solebant qui erant δὲ monacbis promoti,
Ex quo genere cum esset Arsenius ex. Apolloniensi
monasterio ad thronum patriarchalem olim as-
sumptus, ut tradit Gregorss 1. 111, non mirum si
wandyam etjam exira sacras geataret. functiones.
Nam civili et ordinario vestitu fuisse tunc indutum
illum, eum privatim et famiiariter imperatorem
domi su: Inviseret, res ipsa exigit. Nondum me
poenitet μανδύαν sacram penulam hoc loco vertisse ;
et qui perpenderint qux» de penule forma et usu ἃ
veteribus traduntur, et ea cum traditis de mandya
contulerint, haud multuui, ut spero, repugnabunt.
Vide ct Codinum szpius vocem μανδύας usurpan-
tem. .
Μαρμούτζας p. 982. Μαρμούτζαν προσιωνόμαζαων,
προσάπτοντες ὄνομα Περσιχόν, Erat igitur M3p-
μούτξας nomen Persis familiare; quod in ea genie
multi proprium haberent. 1d autem idcirco a male-

nis ampli ac beati forent.

MeraAo6Aayitat p. 85. In his apponenda poit
καλῶν distinetiunculse notula fuit, quo mes, deerat;
ne dici videretur Achillem jam tum suo tempore
Phthiotas suos Megaloblacbitas appellasse, Sed εἰ
cum parüieipium καλῶν Joanni adjungitur, id its
intelligendum, ut non solus ita eos vocaret : com-
muniter $81 enim ea tempestate invaluerat vi
Thessalie montana Magna Blacbia vocarentur.
Nicetas in Balduino Flendro, p. 313 ed. Daiil
an. 1557 : Ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ ἄλλος τὶς τὰ Get.
παλίας χατέχων μετέωρα, ὃ νῦν μεγάλη Βλαχία
χικλήσχεται, τοπάρχης ἦν τῶν ἐκεῖ, Hujus, quitem-
pore Balduini Megaloblachitie imperitaverat, unus

D e successoribus fuit hic Joannes Michaelis despote

nothus, de quo hic Pachymeres. Meminit etizm
μεγάλης Βλαχίας Georgius Acropol. Hist. sect. 15,
p. 25 ed. Reg. et sect. 38, p. 53.

MéAsoc p. 478. Τὸ δὲ τῆς μάχης — μὲν ἐφεῖτο,
H:ee valde perplexa sunt, more ac indole auctoris,
non raro quzdam dimidiata congerentis. Videtor
sutem bic summatim et fastigia carpens indicare
qua essent tunc bominum querela: de scripti
Vecci. Porro vox μέλεοι sic. ibi abrupta pendet,
punctis clausa in utroque ms B et A : nam αι)
canus hune locum, ut fere exteros difficiles, secu-
rus transilit. Μέλεον, ut notum est, significat i»
cassxm ; unde et nomen μέλεος est, vanum et su-

dicis Germano lmponebatur, quod is, ut paulo post (5 pervacaneum sonans. Si emendatione curandus bic

dicitur, remotiorem originem generis a Gabra urbe
Persidis, propinquiorem & Lazis duceret. Codex
Allat. Μαρχουτζᾶν legit, anonymus vero ms. quem
Altius exscribit in. Exercit. contra Creygtonum,
"P. 605, Μαλχουτζάν. Et fortasse μαρχουτζᾶς in.
Barberino legendum fuit, fallente in ms. similitudine
charaeterum p et x (ἢ).

Mápzov p. 28 et 102. Dyrrhacbiensi episcopo pro
Michaele Paleologo adhuc privato et tum pericli-
tante ac sollicito Deum oranti audita vox refertur
incognita, nullam ad linguam pertinens, Marpow,
quam sibi recitatam Manuel Disypatus episcopus
Thessalonicen:is sie est interpretatus, u& portendi
per eam imperium Michaeli diceret ; iadicari enim

locus esset, posset reseribl μέλεον, ut intelligeretur
dogmata moveri frustra, incassum, intempestive.
Seil nreliu$-citra ullam in contextu mutationem in-
telligemus commemorarl sumarse et per incitata
tantum sententias, quze tunc ore vulgi contra Vec-
eum et ei adharentes jactabantur, bsec nimirum,
moveri ab ipsis intempestive dogmata. Vanos esse ho-
mines εἰ inania miscentes jurgia, etc. Explerique
incoropleta oratio posset repcetendo τὸ ὅτι superius
positum, in hunc modum, ὅτι χινοῦνται δόγμιτα,
ὅτι μέλεοί εἰσι, 610. Mox recitat verba ipsa repre-
hendentium Veceum et sequaces ejus : Εἶτα ὑμῖν
ἐφεῖτο, etc.

Μοσάζων p. 352. Chronicon Constantinopol.

isto vocabulo, ex primis sex vocabulorum litteris D μεσάζοντα nomen dignitatis agnoscit, quam cum

ἀχροστίχως coníülato, hanc sententiam divinitus
osteusam : Michael Augustus Romanorum Palao-
logus ocius vocabitur, Sic Latine expressimus ser-
vata elementorum veritate illa Greca : Μιχαὴλ
ἄναξ Ῥωμαίων Παλαιολόγος ὀξέως ὑμνηθήσεται.
[P. 400] Ματρώνα p. 33. Matronz nomen in veteri
usu Romanorum sonat mulierem patriciam et gente
nobilem. Clemens in Acts Petri : Ὡς xal τῶν eb-
γενῶν γυναιχῶν τὰς περιφανεστέρας, χαὶ ἃς ὁ λόγος
ματρώνας οἷδε καλεῖν. Ait ergo Noster solitum Tlieo-
dorum Augustum viris domo minime nobilibus,
Gelerum apud se gratiosis, conciliare immatrimenia

(4) Cf. Glossar. alter. v. Μεσιτεύοντες.

magni ducis, magni domestici el protostratoris et
protovestiarii dignitatibus amplissimis comparat, e
eam tunc tributam memorat cuidam Cantacuzeno,
que erat familia ex primariis, Unde intelligimus
magistratus id nomen fuisse in Constantinopolitaua
aula in primis splendidi, cui proportione similem
apud suos Scrbos hic memoratus Georgius gereret.
Sequestrum Latine dieere poteram : sed eum sit, ut
dixi et Meursius observat, dignitatis proprie Grz-
corum nomen, wsitatum ipsis vocabulum retinere
satius est visum (3). ὁ

[P 404] Μεσοθιν»ία καὶ Μεσοθινῖται p. 510. Alizo-

(2) Cf. Glossarium alterum.

