1021 P. l'OSSINT OBSERYATIONUM ΜΗ PES
λουθίαν sive officium ac consecrationis ritum edi A nulla restare vestigia Zeuxippi testatur Gylliu),

tum se vidisse ait, etsi sux collectioni non curave-
rit inserere propter suspicionem cujusdam in eo
ἐθελοθρησχείας et superstitionis. Certe hoc quoque
cujus bic Pachymeres meminit εὐχέλοαιον, tum ab
illo non [immerito Goari, suspecto euchelao pro
mortuis, quam Graci vocant τελετὴν ἐλαίου ὑπὲρ
τῶν χοιμηθέντων, (um a consecratione olei pro in-
firmis, manifeste diversum est. Quin docuit me
eruditissimus Allatius usu obtinuisse apud Gracos
ut quidam ritus εὐχέλαια vocentur, in quibus nul-
lus olei usus intervenit, uti exempli gratia ali-
quando, inquit, florem aut ramulum sancti cujus-
piam reliquiis aut imagini precipux venerationis
admotum ad vgrum deferunt, qui confidens sancti
ejus precibus juvari, eo flosculo, ramo aut etiam
linteo dolentia sibi membra contingit. Hoc, ut
qui; vidit lide dignissimus testatur, εὐχέλαιυν ap-
pellant. Neque hic ἐλαίου mentionem xupluc ac
proprie, sed μυστιχῶς et figurate usurpari putant,
quatenus olei symbolo Dei, que his ritibus iuggo-
ratur, misericordia designatur οἱ ἔλαιον ἀντὶ
ἐλέου sumitur.

Ζευξίππου φυλακή p. 519. Agit de Latinis
captis ad Bellagrada, quos Constantinopolim duc-
tos et illic ostentatos plebi, deinde ait historicus
in hune quem vocaut τῆς Ζευξίππου Zeuiippi
carcerem fuisse conclusos. Nullum vidi idoneum
auctorem qui fuisse Constantinopoli carcerem sic

rudera im. στοάν portifkm | efformata, juxia quam
spaliis vacuis sep'o tircumdatis multitudo μας
captorum bello Latinorum, quam urbis ordinri
carceres minus caperent, conclusa tune fuerit et
bzec a nostro τῆς Ζευξίππου (subaudi s15&;) φυλοχὴ
vocata. Sic hodie apud Algerium, ex veteri [ul
emsaria deformatum nomen, a piratis capti cu-
stodiuntur ín. balneo, nel bagno, ptout ab expertis
didicimus.

Zvrüvo in titulo capitis 12, 1. 1t (p. 6) τὰ xai
τοὺς ζυγήνους, et similiter in titulo c. 15 ἀπολο
γία τῶν ζυζήνων. Esse hoc nomen non propriam
gentis, sed appellativum, ut ἀγρόται 565 εἰ
χωρῖται, quibus istos alias vocabulis indigiat
Noster, manifeste patel ex fine capitis 13, uli sic
legitur in Allatiano : Ταῦτα περὶ τοὺς τοῦ ζυγοῦ
διαπραξάμενοι. En quos ζυγήνους dixerat, jam
«τοὺς τοῦ ζύγου vocat, hoc est, jugum incolentes.
Barberinus tamen οἱ Vaticanus vocem ζυγή"
νους bic quoque retinent, .

ἩἩμιάνδριοε p. 551. Quid. aliud. ἡμίιαιδρίους
interpretemur in comitatu virginis regie quam
&emiviros eunuchios, ininistrare in Oriente priaci-
pibus feminis solitos?

6spazela p. 211. Orat imperator excommuniea-
tus patriarcham τοῦ δεσμοῦ τὸν ἔκέτην ἀνεῖναι χοὶ
μετεγνωχότι τὴν θεραπείαν ἐπάγειν ἦν ἔχεῖνος βούλεν
ται. Hic θεραπεία peculiarem δὲ ccelesiastieam

dictum doceat. Procopius, 1, 1 De bell. Pers. p. 10 C babet notionem, significans opera αὐ νοῶνὶ

ed. Reg. et l item 1 De edif. p. 25 βαλανείου bal-
nei publici meminit quod ὁ Ζεύξιππος vocaretur.
Nicephorus itein Callisti, J. 1x, c. 9, p. 697 ed, Paris,
δημόσιον λουτρὸν περιφανές τε xal μέγιστον, pulli-
cum lavacrum conspicuum εἰ maximum, τὸν Ζεύ-
ξιππον fuisse nominatum tradit. Thermas a Severo
conditas "las ferunt in templo Διὸς Ζευξίππου
Jovis equos jungentis seu curru subjunclis equis
waclo velentis, quod Zsu&imzou vox indicat, for-
tasse sic diclo quia tali specie Jupiter olim in eo
templo eífictus videretur, Ex veteri porro illo
fano vocabulum recentiori Thermarum aedificio ci
adjuncio adhzsisse apparet. Estque id verisimilius
quam quod alii suspicantur, ἃ Zeuiis pictoris ta-
bulis, quales illic prostarent, locum nouinatum.
Statuis enim οἱ signis fuisse videtur insignior
quam tabulis: vide qute de loci ejus ornatu exqui-
siissimo collegit ὁ veleribus Petrus Gyllius 1. 1
De topog. Constant., c. 7, ubi prolixum exhibet
catalogum statuarum illic erectarum. Frequcntari
solitum concursu curiosorum indicat Nazianzenus
orat. 29, ubi Zeuxippum propterea vocat novam
Jerusalem, quod ,templo ἃ S, Heleua in. Calvar'o
condito et nova Jerusalem vocato splendore ac
magnilicentia non cederet, Quare solus. Pachbyme-
res arüculo fem. generis τῆς Ζευξίππον φυλα-
xiv dixerit, non. plane comperi. Suspicabar po-
sterioribus temporibus, collapsa avo paite anti-
quarum balnearum (nam ante hos centum  anno$

satisfactoria, puta Jejunia, bumiliationes et similia
reis magni ct publici criminis ad expiationem c»-
nonicam injungi solita veteri Ecclesise disciplins.
Quare θεραπεία hic idipsum est quod Latini eccle
s'astici scriptores penitentiam vocant ; uli paxi-
tentes, qui cu'pas expiant suppliciis, θεραπευτοί
Philoni, S. Basilio et aliis Graecis dicuntur. Talen
apud Pachymerem esse significatum bujus vois,
demonstrat quod infia eodem capite patriarca
imperatori θεραπείαν πράττειν προσέταττε, Et paule
post bac patriarchoe δὰ imperatorem verba reci-
tantur : θεραπείαν ποίει, καὶ δέξομαι : ad verbum
fac penitentiam et accipiam. Unde mox vorater
ἀντίποινος θεραπεία, et additur eam quadam squi-

D litate respondere gravitati criminis debere.

[P $88] ᾿Ἰερολογία p. 225. Quid sit boc leo
ἱερολογία et ἱερολογεῖν merito quaeritur. Virerodi-
tus, editor et. illustrator Euchologii sive Rituslis
Grecorum, ἱερολογίας sacra registra. interpretatur
el ἱερολογεῖν ín registra recensere. Describens enim
ip Euchologio p. 268 et sequentibus opusculu1
eui titulus est Τάξις τῆς ἁγίας Μεγάλῃ; ἐχκλησία;,
hzc ex eo verba de cbartophylace, ἔχων δὲ τὰς ἱερῆς
λογίας τῶν μνηστειῶν, ἱξρελογῶν αὑτάς sic Latine
reddit : Sacra insuper registra matrimoniorum p
nes se habet, qug postquam in. registra reccnsuer.t.
Huic expositioni meus me vetat auctor acquiescere,
dum hie scribit προνόμιον fuisse chartophylacis ul
nulu arbitratuque duntaxat ipsius ἰδὲς quxcunque

