111
pa reposuit: Jta. procul dubio a nostra parte decer-
nitur; ita quoque ut a vestra assentiatur, a. mo-
bis omninodis suadetur. lec ex actis illius Aquis-
grauensis concilii, a Sirmondo, tom. H Concilio-
rum Gallix editis, descripsimus. In quibus obser-
vati operz pretium sit, usurpari quidem jam tum
in Gallia ceptum ut. Symbolum cum additione
vocabuli. Filioque iu ecclesiis inter sacra. canerc-
tur. IJ enim. innuunt illa verba legatorum: δὲ
sciret paternitas (wa quanta. sunt. hodie millia. id
scientium. quia cantatur, Sed. hune. morem a Ro-
mano pontifice nondum tune luisse approbatum
ipsi qui usurpabant norant, dum ejus approba-
tionem petunt Et quidem hic pontifex Loco Ill
adeo fuit in hoc proposito fixus, ut, quod Petrus
Lombar!us 1, 1 Sententiarum, dist. 11. testatur,
transeriptum Symboli sine additione Filioque,
quale nimirum in missa cantari omnino volebat,
veliquerit in. tabula argentea post allare beati
Pauli.

Perventum tamen aliquando ad istum tertium
progressus in add:tienis negotio gradum fuisse
manifestum est, ut. nimirum, 676 ctiam appro-
bante pontifice Romano, Symbolum cum addi-
tamento Filioque inter sacra caneretur. Α quo
autem id prímum pontifice fuerit amissum, in-
certum est, Nicolaum et Adrianum quidam no-
wminant. Sed Andreas Rhodius causam. Latinorum
agens in concilio Florentino de utroque negat,
quoniam neuirum eo nomine Photius ae^usaverit,
neutiquam de tali ve, si esset vera, taciturus. Addit
idem Andreas, conc. Flor. sess. 7, p. 123 ed.
Reg. : Ἡ Ῥωμαϊχῃ Ἐχχλησία ἠναγχάσθη β)έ-
πουτὰ τὸν ἐπιχΞξίμενον μέγαν χίνδυνον" ἐψάλλετο
γὰρ ἤδη iv at; Γαλλίαις καὶ Ἱσπανίαις. Ὥττε
ἔρετεν ἐχείνῳ τῷ ἄχρῳ ἀρχιερεῖ, μετὰ συνεδρίου
πολγῶν Πατέρων δυτιχῶν τῶν γεγονότων οὐ μι-
χροῦ ἀξιώματος ἣ ὀλίγου ἀοιθμοῦ, ἀναπτύξαι Exct-
vo ὃ λέγομεν, xai ὡς iv τῷ Συμδόλῳ ψάλλομεν"
Coacta est. Ecclesia Romana (admittere ut canere-
tur Symbolum eum additione Filioque) cum. ma-
gnum videret bnpendere periculum : jam enim ca-
nebatur in Galliis et flispaniis. Quare placuit sum-
mo ilü pontifici, cum multorum Occidentalium
Patrum' cousessu, qui nec dignitate tenues nec
modici erant. numero, illud explicare quod dici-
mus, et. sicut in. Symbolo canimus. Hoc est, de-
cernere ut. deinccps vox Filioque Symbolo 1n
ecclesia. cantato. adderetur. Quis fucrit iste sum-
mus pontfex non indicatus hic nominatim, ad-
huc investigandum superest. Baronius ad nnum
Christi 882 (p. 596 ed. Rom. anni 1602) refert
in sua bibliotneca Vallicellana asservari volumen
antiquum Greci auctoris anonymi, qui distinete
affirmat additionem vocis Filiogute ad Symbolum
quod canitur in ecclesis, primum admissam οἱ
deeretam a Christophoro papa.

Hie Christophorus, ut idem Daronius aibi do-
cei, Romanam sedem invasit anno Christi 907,

P. POSSINI OBSERVATIONUM LID. IT.

1.3)
Α dejecto ex ea οἱ detruso in. carcerem Leone Y,
eamque per sex menses tenuit, Post quos er-
pulso et in vincula conjecto Christophoro Ser-
gius I!I iterum. apostolicum thronum insedit, in
eoque perstitit ueque ad mortem suam, qux» con-
ügit triennio post, anno Christi 910. M:hi non
videtur inverisimile Andream Rhodium Graecum
hominem ejusdem istius Grxci commentarii, cu-
jus exemplar babuit Baronius, notitiam habuic.
se; adeoque memorem quid ibi legisset, ea. que
descripsimus in concilio dixisse , ab:tinu'sse au-
tem a mentione distinctiori pape Christophori, vel
quod putaret scriptorem illum Graecum in eo er-
rasse, confundendo eum eum suo sticcessore aut pe-
tius expulsore Sergio; vel quod utriusque irt:rum
tam maculosa vita, tam feda memoria esset, ul
in consessu tam gravi, cui prreserüm interessent
mui paiem aqui Romane Ecclesim, illa inleli-
cissi;norum eius temporum probra refricare me.
morando non duceret opportunum. Recitat idem
Baronius ad annum Christi. nongentesimum ne
num, qui fuit secundus Sergii 11, concilium ce
lebratum in pago sive provincia Sucssionepsi, in
loco Trosleio dicto, przsidente llerveo archiep«
scopo Rhemensi, 673 anno, ut ibi in fronte
scribitur , Dominice | incarnationis — norgentesir
nono, iudictione duodecime, [Ὁ &T0] — sexto K-
lendas mensis Julii. Yn quo prwsidens synodo 27
Chiepiscopus post mulla quie proponit alia ihi
tractanda, hoc quoque de controversia proces
sionis Spiritus saneti meiorat, his verbis: Son
quia innotuit nobis sancta sedes apostolica adhi
errores et. blasphemiae cujusdam. vigere Photii is
partibus. Orientis, in Spiritum. sanctum, quod ποὴ
α Filio, nisi tantum ex Patre procedat, blasphe-
mulis, hortamur. vestram fraternitatem ul. wu
mecum, secundum. admonitionem domiui Romane
sedis prisidis, singuli nostrum. perspeciis Petrum
catholicorum sententiis, de divine Scripture phar
Iris acutas proferamus sagittas, potentes ad conf-
ciendam belluam monstri renascentis et ad terebiai-
dum caput nequissimi serpentis. Hac ibi; qu» Iz-
ronius descripsit ex codice Antonii Auguctini, a-
«eplo ex bibliotheca S. Remigii Rhemen-is. !1
D his licet suspicari, increbrescentibus per Hispanics

et Gallias disputationibus de dognrate processiois

Spiritus sancti ex Patre simnl et Filio, consi"

tam de more sedem apostolicam mandasse inqs-

silionem ín synodis provincialibus de ista qua-

stione fleri; ac perlatis postea, αἱ est. verisimilo,

Patrum votis, damnatam hzresim Graecorum, et ad

eam exstirpondam, prout Patres. etjam Aquis;ri-

nenses judicaverant, vtile jud:cantium addi Srm-

bolo in ecclesiis cantato vocem Filioque, annuisse

denique Romanum pontificem, c«m magnm vide

ret. impendere. periculum, ut loquitur Andreas, et

multi magn: aucloritatis Occidentales Datres id

necessarium judicarent. ΕἸ ja deinceps commui

deereto per totum Ovedentem Symbolum curi 27

C

