i .

NOTAE. nis

ywm sit referendum, non δὰ magni domini pote- A voluisse μυστηριώδη bune quemderm et lucilugam

stem, quasi is eam in urbe Conetantinopoli
exerceret ei dominando, sed quod ibi degens titulo
sui peculiaris dominii alibi siti, nempe Thebis, in-
signiretur. Pari exemplo ipse hie imperator Michael
unam e filiabus Theodori Augusti Maio Delicur-
tio principi Peloponnesio eonjunxit, alteram co-
miti Vintimilie Genuensi, ut vidimus l. wur, c. 6.
litis porro principatibus per Orientem ex ruinis
imperii Romani subnascentibus 80:8 quzdam pro-
prie appellationes erant, quas ab imperatoribus se
accepisse gloriabantur. [n quo aífectabant autiquis-
simos quosque allegare privilegiorum et honorum
istiusmodi largitores, more hominum sua semper
facere augustiora satagentium. Itaque ad Constan-
tinum usque Magoum quidam retro nitentes in
etsi jactatione pertingebant, auctorem illum suis
majoribus talium fuisse nominum ferentes ; quod
elsi ridiculum dietu, eum Constantini Magni vo
nec longe postea ista» adhuc minute dynastim con-
stitute fuissent, haud tamen aspernatus est Gre-
goras, apud quem h:ec legimus l. vii, p. 100: 656
Ὃ δὲ ' Ῥωσσιχὸς τὴν τε στάσιν xol τὸ ἀξίωμα τὸ
ἐπὶ τῆς τραπέζης παρὰ τοῦ μεγάλου χεχλήρωται
Κωνστανείνου. Ὃ δὲ Πελοποννησιαχὸς τὸ τοῦ Πρίγ-
ximo; ὁ δὰ τῆς ᾿Αττικῆς τε χαὶ ᾿Αθηνῶν ἀρχηγὸς
τὸ τοῦ μεγάλον δουκὸς, ὁ δὲ τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν
θηδῶν τὸ τοῦ μεγάλου πριμιχηρίον, ὁ δὲ τῆς μεγά-
λης νήσου Σικελίας τὸ τοῦ ῥηγὸς, καὶ ἄλλοι ἄλλα.
Bossicus. διαίμηι εἰ dignitatem prerfecti mense a
magno sortitus est. Constantino,  Peloponnesiacus
tero. principis titulum, Attice autem et Athenarum
dynasta nomen magni ducis [P. 460]. At qui Baeotice
el Thebis praesit, magni primicerii titulum obtinuit,
ati ef regis, qui magnam insulam Sicilie habet in
potestate, et. alii alia, lta. ibi Gregoras, qui paulo
post addit de Thebano dynasta quie singulariter ad
rem nostram faciunt : Τὸν γάρ τοι τῆς Βοιωτίας καὶ
τῶν θηδῶν ἀρχηγὸν, ἀντὶ μεγάλου πριμιχκηρίου, pé-
γαν χύριον ὀνομάζουσι νῦν, εἰς τοῦτο παρενεχθέντες
ix τοῦ παρενεχθῆναι τὴν πρώτην συλλαδήν. Videtur
velle usu et vulgi corruptione tunc invaluisse ut dux
Thebarum, qui olim maguns primiceriusesset dictus
sptpaxfpioc, seusiin compendio χήριον cerium pro

scriptorem, sensa sua in sus mentis penetralibus
introspici potius quam signis expressa iptelligibi-
libus exstare in suis paginis gaudentem, proser-
tim eum alias Joannem despotam impense ἃ reli-
gione commendaverit, et mutatio αὐ contigit,
divini auxilii non frustra implorati fidem fecerit.

P. 540. Εὖ γὰρ 'HpaxJsito εἰρῆσθαι. Ad intel-
ligeridam hane Heracliti sententiam , quam Nostet
suo indulgens σχοτεινῷ genio, Heraclilea prorsus
obscuritate hic involvit, fateri. debeo lucem mihi
opportune prelatam a paraphraste Vaunicano, qui
lime locum sic exprimit : Καθὼς γὰρ Ἡ ράκλειτος
ἔλεγε, τὰ πράγματα ἐν ῥοῇ χαὶ ἀποῤῥοῇ. Ὥσπερ
οὐκ ἔστιν ἐπὶ τοῦ παραῤῥέοντος ῥεύματος δὶς βάψαι
tbv δάχτυλον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἐνὸς ὕδατος, οὐδὲ
στάσιν εὑρεῖν ἕνεστι τῶν πραγμάτων δίχην ἀείῥῤῥου
ῥεύματος; παρατρεχόντων. Hc ille; quorum auxi-
lio confido me $57 verum auctoris sensum jnter-
pretando expressisse, Mitto qu:erere unde istas
Diogeni Laertio (quod quidem repererim) ignotas
Heracliti et Cratyli gnomas hauserit Pachymeres ;
qui utique vidisse multa potuit monumenta" Grz-
corum, quie nos latent : et fuisse diligentem anti-
quitatis investigatorem satis apparet.

P. $42. Monasterio Deo, qui. est, sacro (nam hoc
erat peculiaris domus ejus nuncupatio). Grace : Tfj
μονῇ τοῦ ὄντος Θεοῦ (τῷ γὰρ ὄντι χυρίως προσ-
ἀνέκχαιτο), His, ni fallor, signilicatur, istud in quo
Blemmidas degebat, monasterium peculiariter nun-
Cupatum fuisse Θεῷ τῷ ὄντι. Alluditur ad illud
Exodi ut, 14, juxta LXX, Dei ad Moysen Ἐγώ εἶμι
ὁ ὦν. [P. 461] Unde est et Apoc. 1, & : Χάρις ὑμῖν
καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ 'O Gv, ete. Proprius nimirum
character naturz Dei, quatenus comparatur cum
€realis, est seniper et necessario exsistere. linic
ergo principi quasi Dei attributo singulariter dica-
tim voluerat Blemmidas suum monasterium. .

[P. 4851. P. 543, Εἰς περιποίησίν ce. Agit de
centum libris auri (nam Vaticanus diserte habet
ἑχατὸν λίτρας χρυσίου) quas Blemmidas testamento
legabat monasterio in quo degebat, εἰς περιποίη-
σιν" que tamen. summa post ejus mortem, nulla
ratione testamenti habita, προσανετέθη τῇ Μεγάλῃ

primicerio vocitatum, ac denique in voce xfprog p ἐκκλησίᾳ εἰς περιποίησιν, ut paulo inferius dicitur

secundam litteram mutatam, ut χύριος pro x&-
pios diceretur, οἱ adjuncta. quam semper babuit
appellatione magni, μέγας χύριος, magnus dominus.

P. 324. Videri potest hzec scribens Pachymeres
in animo habuisse illos versus Euripidis :

Φιλεῖ ri πόλεμος o0 πάντ᾽ εὐευχεῖν,
᾿Εσθιλῶν δὲ χαίρει πτώμασιν γδβανίων,
Κακοὺς δὲ μισεῖ, Τῇ πόλει μὲν οὖν νόσος
Τόδ᾽ ὅστι, τοῖσι δὲ κατθαγοῦσιν δὑχιλεές.

P. 534. "Αλίως ἔγνω παρακαλεῖν καὶ θερμῶς.

ἱχετούειν".. Fateor hic celare non dici Deum invoca-
tin ἃ despota, quod tamen in. interpretatione po»
sui. Cenjeetura tamen non vana est id quoque
wevbis illis παραχαλεῖν οἱ ἱχετεύειν Sighificave

hoc eodem: eapite. Qua notione usurparet Pachy-
meres in bis duobus locis vocem περιποίησις,
querenti mihi occurrit Hesychius qui πλεονα-
σμὸν eam interpretatur. Nam in ejus lexico sic
legimus hodie : Περιποίησις, πλεονασμὸς, χτῆσις.
Forte alias. legebatur πλεονασμὸς χτήσεως, abun-
dantia possessionis, novum bonum accedens ad
prius parta, et augmentum superveniens posseg«
sioni antiquz, velut. adventitjum peculium veteri
patrimonio superadditum. Id. erudite vulgatus in-
terpres Ephes. 1, 14 expressit vocabulo acquisitig-
nis. Quod ibi κυρίως, in stricta proprietate, sumen-
dum, ut sonet quidpiam snperadjunctum antes
quxsitis. Quare frustra argutatur novator interpres

c
