5 * GLOSSARIUM. - ὍΤΕ

lunne parfesque ima omnes, quibus exprhnit eom A quod spatium statio antistitum οἱ sacerdotum

substructionem isti scenz sustinende quam ex
Vitruvio superius vocavimus stereobata, super quae
stylobata ponuntur columnarum sedes proxima.
Hoc autem veteri Launo verbo peopriissime solea
est, [P. 422] Id quod ipsi Grieei intellexerunt,
superpositos isti quasi crepidini ornates σολίους
appellantes, vocabulo 4 solea cui innituntur dueto.
Theodori Studitar verba hzc recitat Georgius Ha-
mortolus in Leone Armeno : Οἵ «s θεῖοι χίονες xal
οἱ σόλιοι καλούμενοι, ἃ τὸ σεδάσμιον τοῦ ἱεροῦ δια-
τειχίζουσι θυσιαστήριον, Necnon sacre columne,
ei qui solii vocantur , qu& venerandum a templo
intersepiunt altare. Parem χυριολογίαν videtur
Cedrenus affectasse, dum τοὺς σωλίας verbo plu-

erat, id quod extra omne dubium est, ex sex-
centis passim obviis scriptorum optimorum locis
Wanifestum : ita dicendum quoque necessario est
solez appellationem prepagatam ad designandum
similiter spatium aliquod soli, quod statim a 80-
lea versus popull.sc concionis locum tendebatur,.
quo inspatio subdiaconi, lectores aliique inferiores
ecclesiam ministri stabant, quibus jus nom esset ,
intra sacra septa in ipso bemate aut presbyterio
stare. Bocet hoc nos celare Symeon Thessaloni-
censis libro de Saer. his verbis : "Y xoótaxóvouq
xai ἀναγνώστα; καθῆσθαι χρὴ ἔξωθεν τοῦ βήμσ-
τὸς περὶ τὸν σωλέαν, ὃς δὴ καὶ βῆμα καλεῖται
ἀναγνωστῶν * Subdiaconos et lectores. sedere opor-

rali vocat multa illa et varia vestibulum et quasi B iei exira bema, circa soleam , qui et bema. lectorum.

prescenium ΓΒ sacre componentia ornamenta.
Verba ejus hac suut : Ἢ τρούλλα τῆς ἁγίας τοῦ
θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας qoupwxh obsa ἔπεσε,
τόν τε ἄμδωνα καὶ τοὺς σωλείας ἐξ ὀνυχίτου λίθου
ὄντας συνέτριψε xai εἰς χοῦν ἀπετέλεσε" Trulla
soncit. Dei. Magne ecclesie camerata ἐπ fornicem
concidit, et ambonem ac soleas, qui erant ex ouychite
lapide, contrivit et. in. pulverem. comminuit. loc
Cedrenus. Tam erat, opinor, in ea ecclesia unus
σωλέας quam unus &p6uv. Cur igitur historicus
&p6ovo; in singulari, σωλειῶν in plurali meminit?
Quid verisimilius dicamus quam idcirco id factum,
quia σωλέαν a σωλείαις aut. σωλείοις (nam forte
σωλείους scripserit) studuit distinguere, verisimi-
lirudini etiam. narrationis consulens, Nam contri-
tum illa ruina in minutum usque pulverem soleam,
hoc eat stereobata solide structa ex niateria pra-
dura marmorum aut etiam metalli, credibile minus
erat : de €olumnis, sigillis, liliis, pomis et aliis
figuris ex onychite gemma supra soleam ereclis,
qua cuncta σωλείων vocabulo intelligit, res erat a
lide non abborrene, quod ista et subtilioris form
εἰ mollioris materiz, insuper etiam primosimpetus
ruentium ex fornice lapidum excepissent. Non
inftiag iveria tamen alios passim auctores, uli οἱ
nostrum bic Pachymerem, dum eoleam simpliciter
nominant, eque stereobata cum superpositis stylo-
batis, basibus, columnis, capitellis, trabe, cyma-

muxncupatur, Bema hic dici locum intra sacra
septa ab altari ad cancellos periinens nullus du-
bitat, quale. vulgo presbyterium Latiui nuneu-
pamus, Hine ait Thessalonicensis erclusos sub--
diaconos lectoresque legitimam stationem  ha-
buisse περὶ σωλέαν circa soleam ; quem propterea
$oleam nuncupatum ail βῆμα ἀναγνωστῶν, quasi di«
(88 altare lectorum, idcirco quod, ut βῆμα ἱερέων,
nempe sscrum altare, loeus erat iptiinus ad quem-
progredi sacerdotes possent sacris in eo peragen--
dis, ita. soleas meta erat ultima ministerii sub-
diaconorum et lectorum, quos penetrare in sacra
sepia nefas erat. Rursus ut spatium. circa aram,
intra quod usque ad cancellos aut soleam sacer
dotes consistebant, βήματος appellatione come
.prehenlebatur , sic eliam spatium anto soleam,
in quo erat eubdiaconorum et lectorum statio,.
[P. 425] soleg quoque vocabulo designabatur, ita
ut in hisce duobus soleas fungeretur ipsis vice.
βήματος et ideo βῆμα ἀναγνωστῶν bema lectorum
vocaretur, Dac sententia est verborum Symeonis,
manifeste docentium illam iutinie admotam &olea
templi partem impertiri solitam — nuncupatione
soleg, per exieniionem scilicet popularem et mi-
nus rigida proprieiate. Atque hoc valet ad in-
telligendum id quod alibi scribit idem Thessalo-
nicensis, libro nimirum contra Hzreses : Γίνεται
δὲ εἴαοδος εἰς τὸν τωλέαν 6x τοῦ βήματος; διαχόνυν

tio, epislyliie, sigillis, vasis ac reliquo ex arte p xat ἱερέως δίχα φώτων" Fil introitus in soleam e-

coronamento, uua verbi notione comprehendere.
Quin etiam pro certo babeo, idque magnopere ani-
madvertendum puto, non solam banc substruetiu-
nem Cum suis ornamentis, τὸ Bua ἀπὸ τοῦ ναοῦ,
2sitare 2c presbyterium ἃ templo reliquo dirimen-
tem , (Gil nuncupatam fuisse soleam, sed id
nomen praeterea. extensum ad signilicandum ali-
quantom spatii soli ac pavimenti ecclesie inter
s$oleam) et locum ubi stabat populus interjacens.
Quemadinodum euim βῆμα, quod proprie gradum
sonat et altare gradibus videlicel sublatum syn-
ecdochice indicat, significabat preterea spatium
soli sais latum, quod ab infimo al(aris gradu
usque — ad cancellos aut solcam — patebat , inua

bemate diaconi e( sacerdotis sine. luminibus. 0--
scribit sacram quamdam funclionem, qua mos.
erat prodire ex presbyterlo in templi, partem ei.
pretentam sacerdotem cum diacono. Hlam porto
templi partem una solea, sive cancellis a presby-
terio diremptam, aoleam. appellat. Pari notione.
accipienda neeessario vox solea est apud Joannem
Cantacuzenum, 619 Hist. lib. 1, eap. 41, ubi de-
scribit ceremoniam coronationis Audronici Junio-.
ris Augusti in maguo templo Sanctae Sophi: per-
actam. Ait enim inter csetera nulta supplicationem
cirea temp'um ductam ἃ patriarcha, clero, impe-.
ratoribus ct. omni populo. Tum in redito versus.
altare, ubi ventum ad seleam esset, alios quidem.
