1053

GLOSSARIUM.

΄

1054

feliciter fortiterque peregerat, €vi propterea se de- A sanctimoniz hominem, suspicionibus impudicitize»

bere profiteretur imperator successum 890 istum,
et ejus virtutem ac meritum eo nomiue celebra-
ret : vel. per voces πρύτανιν xal παροχέα Deum
indicavit bonorum omnium fontem, eui peculia-
riter acceptam referens tam insignem felicitatem
eum magnifleaverit. Hoc con(rmari potest ex iis
qu mox subdit : Συνεχάλει πάντας εἰς εὐχαριστίαν
τοῦ Kpositsovoc, Provocabat cuncios ad gratias Nu-
mini agendas. Et bujus gratulationis occasione
habita eoncio, qua capite sequenti recitatur, multa
babet in bane sententiam. Quod hie peculiariter
notandum venit, est vox παροχεύς posita, ut vide-
tur, pro πάροχος prabitor, largitor. Cujus forma
exemplum haud passim reperias. Legitur (amen et
iuferius 1. vi, c. 25, ubi recitato D. Damascéni loco
Patrem sternum προδολέα τοῦ ἐκφαντηριχοῦ Πνεύ-
ματος prolatorem sive emissorem enuntiatorii Spiri-
tus vocantia, ait quosdam ut f2]so affictum Dama-
scene hoe dictom rejecisse, quosdam autem id
legitimum ejus sancti doctoris testimonium agno-
scentes jn eo vocabulum προδολεύς in wapo-
χεύς mutasse. .

(P 408] Πηεύς (1) p. 420. Peleum hic memo-
rari patrem Achillis et in. exemplum castimoniz
proponi apparet, αἱ statim post Aristidem in spe-

cimen abstinentis a furto alienissime. Non tamen:

occurrit adbuc mihi testimonium antiqui scriptoris
istam eximiam pudicitize laudem Peleo asserentis,
cujusmodi quodpiam obversatum animo scribentis
h»c Pachymeris suspicor. Neque enim videlicet
enia qua ille legit in nostras venere manus ; ac
foriasse ne nunc quidem supersunt. Quain multa
enim vetüstátis Grece monumenta quiugentis his
[τὰ annis, quot a Paehvmeris:Ptatead hanc nostram
intercedunt, perire funditus contigit, aut certe hac-
tenus ἀνέχδοτα servari. Sed nec cuncta edita vi-
d:mus. Animadverto tamen Homerum crebra quam
infert mentione Pelei frugalitatis οἱ virtatisque
landem fere tribuere videri; quarum videlicet me-
rito ab Aetore Pbthiz regnante, ad quem ex gina
confugerat, propriis filiis prelatus generque ac
regni successor electus fuerit, ut Eustatbius refert
2d lliad. β p. 3521 ed./Rom., ad quam forte historiam
alluserint fabuke que praelatum diis ipsis judicio
vrineipis deorum in felicitate nuptiarum, concessa
ipsi in sponsam Thetide quam Jupiter ipse pro se
ambire potuisset, celebrant Peleum : cujus generis
iiia suni Catulli :
Teque adeo, eximie taedis felicibus aucte,
Thessali columen, Peleu, cui Jupiter ipee,
T pae su0s divum genitor concessit amores,
wec foriea genio Pschymeris multum aberraret
qui suspicaretar ità meminisse illam Pelei herois
inculpati, utalluseritad etymon nominis ejusix τοῦ
πηλοῦ, QuOd [uiwm significat, formati, velut. in-
nuens non magis aflisem fuisse Veccurm, spectat»

(1) CK. Glossarium alterum.

quam si fictum ex $91 creta et luto eurpas, non
&Utem ex carne concretum habuisset. Invenio allu-
sionis non usquequaque absimilis exemplum apud
Eustathium (ad Πα. « p. 712 ed. Rom.) expliean-
tem dictum facetum in eaupénem qui venale
vinum turbare fecium admistione solitus audivit
ἃ qnodam : Μὴ ποίει τὸν Οἰνέα Πηλέα, Ne facias
OE neum Peleum. Quod ut εὐτραπέλως salse dictum
ibi auctor laudat, sic enarrans : Μὴ τρυγίαν χυχῶν
xal τῷ χρητῆρι παραμιγνὺς, μετάδαλλε τὸν οἶνον
ὡς cl; πηλὸν, ᾧ δυκεῖ παρωνομάσθαι παιγνημόνως
6 Πηλεύς. Ne [(eces diluens el crateri admiscens muta
vinum. velut. in lutum : [udicra. enim. paronomasia
videtur verbo Peleus. lutum. indicasse. Waec qui non
B probarít, condoleat infeliciter conantibus, et me-
liora, si habet, suggerat grate accepturis.
Πλατεῖαι ἐκπωμάτων p. A523. Querebam hic
quid essent ἐχπωμάτων πλατεῖαι, quas ex dre
fuisse mox indicat noster de iisdem iterum agens
his verbis : XaAxdg ἐχείνας πλατείας ὑποδοχάς.
Solus Vaticanus χαλκᾶς πίνακας appellat, sed huic
fides apud me quidem dudum est ex quo decoxit.
Certe πίναξ nimis generale vocabulum est ; neque
jn tabulis aut. laminis :reis commode id frumen-
t5m coctum, sive jam molitom, mola videlicet
farris tosti, ut antiqui loquebantur, sive granis
integris naturali forma, commode gestari potuit.
Ne multis : mihi attente consideranti bunc locum
veniebat in. mentem ἐχπωμάτων πλατείας et πλα-
*slac ὑποδοχάς dici bic 4 Pachymere vasa mensa-
ria que sottocoppe Malis bodie dicuniur ; quorum
est usus in scypbis porrigendis. Habent ea snperne
latitudinem capacem scypborum simul multorum
(unde πλατεῖα: ἐχπωμάτων recte *ocentur), labro
per cireuitum ad aliquam lattudinem resupinato
eoronatam, innitentem pedi supposito rotundo, qui
el manubrij usum przstat ministranti. pincerme,
Ejus forma lances, aut si dicere liceat, capedines,
argenteze [P 409] fere hodie visuntur in procerum
conviviis : Lenuiores fictilibus utuntur. AElate
Paehymeris nondum Peruanís ditata metallis z»reg
jncrebuerant : sed mairerig vilitas encausto picturae
varie (fructus autmmnales assimulantis tcgebatur,
D ut docet hoc loco noster. Negari non potest quin
pereommoda fuerit istiusmodi vasis forma ad istas
eulogias frumenti cecti tum. decore admovendas
aris, tum-inde post sacerdotis benedictionem de-
portandas in domos tuto, latitudine, ex qua πλα-
«etat dicuntur, paulisper concava, et eapaeis rotun-
ditstis, facile admitiente »nateriam talem, et a
lapsu prohibente benefic:o editi circum marginis,
illiusnempe de qua dixi, modice reducta etalte per
eircuitum exst»ntis loriculz. Voces quoque tum Ex mrto-
μάτων tum ὑποδοχὴ aptissime in nostram senten-
tiam accidunt, Indieant enim usum istius vasis eo
facti t.t pocula, ἐκπώματα, imposita exeiperet, sic
