1011
*Jeaaxlóu τοῦ Δούχα ἐγγόνην τὴν Θεοξώραν, ἣν
μόνην ὁ πατὴρ αὐτῆς χαταλελοιπὼς ὁ τοῦ σεδα-
στοχράτορος υἱὸς Ἰωάννης Ést ἐν μείραξιν ὧν τὸ
χρεὼν ἐξεμέτρησε, Ita ille. Ex his babemus Joan-
nem Ducam sive Batatzem Augustum purgato satis
a criminibus impactis el recepto in gratiam Mi-
€haeli Palzeologo, quem 6918 Acropolita Comnenum
vocat, dedisse uxoreim fratris sui sebastocratoris
Isaacii Duc: neptim "Theodoram, cujus pater
Joannes lsaacii (ilius in adolescentia prereptus
acerba morte unicam eam prolem reliquerat uxori
su: Eudociz Joannis Angeli filie, qua Eudocia flo-
rentelicet slate viro amisso, laudabili religionis
exemplo in viduitate Deo serviens permansit; unde
baud vane opinatur Acropolita partem praemii

divinitus tributi virtuti. ejus videri potuisse tam B

felix conjugium filiz per id ad imperium mox eve-
hendas. l

lbid. Magni conostauli digwitate. Videtur hzc
dignitas Michaeli Palzologo collata occasione uu-
ptiarum modo memoratarum, ab ipso earuin. con-
ciliatore Joanne Augusto. Nam "Theodorus hujus
successor iniquiore fuisse visus in Michaelem sem-
per est animo quam ut in eum ornandum tam pro-
fusus csset, aliequi solitus, ut. c. seq. Pachymeres
observat, dignitates ejusmodi tribuere novis potius
hominibus quam principibus regii sanguinis, quo-
rum erat deprinendo supercilio intentus.

[P 438] Vota ejus generis mente. clam. intima
subsidentia, etc. His exprimere conatus. sum illud
subobscurum i£ ὧν ὑποχαθημένων εἶχε, sententia,
ut spero, ab auctoris sensu non abhorrente. Sed
deinceps circa similis perpleritatis loca, qualia
passim occurrunt in hoc scriptore, nibil morabor le-
clorem in his notis; quibus tantum necessaria, id-
*. ue brevissime, indicare propositum est, Quod rein
ipsam attinet, qua de hic agitur, .certum est Mi-
chaelem Palzologum jam a puero tiítililatum imo-
ginationibus imperii, conscientia natalium Augu-
storum et prasaga indicatione auguriorum exci-
tatis. Non semel illi narraverat. soror Eulogia la-
«entem adliuc ipsum non ad aliam facilius obdor-
Thiscere nzniam solitum, quam ad eam que Au-
gustum quondam illum ipvectum izi Coustantino-
polim per portam Auream caneret. Refert id noster,
p. 198. Vocem Manrov do colo missam eontexiam
e sex litteris quie Michaelem Augustum  Romauo-
rom ocius vocandum significarent, a Thessaloni-
censi antistite letus audierat, ut narratur hoc p.
98. Denique tacitus, sed gratulans gauieusque

intime omen captaverat ex cantu fortuito Chadeni

proximum ei vaticiniorum regnum spondentüum
eventum augurante, prout ibidem, p. 30, le-
gitur. Juveni denique solerti, forti, generoso altos
affiabat spiritus Irenes avi: materna primogeniiz
Alexii imperatoris jus ad imperium paterna de-
signatione in virum ejus prolemque propagandum.
Nam huic, ut refert Gregoras, 1. 111, p. 52, Augu-
stus genitor rubraregm crepidarum usum decreve-

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. II.

103}
Α rat, quod prole carens mascula virum ejusae sobv-
lem cernere principatus baereditatem omnino vellet,
Nec erat qui non. videret talis indolis, tante no-
bilitatis adolescentem lali rerum statu haud absur-
de in magnas assurgere spes posse. Quare Joannem
Batatzen, preelaris alioqui Michaelis [aventem
doubus $99 abstinuisse ab eo evehendo, melu ne
is successibus insolesceret usque ad 'ambitum su-
preme potestatis, narrat Acropolita e. His'. 50,
significans Irenem Theodori Junioris Lascaris
primogenitam Michaeli fuisse destinatam ab avo
conjugem, sed ei timenti, quod dixi, tutius deinde
visum non admovere sibi tàm intime suspecie
ambitionis virum. Denique ista suspicio fons om-
nium quas est imperante Theodoro plurimas pas-
sus, miseriarum Palzologo Micbaeli fuit, hoc ideo
loco, unde ejus incipit historia, merito a Paciy-
mere indieatus, cum ex eo. plerarumque mox it-
ferendarum rerum argumentum processerit.
Pag. 22. Singularis certaminis experimento. Binc
babemus apud Crzcos quoque imperatores inva
luisse usum purgandi dubias delationes permiso
aut eliam prescripto inter accusatorem et delatum
certamine coram arbitris, Verisimile est istum
snore in Orientem invectum a Francis, qui occi-
sione sacrarum Exzpeditionum eo profecti longo
illic tempore perstiterunt. In antiquiori enim me-
moria Grecorum aut Romanorum baud facile quid-
quam tale repereris, Inter Francos autem vsilatis-
€ simum id olim fuit, ut passim apparet ex veteribus
historiis res eorum traetantibus, Hic ritus, de quo
fuse disserit noster Delrlo,  Disquisit. Magi.
tom. J[, merito deinde abrogatus est ut injustus et
immanis, confüixus ideo gravissimis decretis Julii Il
summi pontificis, cujus Bulla exstat ea de re clit
mense Aprili ann. 1508, concilii Tridentini ses.
95 De reform., c. 19, Gregorii Xlll constitution
qua incipit : Ad tollendum, etc., edita 9 Dec. an.
1582. Quibus dudum antea priiverat Nicolaus l
cujus de lioc statuta inserta corpori juris leguntur
2, q. ὁ et 15, q. 6, c. 2.

lbid. Cumque diu nullus esset qui pro tom supe-
eio, éic. Hsec brevius perstringit noster, quod ad
imperium Joannis pertinerent, cum ipse in fne

D pracedentis capitis et hujus initio signilcaverit se
ab imperio Theodori suz bistori:e principium du-
cere. Longe autem fusius distinctiusque istam to-
tam Michaelis accusationem ac periculum exponit
ex oculata notitia Georgius Acropolita Hist. c. 50
et 51. Quem consule.

[P 499] Pag. 24. Prothieraearium. Fuisse hunt
jocum pracipug dignitatis, preterquam hine patet,
cum imperator hominem impense sibi ebarum in
eum promoverit, eliam intelligi potest ex numero
ingenti ministrorum ei subjectorum, cujus indicium
habemus ex eo quod refert Acropolita, Hist. c. ΟἹ,
his verbis ? Αὐτίχα γὰρ τοὺς ἐξυπηρετοῦντας τοῖς
βασιλεῦσιν ἐν θήραις ταῖς τῶν θηρῶν ἄγραις ἐλά-
φῶν τε xai χοίρων, καὶ τοὺς δ᾽ ἱεράχων θηρεύοντας

