1107

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. IT. *

110)

δὲ τοῦτο οἱ ἀνέχαθεν ὀνομάζουσιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ τῶν αὶ Pag. 214. Προσπίπτειν τῷ τῆς Ῥώμης πάππῳ,

πορφυρογεννήτων ὄνομα εἰς τὴν οἰχουμένην διέ -
ὄραμεν. llescribit eam domum alibi Anna, !. vide-
factum ait a colore

licet vi, p. 190, et ei nomen
marmoris ex quo erat structa, quod dicit fuisse
Koma portatum 80 imperatoribus, quando sedem

imperii Byzantium transtulerunt. Hiec verba. Con-.
sStantinum Magnum indigilant. Et memini legere

sliquid apud  /Elium Lawmpridium in Alagabalo,
quod trabi ad istam trauslationem adstruendam

possit, Verba Lampridii hae sunt : Strarit et saxis

Lacedaemoniis ας Porphyreticis plateas. iu. palatio

quas Antoninianas vocavit, qut saxa usque αὐ no-
stram. memoriam manseruni (scribit hzc suctor sub
Constantino, cui bunc ipsum librum dicat), sed nuper

Verba sunt imperateris, quibus offensus duriie
Arsenii patriarchze, sibi confltenti. erimen et ole.
renti se paratum ad satisfsclionem et ponam ca.
monicam, pomnitentiam et spem reconciliationis
eontra canones negantis, ail tempus esse recur.
rendi ad Romanum pontificem, ad quem videlicet
agnoscehat antiquum jus esse provocandi ab ipi-
quis judiciis summorum etiam patriarcharum, Et
modus loquendi significat viguisse adhue illam,
etiam in Graecia schismate a-Latinis divulss,
opinionem atque sententiam, quippe fundatissimam
in sacro dogmateet in omni memoria ecclesiasti-
ez antiquitatis.

Pag. 216. "Exeivn δ' ἐκ γοθείας͵ Res hic natr

er&ta et exacta sunt, lta ille. Quidni vero nos suspice- B tur tam incredibilis ut mendum | codicis primnm

nur eruta et Byzantium translata jussu Constantini
eo migrautis, aut potiuscredamus Aui id affirmanti?

Pag. 188. Quo in genere Laconibus plurimis,
Grieca hie in eodice optimo B, quem, ut sxpe dixi,
fundum editionis habuimus, mutila erant. Hunc
enim in modum ibi legitur : Ὅπου γε xol Δάχωσι
πλείστοις ὕστερον Ex τοῦ...... ἀφιγμένοις, ubi eodex
A habet ὕστερον ἐχ τῆς πόλεω: ἀφιγμένοις, [P
452] ubi merito quxras ex qua urbe advenisse hi
Larones dicantur. Sane urbis nomine, cum sine
addito pouitur spud hos scriptores, Constantino-
polim intelligi res ipsa loquitur. Ex urbe autem
Constantinopoli quis persuadere sibi possit dici
venisse istos, qui poiius hic in eam transmigrasse
wemorentur ? aque recte Vaticanus paraphrastes

εἷς hunc locui effert : Ἐντεῦθεν xal Λάχωσι πλείστοις
ὕστερον δὶς πόλιν ἀφιγμένοις. Unde fortasse corrigen-

Qus sit Allat, codex, reposito εἰς τὴν πόλιν vice Ex τῆς

πόλεως. Sed liae non sufficiunt sanaudo vulneri exem-
plaris arehetypi. Nam in eoarticulus masculinus aut

neuter τοῦ indicat, id quod statim deest 6/46 fe-
minini generis non esse. lpse igitur se suppleat B
codex qui cum p. 180, consentiente sibi Allatiano,
scribat ἀπὸ τοῦ Mopéou, suggerit nobis quid post
haec sua verba ἐχ toU..... exscriptor omiserit spa-
tio relicto, Vatieanus loco illo tertium se adstipu-
latorem addit, nisi quod Mopaíou seribit pro M»-
ρέου. Profecto ex Moreo sive Morea, hoc est Pclo-

Jegens suspicarer, nee inducere possem in animum
uxorem despot» Joannis, fratriam imperatoris,
matronam ejus loci, non solum ex adulterio pepe-
risse, sed palam viro tolerante educasse filiam spe
viam, quie postea, Joanne scilicet ipso despota &
fratre. ipsius Augusto conciliantibus, Iberi prin-
cipi collocata sit. Tantumne tam impune mulieri-
bus ibi licuit? Verum conferens alios codices rem
ubique constanter in eumdem modum ezpressam re-
peri. Disertius etiam in Vaticano, qui ubi de$oanuis
despot:ze castimonia dixisset : ἙἘπήνθει δὲ xol τὸ oi-
«pov ἐχείνῳ, ὡς οὐδέποτε ἀκουσθῆναι αὐτὸν ἐτέρι
γυναιχὶ χρήσασθαι ἣ τῇ ἰδίᾳ χαὶ μόνῃ, subjungit:
Ἀλλ᾽ ἐκείνη οὐκ ἦν ὡς ἐχεῖνος (vides uude ducti
sint illa interpretationis verba, multum illi disii-
milis), ἀλλὰ xal θυγάτριον ἀπεγέννησε νόθον ἐχεί-
νου στρατείαις προσέχοντος. [P 455] Arilla wo»
ἐγαὶ sicut ille, sed et filiolam genuit. ποίμαπ illv
bellis gerendis atiendente, Ceterum | quod. attinet
ad hujus ex adulterio natze pucllze. nuptias 647
&b imperatore conciliatas enum Mepe lberi prin.
eipe, aguoscere in hoc licet artem politicam adbi-
beri solitam a Constantinopolitanis Imperatoribus,
deliniendi barbaros, quibus expuguandis se. inp»
res sentiebant, nuptialibus pactis. Audiamus ea de
re Cantacuzenum, 1. ), c. 39, ubi agit de Mosis
affinitate conciliatis Andronico juniori : Μάλιστα
δὲ αὐτοὺς ἐξημέρου χαὶ φιλίως διετίθε: πρὸς "Po-

ponneso, venisse Laconas oportuit, cum ibi sit Ὁ μαίους τὸ ἐχ τῶν βασιλικῶν οἴκων γυναῖκας ἄγεσθαι

Laconica. Tiauslati autem inde tunc videntur,
qvan.lo, ut infra y. 205 noster scribit, "Axpa Πελο-
ποννήσου ἀμφὶ Μονεμθασίαν σὺν Σπάρτῃ xai
Λαχεδαίμονι ὑπὸ Ῥωμαίοις ἐγένοντο.

Pag. 193. Dacibyze dictam. Videtur Pachymeres
€t hic et inferius, p. 198, pretereaque p. $07, Ni-
celiatarum castr3m eum Dacibyza confundere, que
tamen Acropolita distinguit, síc scribens c. 27
Hist., p. δὲ : Kay παραμείψας τὸν yápaxa ἐπόρθησε
«ἣν Δαχιδύζαν πρὸ χαιροῦ xal κατέσχε ταύτην,
προσέτι xal τοῦ Νιχητιάτου φρούριον. Furte utrique
&rcl commune Νιχητιάτου nomen fuerit, alteri au-
Wem earum proprium Δακχιδύζης, unde Νιχητιά-
τῶν, p'urali numero, noster posuerit.

ἑαυτοῖς. Περιμάχητον γὰρ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτο. Εἰ
paulo post : Ὃ δὴ καὶ οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς ei
παρθένους τὴν ὄψιν διαπρεπεῖς, οὐχ εὖ γεγονυίας
μένον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀσήμων γενῶν, ἐν τοῖς pas
λείοις ἐχκτρέφοντες, ὡς ὑυγατέρας ἑαυτῶν. ὑπότε
δέοι, τοῖς Σχνθῶν σατράπαις κατηγγύων. Mazim
vero ipsos deliniebat et concillabat Romanis, quod
ex imperatoria. familia wxores nanciscerentur. Hw
enim ipsis in primis expetibile videtur et contentiow
quantavis emi dignum. Post aliqua : Hd quod Rore-
norum imperatores cum intelligerent, virgines [orna
prostantes, non modo legitime ex nobilibus malti,
sed et ez parentibus p'ebeii generis genitas, in palatio
alebant, quas, ubi res posceret, filiarum nppe-latiout

-

