1083

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. 1.

103,

scripta de Vecco pro reis sollicite agente, qui A offis. aureis in os. ingestis pasci. Sed rem uti se

locum Homeri obversatum animo Pachymeris
scribentis oculis et ipse lector non subjecerit »ut
memoria revocaverit, lliadis decima Phonix inter
alia multa quz allegat Achilli flectendo, proponit
deorum exemplum, exorabilinm in veniam culpa-
rum, dum precibus conveniuntur :

Οὐδέ τέ σα χρὴ

Νηλεὲς ἥτορ ἔχειν. Στρεπτοὶ δέ τε " θεοὶ ab-
tol....

Ka) μὲν τοὺς θυέεσσι xal εὐχωλῇς ἀγανῇσι
Λοιδῇ te κνίσσῃ τὸ παρατρωπῶσ᾽ ἄνθρωποι
ΛΔισσόμενοι, ὅτα κἀν τις ὑπερδήῃ καὶ ἁμάρτῃ.

Tum et de Litis flliabus Jovis addit :

ὶ t8 Attal εἰσι Διὸς κοῦραι 0t0,
Fr ἐυσσαί τὸ παραθλῶκές a rdadpó.
Tales dee ingeniose finguntur ad vim beneficam
misericordie exprimendam, [P. 430] eximere
pone sstagentis eonvictos €riminum, et horum
angores in se suscipienlis : de quibus multa eru-
dite Eustathius disputat ad eum locum. Homerum
noster suo genio indulgens hic exscripsit, nihil
sollicitus de lectore parum forte versato in Ho-
meri lectione, sic nempe solitus passim intexere
orationi sum crudas ignolasque inpominatorum
auctorum χρήσεις, quasi presceripsisset in vesti-
bulo sui operis simile aliquid ejus quod in fori-
bus schole Platonis legebatur : Οὐδεὶς πάντων
ποιημάτων τε xal συγγραμμάτων ἀρχαίων &pi-

τὸς εἰσίτω, Porro sicut. Διτάς, quasi dicas exp- (

plicationes, Homerus προσωποποιεῖ εἰς σχῆμα
«αλαιπωρίας, sic et in speciem obsequii obnoxii
sbjecteque per adulationem  demissi subornat
blanditias Martialis, dum scribit epist. 72, lib. x :

Frustra, blanditie, venitisad me

Attritis miserabiles labellis. . . .

Jam non est locus hac in urbe vobis.

Ad l'arthos procul ite pileatos,

Et flentes humilesque supplicesque

Pictorum sola basiate regum, etc.

Ψωμίζεσθαι χρυσοῖς, p. 139. Nimirum inva-

denies Persidem Tochari Chalypham illic domi-
nantem, avarum et divitem, auro liquefacto in os
ejus infuso necaverunt; quod noster obscure
621 dicit ψωμίζεσθαι χρυσοῖς, quasi diceret

habuit, declarat Vaticanus Paraphrastes hunc
locum sic erhibens : Ὃ μὲν Χαλυφᾶς χρυσοῦ
ζέοντος κατὰ λάρυγγος ixelvou. χυθέντος ἐτελεύτα,
Chalypha quidem auro fervente in. guttur ejus in-
[uso mortuus est. Quod ita gestum astipulatur Ma-
rinus Sanutus, l. in, partis 15, c. 7 sic scribens:
Capti  Celyphe  gutturi. liquatum | aurum. junit
(Ma0lonus) infundi, avaritiam | exprobrans, quia
cum. immensis afflueret thesauris, cupiditate deten-
tus pro salute sua eos expendere renuit. Hac Sanu-
tus,

"Qdcor, p. 405. Non alibi repereram ὠάτον pro
ὑπερῶον, coenaeulo aut aula superiori camerata
ovali forma. Quid enim hic aliud intelligamus?

Ὡργυιωμένοι, p. 424. Ait immissam a tergo
navi Genuensi plenis velis elabenti onerariam
Catalanam, quz ventum ei ἃ puppi suorum velo-
rum oppansu interciperet ac sie sufflaminsret
impetum ruentis, Ὠργυιωμένους Tzetzes ad Lyco-
phronem interpretatur. ἐχτεταμένους, ἡπλωμένους
extensa et explicata vela. Subditque continuo ἔτυ-
μολογίαν in hune modum: Ἢ ἀπὸ τῆς ὀργυιᾶς,
ἤτοι τῆς ἐχτάσεως τῶν χειρῶν. Ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ
ὀργῶ τὸ ὁρμῶ. 'Opydy δὲ τὸ ἐκ γῆς συντόμως
ὀρούειν τε τῶν φυτῶν ἣ τῶν βοτανῶν. Ita ille, qui
statim addit scribi debere ὠργνιωμένους adjuncto
t δὰ v secunda syilabze; unde nos codicem no-
strum, qui. ὠργνωμένους scribebat, correximos.
Ὦργυιωμένους, ait Tzetzes, μετὰ προσγραφῆς τοῦ
t δεῖ γράφειν. Vides binc obiter familiarem Pa-
chymeri fuisse Lycophronem, genio videlicet con-
eillante σχοτεινὸν σχοτεινῷ. Et. illum quidem no-
strum, qui omnium scriptorum tenebras in soum
opus congerere studeret, non temperaturun ar-
bitror, si qua oceasio daretur, etiau πελαργοχρὼ-
τας xal φαλακραίας χόρας et ἀπαρχτίας πρηστῆ-
ρος αἴθωνος πνοὰς, quz Lycopliron habet ibidem
unde ὠργνιωμένους exscripium est, in scriptione
hac sua ponere, quam (up) demum elegantem et
eruditam visum iri credidit, si omuium inligi
metuentium scriptorum griphos et noctes avide
conquisitas ostentaret, parum pensi habens qvas
eruces lecteribus aut interpretibus suis figere:.

