1059 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB, I. 1060
8596 Nam, ot supra. vidimus, architectis et agri- A vir Theodosius vocatur, uti et c. 92, 1. n. Ex hs

miensoribus communia erant hejusmodi instru-
menta menscrarum. Quia porro plerumque fit. ut
mensure nomen rei mensuratz tribuatur, et dica-
tur exempli gratia pes terre, paolmus sive wlna
panni, etc., ita videmus δε vocabulom p ota
terrz interdum tribui, forte ex dimensione agri-
mensoria cujus instrumentum piota vocaretur,
Piota, aiunt auctores aceuratissimi Lexici Etrusci,
diciamo la zolla di terra. che abbia seco. l'erba. Ad
quod citant Pietro Vettori Tratato vi, in bec verba:
Non vengono & star molio fuor della terra per ca-
varsi del semensaio con. essa, cioà in una piota οἷς.
Piota ergoltalice idem quod pes, unde et instrumen-
tum agris metiendis dictu sic fuerit, et vox ποιότης
Grecis xvi sequioris eadem notione usurpela,
istum usum Besyebio notante et Pachymere exscri-
bente, prout hactenus diximus, non affürmentes,
sed quaerentes et quasi. micantes in tenebris.

Πράγματα p. 449. Hoc loco vox πράγματα
Bimilem notonem babet ejus de qua adnotasse
wliquid memini scholiis ad Catensm Grecerum
Patrum in Evangelium S. Marci, brevi, nisi litera
amicorum fallunt, Parisiis edendsm. Similem, in-
quam: non emm peeuniam signatam, sed signa,
vasa, gemmas ei ejus gcneris pretiosam et specio-
sam supellectilem hic eo verbo desigbari loci
sententia exigit. De re ipsa bic indicata, hoc est de
clade Isaacii Augusti, cujus occasione ista venerint
in potestatem Bulgarorum, dicemus in notis a4 eum
jocum. Pro voce χάλλιστα in. cod. Barberino lege-
batur μάλιστα, sed et in ejusdem óra codicis χάλ-
(uta tanquam verior lectio agnoscebatur ; et cun
eam solam optimus et ipse codex Allatianus in
contextum reciperet, nou dubitavi quin praeferenda
esset. Vaticanus solita securitate utramque orittit.
Convenit autem adjunctum χάλλιστα satis apte ad
signifieandam | speec.em insignem corone, sceptri,
vaserum [aureorum, torquium, monilium, gemima-
rum vestiumque imperatoriarum, qua hoe loco de-
signantur verbo πραγμάτων, Gali hodie usu si-
mili vocant. effets res pretio sextimatas, prout dis-
tinguuntur a pretio ipso et nummis.

[P 415]. ΠρίγκιΨ καὶ Hpirrinc, p. 402. Aii

haberaus ita foisse peculiare Principis nomen d-
nasiis Peloponnesi, ut pro vocabulo familiae adha-
reret singulisex ea domo progwatis, usu videlicei
Graecorum, verum et gentile nomen illius stirpis ori
gine Francicze vulgo nosse minus eurantium, quau-
quam illud doctiores non nescirent. Nam Georgius
Acropoliia, Histerie sus c. 48, Acbaie et Ρι]ο-
ponnesi principem Βιλαρδουῖνν Villarduinem noni-
natum docct. Gregoras vero 1, vn, p. 109, Utalum
Principis Peloponneso imperitantibus tributum 24
jam a tempore Constantini Magni, uti et Atbenarum
dynaste nomen magni ducis et Thebarum Boot»
rum domino appellauionem magni primicerii μεγά-
λου πριμικηρίου, quae postea uso vulgi in μεγά"»»
xupicu nuncupationem degeneraverit ; obtüinenti
denique Siciliam regis nomen. Ridicule, quasi jam
tum ztate Constantini Magni Sicilia, Thebe, Aux-
ne, Peloponnesus avulsa a corpore Romani imperii
dynastis propriis subessent, non modo id tolerante
nove Rom: conditore, sed etiam, -si superis pla-
cet, istos regulos amplis honorare appellationibus
€urante,. Porro]. i5», c... 16, hane vocem alier
Pachymeres seribit m his verbis : Καθνμερινοὺς
πολέμους πρὸς τὸν Πρίντζην ἐξῆγε. Loquitor de
sebastocratore fratre imperatoris cirea Monemba-
siam quotidianis velitationibus adversus Pelopor-
hesi Prin: ipem decernente, quem Πρίντζην Print-
zem vocal, vocabulo prepius accedepte ad vocem
Franeicam Prince, qua Francici tunc ineolie. Pclo-
ponnesi proprium dominum indigitabant.
Προδολεύς p. 482. Merito hic Veceus τὸ wpobe-
λεὺς ei; τὸ αἴτιος μεταλαμθάνει, hoc est, inesse
vocabulo πρυδολεύς vim notionemque principi
acivi ac caus conténdebat. Sic enim plane eam-
dem vocem intellexit et usurpayit Gregorius Na-
zianzenus, Oratione de Filio, in bis verbis : Kal
τοῦτό ἐστιν ἡμῖν ὁ Πατὴρ xaVó Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, 6 μὲν (nimirum Pater) γεννήτωρ xal πρὸ-
Cocos (λέγω δὲ ἀπαθῶς χαὶ ἀχρόνως καὶ àcopá-
τως), τῶν δὲ (εἰ Filii e& Spiritus saneti) τὸ μὲν
γέννημα, τὸ δὲ πρόδλημα. Ubi elare Pater. γεννή-
τωρ Filii terni, προδολεύς autem sancti. Spiritus
dicitur, vicissim autem Filius Patris γέννημα, Spi

plurium suffragiis destinatum — patriarebatui Con- p ritus autem: sanctus ejusdem πρόδλημα. Ez quibus

stantinopolitano fuisse monachum nomine Princi-
pem ex familia Principum Peloponnesi. Agit de
eodem 1. m, c. 5, Noster, dum hunc ab imperatore
missum ait ad Chalaü Tocharorem Orientalium dy-
wastazr deduxisse filiam notham imperatoris ipsi
Chalau desponsam ; qux tamen cum eo pervenisset,
reperto mortuo Chalau, ejus fllio et successori
Apage vel Apagaui nupserit. Verba Puchywmeris
euni: Τῷ piv Χαλαοῦ μετὰ τοῦ μοναχοῦ xol ie-
φέως Πρίγκιπος ἐξεδίδου τὴν ἐκ τῆς Διπλοδατατς νης
&x νοθείας παῖδα Μαρέαν' καὶ ὁ Πρίγχν ἀρχιμαν-
δρίτης ὧν τότε τῆς τοῦ παντοχράτορος μονῆς, etc,
ls pestea. creatus. Antiochenus patriarcha. ibidem
Jicur, et res narratur 897 1. vi, c. 5, ubi bie

potet verbum προδάλλεεν non quamcunque emissio-
nem Latine significare, sed eam quie sit cum | in-
fluxu activo conjuncta ; qualis ost emissio ramorum
ex vivente trunco. Qualium emissionum est men-
tio Cant. 1v, 15 : Emissiones. iue paradisus ma-
lorum — Punicorum. Quare mihi videtur saüs
bene respopdere Greco huic verbo προδάλλειν
Latirum producere, quod et ipsam eause notionem
habet, adeo ut προδολεύς recte explicetur vocabulo
productor, sicque in. testimonio Damasceni Patcr
Sxlernus productor sancti Spiritus per Filium d:c.-
tur. Multa de vorabulis προδολεύς et προδολή eru-
ditissime disputat Petavius noster c. 8,1. v, Le
Trinitate $88 ct alibi ineo opere, qux vidui

