1061
Τοὺς δ' αἶψ' ἁρπάσασα φέρεν πόντονδε θύελλα
Κλαΐοντας γαίης ἀπὸ matpibo;,

ut ipse Ulysses lugens Alcinoo narrat Od. x sub

initium :

Utrem quidem solcerunt: venti autem omnes erupere :

]psos vero subito rapiens tulit in Pontum. precelia

Flentes a terra. patria, .

Ejusmodi quempiam fetum tempestatibus utrem, ut

alienbi loquiuur Horatius, hic σφαίρου vocabulo

desiguavit Pachymeres, ejus figura imperatoris irci-
tabilem animum adunbrans, quem jam zstuantem
ira gravi ob anatliema inflictum, si rursus patri-
archa lacesseret, periculum erat ne is totas habe-
nas furort laxaret. Audio, dicet forte quidam eru-
ditus lector: sed tunc oportuerat hunc σφαῖρον

T. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.
A Ppingendorum in utres eoruni similes quos. £y

Wi

Ulyssi donavit. Ejus hzc verba suni : ᾿Ανεβοχοῖ.
ται γένος ἐν Κορίνθῳ ἀνέμους χοιμίέζοντες" εἰς it
δεξιῶς χέγεται διαχεῖσθαι xay Ἐμπεδοχ)ξς, οὗ usi
εἰς αὐτὸ τέχνη ἱστόρηται, Απειποσαιαι scia loni.
num nomen est Corinthi ventos sopientium ; que w.
luisse in. primis peritia dicitur Empedocles, (jn
in hce genere ars ab historicis celebraia est, [t illo
locos aljudeus non solum modo memoratos Tinzi
et Laertii, sed aliorum etiam historicorum, p
Porphyrii, cujus in Vita Pythagore, editionis Ils.
steniang , typis Vaticanis, hzec leguntur p.19:
"Qv μεταλαδόντας Ἐμπεδοκλέα τε xa Ἐπιμενίδην
καὶ "A6apiy πολλάκις ἐπιτετελεχέναι τοιαῦτα Ua
δ᾽ αὐτῶν τὰ ποιήματα ὑπάρχειν. "Allo; τε xil

Ὀδύσσειον, non Ἐμπεδόχλειον dictum ἃ Psachy- B ἀλεξάνεμος μὲν ἣν τὸ ἐπώνυμον Ἐμπεδοχλέου:,

nere, Nam quid. utribus JEoliis cum Empedgocle?
Ajdhec oecursurus rogo equum arbitrum rerum
informare secum ne gravetur ideam ingenii Pa-
chymeris supra modum antiquarii, et eruditionis
abstrusz, quod multis ex locis patet, ostentatoris
pene putidi. Ergo is non satis babens indicasse
notam sibi ventorum in utres coactorum ab olo
«t Ulyssi traditorum fabulam, etiam innuere eura-
vit haud se iguorare quodnam esset ejus funda-
mentam fabule. [P 448] Non enim de, nihilo illa
Homerus finxit, sed aliusit in eo ad magicaih «im
utrium quorumdam, quibus ad ventos sopiendos
przstigiatores jam o:im uterentur, e quorum post-
ea wuinero fiit Empedocles. Hic enim jnter alia
magiee artis experimenta, qualium  edendorum
modum ac viam se traditurum jactabat, sedando-
xum et excitandorum ventorum arbitraria pote-
$tatem numerat, sic in quodam poemate] discipu-
lum alloquens :
Παύσεις δ᾽ ἀκαμάτων ἀνέμων μένος, οἵτ᾽ ἐπὶ γαῖαν
᾿Ὀρνύμενο: πνοαῖσι χαταφθίνουσιν ἄρουραν,
Καὶ πάλιν ἣν x' ἐθέλησθα, πκαλέντιτα πνεύματ᾽ ἐπά-
ἰξεις etc.
Sedabis inde[essorum ventorum furorem ,. qui supra
[terram
Ruentes flatibus devastant sata ;
Et rürsus, si libuerit, revocata reduces eorum [labra.

Quouodo autem hzc praestaret, tradit Timaeus Hist.

l. 18, sic recitalus a Diogene: τησίων ποτὲ oqc- b

δρῦς πνευσάντων, ὡς τοὺς καρποὺς λυμῆναι, χελεύ-
σας ( Ἐμπεδοχλῆς) ὄνους ἐχδαρῆναι χαὶ ἀσκοὺς πο:ιῆ-
σαι, πρὸς τοὺς λόφους καὶ τὰς ἀχρωρείας διέτεινε
πρὸς τὸ συλλαδεῖν τὸ πνεῦμα. Eltesiis αἰϊμιαπαο
vehementer flaniibus, εἰς ut fructus corrumperentur,
jusis excoriari dsinis, utres ex eorum. pellibus. fa-
«tos expandit hiantes. auram versus. in jugis G05
collium et montium, quasi ad. spiritum. comprehen-
dendum. lnuuit autem higtoricus hinc consecutam
wanquillitatem, velut ventis in. carcerem. comps-
etis, Quod populus admiratus Empedocli χωλνυσσ-
νέμον ventorum  inhibitoris cognomen  indiderit,
Eustatliius quoque Παρεχδολαῖς ad. "05. x meminit

Empedoclis tanquam arte prxditi ventorum cou-

——

Qux postrema verba eruditissimus Holstenius sit
vertit : Quin et. Empedocli cognomen | eral Mes
nemi sive averrunci ventorum, Hanc. ex velerum
lectione de Empedocle famam obversantem ani
Pachymeres habens, dum periculum exitiosistitiz
procella prudenti conniventia vitatuni ab Anecie
patriarcha, utrium JEoli Ulyssi traditarum e &
ejus comitibus ingenti pernicie ipsorum iemen
coptreciatarum exemplo illustraret, non. se (δι!
quin fabulain cum bistoria comemistam ogpereet
lectori, lHomericos ventorum folles com asininisa
Timso memoratis Empedoclis utribus upa menti.
ue conjungens σφαίρου Ἐμπεδοχλείου. Sic quidem
conjectabat. Recte an secus, squi lectoris eso

Ὁ judicium.

Σρεγδόνη, p. 469. Kal τὸν παραχοιμώμενον τῇ;
μεγάλης σφινδόνης. Meminit hujus officii Colin:
€. 4, ubi tradit. τὰ τοῦ παραχοιμευμένου egndr;
φορέματα, quibus is vestibus οἱ insignibus p«e-
statis uteretur, Gretserus noster ibi vertit : Preit-
cii sigilli seu. annuli signatorii gestamina, meli:
quam Junius, qui παραχυιμώμενον agevidvr; ((
cubitorem funde interpretatur, aut etiam quam
interpres Juris Graco-Romani, cui mapaxopiu-
νος τῆς μεγάλης σφενδόνης accubiior magne pus
dicitur. Σφενδόνη proprie funda saxis jaculandis,
üsilalissima transiatione ja formae quadam siu
litudine ducta, palam annull significat, ul παν
simum est; nec iiuus perspectum obsignari litie-
ras olim solitas annuli pala certis insculpta εἰμ"
racteribus aut formis, cerz chartis apposite ie
pressa. Hine σφενδόνη pala annuli, sigillum dicit:
quod [P 419] cuw duplex aut multiplex imperi
tibus esset, maximi omnium custos παρᾶχοιμθ
μενος μεγάλης σφενδόνης hoc ioco appellato.
Quare autem παραχοιμώμενος ? 606 Opinor qui
ex iis erat qui ex oflicio assidue apparere circu
imperatorem aut in proximo ad subitas erectio
nes scimper esse debebant, cubiculum princip
diu fere noctuque frequen;antes. Vide quz dur
mus verbo παραχοιμώμενος.

Σχολή, p. 50 et 355. Peculiarem, ni fallor, vis
habet vox. σχολή hoc loco, empliasim ferens οὐ)"
