1130 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. II. 110
felusios vocatos : nam qui multi in historiis cite- A τοῖς ἄχ pot; τῶν ὑποδόχιυν ἀγγείων πεπαγομένος

rioris :etatis Catelusiorum appellatione memoran-
tur, ex eadem cum Cataneis esse familia certo col«
ligitur ex collatione variorum locorum Villanii,
Laonici et aliorum historicorum qui res quingen-
lorum retro annorum scripto complexi sunt, Nee
nova res est mutari aliquid in nominibus magna-
rum domuum, cum olim sctamus Cloantos in Cluen-
tios, Lamos in Lamias, Clausos in Claudios et Clo-
dios, Hortensios etiam in Hortalos transisse, nullo
id in argumentum trahente familie divers»; ut
omittam similia plurima passim observata in me-
moria recentiorum adeoque hodie vigentium slir-
pium. Non enim his immorari locus aut praescripta
brevitatis sinit. modus, quem quidem jam exces-
sisse me paululum sentio, scilicet officio clatum
grati animi erga familiam nobilisshmam, cujus ve-
tera illustrissimaque exstant erga meam patriam
Galliam fidei benevolenti:que non vulgaris monu-
menta. Rufus quippe, aliis Ituffinus, Cataneus,
cognomento [P. 475] de Volta, Philippi Augusti
Galli regis archithalassus fuit, et eum post expu-
gnatam Acconem deporievit in Apuliam, ut IUgor-
dus docet in libro De gestis Philippi Augusti, p.
143. Salvator etiam Vitalis in 878 Chronico Cor-
siez: tradit, in expeditione S. Ludovici qua cepit
Pelusium, unum ex eadem stirpe Cataneorum de
Volta inter duces exercitus fuissc. Anpo item Chri-
δι} 1396, cum Genuensis res publica in gravi suo

ὁ ζωμὸς xal ὑπεραυγίζων ὁμοίως χρυστάλλῳ, etc.
Hoc est ex versione Dulialdi; 7m Phocide, que
Jonim adjacet, mons erat. metalli aluminis feraz ;
cunctique. lapides, qui in vertice montis, in ignem
primum, postmodum in aquam missi in. arenam
comminuuptur. Hec ez istis lapidibus collecta in
cacabum aqua mista demitlitur, ας ubi parum aqua
injecia ferbuit, arena. liquefit. Quod den«um est ejus,
offe simile, ad modum lactis in. caseum. coagulati
sertatur : quod durum et terrestre, ut. inutile abji-
citur. Offa vero illa in vasa diffusa per quatuor dies
in. eis subsidit ; posteaque. circa. ofas summas vaso.
rum concrela splendensque ad instar cfystalli repe-
ritur, etc. Salis eni hzc sunt. ad indicandum
istius hie mernorati laboris modum. Quiestoose
porro distractionis hujus mercis causam Ducas
mox memorat, quod alumen tinctoribus necessa-
rium sit : Ἔστι δὲ &vayxatov χρῆμα δευσοποιεῖς.
Quie confirmant id quod noster paulo inferius scri-
bit: Inde siquidem vim. inferre magnam illi (Ge-
nuenses) consuerant istius mercis (aluminis) vendi-
bilis in. primis, quoniam plurimus, prout hodieque
cernitur, ejus usus est in. pannis e lana. texta colore
vario 679 fucandis. His omnibus addo Cataneorum
imperitaniium Phoca: mentionem etiam exstare
apud Cantacuzenum, ἷ. 1, c. 29, p. 290 ed. teg. ,
ubi eamdem, ut apparet, rem nàrrans quam su-
perius retulimus e Gregora, Mitylenes videlicet oc-

periculo necessarium censuisset subjicere se in- c eupationem per Cataneos Plioczeze regulos factam,

perio Caroli VJ regis Galliz, missus ad illum com-
1auníi consilio Damianus Cataneus summa pruden-
lia parique felicitate negotium confecit, relato
domum ex regia gratia titulo atque bonore mare-
$challi Franciz. Perseveravitque affectus in postc-
fis non sine mutue regum benevolentiz signis il-
Justribus ; quale fuit quod Ludovicus XII, solemni
pompa Genuarn invectus, villam Laurentii Catanel
éjus invitatu bumanissime visit, delectatum se ho-
$pitio gratissime przferens. (Quare in occasione
legationum ad reges Franciz Catanei ἃ Genuensi-
bus plerumque, ut ibi gratiosi, legebantur. Sic
ànno 1499 Christophorus, anno 1511 Thomas Ca.
tanei, anno 1513 alius item Cataneus, legati Genua
in Galliam venisse reperiuntur.

Pag. 420. Aluminis fodinte. Quis hic labor esset
et quantum ex eo lucrum, discimus ex Duca, qui
domicilium se habuisse in ista nova Phocza profi-
lens, qui refert spectasse oculis creditur : Ἐν τῇ
Φωκίδι τῇ κατὰ τὴν Ἰωνίαν ὅρος ἦν ἐν ᾧ μέταλλον
στυπτηρίας ὑπάρχει" xal ὁ λίθος ἅπας τῆς ἀχρω-
ρείας πυρὶ προσομιλήσας, εἶτα ὕδατι, ὡς ψάμμος

γίνεται, Τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ λίθου γενομένην ψάμμον εἰς

λέδητα βάλλοντες σὺν ὕδατι, καὶ χαχλάζοντος οὐ τό-
σον, ἡ βληθεῖσα ψάμμος διαλύεται" χαὶ τὸ μὲν παχὺ
χαὶ οὐσιῶδες αὐτῆς ἐν τῷ ζωμῷ μένον ὡς γάλα
πυρῶδες, τὸ ξηρὸν καὶ γεῶδες αὐτῆς ἔξω ῥίπτουσιν
ὡς ἄχρηστον * τὸν δὲ ζωμὸν εἰς σχάφας χενώσαντες
ἔγχρις ἡλεῤῶν τεσσάρων mopabpoyty, εὑρίσκεται ἐν

in eo videtur ἃ Gregora discrepare, quod factum
id Dominico Cataniw Andree filio tribuit, non au-
tem ipsi Andrez et Jacobo ejus fratri, Verba Can-
tacuzeni hac sunt: Ἠγγέλλετο ὡς Δομένιχος ὁ
'λνδρέου τοῦ Κατανία, ὃς τῆς νέας Φωκαίας ἦρχε
βατιλέως παραδόντος χατὰ χάριν, τοῦ πατρὸς αὐτῷ
ἀποθανέντο; χληρονόμος τῆς οὐσίας καταστὰς, πλοῦ-
σιος δὲ ἦν, τοῖς χρήμασι φυσηθεὶς Λέσδον διανοη-
θείη Ῥωμαίων ἀφελόμενος ἰδίαν ἑαυτῷ περιποιῇ-
αασθαι ἡγεμονίαν, et cetera qua ibi pergit narrzre,
quibus egregie confirmantur quz de Phoczze do-
minis beneficio imperatorum Paleologorum Cata-
meis diximus, necess:wio ad supplendam in hoc
loco nostrz historiz [P 476] ἀποσιώπησιν Pachy-

D meris, famili& nomen omittentis in memorando

Manuele Zachoriz filio, primo Phoca possessore
ex concessione Michaelis Palzmologorum primi Àu-
gusti.

P. 421. Voéem ἐνσχενατάμενοι ex margine in
contexium | intuli, expuncto νηϊσάμενοι, verbo ni-
hili, .

P. 429. Quas hoc cap. narrantur de Maria re-
gina Bulgarie in avunculum imperatorem, odio
pacis Ecclesiarum ab eo procuratz, concitare sul-
tanem Syrie conante, facile ostendunt pravum
schismaticorum animum: uti et qu capite se-
quenti et deinceps narrantur, quam crudelis, im-
pia, facinorosa hac mulier fuerit demonslrant ;
