i05

NOT&.

1106

P,450] Pag. 1600. Postquam diu clausa per- A et Venetos mulio inferiores numero intra manum

manserat, aperta esi porta. Aurea. Sic reddidimus
quod in Grieco legitur, "Hvotxzo ἡ Χρυσέα πύλη
χρονία, Tia. clare exprimunt optimi codd. B et A.
Vaticanus autem pro xpovía pogit μόλις. Unde
intelleximus velle auctorem siguificare post longam
denique exspectationem patuisse illas diu obsera-
tas fores. More videlicet pomparum solemniorum,
quibus, ut Tertullianus de mysteriis scribit initio
libri adversus Valentinianos, cruciamtur aditus ;
quod referri potest ad moras in vestibulo hzren-
tium. Paulo post idem memorat suspiria portarum,
Juxta lectionem cujusdam codicis non. usquequa-
que fortassis improbsbilem, etsi merito viri do-
eti pralulerint suspiria. epoptarum : nam videri
potuit velle auctor exprimere suspensam inquietu-
dinem exspeetantium ad portas et ad optatam ea-
rum patcfactionem suspirantium. Admonel autem,
opportune ad quod dicimus, noster imperatorem
peculiari studio curasse ut quam maxime augusta
sanclaque hec ceremonia sui solemnis in urbem
regiam ingressus evaderet. Quam ju rem inter
estera diuturnam istam adhibui moram porte
Aurez aperienda, ante quam clausam persist.ntorm
3liquot dies cum comitatu substitit ; et ipso trium-
pha!is introitus non ante meridiem pandi voluit,
ut paulo post dicitur. Nec est incredibile tantam
ἃ Michaele solemnitatem in suo isto per portam
Auream ingressu affectatam, quod eam sibi adhuc
lactenti predictam audisset, narrante. ipsi Eulogia
sorore. Vide rem descriptam supra, p. 128.

Pag. 105. Quos. allatrari cum. apparerent. Sic
expressius quod Grace ἐχείνους δ᾽ ὕλχχτου μένους
τῷ πλήθει. Quanquam non dissimulo, ex quo jam
hsec sic erapt edita, observasse me in codice an-
tiquo ἡλαττομένους pro ὑλαχτομένους. Est qui-
dem sine dubio mendosum illud vocabulum, ut. ibi
scriptuni vidi cum ὁ parvo in tertía syllaba, cum
2b ἐλαττόω ἠλαττωμένους flecti GAS oportuerit.
Czeterum 8i cul magis bxc placet lectio, referendum
pronomen &xetvoug ad Venetos et Pisnnos erit, quos,
quia minori numero essent quam ut ab ijs. timeri
s'"ditio posset, haud gravate paterctur imperator
intra urbis meia degere, cum a Genueusibus
soultitudine metuendis turbas aliquas timens mi-
nime tutum existimaret iis domicilia in urbe iri-
buere. Quare, ut deinde c. 35 scribitur, ipsos pri-
snum BHeracleain. Thracie submoverat, sed postea
mutata sententia eos in suburbiam Galatam trans-
tulit, Non penitet quidem me prioris jam editze
lectionis, que sententiam baud iuverisimilem ex-
primit: tamen si quis erit eui plus arrideat altera,
is ad eam conformare interpretationem Latinam in
hunc modum poterit : Ceterum Cenuensibus. satis
fidere non poterat intra urbem degentibus, quod mulii
essent nec cum aliis communiter viverent (a) Pisanos

ambitum domos. habere haud egre sinebat.

Pag. 479. Χειροτονηθεῖσιν. Hanc vocero sic emen-
davimus, necessaria ut pulabamus ratione, cum
in archetypis clare legeretur. χειροθετηθεῖσιν,

Cap. 8. Quos hoc capite noster Kthiopas appel:
lat, hi erant Saraceni Agypto per id tempus im :
peritantes, cum quibus et sancto Ludovico Fran-
corum [P. 451] regi et aliis principibus Christianis
Herosolymam et alia Palestine loca occupantibus
graves dimicaliones fuerunt. Aperit autem hic
tlare Pachymeres originem | famos:e militie Mam-
maluchornm, conflaue ex mancipiis majori ex parte
Sceythicis, quie puerili. atate ex Euxino in Agy-
pium deportata ibi educsrentur οἱ adolescerent in

D milites fortigsimos, magno Christisnorum damno,
mec minori culpa. Cbrisuanorum Constaptinopoli
dominantium, quibus erat facillimum istud exitio-
sum Hierogolymitano regno commercium interci-
pere, niei avarilia, ambitio, avita gmulatio Lati
norum p'us apud eos quam religionis rationes
yaluissent; quare merito Pachymeres capitibus ὁ
et 5 sequentibus hoc factum improbat.

Pag. 180. Tres τερίπα. Hoc est tres. regie vir-
gines: nam ex regibus natas regiuas nuncupari
usus jam oUm invaluit, cujus exempla passim oc-
currunt,

Ibid. Maio de Belicurto. Indicat forma nomi-
nis Francum hunc fuisse, suadetque idem, quod
Peloponueso sive Moree, unde bic ortus dicitur,
Franci tum ümperitabant,

Pag. 181. Vintimilie. Nota bsc est appellatio
antique ac pranobilis familie Gepuensis, hodieque,
ut opinor, superstitis.

Pag. 183. In purpura. Vides hinc non satis fuisse,
ut quis Porphyrogenitus diceretur, uatum fuisse
ex paue jam imperii Gl compote, ut plerique
bactenus sunt opinati, purpurgs nomine ipielli-
gentes pannum purpureum quo exciperentur partus
Augustarum, JAequiritur enim preterea nasci in-
tra domum qua πορφύρα purpura votabatur. ilac
pars erat imperialium sedium — Cons!antinopoli ;
unde Constantinopolim migrasse prius oporiuerat
parentes Constantini, ut ig Porphyrogenitus nasei

D posset. ltaque Andronicus, etsi notus csset, ut
Pachymeres videtur. voluisse, imperii patris auno
primo, quod discutiemus 1. Ill , c. 8, non tamen
esse vere Porphyrogenitus potuit, quod extra Con-
stantinopolim sit natus, uti nec Theodorum junin-
rem Lascarim, etai principio imperii patris Jo-
sunis Batatzze. natum,  Porphyrogenitum usquam
dictum legimus. Nimirum haec nomenclatio duce-
batur ex loco partus, domo cui purpura erat no-
men, sita Constantinopoli, ip quam partui vieiize
Auguste imimigrare erant soliue. Anna Comnena,
. Vt, p. 168, vocat. οἴκημα ἀφωρισμένον πάλαι
ταῖς τιχτούσαις τῶν βασιλίδων et addit, πορφύραν

(a) Nec — .viterent. Imo ei. illis utrisque. etiam conjunctis numero auveriores.

bh
