1157

NOTE,

1138

P. 395. Ponitere se. prius actorum. Quid. viderat A Hellesponto vehemens spiraret. Hodie h:e. civitates

ilolobolus de novo ut mutaret sententiam, οἱ ex
probante consilium reconciliandarum Ecclesiarum
repente in ejus paeis adversarium mutaretur? Ni-
hil sane nisi se minus honorifice quam vellet tra-
ctatum ab Augusto ; quam ille, ut putabat, contu-
meliam perseverantia in schismate et pervicacia
ulcisci studuit, En quo spiritu Graci scbismatici fer-
rentur. Non eos ratio, non auctoritas, non veritatis
cura, sed ambitio et superbia privatzeque rationes
precipitabant, ipso iis addicto historico fatente.
Non ita Joannis Vecci ex adversario in fautorem
Latinorum mutatio contigit superius c. 25 narrata ;
Ale siquidem quoad putavit causam Grecorum
veritate niti, modeste restitit imperatori usque ad

perpessionem carceris ; ubi vero per. otium lectis B

Patrum libris celare vidit potius jus esse Latinorum,
statim agnitam veritatem est professus et constan-
tissime defendit,

P. $94. Intestinis ovium ipso adhuc fimo refertis
impliciti onuitique. Etsi hanc. faedam traductonem
damnatorum per urbem χαινὸν θρία μδον Pachyrae-
FeS vocat, precesserant tamen ejus exempla Con-
stantinopoli. Vide Annam Comnenam, quid 676
ipsa simile viderit, referentem. I. xi Alexiadis, p.
3653 ed. Reg., ubi peculiariter in rem nostram no-
tat eos qui hoc modo circumducebantur habuisse
capita intestinis boum oviumque quasi ad ridieu-
lum orvoatum cincla: Τὰς δὲ χεφαλὰς, inquit, iv-
ποσθίοις βοῶν xal προδάτων ταινίας δίχην χοσμή-
σαντες. [n optimo nis. Pugetiano, cum quo editam
jam Alexiadem contuli et plus quam mille locis
emendavi, legitur χαταχοσμήσαντες.

P 597. Πρὸς Μεθώνην. γίνονται. Sic contextus
trium simul codicum : sed in Barberino supra Με-
θώνην ascriptum in gloss; modum Κορώνην legi-
mus. Hoc ab erudito lectore additum, putamus ad
pro«wertendum ambiguitatem, qua posset objici
zninus cautis à vocabulo Μεθώνης. Isto enim no-
mine est urbs Thracie apud Suidam et Stephanum;
jtem alia Macedonis in Magnesia, cujus meminere
Thucydides, Strabo, Stephanus, Plinius, ew. Me-
1honen etiam in Thessalia memorat Hesychius, il-

lam forte de qua Seneca choro actus 4 Troadum
his versibus :

An írequens ruscis. levibus Methone,

Que sub QEteis latebrosa silvis, etc
Nulla porro harum in hunelocum quadrat : non
cnim provectos a Malea Laconix promontorio Hel.
lespontias ventus plenis velis per totam voctem
jmeopellens, quod hie dicitur, appellere retro potuit
in Macedoniam aut Thraciam. Est ergo hac Me-
θώνη quam Pausanias Μοθώνην scribit, Messenia
urbs maritima in modico promontorio, cui adver
sum aliud angnsto sinu diremptum Corone insidet,
alia urbs, |P. 474] cujus propterea mentionem op-
portune suggerit glossema non inutile ad determi-
nandum de qua Methone hic agatur : nam in lianc
mon inverisimilis cursus a Malea fuit vento qui ab

nomen fere antiquum im mappis recentioribus ob-
tinent, signat vocabulis Modon et Coron. Porro
qui sinum Modonem inter et Coronem situm in-
trat, is ut Methonem sic et Coronem tenuisse dici
potest, ut nihil glossator auctori contrarium alle-
verit,

P. 420. Cui Manueli nomen. erat. Zacharie filio.
Puta hzec Manuelis et Zacharisze vocabula przenomina
fuisse bominum quibus commune foret Catanem
gentis nomen, loc enim dicendum necessario vi-
detur, ut Pachymeres cum Gregora. cumque Duca
Michaelis nepote, cujus historiam, vir doctissimus
lsmael Bulialdus ante hos annos quindecim primus
edidit, conveniat, siquidem illi ambo docent Mi-
chaelem Paleologum hunc nostrum concessisse
Phoczam Catoneis. ἃς Gregoras quidem sub ini-
tium libri xi, p. 259, agens de Catane Phoczz prin-
cipe, et eum Mitylenern tunc occupasse referens
in eamque immigrasse, presidio tamen valido Pho-
exo relicto, statim. subdit: Κλῆρος δ᾽ αὐτῷ πε-
ρ'ελθὼν ἦν ἀπὸ προγόνων ἡ Φώκαια πρὸ: τοῦ βασι-
λέως καὶ πάππου τοῦ βασιλέως σφίσι δοθεῖσα ἐπι-
τροπῆς ἕνεχα καὶ χρημάτων (677 τινὸς πορισμοῦ.
Διὸ καὶ κατὰ χρόνους ταχτοὺς οἱ ταύτης ἐφορείαν
διαδεχόμενοι γράμματι βασιλιχοῖς ἀνανεοῦντες ἀεὶ
διετέλουν τὴν δόσιν τοῦ χλήρου, etc. Quorum summa
est, Catanem, qui sub Andronico juniore prin-
€eps Pboceze erat, eum principatum obtinuisse
hereditario jure transmissum a snis majoribus,
quibus illum imperator proavus Andronici Junio-
ris (fuit is Michael! Palzeologus prior) certis legibus
in feudum, ut loquuntur, concessisset, Quare
quoties in eo principatu filii patribus succedereut,
diploma imperatoris impetrare illos oportebat, quo
in istius dynastiz legitimam possessionem mitte-
rentur. Ita ibi Gregoras. Ducas autem c. 20 Hist. ,
p. 89 ed. Reg. sic habet: Ἐν ταῖς ἡμέραις δὲ τοῦ
βασιλέω; ἈΙιχαὴλ τοῦ Παλαιολόγου, τοῦ πρώτως
βασιλεύσαντος ἐν Παλαιολόγοις, ἦλθόν τινες Ἰταλοὶ
αἰτοῦντες τὸ ὅρος (agit de monte Phocidis) δοθῆναι
αὐτοῖς, καὶ λαμδάνειν κατ᾽ ἔτος τὸ συμφωνηθέν.
Imperanie Michaele Palceologo, eo. qui primus in
domum Palaologam imperium intulit, venerunt;qui-

p dam Itali petentes. montem Phocaa sibi. dari sub

pensitatione. annui tributi, Mlxc Ducas, qui quan-
quam hic nÓ& nominat istos [talos, paulo inferius
tamen indicat eos e gente Calanea fuisse, dum
scribit : "Hozv δὲ οἱ ῥηθέντες τῆς πόλεως (νέας Φω-
xala;) χτήτορες tx τῶν Κατανέων Γενουῖται, 'Av-
δρέας χαὶ Ἰάχωθος, εἰς. Erant autem. memorati
urbis πονῶ Ριοοσσα domini e Cataneis Genuenses
Andreas el Jacobus, posteri videlicet illorum aut
illius qui cum Michaele Paleologo priori de mon-
tis Phoczez dominio transegerat, Unde intelligitur
hunc cujus meminit hoc loco Pachymeres, qui
primus montem Phocidis bencficio imperatoris ob-
tinuit, Manuelem Cataneam fuisse vocatum, filium
Zacbariz Cataneg sive Catanei. Beperimus et. Ca-
