1n5

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. II.

t6

«esie Latinoque nomini infensissimi, quos potius A εἶνε. Respondit ille imperatori, « Non agnosco. Si quid

& Graco et sehismatico scriptore ut turbulentos
et contumaces (traduci, pro tesrimonio cause or-
t;odoxz favente accipiendum est.

P. 316. Georgio Acropolitm. Habemus hujus
eruditissimi viri historiam et chronicon; scimus ex
alis multa de ejus vita et rebus gestis, nec tamen
uspiam invenimus idoneum fundamentum illum
insimulandi laxioris conscientiz. (Quare suspicor
ex odio in eum schismaticorum hanc calumniam
patam. Cum enim ille homo pereruditus et recti ac
liberi judicii ex lectione Patrum veterum, uti et
Veccus, agnovisset causam Latinorum, quos sine
causa sui Greci aversarentur, justiorem esse, uti et
fidem circa dogma de sancti Spiritus ex Patre Fi-

'Jioque processione orthodorum, totus ex animo
incubuit in negotium conficiendz pacis Ecclesiarum,
fidelem in eo ac non parum utilem operam impe-
ratori navaus. Qui et in solemni legatione δὰ Gre-
gorium X papam eum inter szculares principem
misit, ut Pachymeres docet, p. 584, et eumdem
cum expatriarcha Germano comparere vice sui in
Lugdunensi concilio voluit, ut ex Actis ejus con-
cilii sess. 4 constat. Hinc videlicet exosus hic schi-
$maticis non modo contumelias ab iis, sed vexatio-
mnes etiam gravissimas est paseus, post Michaelis
54 Pakeologi mortem pravalentibus apud Áu-
dronicum infensis paci. Qui postquam eam ab iilo
abrogandam abrumpendamque curarum, etiam ei
suaserunt αἱ Acropolitam, unum ex columinibus
eatholiez: partis, iu esrcereimn conderet. Istam | ille
injuriain quam forti animo, quam invicta eonstan-
tia tulerit, docet epistola Demetrii aulis Cabacig
ad δια. Manuelem Grece, sed stylosemibarbaro,
scripta, ex qua nuper edita ab ill. Altatio (in do-
ctissimo opere  Exercitationum ἐπ Creyghtonum,
p. 616 et seq.) auctoris verbis, ut ab eodem viro
magno Latine redduntur, referam plane. heroicum
hujus viri factum, quo abunde purgabitur ealuni-
nia hic ei impacta laxioris eonscientig, Sic igitur
ait : Post multos elapsos annos, cum adliuc senior
(Georgius Acropolita hic noster) ἐπ exsilio et carcere
perduraret. causa legationis propter unionem cum ca-
' tholica Ecclesia, alloquitur imperator. D. Andronieus
Rlium illius ceterosque senatus principes, ante eum in
* consilio essidenies, « Principes, videturne vobis bonum
τι. magnum. logotlhetam huc adductum pertentemus,
an nobiscum conveniat ? post. tot carceris εἰ exsiliian-
fos forte nobis obtemperabit, et conjunctis sententiis
"^mobiscum  concinel in. hoc Ecclesiarum discidio, et
eitabit rerum asperitatem et quod ter tanto melius est,
libertate perfruetur, et addecentiori cura illius vale-
“παάϊπὶ indulgebitur. 1 Omnes uno. ore. respouderunt,
- « Bonum est, domine, et exseeuiioni. mandetur. Imo
jussa tua. nulli noxia sunt. » Sicitaque cum  respon-
diasént, imperator mandavit ut adduceretur ; eoque
prasente, wt anitius negotium disponeretur, sic exor-
sus esi orationem imperator : « Agnoscisne principem
' étlum, quisnam ille sit? » Εἰ digito monstravit lium

C

vero argumeniari et. conjectura persequi. datur ex
' loco m quo considet, princeps est twi. sancii imperi
honoribus decoratus. At quinam ille sit nondum cs.
pio.» Respondit imperator, « Filius tuus est, domin
Theodorus magnus logotheta.» — Abjecta omni cuncto.
tione filiws assurgens. nudato 'capite patrem aggredi-
tur, et salutem ultro citroque pater et filius sibi deje
runt. Tum rursus imperator orationem ad eum di.
rezit ; « Magne logotheta, ves ila ceciderunt coegermr
que ut tibi hec tristia et it. magnum malnm evaderent,
Quare |U. 459) modo vitam est mihi et. hisce rerum
gubernatoribus, ΜΕ te lwc adductum. alloquereem
de ea re que nobis bona atque honesta videtur, εἰ
famen iua volunias non abwwit nos audire, & ἐπα
mente aique sententia nobiscum convenias. circa Ec
clesia dissidia, loc ewim mihi et Alio tuo mogno le
gothete bonum reputatur et decens, ut nobis obtem
peres : et omnia vulnera ac tristia, que necesitat:
temporis in ie. illata sunt, sanabimus.» Πὲς porro «d
imperatorem ita effatur : «Sancte domine, quacunqu.
adme enuntiasti percepi. Verum nunc respondeoetre|ero
quod mihi in enimo fixum esi. Justius estet equi xc
sancta ΘΒ Καὶ regia tua majestas meidominiimperaor
paris cui sententiam subsequatur, et filius meusdoni-
nus Theodorus meam, quam | nos vestram. » ΕἸ εἰμὶ
Wlira retulit. Sed nec qui imperatoris nutus secus.
dabant principes, nec ipse imperator verbum ezpra-

, sit, justitia, ratione, generoaitate et magnificeulia in

ruborem suffusi, omnia siquidem, dummodo justem
ac decens salvum. esset, nihil reputabat. llc ibi;
quae videat et judicet ziquus lector an. sint homitis

:xatyasinpdvas τῶν elc συνείδησιν ἔχοντος, minipan

pensi habentis. in. rebus gerendis quid fas et oficium
moneret, quod falso videlieet ei Noster imponit ie
loco. Sed ne cuipiam videamur suspiciosius sgere
eum Paehyimere, qui quod alias fuerat. notare p--
tuerit, eum  mutabiles sint mores bomiunm, di
mus sane, si negligentior rationum officii vixit vs-
quam Georgius -Acropolita, tum necesse est id fuisse
«quando addictus adliuc. schismari adbaerebat erro-
ribus Grecorum : postea quidem quam Ectleiie
Latine reconciliatas est, tantum | profecisse illsm
spperei ut culmen ipeum apostolicz perfectiosis
attigisse videatur.

P. 517. Eudocia megno apud urbem domino de-
cala est. Quis iste magnus dominus iu urbe? Inle-
rius, p. $238, scribitur de Joanne duce, eum οὐ»
$essum in urbe cui nomen Patra, cum nceu

- aufugisset venisse Thebas, et ibi reperisse magnum

dominum, τὸν μέγαν xóptov. Sic vocatum apparet
Thebarum priucipem Latini generis. Dici ergo
potest Eudoclam tertiam filiam Lascaris: Augosii
magno domino principi Tiuebarum , hujus foris
quem Joannes dux ibi reperit patri aut palrwo,
fuisse collocatam, matrimoniumque id celebratum
in urbe Constaminopo' i, ubi tmu is princeps fue-
rit in Comitatu imperatoris Latint rerum illie po-
tienUs, ita ul τὸ χατὰ τὴν πόλιν ad locum nupta

