13

NOTE.

14

collatione judicis simpliciter, sed. cognitoris nomen ἃ in serie patriarcharum Grecorum. Nam Germanus

pra se tulH, 1ta enim nominare consuevit. aniiquitos
guis seculares, quorum. arbitrio cuncta dispone-
rentur, sed ila ut integrum judicium epiecopis relin-
γερο, nec aliquid ipsi sibi usurparent nisi quod. ad
pact ac. quietum congressum. pertineret, uique in
enmnibus pacta. conventa consersareniur ,sin quibus
vite ordinandis. eidem iuterloquendi facultas. esset ;
atque demum. cnjus. alterutrius partis. potiora jura
esent, ex cquo pronuntiare deberent, Ut de his om-
wibus consiat eum ex ipsis actie presentis collat onis,
tum ex aliis diversarum. eynodorum, ac praseriim
ecunenicarum gestis, lta Baronius apud suum
epitomalorein, Ex. quibus cuivis esse planum pote-
rit quatenus se extendat baec ἐπιστη λοναρχία, prin-
eeps cognitio rerum cceclesiasticarum laicis priuci-
pibus concessa per canones οἱ antiquum usum, de
qua hic mentio.

P. 973. Cui se ipsum manu. propria Atkanaeium
inscidpserat. Àlbanasius nomen erat quod Androni-
cus isto Sardensia episcopus assuuipserat, cum ab-
dicalo episcopatu monas'icua habitum | induerat,
prout superius narratuar est c, 18 1. 5. Porro is
&peraverat fieri posso ud, sus istius monastica pro-«
fessiunis abolita meinoria, iu coetum, uli prius,
episcoporum admitteretur : nec. enim. erat. faciie
rem sub paucis actam testibus probare. Verum pro-
jata epistola quam ipsius esse nota manus  prode-
ret, cujus. $552 in titulo wore antiquo suuui
prescribens nomen Athanasium se ipse pro Andro-
nico voraverat, argumentum id icrefrayabile visum
monachatus Andronici, cui nec ipse qui ei favebat
patriarcha resistere ausus, conatu: remisit juvandi
ejus, qui sua se ipsa scriptura conviuceret,

P. 281. Sinistra de Germano judicia. Hoc loeo
Pacbymeres inter enuierandas odii popularis jn
Gerinauum causas unam ex praecipuis omittit, quoad
paci Ecclesiarum studeret, unde postmodum ab iu-
peratore Rouam legatus negotium concordie ibj
coafecit, prout Noster narrat p. 384. Quare ad
boctotum eouciliationis Ecclesi Grsecse cum Laiina
negotium vel plurimum ipse centulit. (P, 457] Nam
εἰ in concilio Lugdunensi comporuit, ut in-ejus sa-
tre4ecumenicse synodi Actis notatur 6oss 4. Porro
sntequam ad hzc adbibereiur, observaverat vide-
licet imperator propensionem ejus ad Latinos, ob-
servaverant et alii, qui addicti sohisneiü ob id
ipsum eum peasiue oderant et eidem postea. impu-
tarunt quidquid in hoe genere coutra eorum votum
contigit. Anonymus inedius, cujus exeipinm ex-
&iat apud ill. Allatium in opere Je tramlationibus
episcoporum, spiritu schismatico owstuangs, brc
scribit : Ὃ ᾿Αδριανουπόλεως Γερμανὸς, 6 ἐπικληθεὶς
Μαλχουτζᾶς, ἃς xal λατινόφρων γέγονε καὶ χατὰ
τῶν εὐσεδῶν διωγμὸν ἐχίνησε μέγαν. Adrignopoleos
Germanus, cognomenio Maichusos, qui et cum La-
ginis. sensit εἰ contra pios (immo impios sebisuwa-
licos) perseentionem movil magnam,

P. 282. Germani. alterius. Fuit bic retro quintug

Adrianopolitanus suceessit. Arsenio, Arsenius Ma-
nueli, Mauuel Metbodjo, Methodius Germano Naa-
pio. Huac potius. ut hic. janui putei» quam alium
longe antiquiorem, sanctum Germaunm scriptis edi-
tis potum, qui anno Christi 714 Kal. Augusti Joanni
Constantinopolitano patriarche successit, suadet
adjunctum μαχαρίτης, quod de mortuis non vela-
&lissimae snemorie a Graecis usurpatur.

P. 990. Μὴ ἄγῃ, μὴ θίγῃς. Verba suntex S. Pau!o
ad Coloss, c. t1, v. 21, que Graeci usurpabant fu
occasionibus averrande communionis eorum quos
heterodoxog aut schismaticos putabant, Sepius
usurpantur ia hac historia ; de quo semel admo-
nisse 68,16 visum est.

B p. 204. llla Graeca verba ὅσα καὶ ἀσφαλῶς ἀποφὴν
νασθαι, qua secare. ostenderentur, utcunque Latina
reddems expressi : erant enim jn utroque optimo
codice, lioet ea Vaticanus, ut pleraque non intel-
lecta eibi, &ransi it, Ceeterum fateor me baud salis
percipere quid velint. Nisi forte significent Germa-
num diberalier largiri solitum. egentibus ex iis
qui iu mapus ei potestatem ejus veniebant, nisi
431 essont qua peculiaribus ex causis donasse iuvi-
diosuwur esset, Pata δὶ cum ipse episcopus sut pà-
Lriarcha fuit, ex oblationibus ad ee delatis ea daret
consumenda Θ 53. pauperibus, que qui offerrent
appeudi tholis sacris aut iu thesauro ecclesisstico
servari voluissent, moleste laturi si ea teri mani-
bus et consumi usu egentium viderent.

P. 511. Mapvaró nro? θρηνητῆρος. Alludunt hec
sdagium veus, cujus mentio fil. versu 686 Stroma-
iei proverbiorum antiquorum apud Andresu Schot-
tum sostrum iu collectione Graecorum | Parguia-
siarum. Versus ille sic sonat :

Μαρυανδηνῶν μέμνησο 0pnrnenplov.

0:igo [υτῖο αἰἰαςὶὶ [uit quod apud illam Maryaude-
norum gentem funera ambitiosius celebrarentur,
puesijssimo cautu, Libiis etid genus organis adhi-
bi is. Unde ju proverbium abierint Μαρνανδηνὸς
θρηνητὴρ et Μαρνανδηνὰ θρηνητήρια.

P. $15. Athanasio audita. Dixerat paulo anie
hunc fuisse Alexandrinum patriarcham. liie vides

D (ur successisse Nicolao, cujus meutio ast libri μη
jus €. 9. Ex hujus capitis vertis babewus Pachy-
meri σύγχρονον et familiarem luiase quemdam
Athanasium patriarcham | Alexandriuum, qui sine '
dubio is fuerit cujus horletu se. Pachymeres ipse
profitetur, in tiinlo paraphrasis sue ad epistolas
Dionysii Areupagit:e, |P. 458], opus illud aggressum,
Moc ideo monni, quia video nostrum Antonium
Possevinum putasse ibi nomiuari. snagnum Athona-
sium ; de quo si ageretur, recte juberet Posaevinga
deleri ilhun inscriptionem ut. mendacem.

P. 514. Si hoc capite et alibi hoc libro noater
historicus parum) reverenter loquitur de monachis
Growcis, offendere catholicum lectorem nog debat,

' eum ii plerique echisinatici fweriut et lomanae Ec-
