1121

. NUTA.

1128

rat, lectoris officium — exercuisse in clero dome- ἃ Ρ. 566. Quia contingebat [réquénti pontificum

stico dominz Irenes, Hzc fuit prior uxor Impera-
toris Joannis Ducse ssepius memorati in Ilistoria
Georgii Acropolitie. Sie de Pinaca Heracleota, capite
wox 94, ibi narrat, quando ei ereptus honor
es, ipsi alioqui. debitus, conseécrandi patriarche
Josephi, datum in solatium ut in. palatio saeris
operaretur; qus res, ui ibidem notatur, magnis
auctoramentis quiestuosa erat, Sie et in aulis
Christianorum Occidentalis Ecclesi» imperatorum
1c regum videmus templa ipsorum domestica
suos item cleros οἱ omnis ordinis ministros jam
elin habere. Ut de aliis sileam, id prolixe do-
es fistoria Sancue Cappelli domus regis Fran-
εἰς dudum edita magno volumine.

P. 565. Defuneti cadater pro merito anima, ete. E

Sstis hiec consentanea iis qua Franci scriptores
tradunt de morte G0 et furere sancti regis Ludovi-
ei, ex quibus co«pendio refert Spondanus anno
4210, num. 4: Sacra ejus ossa carne denudata lotio-
ne mundissima , punnis sericis cum. aromatibus in-
voluta, in. loculo reservata fuisse, deferenda ad ec-
tlisiam 8. Dionysii, e&c., Carnem vero et intestina,
& euo nepole. Philippo rege impetrata, a Carolo cjus
[ratre. honorifice in. Siciliam delata, εἰ reposita
ἐπ ecclesia Montis Regalis. monasterii ordinis S.
Bexedicti prope. Panormum, Huc respicit mentio
a nostro facta loculérum preitiosorum $n. plurali
numero: duo enim fuerunt, quorum »ltero S. Lu-

morte alios ez aliis papas fieri. Vete. boc di-
etum. Nam per hzc tempora βραχυδιώτεροι, ut
sie loquar, quam fere alias Romoni pontif'ces
fuere, siquidem Alexander IV sex tantum annos
vixit, Urbanus vero 1Y tres, nec. multo plus Cic-
mers 1V, Gregorius X tres cum dimidio, Innocen-
tius V quatuor mensibus, Hadrianus V sesquimense
non toto, Joannes XXI novem mensibus, Nico-
laus Iit non totis tribus annis. Sed el in hoc erat
aliquid quo Greei agnoscere possent ineliorem
Eeclesiste conditionem ae statum apud Latinos
quam apud ipsos. Etenim cum minus fere ere-

"bras patriarchárum — mutationes Constantinopoli

contingeret (leri quam paparum Romse, diseri-
men erat tamen, quod papse mortis necessitate
mutabantur, patriarchae Constantinopolitani arbi-
trio imperatoris amovebantur et subrogabantur.
Maque paucis hujus principatus annis Arsenius
primo, dein Nicephorus, (tum  dewuo Arsenius,
mox hoc relegato Germanus, hoc detruso Jose-
phus, post istum. depositnm Veceus fuerept pa-
triarcbze. Ut fere non minus Michaeli Paleologo
conveniat, quod Ephrsmius jn eatalogo patriar-
charum Constantinopolitarum de Isaacio Angelo
scripsit:

'ExxAncíac ἔθιμα xamovpror, φύμων,

Ὃν μὲν καθιστὰς πατριαρχῶν ὃς θρόνον,

ον δ' ἐξάγων αὖ, καὶ μόνῃ προαιρέσει.

ὀογίεὶ ossa in Galliam portatà sunt, alero in- c P 508. Verum illis ui non placebat — principi.

iestina. et. carnes in. Siciliam transiat»,

P. 565. Verti. argentum. vivum ἄργυρον ὑγρὸν
χντόν, linitatus. Aristotelis interpretes, 1. 1 De ani-
ma, qui sic Latine reddunt ἄργυρον χυτόν. Quod
el ὑγρόν recte ἃ nostro dicitur: est enim humor
liquidus, et liguor &lerngs, ut Plinius loquitur,
Nat, Hist. V. xxxin, c. 6 et 8, guttis dividi facilis
εἰ lubrico humore confluens. Wydrargyri, quod vol-
gare hujus rei nomen scio, vocabulo abstinui pro-
pterea quod cum hojas Jiquoris duplex genus sit ex
Plinlo ihidem, alterum naturale, alterum factitium,
hydrargyri appellatio potius, ut idem tradit e. 8,
factitio tribuitur. De priori vero hic agere Pachy-
merem, suadetur ex effectu deprimendi fundi ma-
ris, quem ei tribuit consentanee ils qux de eo-
dem tradit Plinius loco jam laudato, c. 6, 1. xx zur,
obi sie scribitur: Est et lapis ín his venis (argen-
ü), cujus vomica liquoris αἰετπὶ argentum. vivum
eppellatur, venenum rerum omnium. Exest ac per-
rumpit universa permeans tabe dira. lia ille; unde
facile potest intelligi cue aptum judicatum sit exe
edendo perrumpendoque et sic alius excavando
fondo portus, de quo hie historicus, qui gratiam
iniisset a lectoribus, si distinctius modum enar-
Tasset, quo hee depressio fundi portus per ar-
gentnm vivum [facta est, Credibile quippe est pe-
culiarem quamdam ad id artem et certas forte
machinas adhibitas, qu:& ignote hodie sint, usui
futurz si scirentur.

Hec et que mox θη εἰς superbam, ignavam,
contumacem Grecorum antistitum 1n sebismate
perünaciam declarant; quos et se cum illis pa-
ria sentiens hic historicus traducit, dun οὐ»
noxios principi vili assentatione, contra men-
iem et sensum intimam, signiflcasse asit sibi
vel maxime [P 465] placere id ipsum a quo im-
potenter abhorrebant; quod immane quantum ab
evangelica sinceritate ac generositate alienum est,

Ibid. In semel adita possessione auctoritatis inde
pendentis, etc, Per gradus ad istam usurpetio-
nem auctoritatis independentis Greci Constanti-
popolitani processerunt. Primum perimsi Bysan-
tine humilitatis, qua olim ia ecclesiarum ordi-
ne inümo metropolitam Heraclez Thracise superio-
rem agnoverant, ut ipse G6G1. ultro Pachymeres
fatetur, p. 505, facile impetrarunt flagranti. apud
omne Christianum nomen novi sui conditoris
Constautini Magni gratia, ut in censum majo-
rum ecclesiarum, quie posea frequentius patri-
archales vocate sunt, referrentur, (uem nemo
ipsis honorem invidit, quoad sibi prascriptoe
in ejus vsu limites perrumpere aut transilire
sunt conati, Cum enim sacra Niccgua synodus
jocum ipsis quartum inter quinque majores 285
signassel, ipsi :equum censentes novam Romam
ei imperii sedem alteram eliam in eoclesiastice
dignitate ἀμέσως admoveri Rome veteri, nibil non
moverunt quo assequerentur ut Alexandrino ef
