1061

GLOSSARIUM.

1003

apud eum possunt. lioc enim quod diximus, nobis A Πύλαι xoi zó.a p. 365. llic vocem ἀρχρνίας

. pro instituto, et loci quem tractamus | intelligentia,
sulficit in presens.

[P 4151 HpoesAGrtec p. 209. Remiges bos fuis-

se, qui προσελῶντες quasi proprio artis aut ordinis

vocabulo dicebantur, et ipsa origo suadet vocis ἀπὸ.

τοῦ προσελαύγειν Sive προσελᾷν prorsum impellere,
et diserte Noster tradit, tum bic tum c. 90, l. v,
ubi quem semel προφελῶντα dixerat, postoa quv-
ωνύμως Vocat προσερέτην. Wolfius in excerptis
Pacbymerianis Gregotz subjectis viliosam — hujus
vocabuli scripturam exprimit, ex mendoso videlicet
codice, dum banc recitat ex. hoc haud dubie loco
sententiam : Gasmulicum ad. bella erat. animosum,
Pyzylontes vero agendis remis strenui,

Προσπαίῳ p. 916. Vix alibi reperies προσπαίειν,
etsi παίειν, uti et alia ex eo' composita, frequens
Sit. Quid aliud putemus quam metaphoram bic
essc a sagitia in scopum intenta [P 415] et illuni
feriente ductam? εἰς enim ait fabulam incurrere in
verum ac illud quasilpercutere, ut sagittam scopum,
Simile quiddam sacrarum Litterarum | interpretes
adnotant ad illud S. Pauli ad Rom. x, 4 : Finisle-
gis Christus. Lex ibi vocatur tota historia vetus
sacris libris commendata, quibus et res a patribus
gestz εἰ sacrorurg apparatus ac e:eremoniz traduu-
tur, omnia Christum venturum prefigurantia. In
quo allusisse Apostelus putatur ad originem vocis
Hebraieg legem significante, rm hora enim ἃ
radice
projecit. Unde ejusest usus proprius in ejaculatione.
] Regum xx, 26, de Jonathane sagittam. ejaculante
scribitur Syryy zT? "aem veliu iarah hachetsi : et
ipse jecit sagittam, Quo pertinere putatur multorum
Psalmorum inscriptio : 1n finem, hoc est in Chri-
stum. ln quem procul indicandum et. quasi indigi-
tandum pleraque ibi scripta dirigebantur. Nec
frustra; veritate quippe prophetiis exacte respon-
dente, figure in rem incurrerunt. Fabule morale
preceptum adumbrantis par ratio est. Ut enim
figura prophetica, eum res figurata exhibetur, προσ-
παίειν ἀληθείᾳ, in veritatem incidere dicitur, sic et
apologus, cum eo signifücatum officii. monitum de-
claraiur et quasi ad rem ipsam applicatur.

Πρῶτος p. 298. Πρὸς «bw πρῶτον ἐκθέμενος.
Wlic πρῶτος absolute et substantive usurpatur pro
supremo illic praeside sacrerum, nempe patri-
archa.

Πρωτοκήμ v£ p. 416. Quem antea vocaverat. $o-
μέστιχον ἐχχλησίας, nunc appeljat πρωτοχήρνχα,
synonymas, opinor, usurpans eam vocem pro πρίυ-
ποψάλτης, Nam ut Codinus habet c. 17, p. 40,
Οὐ πρωτοψάλτην ἔχει ἐχχλησία, ἀλλὰ δομέστιχον.
Quibus significat pr&centorem, hoc est, eui cujus
officium est cantum inchoare in cboro, non sputo»

οἱ ἄλτην solere dici, ut res exigeret, sed. domesticum
Ecclesie. Wc mihi causa fuit 599. opponendi
in versione πρωτοχήρυχος vocabulo Latinmn pre-
eeatoris nomen,

emendavimus indicio syntaxis, cum ἀραρυίαις,
quod in codd. B et A, Vaticano omitteute, legebatur,
quadrare ad vocem πύλας non potest. Probain huuc
locum est παράφρασις Vaicani codicis his verbis ;
Καὶ πύλας ἐν ταῖς πέτραι; ἤγουν ἄλυον (lego ἅλυσιν)
σιδηρᾶν xal ἰσχυρὰν χατεσχεύαζε. Non ergo porta
3ut valvz ex ferro solid intelligendz hic fuere :
neque enim id sinit rei subject natura. Non, -
inquam, portüi, ut domui aut conclavi obdui
solidum ostium potest. Qui enim aut quibus mo-
liendi machinis tantz latitudinis postes essent,
Quanta explere atque obturare, quam vaste hiat,
valerent totum 0s portus, quo magne ae longe
naves pralongos hinc inde protendentes remos,
exque non singulares sed plures jnterdum simul, -
aditum exitumque habere commodum debeant?
Ergo bic Nester cum πύλας dixit, intellecturum
putavit prudentem lectorem tale ostium quod portut
claudendo apponi posset, catenam nimirum ferream,
Addam hie satis raram notionem "vocabuli πύλη
aut πύλᾳ, cujus usum reperi in Graca versione
Speciminis Sapientiz Indorum, quem Jibrum La'i-
nitate a me donatum huic historie imperii
Michaelis Palaeologi Augusti, a quo id opus.iu
quadam concione allegatur, bortatu amicorum
tanquam παρεμπόρευ κα adjunxi. Ibi in prima
prafaüone qua historiam inventionis et deporta-
tionis ejus libri ex !ndia in Persidem recitat, pagiva

iarah est, cujus prima noUo esL jecit, C codicis quo ulebar Graci nona, sic legitur : Πλὴν

διὰ τό sot ἀρεστὸν λήψομαι μίαν πύλαν ix τῶν
ὑφασμάτων τῆς κώμης Φουϊστὰν, ἵνα ἐν αὐτῇ δοξ:»-
σϑήσομαι χἀγὼ δοῦλός σον ἐν πάσῃ τῇ συγγενείᾳ
μον. Λαξὼν δὲ ὁ Περζωὲ ἐκ τῶν βασιλιχὼν ἐμα-
πίων εἰς. [P. 414] In his verbis primum occurrit
qurendun: quid sit πύλα ἐκ τῶν ὑφασμάτων. Nau
port notio, que naturalis est πύλῃ, quam bic s t
intempestivà yemo non videt, Omnino agnoscen-
dum est πύλα bie pro πτύλα positum a πτύστω
plico, involvo, ut volumen aut scapus panni cujus-
piam boc vocabulo nune significetur. Fundum
habeo conjecture Eustathium, qui ad ilium versum
411. iiadis 0, πρώτῃσι δὲ πύλῃσι πολυπτύχου
οὐλύμποιο, sic δηβοίδι p. 721 ed. Rom. Παρηχητιχῶσς

Ὁ & πως ἣ ἐτυμολογιχῶς παράχειται ἡ eum xal ὁ

πολύπτυχος " παρὰ τὸ πτύσσειν γὰρ καὶ ἄμφω, ἴα
ἢ πολύπτυχος ὁ πολύπυλος. Hwe ille; in. quibus
vides πύλην ἃ πτύσσειν deduci, extrito subjuncio
*. Áddam ex octasione de pauno hic memorato
pagi PAuistan, quod in illo videlicet pago texere-
tur : forte inde natum vulgare nomen hodie in
Gallia panni cujusdam- ex :gossypio texti, quod
fustaine, fuatanium. appellatur, Ex consequentibus
porro verbis intelligitur genus hoe panni regis au
regie  familim usibus fuisse reservatum, ita ut
vestiri eo" nemo posset sine concessu peculiari re«
gis. Unde characterem haberet 606 exiinii bono-
ris et apud principem gratiae indumentum tale,
Propterea enim aduit Perzoes accipere se istaur
