23

GLOSSARIUM.

1050

demum sint Hierologie üerent. llesychius προνό- A ecclesia rite matrimonio junguntur; id quod du-

μια esse docet τὰ ὀφειλόμενα τῷ ἀξιώματι, decora '
aut. privilegia quxe eximie debentur alicui diguitati.
Splendidus in primis ac przcelilens cbartophylacis
magistratus est; cui proplerea vix estut credi
possit attributum vice προνομίον δὲ honororise
prerogative pensum ac laborem non solum penes
se habendi registra matrimoniorum, sed etam manu
propria confüciendi, nomina nubentium in regisira
recensendo, ut idem interpres loquitur, reddens
vocabulum ἱερολογῶν, quo propriam ehartophylacis
functionem Graecus scriptor declaravit. Atqui hac
quidem munera $66 nihil honoriücuro aut. tanto
fastigio dignum habentia actuarios potius ac vul-
gares sCribas vel ad summum tabularii custodes
deceant. Longe aliter Tbessslonicensis Symeon
quid auctoritatis circa matrimonia chartophylax
exercuerit indicat his verbis : Καὶ τὰ τῶν γάμων
voplpme φροντίζει γίνεσθαι" Ut legiiime celebrentur
matrimonia curat. Porro institutione Christi , qui
matrimonium ex civili contractu in sacramentum
evexit, ut id rite perpetretur opus est sacra aliqua
ecclesiastici ministri functione, qua, ut. Evarisws
antiquissime? poutifex epist, ad episcop. Africanos
loquitur, nubentes swo tempore eacerdotaliter, wi
mos est, cum precibus et oblationibus a sacerdote
benedicantur. Hujas benedictionis effectus quis sit,
docet Siricius item pontifex, epistola ad Himerium
Tarraconensem, c. 4, ubi interrogatus sj desponsa-

tam alii pucllam aller in. matrimonium. possit acci- (c.

pere, vespondet : Hoc ne fiut modis omnibus inhibe-
sus, quia illa benedictio, quam nupture sacerdos
imponit apud fideles, sacrilegii inster ext, εἰ ulla
transgressione violeiur. llanc benedictioneu preseu-
tibus in ecclesia sponsis sacerdote. conferri anti-
quissimi per emnes ecclesias moris est, Concil.
Carthag. iv, can. xin : Sponaus et sponsa. cum be-
nediceudi sint α sacerdote, a parentitus euis. vel
paranymphis offerantur. Quia vero episcopi est de-
siguare sacerdolem, quem potissimum velit ista
sacra circa conjuges cxremonia defungi, patriar-
εἰμ Constantinopolitani hanc proprie curam cbar-
tophylaci sive cancellario suo demandavertanat, ut
vel ipse per sese sponsis boc modo benediceret, vel

dum ante me docuerat Nicephorus Bryennius Cz»
sat sub (inem libri t1 Commentariorum a me nuper
editorum, ubi narrans illegitimas nuptias contra
omne fas attentatas a Botaniate invasore imperi:
cum Maria Augusta conjuge Michaelis Duess solio
deturbati adbuc viventis, refert, cum jam sponsi
ambo ip ecclesiam venissent, sacerdotem qui ad eam
unionem  peragendam parains fuerat (ὁ μέλλων
τὴν μνηστείαν τελέσαι) collegisse 86 οἱ quantum
piaculi conscisceret reputantem, si bigamum, cu-
jus etiam secunda uxor adbue viveret, cum mu-
liere cujus item maritus adhuc superstes esset,
ecclesiastica benedictione conjungeret, [P 289) cun»
ctatum esse prodire ex altari; tanc autem concilia-
torem $67 sacrilegarum nuptiarum lIsaacium Cz-
sarem alium istius loco sacerdotem submisisse, ὃς
xai τὴν ἱερολογίαν ἐτέλεσεν, qui nuptialis ritus cere-
woniam peregit. Hec Brienpius Cessr, qui psulo
ante functionem eamdem — verbo εὐλογεῖν designas
verat, de sestu ac serupulo prioris sacerdotis sic
scribens : Συναγαγὼν ἑαυτὸν xal γνοὺς ὅπη καχοῦ
φέρεται μοιχείαν ἅμα χαὶ τριγαμίαν οὐλογῶν, ubi
εὐλογεῖν. idem est. quod ἱερολογεὶν ; utrumque au-
tem significat sacrum illum ritem quo sacerdos
illos eponsos in eetrimonium conjungit; quem
benedictionem ab aptiquis ecclesiasticis scriptori-
bus Latine vocatum vidimus, In. quo tamen est
praterea. observandum esse et. aliam benedietio-
nem nuptialem, qus» conjugibus per verba, ut lo-
qui solent, de przssenti. rato jam matrimonio a 88-
ecrdote copulatis solet adhiberi; de qua intelligi-
Var. illa questio quam theologi movent, An sit pec-
catum — consummare matrimonium ante. Ecclesie
benedictionem, ete. Vide Sanchez, 1, ;n, disp. 49.
Ceterum prior illa de qua diximus benedictio est
quie hic ἱερολογίας et ἱερολογεῖν vocabulis expri-
mitur. Huc facit Georgii Acropolite locus, Hist.
n. ὅδ : Πληροῦσι τὴν τῶν παίδων συνάφειαν, τοῦ
πατριάρχου l'tpuavoo τὰ τῆς ἱερολογίας τελέσαντος,
Agit de nuptiis Theodori Junioris Lascaris cum
Helena filia Aeanis Bulgarie regis. Adde et titulum
can. 6 Neoeimsariensis recitatia Matthaeo Blastare
verbo γάμος, qui sic habet : Περὶ τοῦ μὴ cuve-

sacerdotem eliyeret qui id faceret, adeo ut. ciira Ὁ στιᾶσθαι τῷ διγαμοῦντι τὸν ἱερολογήσαντα.

ejus assensum acjussum nullus ργοδυγιονῦ id rite
ac legitime posset agere. Hoc est quod docet Lic
Noster, duin ait προνόμιον esse ebartophylacis τὸ
προτροπαῖς ἐχείνου τὰς ἱερολογίας γίνεσθαι, non
sine ([acultate ac mandato ejus adhiberi sponsis a
sacerdote ullo nuptiales benedictiones. Quarx die vig
τῶν ἱερέων Cc δίχα τῆς τοῦ χαρτοφύλαχος mpotpo-
z3« νυμφίους ἱερολόγει, sacerdos quidam qui cüra
mandatum ac uutum chartophylacis spensis ϑεκπο-
dixerat, suspensionis ob id poena est multatus , ut
;aox Pochymeres subjemgit. Est igitur lepuAoyía
»3era funciio sacerdotis circa. sponsos, quando in

(1) Cf. Glossar. alter. v. Ἰχνηλάτης.

Ἰχνηλάτης (1) p. 465. Καθιχετεύει ix τῶν lyvy-
λάτου παραθδολιχῶν, etc. Ait imperatorem, cum
videret quosdam inconsulto zelo improbate con-
cordiam cum Latinis initam, congregari jussisse
episcopos omnes et monachos ; tum ipsum in illo
consessu medium orationem inchoasse, rogando ex
Ichnelatze Parabolicis, cujus loci ad hoc tempus
opportuni plerosque ipsorum recordari confidebat,
ne potius mallent imitari avide przfestinantes
qnam prudenti patientia maturitatem. occasionum
et rerum exspeciare cessando solitos. Multos dies,
ne dicam hebdomadas, in hujus sum loci medita-
