1119

€t qui eum laudat Henricus Stephanug in The-
s»wro Grace lingues, dum instincti uterque libi-
dine calumniandi veterem usu Ecclesis. probatam
Nevi Testamenti versionem, eoniendunt. περιποίη-
σιν illo Apostoli loco sonare assertionem sive vindi-
cationem, quod quam sit ineptum patebit ex consi-
dersitione verborum sancti Pauli. Sunt autem hac :
ὍὌς ἔστιν ἀῤῥαδὼν τῆς χληρονομίας ἡμῶν εἰς ἀπο-
λύτρωσιν τῆς περιποιήσεως. Qum sic vulgatus
vertit : Qui (nimirum Spiritus sanctus) est. pignus
hereditatis: nostre in. redemptionem. acquisitionis.
Nempe, ut enarrat Chrysostomus bunc locum, his
qui fldem et charitatem babent, Jam nune datut
jus ad hereditatem, cujus representatur pignus
et arrha : quin et ejus quasi substantia confertur
infusione gratis habitualis, qua constituimur filii
Dei. Desunt tamen nobis adbuc multa ut pervenia-
mus ad perfectionem sperat felicitatis. Gratia
igitur 85$ hiabitualis χλρηρονομίας, hereditatis vo-
€abulo signatur : dona autem nondum habita
necessaria p-rducendis nobis ad finem ultimum con-
summaltze beatítudiris, περιποιήσεως, acquisitiovis
indicantur verbo. Ista. dona velut in aliena manu
posita redimenda nobis sunt, hoc est emerenda et
impetranda bonis operibus et precibus. Ne autem
desperemus ea impetrare ac promereri nos posse,
datur nobis [P. 484] eornmi. presens pignus san-
ctus Spiritus, idemque efficacissimus adjutor ad
operandum quod a nobis exigitur, ut plenam sa-
lutem assequamur. Juxta hunc sensum. quam re-
ete cohzreant verba Apostoli videt profecto prw-
dens leetor ; simulque intelligit quam nullam com-
modam sententiam efficiat Genevenais expositio,
Qua est enim redemptio assertionis aut vindicatio-
pis? At acquisitionis, hoc est, rei nondum pos-
sessi a:djungeud:e ad id quod jam habemus, facile
quivis perspicit fieri redemptionem posse, hoc est,
parari exm et quasi emi persoluto pretio idoneo.
Certe Latinis seripteribus prim classis acquirendi
.Yerbum hanc ipsam quam exposuimus notionem
babet augmenti et additionis super prius possessa
cumulate. Cie. epist. 7, 1. 11: Postea. vero quam
ita accepi, ita gessi imperia maxima, ut mihi nihil
neque ad honorem neque ad. gloriam. acquirendum

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB, IT.

19

A δρία uL idem esse videretur. Sonat autem μεσημ.
6pla meridiem. Ibi latet antithesis ad σχιὰν ga.
bram. lid etsi dictu parvum, | admonvisse opor
tuit, ne lectorem hic olfenderet intempestiva εἰ
ἀπροσδιόνυσος visa umbrie meutio.

P. 549. Ὁ δὲ Μύτζης. Ut quie hoc eapite rele.
runtur intelligantur, repetendum ex superius spar-
sim narratis ἃ Pachymere et ex Gregora es,
Joannem imperatorem, quem Pacbymeres hie Du.
cam vocat, Cantacuzenus, in Praefatione [litorie
Batatzam, cui Theodorus Lascaris prior doa
imperium trausmiserat, data ej in uxorem lrene
filia, fllium et successorem imperii habuisse Theo-
dorum, Lascarim a matre dictum, nepotem Tleo-
dori Lascaris primi. Fluic desponsam lelenam

B AsanisBulgarorum regis filiam narrat Gregoras, l. u,
p. 15, eujus soror Mytzz conjux fuit, ut nos. docet
Pachymeres lioc loco, Mytzam (559 et Theodor
Lascarim συγγάμδρους vocans. Es hoe Theodwi
Lascaris secundi matrimonio natam frenem ide
Jownnes Ducas Theodori pater adhue vivens Cos-
stantino collocavit liuic, de quo hie noster, qui
partem generis ex Serbia trahebat. Recte avtea
vocat Constantini conjugem Irenem ἐχγόνην Ao
nis, hoc est neptem, quippe ex Helena geniam,
Asanis fila.

P. $60. Cardinales qua voz, etc. Pius Il, oratio
ad cardinales, quie exstat comment, 1. iv, sic eo
compellat; Vos veri mundi cardines, supra quiu
militantis ostium Ecclesia volvendum ac regendum &it,
Ostium autem papa vocatur ut. Christi vicarius, qii
de se ipso dicit Joannis, x, 9 : Ego sum οεΐεπ.
Quod de auro hic scribitur ad cardinales misso ut
papam quo volebat imperator flecterent, accipe εἰ
scriptum a schismatico res Latinorum et neget-
tionem quie nunc incboabatur coaciliationis Eccl
siarum infainare conante suspicionibus calumeio-
sis. Quore is auctoritatem in hoe quidem non hs-
bet, cui. tuto inniti credendo prudens possit. Ne
opus erat imperatorem, haud alioqui prodigum,
pecunia emere consensum pontificis aut cordi
lium in reconciliationem Ecclesiarum, quam illi
semper, ut etiam noster alibi non dissimulat, sum-
mis votis optaverant, ultro parati pro ea quidri

putarem, idem in Caüilin, Nam. mihi quidem. ipsi D pacisci. Ad impetrandum vero a pontifice ut Cart-

quid est quod jam ad vite fructum. possit. acquiri,
Vt similia omittam multa passim obvia. Hzc satis
£unt ad evincendum contra cavillationes novato-
rum, veterem interpretem vulgatum non potuisse
melius exprimere vim Grece vocis περιποίησις
quam ei, ut fecit, opponendo vocabulum acquisitio ;
nec nos quod noster hoc loco historicus εἰς περι-
ποίησιν auributum dicit, male declarasse verbis
jllis in augmentum fundationis, etc.

[P. 461] p. 348. Ne umbram quidem ullius mu-
nitiuncule, In Greco μηδὲ φρουρίον σχιάν. Hiec
alludunt ad vocem μεσημδρείας mox positam. Quz
nomen quidem erat not:e urbis, de qua bic agitar,
fed quod tam prope accederet ad. νόσοι μεσημ-

li regis adversum se expeditionem  proliberei,
quod facile crediderim prze omnibus voluisse Mi-
chaelem, satis ipse intelligebat fore verum s»um
in pacem Ecclesiarum procuraudam dec'arasse stt:
dium, Denique hie tantum qualicunque fide Pa-
eliymeres affirmat oblatum δὰ imperatore eardint-
libus aurum, acceptum ab iis mon asserit. Εἰ
fuisse seimus aliunde illo zvo cardinales alique
tam sanctos, qui abstinentiam Fabricii, Samboitum
aurum aspernantis, in se desiderari non sinerent.

|P 462) P. 361. Regii. archidiaconus. cleri. 85:
pius in hac historia l'achyweres. indicai fuisse do-
mesticos eleros prineipum. Sic superius, e. 2,
l, iv, scribit. Josephum, antequam. moaact.us Bv

