1135

NOT.E. 1:30

εἰ gratulanter αφπονὶ quam piam. curam Christia- À omnibus -Anna Comnena, l. 1 Aleziadis, p. 91 ed.

mg religionis, μι consuestis, habeatis, cum inter
Domini sacerdotes eam vultia. firmare concordiam,
que el universali Ecclesi εἰ divino apta sit cul-
tui. Paulo post: Nam et vestra. mansuetudo. in-
singalionem meam tam libenter accepit, ut el sem-
T scribere dignaretur, εἰ hec ageret, ut. qug
nunc correcta. sunt vestra glorie debeantur, Cor-
rectum esse jam testatur, cooperato in. id Augu-
sio, εἰ revocatum quod temere Anatolius atten-
taverat. perturbando ordinem sedium et Constan-
tinopelitanam secundam a Romaua numerando.
Ex his apparet senlentiam rescripti Marciani,
quod non exstat, eam fuisse qualem, qui viderat,
expressit Gelasius: Probari sibi observantiam sancti

Reg.: Καὶ μάλιστα jj ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος εἰς πξου-
ὡπὴν μεγίστην xal πρωτίστην τὸν Κωνσταντινου-
πόλεως θρόνον ἀναδιδασαμένη, τὰς ἀνὰ τὴν οἶχονυ-
μένην ἅπασαν διοιχήσεις ὑπὸ τοῦτον ἐποίησε. Sie
Anna ex codice pleniorj, cujus mihi post editio-
nem copia contigit, Jaque in tola ista prensa
tione summi bonoris caput ipsum spei ac sum-
ma liducia Constantinopolitanis iu carnione Chak-
cedonensi repositum fuit. Desperatissima igitur
€ausa ipsorum est et prorsus insana petitio, cum
&nte omnis de primatu in. universum orbem 6c
per somnium quidem Chalcedonensis canon co-
gitet; tum. id ipsam quod agere voluit, ut sedes
Constantipopolitanam ex quarto iu secundum pro-

Leonis de custodia canonum paternorum, εἰ sibi B moveret gradum, reclamaute Romano pontifice

placere ut εἰ fides Nicena suam obtineat. firmita-

tem et privilegia Ecclesiarum illibata permanerent,

Qua re deterritus Anatolius humiliter et obnoxte
ssncto Leoni scripsit, significans se desistere a pro-
posito. Exstat hzc epistola in Collect. Rom. ἃ
. p. 452, ex qua hic exscribam quz ad demon-
swtandum quod dixi pertinent. Primum ibi profi-
telur. universim e, quacunque imperata ei fo-
rent Romani pontificis litteris, paratum esse obe-
dienter exsequi; in quo inest tacita declaratio
revocai prioris sul consilii circa desiderium gra-
dus secundi post Romanan sedem, quod id cla-
re improbatum in sancti Leonis scriptis ad se
literis viderat, Ejus hec verba sunt: Nam pe-
nitus absit ut. ego cisy quacunque mihi — (uitsent
mandaia per litteras, adversarer. Deinde distin-
ctius circa factum, de quo agebatur, excusat in
hunc modum: De his awtem que Constantinopo-
litane gratia sedis sancita. sunt. ir. Chalcedonen-
si nuper universali synodo, pro. certo. beatitudo ve-
stra hec habeat, nullam. esse culpam. in me, homi-
ne qui. semper otium et quietem, in. humilitate me
continens, ab ineunte mea clate dilezerim : sed Con-
stantinopolitana |P 465] Ecclesie reverentissimus cle-
rus est, qui hoc habuit studium, εἰ istarum. par-
lium. religiosissimi sacerdoles, qui in hoc [uere
concordes et sibi pariter adjutores, Mox autem
quodeunque tentatum in hoc genere fuerat ir-

irritum et effectu cossum manserit. Ac licet tem-
poribus Justiniani seri successores Anatolii, quo
jure quave injuria, Alexandrino Antiocheneque
patriarchia prepositi legantur in Novellis illius
imperatoris, tamen id citra prejudicium primatus
Romanz sedi competentis factum manifeste de-
clarat ipse Justinianus in suo codice L,. Co.
gnoscere, ubi de Romauo pontifice loquitur his
verbis: Nec enim patimur ut quidquam eorum que
ad ecclesiasticum pertinent. atatum, non. etiam ad
ejusdem referatur. beatitudinem, cum ea sit caput
omnium sanctissimorum Dei sacerdotum, Haec il-
le; ad quie sic adnotat, alioqui expers Romanz
communionis, Hugo Grotius, in Sparsione Florum,

p. 904: Hac perpetua. fuit piorum. principum ten-

tentia. αὐ iwendam — Ecclesig unitatem — perquam
necessaria, Idem. dicunt. Valentinianus εἰ Placidia
in. Actis ante. concilium. Chalcedonense, judices ἃ
Martiano dati, εἰ ipsa synodus Chalcedonemiis iv,
act, 16. Adde Notellam 1δ1. Quare aliam sum
auctoritatis iudependentis Constantinopolitani con-
firmationem quzrant. Nam hxc quidem qua se ubs
niti fatentur, e canone Chalcedoneusi, palam olyc-
ται, ne ipsis quidem (tauta vis veritatis est), eiiara
postquam  Photiano schismate frontem — períri-
cuerunt, dissimulare ihterdum valentibus. Quid
enim aliud indicat id quod superius hoe ipso est
capite narratum, congregatam sub Joanue Duca

ritum agnoscit ex quo illud Romanus pontifex p imperatore Gracorum synodum decrevisse lega-

improbasset. Sic enim continuo subjungit: Cum et
sic gestorum vis omnis et confirmatio auctoritati ve-
stra beatitudinis fuerit! GG& reservata. ha. ille
satis judicans nibil consecutam novi juris aut
Joci Coustantinopolitanam sedem per Chalcedó-
nensem canonem, qui, ut vim haberet, confirmari
debuerit a Romano pontifice, cum eum tamen
ille reprobaverit, Ubi est ergo illa possessio in:
dependeniüis auctoritatis, aut. quo jure ac quan-
do inita, quam se lueri certos hio Graci schis-
malici affirinant? Sane illi fundus unicum aut pra-
cipuum αὐτονομίας istius, et libere ab omni Ro-
mans sedis jurisdictione potestatis, — Chalcedos
nensem jstum canonem praedicant. Audiatur pro

Woneu ad papam, qua functi re ipsa sipt epis
scopi duo, Sardensis Andronicus, et Cyziceuus
Georgius, per quain profilerentur se paratos obsequi
pontifici Romano ejusque. in sacra QG5 liturgia
mentionem rite facere, si i societatem abrumperet cum
Laiinis urbem | Constantinopolim. tenentibus, ejc.
Neque enim, dum boc pollicebantur, novum jus se
conferre Romano antistili pulabant, sed vetus
et ab ultima firmatum antiquitate aguoscere.
Quid aliud demonstrat. quod, p. 214, Michael Pa-
leologus Augustus ad synodum Grecorum ani
stitum perorans, ubi esset questus de duritie ca»
nonibus damnata patriarcha Arsenii negantis sibi
poenitenti reconciliationem, tanquam ex doctrise
