10955

P. POSSINI OBSERVATIONUM LiB. I.

1055

vfferenda convivis manu pocillatoris. Porro πλα- À porro quid Josephus responderet, commemorat

«eiat videntur substantive dici, $94 nisi quis ma- ^

lit, cum 50la hzc vox ponitur, subaudiendam et
tacite supplendam illam alteram ὑποδιχαΐ,
Iivevpatixóc xat avevpatitur p. 9256. Jose-
phum monasterio Galesii przpositum vocat Pa-
€hymeres ἄνδρα πνευματιχὸν xal εἰς πατέρα τε-
ταγμένον τῷ βασιλεῖ, Primo aspectu vox πνευμά-
*ixé; hoc loco videtur idem sonare cum eo. quod,
l. m, c. 19, memoratur πνεύματι ζῶν spiritu vi-

vens, quod ibi diciiur de monachis sancümonis-

opiniume venerabdis, sumpta ex Paulo apostolo
formula loqueudi, quales imperator pro se adhi-
buit μεσίτας πνεύματι ζῶντας xal συνέθεις τῷ
πατριάρχῃ. Tamen si quis introspiciat, aliud in ea
latere deprehendet haud negligendz notionis. Ar-
gumento sit quod paulo post eodem capite scribi-
τον, famam emaaasse, interdietum Josepho huic ab
Arsenio patriarcha (uisse ne fungeretur officio πνευ-
}ατιχοῦ Greca sic habent: ὡς καὶ ἐπιτιμήσειεν ἐφ'
ᾧ μηδὲ πνευματιχὸς ἀναδέχοιτο, Nimirum πνευμα-
*uxó; est Grecis Christianis idem quod Latinis
ecclesiasticis confessarius, ut etiam recte dudum
Meursius observavit. ltaque suspicor τὸ xal abun-
dare, ut sepe alibi apud nostrum, sic in loco de-
scripto; et eum πνευματιχὸς xal εἰς πατέρα τεταγ-
μένος t" βασιλεῖ Josephus dicitur, nibil aliud
indicari nisi eum patrem spiritualem, hoc est con-
fessarium imperatori fuisse. Ex qua observatione

Pachymeres, quamvis subobscure in codd. Bei,
Sed in $93 Vaticano «clarius, negatum [P 4]
nempe ab ipso factum : pertendisse, inquam, bani
eo devenisse Arsenium patriarcham ut sibi juri.
dictionem adimeret et omnino interdiceret abs.
lutione imperatcris. Verba hzc sunt historici suy
finem ejus capitis ; Κἂν μὴ γεγονὸς ἐφημίσθη, ὑς
καὶ ὁ Ἰωσὴφ πατριαρχεύσας ὕστερον, ἀπολογού-
μενος ὑπὲρ τοῦτο, διισχυρίζετο. Sic in codd, du.
bus. At Veticauus sic habet : Ὅμως ὁ Ἰωσὶς
πατριαρχεύφας ὕστερον δεισχυρίζετο ψεῦδος ia
κὸν λόγον (melius diceret τὸ λεγομένου) ὑτὸ zy.
λοῖς * Joseph postmodum patriarchatum gerens per.
tendebat falsum esse quod a. multis. jactabatwr,
Nempe ut paulo superius dixerat, ὡς χωρὶς τῆς τῷ
πατριάρχου βουλῆς ἀντιποιήσοιτο (Josephus) τῆς
βασιλέως ἀναδοχῇς, sine nutu et. assensu patriar-
che Josephus ingesserit se ad audiendam s»er.
mentaliter confessionem imperatoris. &io: à,
subjungit statim, xal λόγος παρὰ πολλοῖς d: xu
ἐπιτιμήσειεν ὁ πατριάρχης ἐκεῖνον — (Josephum)
ὥστε μὴ εἶναι τοῦ βασιλέως πνευματιχόν" Ferte
scilicet sermone multorum patriarcham  interdizis
Josepho ne esset. confessarius. imperatoris. [Δ ch-
rius, ot dixi, Vaticanus paraphrastes; 8 quo gt-
wianam auctoris sententiam hic expressam conír-
mat Pachymeres ipse, prout ejus conterius ab
eptimis codicibus exhibetur, infra, |. iv, c. 38 sic

lox affulget. posterioribus a me deseriptis Pachy- C de Josepho dicens : Ὃν ἀφωρίόθαι ἔλεγον ἐπὶ tà

meris verbis. Horum enim hinc patet esse senten-
lun, iratum imperatori patriareham vetuisse ne
Josephus deinceps etiam privatas ejus confessiones
exciperet (&vabéyowo, de quo verbo qux» suo loco
notanus, buc confer), aut ipsum ἐπ foro, ut loquun-
tur, conscientig absolveret, hactenus.siquidem post
- anathema imperatori publive dictum, in. quibus-
dam qua »niiquus usus velabat excommunicatis
permitti, connivendum puiav.rat. patriarcha, ut
Pachymeres superius admonuit. De hoc genere
videlur et hoc fuisse, nimirum tolerare nt privatim
conf(iteretur et in foro conscientis absolveretur. ld
4juod nunc tandem offensus iostantia Josephi pro-
libuerit ; et videlicet jurisdictionem abstulerit ne-
ressariam ad absolutionem valide impertiendam.
Vnde cum »ihilo secius postea Josephus perrexis-
Bet dare, ut prius, operam conütenti Augusto, et
Wlum videlicet de more absolvisset, ansam Josephi
&riminandi Arsen'ani ab eo jam patriarcha schi-
&male discissi sumpserunt, quasi atlentasset rem
nefariam. ferendo senteutiam absolutionis sacra-
mentslis sine potestate jurisdictionis, quo modo
Jata talis seatentía sine dubio irrita est, unde id
aitenissse in sacramento nihi] minus sit. quam sa-
crilegium. Est aujeraet id exira dubium, emanare
&b episcopis ordine hierarchico jurisdictionem
jstam, Quare .8i eam 'rite patriareha | revoeasset,
certum erat non potuisse deinde imperatorem a
Josepho audiri aut absolvi sacramentaliter. Ad id

μὴ τὸν βασιλέα εἰς πνευματιχὴν νἱότητα δέχεν
αθαι. Quz ibi sie verti *. (Quod illum aiehant ἢ
excommunicationem incurrisse, sub cnjus iutermit
tione vetitum ei olim a patriarcha | [uisset. hebr
deinceps imperatorem | loco spiritualis filii, et ihn
ronfessiones, ul antea. consueverat, in posterum cc
cipere. Non poterit autem^me quisquam, opina,
reprehendere, quod. πνευματικόν confessarium i-
terpreier, quin prius arguat vulgatum Florentios
Oumeniee synodi interpretem ,. qui. pagim ἢ]
tomi XXXII, ed. Conc. Beg., iila verba τιμιώτατο;
πνευματιχὸς χύρις Γρηγόριος sic Laune rediit:
llonorabilis a confessionibus domnus Gregorius. Era
scilicet confessarius imperatoris Graecorum, qi
concilio Florentino interfuit, Ut omiusm οἷο
ejusdem notionis verbo πνευματιχός subjecte Ut
stimonia a Meursio, ut dixi, reciiata , qus si qui
omnia consideraverit, nz is haud poterit judicare
addidisse me quidquam sensis auctoris wei, ἐν
ab eo memoratam πνευματικὴν υἱότητα ad münk
sStratiouem privatam sacramenti posnitenlix d
exceptionis secretarum confessionum retuli.
Ποιότης p. 562. Παρ' ὃ καὶ ἡ προσηγορία τίς
ποιότητος εἴληπται. Hoc est δὶ ad verbum reddn:
Juxta quod et appellatio qualitatis sumpta. est. Qui
auiem istud est relativo quod indicatum ? Nempe u
apparet ex przecedentibus, obliquum adaptari el ext-
quari debere ad rectum, non e converso rectum ai
obliquum. Confido xel ex hoc loco, cui muli al

