1051

rursus cempingi possenl. Ejus generis videtur
fuisse οἰχίδιον, cujus est mentio infra, l. v, c. 6,

quo víso refertur obstupuisse cralis Serbie Ste-

phanus Uresis: ᾿Αλλὰ xal τὸ θεραπευτιχὸν τὸ ἐν
ἐχείνοις βλέπων Οὐρέσις xaX οἰκίδιον... ἐπα-
λαστήσας φησὶν, Αἱ αἵ, τί ταῦτα; xoi ἡμῖν οὐ
συνήθης αὕτη ἡ δίαιτα, eie, Qu: indicant. eum
ista specie quasi nimii luxus. offensum. Aliquid
etiam simile fuerit σκηνιχὴ νεὼς àx πέπλων att6a-
ρῶν μετάξη:, quam monachus nomine princeps,
deducens ad Chalaü Tocbarorum principem spon-
sam filiam imperatoris ὑπὸ μεγάλαις φαντασίαις
καὶ á6póvist σύναμα xal πλούτῳ παντοδα πῷ, cir-
cumtulit ad. ostentationem maguilicenti, ut l. 1u,
€. ὅ narratur.

Φρέριοι, p. 560. Obc φρερίους αὐτοὶ λέγουσιν,
ἀδελφούς. Religiosos videlicet, quos fratres vocore
Jam tum apud ftalos invaluerat. Galli sive Franci,
ex qua gente plurimi Constantiuopoli et passim
per Orientem. deyebant, fratres fréres, ut. hodie,
dicebant; unde Greci vocem φρερίους formoaruut.
Usurpat porro noster hoc vocabulum et alibi sz-
pius. Erant hi plerique e sacris familils SS. Fran-
cisci et Dominici; quanquam et Melitenges equites
apud Cantaeuzenum frerios videmos dictos.

$v3axi) ἡμέρας, p. 245. Ut nox, ita et dies in
eustodias quatuor dividebatlur, trium quamlibet
horarum. Hoc secutus φυλαχὴν hoc loco verti
trihorium, quam vocem memini me legere apud
auctorem satis antiquum nec indiligentem Latini-
tatis Ausonium in Mosella. Vaticanus posi verba
quae descripsi glossema suum quoddam | infercit
non vale accuratum, sic exprimens hunc locum :
Πρώτῃ τοίνυν φυλαχῇ τῆς ἡμέρας, οἷον εἰπεῖν
ἐγγὺς εἶναι τέσσαρας ᾿ὥρας τῆς ἡμέρας. Quid ita
vero? nonne potuit auctor indicare voluisse ini-
tium custodiw sive triborii, non autem ultimam
ejus partem contiguam hore diei quartz? Imo
vero clare signiüicat de principio, non de fine
primi diei triborii se loqui, dum moz post reci-
tata verba subjungit ὑπεραναθδεδηκότος τὸν ὁρίζοντα
400 ἡλίον, qua in B et Α codd. leguntur, et licet
in V non compareant, non videtur tamen dubium
quiu sint γνήσια, lndicant autem, id quod ibi
narratur, contigisse paulo post exortum solis,
hoc est hora prima diei. L iv, c..8, nomen boc
idem φυλαχή nocturno tempori, cui magis conve-
nit, aplatur in his verbis: Kg δὴ τὴν πρώτην
φυλαχὴν τῆς νυχτὸς ἐχείνης. Ubi nemo non videi,
qui quidem totum locum attente inspexerit, xavá
G9 pro καί fuisse reponendum, ut fecimus;
etsi in eo mendo tres codd. convenirent.

Φώσσωνγες. L. v, c. ultimo ter usurpatur. hoc
vocabulum, et tertio loco apponitur adjunctum
ὠργυιωμένοι, ut non sit dubium quin Pacbymeris
haec scribentis obversaretur animo locus ille Lyco-
pbronis in Alexandra,

GLOSSARIUM,
solvi sejungique commissuris et alio delate alibi A

1032
Ἄριλαστα xal φώσσωνας epruuopévovc.
Isaacins Tzewzes, scholiastes ejus obscurissimi
poematis, sic ibi enarrat haac vocem : Φώσσωνας
τὰ λαίφη. τὰ ἄρμενᾳ, παρὰ τὸ φῶ τὸ λαμπρύνω"
λευχὰ γάρ. Ἢ παρὰ τὸ φυσσᾶσθαι ὑπ᾽ ἀνέμου
φυσσῶνες. Ubi vides φώφσσῳωνας vela navium esse,
Sic dicla vel quod eandeaut naturali eolote linez
tele, a verbo φῶ, quod candere significet, vel
quod inflante vento tumeant, [P. 429] a verbo
φυσσάω, quod est inflare. Eodem recidunt qux in
eam vocem annotant Eustathiug et Hesychius. Nos
Graeco poetico vocabulo Latinum item poeticum
opposuimus, eum alicubi φώσσωνας carbasa ver-

limus.

Χρόνος, p. 55. Hic manifeste ΒΒ ΠΟΥ χρόνος
pro ἕτος. liem 1. àv, c. 91: Τὸν εἰκοσιτέταρτον
«ἧς βασιλείας χρόνον ἐδήλωσεν ἄντικρυς. Ubi agit
de numero litterarum nominis Michaelis Paleologi,
cni οἱ adjungantur litteras cognominis ejus minus
noti Manuelis, fient elementa viginti quatuor toti-
dem ei annos imperii ominantia, ut eventus osten-
dit. Nam hie imperator, c. ultimo !, vr, 94 annis
imperasse traditur his verbis : Βασιλεύσας δὲ
ἡμερῶν δεουσῶν εἴχοσι τὰ εἴκοσι τέσσαρα, nempe
ἔτη, quod nomen prius posuerat. Quare debet
resolvj diphthongus οὐ in (nomine MavovbA, et
pro duobas distinctis. elementis computari, ut
nhimerus ex Toente auctoris constet, Non. omittam
aute: monere totum boc comma de cognomino
c Manuelis et. presagio. ex eo ducto. auporum. ἐπῆν
perii Palzologi ab Allajiano et Vatieano codicibus
abfuisse, in solo comparere Barberino. Swpe
alibi Pachymeres χρόνον ponit ἀντὶ ἐνιαυτοῦ aut
ἔτους, preserüm hoc loco, c. 20, ]. v : Οὔπω
χρόνος τετέλεσται, et 1. vi, c. 10; "Hór, δὲ χρόνων
παρῳχηκότων τεττάρων.

Χρυσόσυρμα, p. 531. De Joanne despota depo-
nente pileum, insigne despotice polestaüs, et
alium ejus loco vulgarem imponente capiti. Co-
dinus Curopalata, De officiis, c. 9, p. 12 ed Paris.
anni 1625 : Τὰ σχιάδια τῶν γαμόρῶν τοῦ βασι-
λέως δεσποτῶν ὄντων χρυσοχόχχινα συρματέϊνα, ᾿
ἔχοντα σταυροὺς μαργαριταρεῖνους xal γύρους "
Pili. generorum imperatoris, εἰ εἶπ! despote, aurei
el coccinei coloris sunt. et. finbriati, habentque
cruces ex margaritis et. gyros seu circulos. En
pileus despote aureus et flubristus. [lunc iico
noster wno vocabulo χρυσόσυρμα nuncupat hoc
loco, dum illum vulgari et. privato mutatum ait ἃ
Joanne despota. 640 Igitur τὸ ἐχ non materiani
hic indicat pilei communis, sed terminum unde
transierit ad vulgarem pileum is qui antea uli 80-
litus esset aureo fimbriato. Sic Virg. iu, AEn.

Ρ

Quos hominum ez [acie dea seva potentibus herbis
Induerat Circe in vultus et terga ferarum.

XoJal, p. 403. Χωλάς «s ῥυσσάς τε παραδλῶπάς
«' ὀφθαλμώ. Sic enim ex Homero correximus, cum
in mss. ὀφθαλμῶν legeretur. Non inielliget haec
