1093

NÓT.£,

1091

πάντας ἀπαξαπλῶς στρατιωτιχοῖς συντέταχε táy- & vocal) τῷ πρώτως ἐρχομένῳ ξυναντήσας βάλλει τῷ

pact, καὶ ἦν τὸ συνηγμένον πλῆθος πολύ. Hze ille,
ex quibus prudens quivis potest cognoscere ingen-
tem fuisse muliitudinem servientium imperatori in
venationibus cervorum aprorumque, presertim
autem in aucupio per accipitres, quando ex iis ad
militiam translatis magnus exercitus momento
conflatus exstitit,

630 Cap. 9. De fuga Michaelis Palieologi in
Persidem hoc capite narrata plura refert Georgius
Acropolita iunc apnd imperatorem Theodorum
sgens, quando is est ad ipsum nuntius allatus.
Üpere pretium lectori fuerit videre et cum his
nostri con^erre quae ille narrat c. Hist. sux 64, ubi
eiiam obiter observare poterit, quae in Glossario
verbo Μεσοθινία notavimus de legione aut cohorte
isto nomine appellata, nen solum Acropolitz ipsius,
sed et doctissimi ejus interpretis auctoritate con-
firmata. Nam ilia Historici Greca verba, πρὸς τῶν
στραταρχούντων ἐν Βιθυνίᾳ καὶ Μεσοθυνίᾳ, sic red-
dit illustrissimus Allatius : 4 cohortium Bithynica-
rum et Mesothynig prefeciis.

Peg. 25. Cum hosibus sultanis congressus [oriis-
sime se. gerit. Longe hec fusius ac diligentius
Acropolita periractat toto €. 65, qua occasione,
quos ducens, quanta prudentia ac fortitudine, quo
denique successu adversus Tacbharios (sic enim
appellat Acropolita quos noster Tocharos) pro
sultane rem gesserit Michael Paleologus, expo-
nens. ,

Pag. 26. Heversum benigne excipit. Reditum Mi-
chaelis Comneni ad imperatorem Theodorum bre-
viter memorat Acropolita c. 69, uii et Gregoras
1. ni, neuter interpositorum in eam rem lconiensis
episcopi officiorum mentionem faciens, fortasse
quod illa, ut alia inulta rerum Michaelis, nostro
melius per&pectarum, iynorarerint.

Ibid. Michaelis despote ποις εἰ — obscurus
flius. Hec copiosius distinctiusque referuntur
a Georgio Acropolia ex oculata pene notitia;
nam is hujus im Occidentem expeditionis Mi-
chaeli Palzologo comes fuit, etsi non eodem loco
pugnavit, in alia divisarum copiarum parte rem
gereus. Quia vero ille quzdam aliter ac Pachyme-

δόρατι xal ῥίπτει τῆς ἐφεστρίδος, Sed leve id dis-
€rimen vocabuli videri potest, przut in re ipsa
dissentit ab Aeropolità Pachymeres, siquidem bic
non Theoderum ἃ Paleologo impulsum hasta et
loto motum, sed vice versa Palieologuu: ἃ Theo-
dero, ut patet ex his verbia: Ὃτε xal ὁ τοῦ δε-
σπότου Μιχαὴλ ix νοθείας σχότιος παῖς Μανονὴλ
631 τυχὼν ἐχεῖσ: σὺν ἱκανῷ στρατεύματι, [P 40]
καὶ συμπλαχεὶς τῷ πολέμῳ, τὰ πρῶτα μὲν ὁμόσε
χωρήσας τῷ ἡγεμόνι τῷ χοντῷ συνωθεῖ xai ῥί-

" ftt, etc, Ádd't ἃ restituto in sellam, unde fuerat

dejectus, Paleologo nothum Michaelis despotae
filum lethali percussum ictu nequivisse parem
reponere ; qua siguificant manu et ferro Palvoiogi
cecidisse Theolorum sive Manuelem isum no-
thum. Id vero pernegabit qui mecum existimave-
rit Acropolite potius credendum, tantum non his
praesenti, quippe hujus socio militie. ls enim di-
serte affirmat excussum sella Theodorum moxque
e lapsu sublevatum accurrisse ad Comnenum et
suppliciter deprecatum necem. Comnenum autem
ignorantem quis hir esset, tradidisse ipsum Turco
cuipiam, qui eum interfecit : Τοῦ πτώματος γοῦν
ἀναστὰς οὗτος; (Thcodorus notlius) προσέδραμε τῷ
Κομνηνῷ Μιχαὴλ, καὶ ἐδυσώπει μὴ φονευθῆναι,
Ἡγνόει δὲ τοῦτον ὁ Κομνηνὸς, καὶ ὅστι; ἦν οὐκ
ἠπίστατο. Παραδίδωσι γοῦν αὐτὸν Τούρχῳ τινὶ, καὶ
ὃς πεφόνευχε τοῦτον. Porro quod σχόνλιον obscu-
rum bunc Michaelis despotz filium noster dicit, ad
illegitimorum nataliuto ignominiam pertinet, quam
idem et alibi, ut infra, p. 85, solet ista tenebra-
rum mentione designare, alludens, opinor, Homeri
lecum Iliad. ζ de Bucolione Laomedontis lilio notho :

BovxoAlov δ᾽ ἦν vióc dyavoU Λαομέδοντος
Πρεσθύτατος γενεῇ " σχόξιον δέ à γείνατο μή.-
tup*

ad quem/ locom vetus scholiastes : Σχότιον ix λα-
θραίας μίξεως τὸν |Aá0pa γεγενημένον xaY οὐχ ix
τῖςς κατὰ νόμον γαμηθείσης, τὸν ἐξ ἀδχδουχήτων
γάμων, Übi eleganter causam innuens cur obscuri
dicantur illegitimi, id. indicat ex eo factum quod
non ex conjugio solemni facum genialium pr:ela-

res narrat, equidem Aeropolite potius hic quidem D tiene illustrato, sed furtivo captatis tenebris eon-

credendum puto, quippe qui ejus, uti dixi, negotii
pars fuerit, quam nostro qui res tunc actas ex
fama, nec ea satis explicata, videlur accepisse.
Prima diserepantia iu nomine ducis hostium est,
quem noster Manuelem vocal. Contra Georgius
Acropolita, Hist. c. 71 Theodorum appellat. Sic
enim ibi scribit : Ἦν δὲ ὁ ῥηθεὶς τοῦ ἀποστάτου
Μιχαὴλ νόθο; vU; Θεόδωρος " Erat autem. is quem
dixi defectoris Michaelis nothus filius Theodorus.
Dixerat. vero antea ducem copiarum Micbaelis de-
spote rebellis occurrentem Michaeli Palaologo
hasta percussum ab eoet equisella excussum: Ὁ μὲν
οὖν Κομνηνὸς λὶιχαὴλ (nam ut supra monui, Mi-
€haeleu; Palxologum Acropolita semper Comnenurm

cobitu nati sint. Istius originationis verbi oxó-
vios illegitimia aptati, quod ἐξ ἀδᾳδουχήτων γά-
pov orti sint, auctorem Eustathius p. 622 ed.
Rom. allegat Apionem veterem magni nominis
grammaticum. .

Cap. 11. Qu: hoc capite narrantur de capto
vinctoque per Chadenum Palrologo, deque presa.
giis imperii ea occasione illi oulatis, eorum nec
vóla nec vestigium cernitur apud Acropolitam ;
opinor ideo quod ille pet id teupus in expugna-
tione Prilapi castri captus et longo tempore custo-
dia detentus ab hostibus, αἱ ipse docet, Hist. c.
63, ista non viderit. Gregoras quoque de his tacet,
multo leviori, ut ex cxteris apparet, tinctus. noti-
