m) NOTA. 108
tbid. In elatein jam tum pubetem adultus. Pa- A tur, Quse ratio forisase illum impulit ad metam

ehymeres ubi Constantinopolim venit, statim ab ea
e Latinis recuperata, undeviginti annos erat nà-
tns, ut ipse ^it 1. πὶ, c. 1; contigit id anno 1261, ut
j, i dicemus. Quatuor aut. quinque ante lioe an*
"nis imperante Theodoro hze probationes per ferrum
candens Nicase frequentabantur, ubi eas ille 14
aut 15 jam annorum adolescens spectare potu t.
638 Ibid. Quosdam citra ullam defunctos nozam
candentis metalli tactu. Hoc flebat, si tamen magicee
artes aberaut, Deo miserante infelicem innocentum
necessitatem, non autem approbante perversum
usum talia jubentium. Vide, si libet, apad Canta-
cuzenum, I. ui, c. 27, p. 429 οὐ. Reg., mirum exem-
plum mulieris adulterii rez, sed peenitemtis, quae
sic se innocentem viro probavit. Et alia quadam-
tenus similis apud Cesarium, l.. ni Miraculorum,

que inde recitat. Delrio loco jam indicato, p. 824^

ed. Lugd.

Cap. 15. Ubi legitur in nostria editis οἷς ὁ λόγος
δπούδασμα, cod. Barb. aliam suggerebat lectionem
non improbabilem τὸ σπουδαζόμενον.

Cap. 14. Quod duo codd. optimi Barber. et Allat,
habent, xai ἀλαστήσας πρὸς bxelvov οἷον, Vatic,
reddit xa οἷον θνμούμενος. Netnpe ἀλαστέω minus
usitata vox visa a paraphraste aut interpolatore
potius quam exscriptore in tritiorew usu notio-
remque mutala est, prout passim deinceps idem
solet. Quse sigillatim notare nimis longum foret.

Cap. 16. Hujus concionisa Muzalone protovestia»
rio habitz:: sententiam breviter comprehendisse
visus est Nicephorus Gregoras, l. ui, p. $0, dum
sic scribit : Ταῦτα δὲ οὐχ ἐλελήθει Μουζάλωνα"
δεινὸς μὲν γὰρ ὁ ἀνὴρ xal πρότερον ἦν ἐς τὸ συνιέ-
ναι τοιαῦτα * τότε δὲ χαὶ τῶν πραγμάτιον ζεόντων
χαὶ ἀγωνίαν μεγίστην τῇ τούτων ψυχῇ προξενφύ"-
των, συνετώτερος αὐτὸς ἐδόχει πολλῷ ἑαυτοῦ, Καὶ
δὴ τὴν ταχίστην ἐς βουλεντήριον ἅπαντας μεγιστᾶ-
νας σννηθροιχὼς δεξιάν τε ἐδίδον τοῖς ὅλοις, καὶ ἀπ᾿
τοῦ ἥττονος προὔφερε τὴν ὁμιλίαν, καὶ δῆλος ἣν πα-
ραχωρήσων ἀσμένως τῷ βουλομένῳ τὴν ἐπιτροπὴν
τῶν τε χοινῶν πραγμάτων xal αὐτοῦ δὴ τοῦ παιδὸς

historig sus ligendam in recnperatione urbis, qum
Joannis excaecationem haud longo spatio prsecessit,
nt libro im harum Observationum deimonstrabimus,
Nec abeat a verisimili sensisse Acropofitam, [P £45]
quippe hominem politieum in. paucis, quam esset

: 638$ merito suspectus Miehsel Palzologus procu

ratz; clam eversionis ac cvedis Muzalonum, cujus
ideo catastrophes apparatus ac. causas disquirere
curiosius omiserit in opere ad gratiam, ut apparet,
Paleologz familia tune regnantis edito. Suspicio-
nis ejus (preter Cassianam conjecturam ex gue-
cessu petitam, que si eum onershat cujus fructu ac

B bono maximo amod e medio Muzalones fuerint,

neminem magis infamabat qnam Michaelem, cui
aditus ad imperium hoc facto patuerit) etiam fun-

.d&wentam aliud Pachymeres suggerit, p. 55 in

hune modum scribens : Alcíav δὲ ἔσχεν εἰς τοῦτο, ὡς
ὁ τῶν πολλῶν λόγος ἔχει, ὁ τούτων τῆς φάλαγγος
ἐξηγούμενος, ὃς καὶ πάλαι μὲν ὡρμημένους αὐτοὺς,
τότε δ᾽ ἐξαφθέντας πλέον ἀνεθέντας τοῦ φόδον, καὶ
δρασείοντας τὰ ἀνήχεστα, ἐξ ἑτοίμου bpitics τὸν
φόνον ἐπιτολμῆσαι χαιρὸν ἔχοντας, Καὶ ὁ λόγος ἐκ
«τῶν ὕστερον φέρει τὸ πιθανόν" οὐδὲ γὰρ ἐτόλμων,
εἰ μή τινας προδιδάσεις εἶχον, ἀλλοεθνεῖς ὄντες xal
«ὃ πλέον ἐπήλυδες, ete. Quse. significant jactatum
jam tum arcanis susurrig plerorumque, cadem
Muzalonum ab lalica maxime militia patratam

C haud sine conscientia et tacito impnisu ducis hu»

jue generis militum videri attentatam. Non ait hie
quidem nominatim quis iste dux fnerit; sed supe-
rius p. 91 jam dixerat ltalicas omnes copias Mi-
ehaeli Palzologo, ut magno conostaulo, fuisse
subjectas, Unde constat hoc loco designatum Mi-
ebaelem, tacito tamen ejas nomine, ad vitandam
scilieet offensionem imperantis domus.

Pag. 49. Cujus uxoris avunculum se. meminerat,
Conjugem protovestiarii Muzalonis  Gregoras, f.
1, pag. 29, solum sit ex imperatorio genere fuisse :
gentem non exprimit. Diligentius noster jam su-
perius, p. δὲ, scripserat fuisse illam Cantacuze-
nam ex patre Michaelis Palzologi sorore genitam,

«οὗ βασιλέως. Hecibi, Ex quibus patet Georgium p nomine Theodoram. Vere ergo scribit noster et hic

Muzalonem  protovestiarinm — bene  intelligentem
quanta in eum flagraret invidia, ad principes in
senalum convocalos cum submisse atque obnoxie
locutum, tum serio deprecatum niios honores
quibus esset homo novus Dobilissimis praelatus,
ultro abdicationem adinipistrationis reipublicz et
tutele pueri. August obtulisse, Unde apparet vel
banc esse ipsam αὐτόχρημα Maozalenis orationem,
cujus exemplum Pachymeres nactus huic loco inse-
suerit, vel si ab ipso conscripta est Pachymere,
epte ab co ad verum efformatam, Acropolita de
his silet, ac solitam diligeutiam remitjere videtur
in istis initiis imperii Michaejis, vitans, ut. opi»
nor, tanquam scopulum nefariam oppressionem
pupilli Joanuis, ne imperatorem Michaelem, cujus
nunquam sine elogio meminit, vituperare cogere-
^  parBOL Ga. ΧΙ ^——

et sub finem p. 62, Michzelem Patzologum θεῖον,
hoc est avonculum fuisse oxeris Muzalonis. Quan-
quam mihi posteriorem locum interpretanti patrui
voeahulum pro avuneulo excidit; quod precor
lectorem ne corrigere gravetur.

Pag. 50. [bi fataNs wecessitas. causam. absolvit.
Mentio hie fatalis uecessitatis ad mortis inevita-
bilem certitudinem pertinet, non autem, opinor, ed
aetruendum impium dogma libertatem arbitril,
quam doctrina catbolica tueri jubet , extermi-
nans perperam asserta cáusarum seternarum obvia
quaque ineluctabiliter rapientium invicta quadem
vi. Bi tamen hie aut. alibi noster historicus aet
ipse affirmat quidpiam aut alios aientes refert ,. in
quo ejus proscripti ab Ecclesia erroris vestigium
aliquod deprehendatur, meminerit lector. eatholi-

! 35
