1049

GLOSSARIUM.

1050

πάντων καὶ πατῶν, Ὃ χορός "Καὶ πάντων χαὶ πα΄ & lofiem obedientiam in posterum, sed ea prompti

av. Et diaconus ad januam stans dicit :.... Et pro
offerente sacra munera hec devolissimo: sacerdote N,
pro salute piisimorum eta Deo custoditorum. impe-
ratorum nosirorum, et cunctorum εἰ eunctarum.
Chorus repetit : ΕἸ eunctorum. et. cunciarum. Quia
enim imperatorum $86 vocabulo Augustus et
Avgusta cum liberis eorum significabantur, adde-
batur ista utriusque sexus expressio.

Mría p. 995. Non solum alga et muscus, sed
quidquid innatans aquis soliditatem aspectu wmen-
titur quamdam, pylov vocabulo designatur, quan-
tim ex collatis Hesychii, Suid, Oppiani, Nicandri
€t aliorum locis datur intelligi.

Máópsor p. 180. Qu» olim Peloponnesas dice- B

bstur, eam bodie Graci vulgo Moream vocant,
Videtur autern Pachymeris xtate τὸ Μόρεον dicta ;
unde et honc vocem supplevimus in lacuna capitis
9 ejusdem lib. rt. Ad quem locum vide notas. Ali-
cubi tamen P»chymeres Mopéav scribit: sed con-
stantius in neutro id vocabulum usurpat.

Μόσυνες p. $11. Scio alios scriptores Mosynos,
non Mosynas hos poptlos vocare: tamen cum
Μόσυσι non possit essea recto Μόσυνοι, sed a
Μόσυνες, plus sapere quam meus auctor nolui. -

MovroUAiot p. $44. Videtur dicere eos quos By-
zanüni Tocharos vocarent, ipsorum Tocharorumn
usu ei lingua Mugulios dici consuevisse.

Μυριοστύς p. 410. Hoc vocabulum μυριοστύας
sie scribitur in duobus mss., Vaticano omittente.
Flectitur videlicet ἃ recto μυριοστύς, Quo non du-
bito, etsi alibi exemplnm non reperi, quin Pachy-
meres μυριάδα significet, sicut c. 38, l. vi, ixa-

,*»1:ía centuriam appellat, sic scribens : 'E; ὅτι
πλεῖστον συχναῖς ἑχατοστύσι διείληπτο, Et ejus
wcualis scriptor Georgius Acropolita ἰχιλιοστύα
chiliadem nominat in his verbis p. 4 ed. Rey. : Οἱ
δὲ αὐτομόὄλοι πρὸς τοὺς πολεμίους χωροῦσι χιλιο-
ατύες πολλαί, Ubi recte doctissimus interpres Leo
Allatius χιλιοστύας πολλάς reddit: multa millia.

Nocid p. 515. Vocabulum νοσιάν sic clare. seri.
bitur in codd. Barber. et Vatic. Allatianus autem
yidetur legere νοετάς : sed ex. czteris quoque ve-
stigiis titubaniis illic calami satis apparet. errorem
€-se ac omnino rescribendum ubique voc:áv, Vide-
.uir autem voctà positum a. Pachymere συγχοπικῶς
pro νεοσσία, quz | P. 405] vox signiücat. nidum
cum pallis implumibus. Perstringitur enim prover-
biali similitudine confidentia Latinorum, qui Ro-
maniam, hoc est. imperatoris Constantinopolitani
ditionem universam, tam facile se comprebensuros
sperarent quam ludibunde a forte incurrente tolli-
tur avicularum recens ovis exclusarum tota cum
ipso nido familia.

Οἰκειόχειρος p. 497. De. Muzalone malis inflexo
ad obsequendum imperatori. Quse sint ista οἰχειό-
xystpo ἀσφάλειαι divinandum: nam illud oixs:ó-
z£* po» alibi non reperi. Licet opinari vuluisse εἰσ
gnilicare auctorem, non solum spopondisse. Muza-

b

obsequii documenta in presens exhibuisse, quo fi-
dem abunde facerent 587 sponsioni et imperatori
metum omnem adimerent, ne promissis ille post-
modum non staret, Sint ergo. οἰχειόχειροι ἀσφά-
λειαι, cautiones εἰ seruritates quasi dato pignere
ex propriis in antecessum reprasentatis spondentis
officiis »cceptee.

Ὀξεῖα p. $85. Duo hie sunt. adJectiva feminina
sine suis substantivis, supplendis videlicet a le-
€jore, ut fil cum frigida simpliciter ponitur pro
aqua frigida. Voci χρυσόπαστος videtnr ex aucto-
ris mente subjungenda ἐσθής aut ξυστίς ex Eu-
bulo comico, cujus Pollux initio libri sexti hzec
refert verba : Ταῖς ξυστίσι ταῖς χρυσοπάστοις
στρώννυνται, Verbum στρώννυνται ἐνδύτῃ convenit,
que stragulum aut insiratum supremum erat arg
maxim, utsuo loeo declaramus. Voeabulo ὀξεῖα
equidem βαφήν alaptaverim ex Eustathii loco mox
describendo verbo ὀξύλευκος : ex quo intelligiwur
ὀξεῖαν βαφὴν rosenm esse tincturam.

'O£oAsvxa p. 922. Verti e woseo. candentia. insi-
qnia, doctus ab Eustathio ad Od. x, ubi cum ex
Chzremone retulisset ὅτι χοινῶς μὲν τὰ ἄνθη ἔαρος
πέχνα ἐχάλεσεν, ἰδίως δὲ τὰ ῥόδα ὀξυφεγγῆ καὶ ξα-
pos τιθηνήματα, sic continuo admonet : Ἔνθα ὅρα
τὸ ὀξυφεγγῇ χρήσιμον ὃν si; «b νοῆσαι τοὔνομα τῆς
ὀξείας βαφᾷς. Ubi observa. vocem ὀξυφεγγῆὴ utilem
adintelligendum quanam vere sit tinctura quam tela
nominant, Quibus verbis satis indicat ὀξεῖαν βα-
qv trahere aliquid e colore vigentis ros:e, aut po-
tius eumdem ipsnm esse. Itaquejure, opinor, meo
ὀξύλευχον sum interpretatus e roseo candens. Nc-
que tale fuisse imperii gradu inferiori a despota
participati insigne novum est, cum ei rubeus οἱ
candidus, ex quibus ᾿ὀξύλευχος mistus cst, ambo
regi:x potestatis characterem usu antiquo przefe-
rant. utique eum purpura in veste regia, candor
iu diademate commendaretur. Sed et habemus Pa-
chymeris ipsius testimonium hoc confirmans, l. vi,
e. 54, ubi cum retulisset. decrevisse imperatorem
ornare Joannem principem Lazorum, postquam
ei filiam Eudociam despondisset, insignibus qua
wibuerentur despotis usu aule Constantinopolitanz,
mos illa ipsa insignia despotie vocat τὰ ἐχ πορφύρας
δίχροα, bicoloria ex purpura, hoc est, ut hic loqui-
tnr, ὀξύλευχα, ex candido et roseo mista.

Ὁπειμᾶτοι p. 24. Docuit. nos pridem eruditis-
simus RigaHius in Glossario, quod ipse didice-
t«b ab auctoribus idoneis ibi laudatis, ὀπτιμά-
«οὺς VoCem 6866 casirensem, certum genus aul
ordinem militum signantem, Unde tanto magis
confirmantur quie de vocabulo μεσοθυνία legionem
aut cobortem sic nominatam | indicante βρύα suo
loco diximus. [P 406) Omnino illo Pachymeris loco
Michaelis Pakeologi militaris Htalico navata bello
indicatur opera. Unde illa verba τὰ πολλὰ κατ᾽
Ἰταλῶν πράττοντος de industria sic. verti, ut. do
Lellicis ejus quo de agitur facinoribus sermonem
