. 1047 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. 1.8

€ommodari ad perceptionem sacri calieis. Dixi
eliquaude, quia preter id quod superius, ut modo
admonebam, μετάληψις adjungitur τῷ θείῳ ἄρτῳ,
eliam infra, e. 26,.1. νἱ, imperator moribundus
dicilur τὴν ἁγίαν μετάληψιν δέχεσθαι, ^ Videtur
'autem indicare illic historicus voluisse, sumpsisse
lunc illum Eucharistiam quo modo solebant sumere
morituri apud Grzcos, hoc-est sub utraque specie.
Nam 5684 :que, opinor, ad utramque speciem
pertinent memorata paulo prius σύμθολα τοῦ Δεσπο-
τιχοῦ θανάτου. Nisi forte quis suspicetur exiremo
languore conflictantibus dari solitam alteram tan-
tum speciem, nempe liquidam, quam commodius
transmitterent per fauces catarrho obsessas, et ideo
μεταλήψεως solius, hoc est vini eonsecrati conver-
sique in Christi sanguinem, factain hic mentionem,
quod id solum tum Augustus perceperit. Nam soli-
tos jam olim Gra:cos fuisse zegrotis in eum vi morbi
statum redactis ut :gre panis species glutirent, ne
sine viatico abirent, speciem vini ministrare solam,
docet Petrus. Arcudius, l. ἢ De. concordia Ecclesie
Oriental. et Occidental, ete., p. 555.

Metóyior, p. 270. Agit de domuncula cum sa-
cello divi Nicolai ad mare sita, quam dicit fuisse
μετόχιον τῆ; "O£ela; metochium Oxec insulae Pro-
pon'idis, ad quam deportari jussus expatriarcha

Arsenius. in ea sdicul:i, quippe imminente in

rectissimum {Ἰὰς trajectum, aut forte etiam. ad
monasterii Oxeensis, cui addicebatur eo relegatus
Arsenius, jus dominiumque pertinente, obiter is
depositus est. L. v, c. 2, nomen idem iterum a
Nostro [ 405] adhibetur in his verbis: Τὴν δὲ
μονὴν ἐχείνην (loquitur de monasterio quod fuerat
Blemmnidg) τῇ τοῦ Γαλησίου μονῇ ὑποτεθῆναι εἰς
pssóycov. Indicat monasterium quod fuerat Blem-
mide, contributum et subjectum monasterio. Ga-
lesii, Aliqua retigiosze familie habent extraordina-
rias domos, quedam qua vocant hospitia, ubi
diversentur illarum ministri aut religiosi, qui ne-
gotii causa in locis ilis peregrinantur. Videtur
quid simile voce μετόχιον hic designari.
Mnvo.lorsir p. $19. Hoc loco μηνολογεῖν signi-
ficat mensem apponere diplomatibus aut chartis
regiis; quod sibi uni Michael Augustus reservatum
voluit, nominatim excipiens ne id Andronicus
lilus, quem in imperi consortium admittebat,
facere se'vivo posset. Uude idem Noster in Andro-
nico (quod aliud opus, Deo dante, mox edemus) 1.
1, €. 1, narrat eum. post patris Michaelis mnortem
primum in scripto jussu regio menserf apposuisse :
ἄρτι πρώτως μηνολογησάμενος πρόσταγμα. Quo
eodem scripto ad patriarcham perlato ait. illum,
«um mors Michaelis celaretur, Pachymeri sibi ipsi

forle astanti regiam illam cliàrtam dedisse, Ἔρω- "

τῶν εἰ αὐτὲς ἔχοι γνῶναι διαστοχασάμενος οὗ τινος
ἂν εἴη τὸ μηνολόγημα, Querens num qua ipse conje-
ciura certo posset. dignoscere cujus manu expressus
mensis esset. Si enim Andronici esse constaret,
certum. foret argumentum obiisse Michaelem. Ne

u

.

A autgn id facile^discerneretur in. causa erat, quoi
manus et forma l.tterarum Andronici sic congruebat
cum paterna, ut nonnisi »gre eliam a perito dis-
tingueretur : Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ xal παρέξχτο τοῖς τοῦ
πατρὸς ὡς μὴ ῥᾳδίως διαγνῶναι ἔχειν xal τὸν clit
pova. Gregoras (1. iv, p. 52 ed. Basil. an. 1562) γοίο-
rens ornatum insignibus imperii a patre Androni-
cum addit : Ἐπέτρεψς δ' αὐτῷ ὁ πατὴρ 585 xa δ᾽
ἐρυθρῶν ὑπογράφειν γραμμάτων προστάγματα, οὐ
μέντοι μῆνα καὶ ἵνδικτον, ἀλλὰ, ᾿Ανδρόνιχος Χριστοῦ
χάριτι βασιλεὺς Ῥωμαίων. Permisit vero ipsi pater
edictissubscribere rubris literis, caterum sine meme
et indictione : sed, Andronicus Christi graiia impe-
rator Romanoram. Hxc Gregoras ; ex quibus intel-
liges quid sit quod Pachymoeres scripsit ὑπογράφειν

B βασιλιχῶς, subscribere regie : est enim id ὁ πογράφειν
δι᾽ ἐρυθρῶν, subscribere rubris litteris,

Mrnporsósir xal μνημόσυνον p. 518. Hec of-
ferebantur a Grzcis papz, si vellet. abstinere a ju-
vandis Latinis Constantinopolim tunc occupantibus.
Verbo μνημονεύειν significatur distincta mentio ve
in sacris Grecorum liturgiis publice ae nominatim
facienda: Ipsa porro talis commemoratio τὸ μυημό-
cvvov absolute antonomasia compendiaria dicitor
in hac bistoria, ut superius diximus verbo ἔχκλητον.
Ab hac Romani pontificis inter sacra. commemors.
tione cur tantopere Graci abliorrerent, causam non. *
esse sapienter ostendit imperator, his illos urgeus
verbis : Τίνα δ᾽ ἔχει ἀντιχανονίαν ἣ ἐπ᾽ ἐχχλητίας

» ἀναφορὰ τοῦ ὀνόματος (subaudi ρ80.5), ὅπον γε

Ca μὴ πάππας ὄντας τοὺς ἄλλους ἀνάγχη μετέχειν
τοιᾶσδε τῆς χοινωνίας, τοῖς ἐχχλησιάζουσιν συνιστα-
μένου: τοῦ ἱερέως. Quasi diceret : Quid tantum re-
fugitis ἃ nominando inter sacrum papa, cum ibi
multos alios, minoris utique dignitatis, nominatim
exprimi usu olim legitimo invaluerit? Verissima
hiec sunt. Nam in Liturgia eancti. Joannis Chryso-
stomi h:c legimus, p. 78 Euchologii : Ἐνταῦθα ὁ
ἱερεὺς μνημονεύει ὧν θέλει ζώντων xal τεθνεώτων.
"Y τὲρ ζώντων λέγει. Ὑπὲρ σωτηρίας, ἐπισχέψεως,
ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ δούλου τοῦ Θεοῦ δεῖνος.
Hic sacerdos meminit quorum. vult vivorum et. mor-
tuorum. Pro vivis dicit. Pro salute , protectione εἰ rt-
missione peccatorum servi Dei N. En wt nominatim

D mentio fit in sacro quorumvis ad arbitrium sacer-

dotis. P. deinde 79: Ὁ δὲ ἱερεὺς ἐκφωνεῖ * Ἐν

πρώτοις μνήσθητι, Κύριε, τοῦ παγιερωτάτου urspo-
πολίτου ἡμῶν τοῦ δεῖνος. Sacerdos vero exclamat:

(P. 405] In primis memento, Domine , sacratissimi

melropolit& nostri N. Quilibet igitur episcopus 3

sacerdote in dicecesi ejus celebrante nomine et-

presso memoratur. Quin etiam, ut mox additur,
idem bonos liábetur simpliei sacerdoti el impera-
toribus. Sic enim ascribitur : Kat ὁ διάχονος πρὸς
τῇ θύρᾳ στὰς λέγει Τοῦ δεῖνος πανιερωτάτον
μυτροπολίτου 3) ἐπισχόπον, ὅστις ἄν f, xai ὑπὲρ
τοῦ προσχυμίζοντος τὰ ἅγια δῶρα ταῦτα εὐλ:δε-
τάστου ἱερέως τοῦ δεῖνος" ὑπὲρ σωτηρίᾳς τῶν
εὐπεδεστάτων xax θεοφυλάχτων βασιλέων ἡμῶν χαὶ

