1085

NOTAE.

1086

PETRI POSSINI |

OBSERVATIONUM PACHYMERIANARUM

LIBER 1I
COMPLECTENS NOTAS

In titulo operis.

645 [P. 453), Pacururmis. Cum varii varie
Graecum nomen Παχυμερής Latine efferant et
inflectant, alii Pachymeram, alii Pachymerium,
alii aliter vocantes, mibi commodius et expeditius
visum est inflexione uti Latina nominum classis
tertie, Quin id sit simplicius et ad usum facilius,
nemo negaverit. Jure autem fieri, exemplis astrui-
tur. Nam Ulysses, Socrates, Demosthenes, similia
plurima mere Latine ab omnibus flectuntur, nulo
respectu ad intlexiones |Griecas istorum nominum.
Quis enim unquam adumbrare curavit Latino
sono genitivum Δημοσθένους aut accusativum
Δημοσθένη, balbutiendo Demosthenus ant. Demo-
sihene, Romana Minerva invitiesima? Hoc etsi
parvum dictu, necesse visum hic profiteri.

Micmagris. Quotus hie ínter imperatores Con-
stantinopolitanos Michael fuerit, non erit inutile
semel ststuere, Primus ad imperium hoc nomen
pernlit Michael Curopalata, cognomento Rhanga-
benus, laodatissimus princeps, anno Christi 811.
Secundus homo scelestissimus Michael Balbus, e
carcere ubi ad vivicomburium servabatur, vi ad
soljum erupit anno Christi 820. Tertius Michael
Porpuyrogenitus Theophili imperatoris filius cum
matre Theodora imperium tenuit, magno rei pu-
blic: et Ecclesie malo : fuit enim, ubi adolevit,
impiissimus. Cepit dominari anno Christi 842,
male periit 867. Anno inde Christi 1054 Michael

Paphlago a patria diclus, adulter Zoes Auguste, α

Remano ejus viro strangulato imperium arripuit,
et tenuit annis fere octo. Morienus successorem
habuit Michaelem €ognomento Coelephatem, ejus
nominis quintum, qui post annum ἃ Zoe, qua
illum promoverat, imperio οἱ oculis privatus lo-
cum cessit Constantino Monomacho anno Christi
1012. Quatuordecim post annis tMichael cogno-
mento Stratonicus, sextus ejus nominis, coronatur
Augustus : $99 sed mox anno 1057 I:aacio Com-
meno ultro concedens abdicavit principatum.
Anno Christi 4071 Michael cognounento Parapi-
naceus, filius Constantini Ducze iinperatoris, mor-
two Romano Diogeni successit, septimus inter
Augustos Byzontinos Michael; quem inter et hunc

:À nostrum. eum nemo sic appellatus imperaverit,

Paleologus, cujus hic historiam damus, nume-
randus erit Michael] VII,

[Pag. 454.] ParzoLoct. Natus hie anno Christi
1224 ex Andronico Paleologo magno domestico ,
matre Palzologa, Irenes et Alexii Palaologi despo-
tw fülia. Hzc Irene, Michaelis avia materna, (ilia
fuit Angeli Comneni, quo-imperante Constantino-
polis capta est à. Latinis. Dedit ig eam conjugem
Alexio Pa'zmologo ( ut Phrantzes habet: Acropolita
Andrenicum appellat ), quem et despotam creavit
et. imperii successorem designavit, Sed is brevi est
mortuus, unica ex conjuge filia suscepta, qui Án-
dronici Palsologi magni domesiici uxor, Michaelis
Pslaologi mater fuit Quare is a patre juxta matreque
Palaeologi appellationem tulit, Διπλοπαλαιολόγος
propterea vocatus, ut Phrantzes hahet, c. 1; idem
tradit Gregoras, 1. 1n, p. 52, sed et. Comnenus ἃ
matris avo Angelo Comneno imperatore dictus, ut
Pbrantzes ibidem docet ; ac passim ita vocatur ab
Acropolita scriptore ipsi faventissimo. Unde creti-
derim affectasse Michaelem ante imperium dici Com-
neuum, quod eam rem veliticari ambitioui 8.88 cre-
deret, Sed et hujus posteros ob nobilitatem inclyl:e
tot Augustis famili: Comnenorum appellatione glo-
riatosostendunt iascriptiones Michaeiis et Andronici
Juniorum ἃ Pontano descripti Notis ad Pbhrantzen,
Hunc porro uostrum Michaelem, postquam ad impe-
rium pervenit, haud inagnopere curasse Comnenum
dici, licet intelligere ex Pachymere, qui ei familiaris,
et subejus filio Andronico Seniore, non sine cura de-
merenda regnatricis domus grativ , scribens, nun-
quam eum alio gentili quam Palzologi nomine de-
signat.

ihisroxa Βελυμ. Duas historias separatis volu-
minibus et titulis Pachymeres reliquit, ut in codi-
cibus optimis Barberino et Allatiano distiuciis-
simz leguntur, Licet Vaticanus parsphrastes, qui
mulia contraxit, quadam addidit, pleraque mu-
tsvit, ambas in opus] unum conflaveiit; eui forte
siwilis fuerit Augustanus illecodex, unde sua excer-
pta Wolfius sumpsit: nam et is unam ex. duabes
Pachymeris historiam videtur agnoscere. Nos prio-
reu Michaelis Vill. Paleologi acta exsequentem
medo damus , ali2s,Deo volente , Andronicum ejus-
