109) P. POSSINI OBSERYATIONUM LB. II. ' um

Ayraslibek schistiaticorum opiniones. Nam. ut ii
prafatione pramonuimus, hic scriptor. schisma.
ticus est.

636 Cap. 19. Qus urbs scenam dederit. huic
trageiiie, nec noster nec Aeropolita nee Gregoras
clare, dum cam narrant, exprimunt. Fuisse autem
Magnesiam ex duobus orgumentis eolligimus,
Prius est quod c. (5 refert Pochymeres, mortuo
Theodoro Augusto ejus fil um ab ejus tutore Mu-

zalone deductum in munitissimam arcem δὲ Her-

mum Magnesie, Quare cum manifestum — sit. ex
ipsa relatione rei nono die a Theodori obitu geste,
non longe abfuisse Joannem pupillum a loco ubi Mu-
zalones interfecti sunt, oport: £id factum non procul
ab urbe Mognesia. Aliud argumentum sumimus ex
templo. Sosandrorum, ubi piaculuim illud patratum
est. De quo sic scribit Gregoras, 1. n, pag. 21, de
Joanne Duca sive Datatze et cjus conjuge Augusta
vene : Ἐῤείμαντο δὲ xal ναοὺς ἀμφότεροι λίαν πε-
ρικαλλεῖς, πλείστοις ἀναλώμασιν μεγέστας xat ποι-
χίλας τὰς τούτων οἰκόδομὰς [P. 444) κατεσχενακό»
τας, ὁ μὲν βασιλεὺς τόν τε περὶ τὴν Μαγνησίαν εἰς
ὕνομα τῆς Θεομήτορος Σώσανδρα χαλούμενον, καὶ
τὸν ἐντὸς τῆς Νιχαίας εἰ; ὄνομα ᾿Αντωνέου τοῦ με-
γάλου. En templunrSosandrorum dicrum zedificatum
magnificentissime a Joanne Datatze. Augusto περὶ
Μαγνησίαν cirea Magnesiam, hoc esi, uL opinor,
in suburhano ejus civitatis extra ejus muros, Nam

τον nibil prajudicare contra orthedoxam veritatem A consentanea variis Listoriz et chronici sui ioci;

referens. Agit et de illo Gregoras, 1, n, p. 4d εἰ
12, ubi etiam ascivisse ipsum sibi nomen imp
ratoris tradit his verbis, xat βασιλείας ἐχυτῷ περι-
τίθησιν ὄνομα ; 97 quorum sententiam nen satis
expressit interpres, dum vertit sibi regium nomen
asciscit: sais enim ex consequentibus appart
se "llum pro imperatore gessisse, et talem coa-
suetis ritibus inaugurari se curasse a Bulgaria
episeopo, ut mox docet idem Gregoras ; cui noster
consentiens paulo inferius, hoc cap:te, id factnm
ab Achridensi episcopo, cui Jacobus nomen erat,
tradit. Nempe Achris Bulgarie metropolis erat,

Cap. 51. Victoria hoc capite narrata, qua prip-
teps Achaiz a Romanis ducibus captus est, pr.
ditiene Joannis nothi, confuse ab Acropolita c. δὲ,
et ἃ Gregora 1. πὶ, p. 55. meuoratur, Claris. iue
omuium eam noster exponit, Indicatis ejus causis,
quarum precipua fuit contumelia Joanni noto il.
lata, quam ille proditione ultus suis f«ederatis ma-
gnam improviso cladem intulerit, Hlud tantum a
nostro prztermissum hoc loco,sed positum poit-
ea, c. 15, 1. n, opportune suggerit Acropolita,
tres Romanorum duces, quibus hic successus cor-
igit, Jeannem-Michaelis Augusti fratrem, Constan-
tinum Tornicium et Alexium Strategopulum in
premium victori: fuisse ab imperatore aucio;
honoribus : Joannem enim prius sebostocratorem
despotam creatum, Tornieio vero antea mage

hoc exigit antithesis eum alio In bonorem S. An- (; primicerio sebastocratoris titulum collatum, f'e-

tont. Magni, ἐντὸς τῆς Nixala; intra urbem Ni-
exam ab eodem structo.

Pag. 62. Im;uae velut e. Mysis. predam. eonge-
rebant, eto., sic expressimus Graeca illa xai λείαν

nique τὸν Στρατηγόπουλον ᾿Αλέξιον (verba sunt
Acropolitze ) μέγαν δομέστιχον ὁ αὐτοχράτωρ
“ετιμηχὼς, δι᾽ ἀποστολῆς τετίμηκε Καίσαρα. Stra-
tegopulum Alexium prius a se [ P. 445 ] honoratum

Μυσῶν τἀχείνων ἐποίουν. Notum Grzcorum ada- ^ magni domestici officio, Cesarem absentem. dixit,

gium est Μυσῶν λεία; in cujus enarratiobe &s-
seutior potius Zenobio el Suide passive id de
Mysis praed: sine viudice expositis interpretantibus,
quam Diogeniano Mysos przdatores vicinorum
siuc auctore idoneo inducenti.

Pag. 59. Calceum in. moriwo , nigrum, Existima-
raut hone Theophylacium grammaticum esse pro-
tovestiarium Muzalonem, ideoque illum occiderant.
Sed eum mortui calceos nigros enimadvertissent,
errssse se agnoverunt, Nimirum, ut docet Codi-
nus, De offic., c. &, p. 16 cd. 1 Paris., Τὰ ὑποδήματα
αὐτοῦ (πρωτοθδεστιαρίου) πράσινα. Hinc inteili-
gitur in. ceteris. indumentis nihil tum. eximium
protovestiario fuisse, quo ἃ privato discerneretur.
In quo postea mutatum quidpiam. Ut enim observat
idem Codipus c. 2, p, 8, Micbael primus e Paleologis
imperator prasina. indumenta, qui insigne prius
fuerant protosebasti, ad protoevestiarium transtulit:
Xqgtioszt ὅτι βασιλεὺς Μιχαὴλ τῶν Παλαιολόγων
πρῶτο;, ἀπὸ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ τὰ πράσινα ἀψελὼν,
ἐφόρεσε ταῦτα εἰς τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ Μιχαὴλ τὸν
Ταρχανειώτην, τιμήσας πρωτοδεστιάριον. lta. ille.
* Pag. 81]. Theodori. .De hoc Theodero videndus
Acropolita, multa de illo bis que bic indicaotur

et istius. ipsi dignitatis misit insignia. Mic Casar
paulo post captus ab hostibus, ut cap. sequenti
noster tradit, sed pace facta liber dimissus, ur-
bem Constantinopolim postea recepit e Laiinis.
Post quod iterum captus, et. ἴῃ lialia. detentus
custodia, inde permutatione cum domina Ánna re-
stitutus est patriz,

Pag. 91.* Modulatam tussim. Grece ἔμμελὲς βήτ-
τοῖν. Consuetze adulatorum voces. Juven. Sat. ui:
Laudare paratus si bene ructavit, etc.

Pag. 92. Nemo contactu ferri candentis, elc. Sus-
tulit adbuc despota, sed inhians imperio Michael
iniquum usum adigendi accusatos dubioram cri.
minum ad innocentiam probandam ancipitibus
erperimentis monomachie aut contactus inasst
candentis ; de quibus nos supra ad pag. 35.

Pag. 94. Vicit. tamen divina pradestinatio, eic.
Iu evectionibus hominum ad regua peculiarem
semper intervenire Dei providentiam, qua naliue
eo perduci patiatur non ante sibi designatum, pro
certo εἰ vulgo noto proponit ipse M:chael iwfrs,
p. 2954, his verbis: Kai Θεὸν, εἴπερ τινὶ ἄλλῳ
μεγίστῳ, xal χαταστάσει βασιλεία; συνιέναι τὶ"
στεύομεν, εἰς.

