1135

P. POSSINI OBSERVATIONUM LID. II,

15

τῶν λέξεων παρελέλειπτο, τῇ δὲ ψυχῇ (λέγω δὴ τὰ A quod promiseram, et salis evicisse nullam in facto

πῶν νοημάτων) οὐδαμῶς. Διὸ καὶ ὁ ἅγιος οὐ τὸ ma-
ραλελειμμένον, ἀλλὰ τὸ ἑλλιπῶς εἰρημένον τοῦ σὼ-
ματος λέγει διαρθροῦν ἤτοι ἐξαχριδοῦν xal διαμορ-
φοῦν, Hzc ille; quibus significat non sensibus'aut
quasi animz symboli Niczni defuisse aliquid, di-
cere Gregorium Theologum, sed sono verborum ac
veluti corpori, etc. Unde sequitur additionem iden-
titati non obstare. Idem nunc pari jure dicimus.
Quam voculam Niczna secunda synodus, generalis
septima, Symbolo a Constantinopolitana generali
secunda edito addidit, ea cuin extranca non fuerit,
sed ex visceribus ipsius Symboli doctrine ae Cou-
stantinopolitanorum Patrum sententie eruta, non
facit ut. post hujus epentlhesim Symbolum aliud
diversum id debeat censeri. Nullum ergo fuerit

mendacium, id Constantinopolitanum ut anteà vo-

care. Quod vero Ecclesie Gallix et Hispanis can-
tare Symbolum in sacro cum additione Filioque per
se instituerunt, id. nimirum sibi licere credidere,
postquam ista additio per generalem septimam
synodum comprobata et usurpata fuerat. Unde, ut
superius vidimus, Leo tertius pontifex id factum
nen ut nefarium damnavit, sed tantum ut ab eo
desisterent suasit propter causam quam ibi com-
memorat. [P. 472] Sed illa Romani pontificis
moderatio, ut tunc fuit laudabilis, sic postea pet
Grxcorum $74 schisma heresi cumulantium per-
vicaciam evasit intempestiva. Etenim illi abstinere
a cantu Symboli cum additione Filioque pro signo
profitentium suam de processione Spiritus sancti
ex Patre solo h:eresim habebant. Sie Photius Leo-
nem tertium tanquam sibi consentientem in ista
blasphemia laudat, quod nimirum ille noluisset
cantari Symbolum cum additamento Filioque.
Coacti ergo. vere sunt, ut loquitur Andreas Rho-
dius superius relatas, Romani pontifices cantari
jubere Symbolum tali additione auctum, justo
metu gravis scandali, tum apud Latinos, quorum
Ecclesie plereque jam ul ro cantum illum usur-
parant, tum apud Grzcos, qui ejus rei emissionem
in erroris sui patrocinium trahebant, et tamen
vel sic coacti temperarunt Graecos ipsos adigere ad
jd Symbolum eum pari additione in ecclesia cantan-

additionis vocis Filioque ad Constantinopolitanum
Symbolum temeritatem Latinorum posse Wotari,
sed summam potius et Romani pontificis et ecde-
siarum Occidentis apparere cum fundatissima s
tione moderationem ac sapientiam, in necessitate
obsistendi grassanti hzresi, temperantium tamen id
a Grecis exigere, quo illos exasperandos et quadam
exprobratione prateriti erroris confundendos inig)-
ligebant, et ista benigna accommodatione stadentium
eos ad unanimam ecclesiarum allicere concordiam

P. 590. Τὸ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ τοῦ Θεοῦ. Aliquid
quodammodo simile dictum Abraamo a Deo re;e-
ritur Genes. xu, 2 : Benedicam benedicentibus üibi,
etc. Caeterum verba, ut hic jacent, polius sumpta
videntur ex Genes, xxvn, 29 : (Qui benedixerit tif,
sit ipse benedictus ; qui maledizerit. tibi, maledictio-
nibus repleatur. Sed hmc non dicuntur ἃ Deo
Abraamo, sed ab lisaaco Jacobo, ui forte hoc sit
μνημονικὸν σφάλμα Pachymeris.

Cap. 20. Quando contigerit hoc capite narrata
incomitiatio rhetoris ecciesie Holoboli , ostende-
mus infra in Chronologicis ἢ. nt barum obserratio-
num, c. 5, n. 6; nunc occasionem non omitlam
demonstrandi Vaticanum paraphrastem nequaquam
ipsum $75 fuisse Pachymerem, qui aliam quisi
editionem sui operis commutans plurima vulgsvt-
1it; id quod virum doctissimum suspicatum video.
Si enim is ipse esset, non ita manifeste a se ipso
dissensisset, ut hic facit. Cum enim in nostis
optimis B et Καὶ codd. Pachymeres boc loco babeat
πλὴν οὐκ ἐπὶ τούτου τοῦ καιροῦ γεγονὸς, ἀλλὰ πρός
τερον, paraphrastes sic hunc locum effert πρότερον
μὲν συμδὰν μετὰ τὸ ἐξορισθῆναι πατριάοχην 'Àp-
σένιον, Ita ille, et mox ut sibi σομενγοδῖ, ubi con-
ventus est mentio habiti congregatis episcopis coa
patriarcha, imperatore presente, |P. 475] Vati
nus patriarcham tunc fuisse Germanum diserte
tradit contra. manifestam Pacbymeris sententiim,
qui nihil omnino de conciliationis Ecclesiarum ne-
gotio tractatum, quandiu pstriarebatum tenuit
Germanus, tradit, Nec potest esse dubium quiu
patriarcha illic tacito indicatus nomine Josephss
fuerit; sub quo demum traciatio concordi Eccl.

dum. Licet non deessent fervidiores, qui id Grz- p siarum moveri ccpta est. Et quidem Josepho pa

cis injungi suaderent, Contra quos videtur Joan.
nes Parastron, missus: Constantinopolim a Grego-
rio X, illa verba a Pachymere hoc capite recitata
protulisse; per quie suadere studet Jtalis ut di-
misso amotoque additionis ad Symbolum (ἃ Grecis
videlicet exigend:e) scandalo, cum | fratribus, quos
viderent palam. Graecis. conciliari, vera ita demum
coalitura pace, vellent. Uti et vicissim Greecos mox
ipsos horiatur ad admittendas et satis accipiendas
excusationes quas Latini allegarent pro addita-
mento ad Symbolum, hoc est pro eo quod Symbo-
lum voce Filioque auctum in suis ecclesiis canta-
rent, prout. justis οἱ necessariis de causis majores
' ipsorum jd instituissent. Prestiisse mihi videor

triarchatum gerere incipiente nondum fuisse de-
formatum infami supplicio Holobolum, manifeste
patet ex cap. hujus libri 12, quo narratur impers-
torem ursisse patriarcham (Josephum videlicet) εἰ
quosdam ex clero ad assentiendum paci quam tra-
etabat cum Ecclesia. Romana, suffragantibus in
hoc ipsi archidiacono Meleteniota, Georgio Cyprio
protapostolario, et hoc ipso Holobolo, quem inde
patet nondum male multatum 2b imperatore, quia
eiiam in gratia tunc apud eum fuisse, donec eam
illo ipso conventu imprudentia sua perdidit. Alibi
etiam observavi seriptorem hunc a Pachymeris,
quem interpolat, mente aberrare. Sed hoc in spe

cimen talium abunde sit hic memorasse.

