1163

P. POSSINI-OBSERYATIONUM LIB. II.

14

Paehymeres, illi alias, ubi de concíliationis Eoclesia- À repudientnr οἱ corrigantur a prudente lectore juxta

rum negotio agitur, parum :equus, reddit, dum eum
φιλαληθὴ εἰς πίστιν τῶν λεγομένων foisse dicit,
lioc est veritatis amantem, et cui tuto quod affir-
mabat crederetur. Unde intelligimus qu: ille deinde
multa magnaque pro La:inis contra Gracos. δορὶ.
psit et dixit, quam ob omni exceptione fraudis et
fuci aliena debeant haberi.

l'ag. 121. ]u suburbio. Forte aptius scripsissem
in suburbano. Nam suburbium videtar locus urbi
admotior quam hic indicatus, quippe ad septimum

placita orthodoxi doginatis.

Pag. 141. Monasteritin. αὐ Fontem situm, Hone
fontem ei locum describit Procopins 1. τ Περὶ xz.
epátuv, c. 5, dum templi in honorem D:ipare ibi
Justiniano eonditi meminit his verbis: Ἕτερον
δὲ ἱερὸν αὐτῇ (τῇ θεοτόχῳ) ἐν χώρῳ καλουμένῳ Πηγὴ
ἀνέθηχεν. ᾿Ενταῦθά ἐστι δάσος χυπαρίσσων, λειμὼν
ἂν ἀπαλαῖς ταῖς ἀρούραις τεθηλὼς ἄνθεσι, παράδει-
σος εὐφορῶν τὰ ὡραῖα, πηγὴ ἀψοφητὶ βλύζουσα
γαληνὸν τὰ ὕδωρ καὶ πότιμον. Hac ille: que. sie

situs lapidem. Noudum tamen me ipse condemno, * i.atinig sonant ex ἐἴορδηιὶ interpretatione Claadii

qui sciam in. maximis et regiis. urbibus Βα ραν ἦα
interdum. ad decem et ultra milliaria extendi con-
tiuua fere serio villarum. Homz sane longiuseule
procurrisse οἷν urbe suburbia jam. tunc :evo Cice-
ronis, indivio est quod legimus Philipp. XIl: Hisce
ego me viis committam, qui. terminalibus nuper in
suburbium, ut eodem. die reverterer, ire non. ausus
sin? Vitut de hoc. sit, illud quidem certum est,
Hebdo:on, de quo. noster hoc loco, nomeu fuisse
Suburbani Constantinopoli disjuneti miliaribus se-
ptem, provi erudite demonstrat. Nicolaus Alaman-
nus Notis ad c. 15- Historie arcame Procopii, ex
Socrate, Sozomeno et Idatio,

Cap. 24. Postquam res Persica, quod hie narra-
tur, succubuit Tocharis, videtur contigisse quod
noster p. 18 retulit, ut. pugnaces quidam Persae
parere Tochaiis dedignati, arces Romani limitis
vexare ceperint, quas et tandem expugnarunt.

Pag. 1354. Non inde ad propriwn victum. sumere.
Grecis illis respondeutis : Φέροντας δ᾽ ἔξωθεν ἐπι-
πάττων σιτίξεσθαι. ec videntur a paraphraste
Vaticano non intellecta, ut non raro alias aberrat.
Pro his enim sic pouit: Φέροντας δ᾽ ἔξωθεν τὸ μὲν
ἀρχοῦν τοῦ σίτου χρῆσθαν, τὸ δὲ πλέον πάλιν ἀπο-
«ἰθεσθαι. Atqui τὸ ἔξωθεν ex mente auctoris ad
σιτίξεσθαι refertur ; ut voluerit 6/59 Joanues im-
perator bajulos frumenti reponendi in arcibus nibil
inde obiter minuere ad proprinm victum, sed iis
aliunde assignari unde in lali via ac ministerio ve»
scerentur.

Pag. 140. Idem ille Cutritzaces. Menio Cutrilza-
€is in. Grzcis editis non. comparet : illa enim ex-
pressa sunt ex cod. Barber. et Allat, [P. 449]
quorum in neutro legilur, Supplevit autem recte
Vaticanus: estenim ad sententiam explicandam
necessaria. llle sie habet: Ὅμως αὐτὸς οὗτος ὁ
ἹΚοντριτζάχης τὸν τόπον καλῶς ἐπιστάμενος. Ex
quo nos totum locum sic restituendum putabamus ;
Toig ὑποδαλλομένοις προσέχων, ὁμοῦ γὰρ αὐτὸς οὖ-
τος Ó Κουτριτζάχης εὖ εἰδὼς τῶν τόπων συνῇει,
Qua inserere contextuj non ausi, lamen interpre-
tando expressimus : manifeste quippe manca est
codicum aliorum lectio , nec sensum per se com-
modum efficit. .

Pag. 159. Jam quod hic noster inevitabilisefficacio
esse ait decréta. providentim, si cui videantur ad
damnatam fatalis necessitatis doctrinam spectare,

Maltreii. nostri :. Eidem (Deiparse) templum. alind
condidit (Justinianus) apud Fontem : εἴς locum eppel-

B lant ; in quo opacissimum | est cupressetum ; floribui

molli solo surgentibus prarum. vernat ; pomis ez»-
berat viridarium ; fons tacita scaturiglne leutm εἰ
dulcem aquam effundit. Templum, ut alia pleraque,
custodiendum est. traditum monachis, quibus do-
micilium astructum bie monasterium Fontis dici
tur. Erat autem id sltum, ut idem Procopius pauie
post docet, prope portam Auream, Éyytotá πη τῶν
Χρυσῶν καλουμένων πυλῶν. liec est. perta Fonti,
cujus psulo inferius Pachymeres wenmiuit, ldem
alibi, nempe p. 160 , Χρυσέαν πύλην Auream por-
tam appellat. Auctor Pandecte Hist. Turc. c. 290
Selybrie portam dictam quoque ait : Inde (inquit)
pervenitur ad decimam seziam, videlicet Silgbria wl
Selybrie portam, quse ἃ priscis Χρυσῆ πόρτα κί

C Aurea poria nominabatur. Nam extra portam hant

est hodieque Fons, qai χρυσοπηγὴ vel aureus (em a
Grecis antiquo. nomine dicitur, celebris iR ev
rum historiis, qud saepenumero palatii πηγῆς si
fontis menttonem faciunt, et templi Deipare: viigina
ad πηγὴν sive fontem. lia ille.

Pag. 150. ln bis Gracis verbis χαταστάντος
χατὰ χώραν ὑπνούντων, etsi ex codd, optimis Bar-
ber. et Allat. cum fide expressa (8/59 sent, me»-
dum inest non dubium. Quid enim illue facit vez
ὑπνούντων locum occupans vocabuli, quod respou-
deat participio καταστάντος ἢ Wecte igitur et ex me-
liori, opinor, exemplari pro ὑπνούντων Vatiases
ponit πνεύματος, sensu jam plano, quer et pos
iu interpretatione tenuimus, Qua sequuntur in iit-
dem codd. B et A, desperatam perplexitatem br
bent, wuctore, ut solet, tam in delectu quam in
collocatione verborum obviam facilitatem sedulo
fugiente. Vaticanus ea compendio et elarius de suo
exprimens sic habet : Εἶτ᾽ ἐάν τι περὶ τὰ αἰσθητὰ
συμθαίη, μὴ καταστάντος χατὰ χώραν τοῦ πνεῦ-
ματος εἰ μὲν ὁμαλόν ἔστι καὶ τῶν συνήθων τὸ ἀν"
πιλαμδανόμενον αἴφνης ἀχουσϑὲν, o) τοσοῦτον γἱ-
νεται τὸ βλάδος περὶ τὸ λογιστιχόν. Εἰ δὲ λυπηρὸνῇ
χάριεν τὸ ἀντιλαμδανόμενον εὐθέως ἀχουσθὲν παρὰ
πᾶσαν προσδοκίαν, τεθορυδημένων τῶν αἰσθήσεων
ἔχπληξιν ἀπεργάζεται. lia. ille mutans εἰ contra-
hens pro arbitrio, Nos auctorem ipsum exhibemus,
et quam fidelissime ac clarissime conamur red-
dere,

