1:09
honestetas: Scythorum. — satrapis desponderent, Hec
ibi. Cujus moris exempla in hac nostra historia
plura exstant. Sic enim supra p. 174 ad Chalau
principem Tocharorumr Michael Palzologus im-
perator filiam suam notham Mariam mittit. con-
jugem, qux Chalau mortuo ejus filio et succes-
sori Apage nupsit. Et mox p. 180, Noge Tocharo-
rum Occiduorum regulo alia ejusdem imperatoris
filia nothe Euphrosyne voeanta collocatur. Sic de-
nique bic dynaste Iberorum puella adulterio uxo-
ris despote Joannis nata conjungitur. Ut alia pree-
lereqip multa similia.

Pag. 225. Cometa, cujus bic meminit Fachyme-
Tes, toto terrarum orbe spectatissimus et scripto-
rum illius evi monumentis celebratissimus tfuit,
De illo enim agnnt Theodor. in Vita Urbani 1V ;
Supplementum Parisiense Rigordi c. 425; Villa-
nius, l. v), €.7; S. Antonin, tt, 19 in. $n. ;
Bernardus Guido in Chronic. ; Magnum Clrenicum
Belgicum, in Ürbano-1V ; Palmerius in. Chronic.,
etc. Relatorum ab bis summaw sic colligit Henricus
Spondanus in Contin. Annalium, anno 1264 (nám
€o anno hic cometa est visus), n. 8 : "Cometes visus
esl. qui ob Oriente surgeus usque ad medium hemi-
apharii versus. Occidentem. comam protrahebat, et
Julio, Augusto ac. Septembri mense ([ere a solstitio
estivali aque αὐ equinoctium. autumnale) insigni
maguitudine (ulgene, «c speciem | ingentem. edens,
emnes mortales. in sui. admirationem adduxit, in
Gracia et Syria presertim, ubi etiam. cum horrore
worlalium visus. dicitur. Hactenus Spondanus. ex
priseis auctoribus, quibus contrarium noster Pa-
cbymeres affiruat, dum bic scribit ex occidente in
ortum effalsisse a vere usque ad oumwumnnum. Grieca
sic babent : ᾿Αστὴρ χομήτης ἐκ δύσεως 6/48 xat
τὸ ἑωθινὸν ἐξέλαμπεν ἐξ ἧρος εἰς φθινόπωρον. lu
duobus a reliquorum quos nominavimus indicio re-
cedit. Prius est, quod ab Occidente versus Orientem
motum cometen dicat, alterum quod ἃ vere usque
ad autumnum, cum illi contra testeniur ab Oriente
in Occasum processisse, et cirea solstitium asti-
vum copisse apparere. in bae controversia wt
facile astipulemur pluribus contra -unum, facit
quod etiam aliunde comperimus Pacbymerew «a-
χυμερέστερον in hujus cometas observatione ver-
s3tum. id enim testificatur quidam eruditus, ut
sppaset, ejus lector, qui codicem bune ipsum,
quem fundum editienis habuimus, oculis subjectum
habens tenere se non. potwil quin e regione hujus

loci ad- marginem adsctiberet rubriea hae, ipso

verba; 'O δὲ τοῦτο παριστορεῖ, Ὁ γὰρ χομήτ τῇξν
ὡς ἡμεῖς αὐτωπτεύσαμεν, ἐξ ἀνατολῆς τὴν κίνησιν
ἐποιεῖτο, περί που τὰς ᾿γάδας φαινόμενος. 1» δὲ
χαπνώδης, δίχα δ'αἱρούμενες᾽ οὐδὲ τοῦτο παρίστον
psi. “ἴσως δὲ βορῤδιότερον᾽ ὁ γὰρ βοὺς τῶν βορείων
ἄττρων, ὅπου καὶ αἱ 'γάδες, lixc sic Latine δὺ-
nant : Aüter hoc ac. resera se habuit re[ert histori-
cus. Nam comeia quo de agilur, prout nos propriis
ocu'is |P. 184] observavimus, ab. Üricite movebatur

'NOT£.

1:10
A circa Hyadas apparens. Erat autem. [umosus, divisus
bifar.am. In illo quidem haud aberrare a vero dixe-
rim, guod in "boreali parte indicat. apparuisse ?
Taurus enim, in quo sunt. Hyades, boreale signum
est. Hactenus censura marginalis; qu» quod ait
indicasse Pacbymerem in bereali parte. cometeit
apparuisse, etitulo capitis. sumptum est, uli in
Greco legitur περὶ τοῦ φανέντος χομήτου ix
βοῤῥᾶ, quibua congrue c. 95. initio scribit nosler,
Macedonibus et Thracibus ad Septentrionem Con-
stantinopoli obverais visum esse cometen infausta
minari, quas minas postea sultan AzaUnus, qui
provinciarum illarum vastationi causam dedit, iu
rem deduserit; quie significant in septentrionali
B οὐ parte cometen visum. Porro ex hac no!a obj-
- ter. colligo codicem hunc quem Barberinum a
posteriori possessore dicimus, e Grecia delatum
in "bibliothecam Ürbani VIII τοῦ μακαρίτου, vid ri
ex primis fuisse qui per urbem Constantinopolim
vulgati sunt ab ipso auctore suam historiam edente,
viventibus adhuc multis qui rerum hac historia
marralarum αὐτόπται fuüerant;' quorum unus la-
psum historici in relatione bujus phznomenl ex
suo oculato teatimonio redarguere potuerit, Qul
idem quod verbum in titulo capitis positum nomine
auctoris ipsius citat, ut vidimus, argumentum no-
bis suggerit opinandi titulos. capitum ab ipso Pa-
chymere inditos et conscriptos, utin Barb. codice
εἰ inde in hac editlone nostra Griece. comporent,
C fuísse, centra quam suspicari forte. aliquis posset
ex eo quod in Allatiano codice alioqui optio et
perantiquo non legantur. Suadct hzec. mentio no-
bilis comete, et tempns quo hzc scribebam menso
Aprili anni 1665, similibus phznomenis suspen-
sum, ut liic aliquid de cometis dicam ab his quine
que 64,9 retro mensibus magna passim hominum
admiratione et exspectatione spectatig, Prior
mense Novembri superioris anui 1664 cepisse ap-
parere dicitur : sed ἃ paucis tunc notatus, merse
Decembri celebritatem est adeptus, tota. timc. Fu-
ropa, prout e scriptis undecunque vulgatis Intelli :
gitur, observaiissimus. Vidimus etnos illum οι ἃ
$xpe otioseque cum bis ter. ulnarum eomo, οὐ Πα
stellas prims magnitudinis ad oculi. judicium a-
quante, fulgore subpallido micantem, eursu ertan-
tem desultorio, mutatis in dies locis, Scriysere dd
ille plurimi hujus xvi prostantes. astronodnil, qui
mea nomenclatione nou indigent, fama sua εἴδει,
Duos tatnen memorabe instinetu grati anImi, qnod
ii suos «ihi ejus argumenti. commentarios dona-
eunt, D. Joannem Dominicum Cassinum' et. R. P.
Jacobum Grahdamy soc. vostre, quorum ille Ro-
n ze, liie Parisiis suas de isto cometa lucubrationes
ediderunt, Addam universam ejus ,observationis
bistoriato paucis comprehensam ἃ nostris niathe-
malicis Ingelstadiensibus, qui ad ime müserunt z
Anno 1664 cometa exeunte Notembri, ut. allutide
muniiatur, jam exortus, Ingolsiadii 18. Decembris
0 nat. primo nobie visus est, infra tropicum Carrie
