1071

P. POSSIN1 OBSERVATIONUM LIB. I.

10:2

feramus ad usum disquisitionis presentis, et inda- À στήθεα, quibus deslgnantur alteexstantia tigna τοῦ

gemus in templis Grecorum ecquid fuerit quod in
hanc formam incideret; unde statuere possimus
ipsum id αὐτόχρημα fuisse, quod vocabulo σωλέας
jndicstur et a nostro bic Pachymere et a Grzcis
recentioribus passim plurimis. Adyta in Christia-
nis apud Graecos templis inde usque ab originibus
religionis septa repagulis fuere, qus et gressus ab
iis profanorum et oculos arcerent. Ac principiis
quidem exiguo defungebantur, necessarium secre-
tum majestati sacrorum contenti quomodocunque
obduzisse. Ara gradibus inferne supra solum
obtendebantur e materia cancelli : hi gressus ex-
cludebant non iniliatorum a sacro septo. Super
hos vela tendebantur : haee conspectum myaterio-

δρυφάχτου ἣ διχτύου cancellati septi retículato vpere
hiantis, rimis tamen aut intervallis velorum oppansu
tectis, ut diximus. Atque hzc prius fuere. Postea
invenit imperatorum magnificentia rationem ista
ornandi et salvo usu religionis ac necessitate ritus
in augustiorem conformandi speciem. Pro cau-
celato e materia septo preliosiorem e marmoic
aut zre, argento quin etiam εἰ supo, illuminant-
bus opus gemmis quoque insertis, scenam obteu-
derunt sacro altari, omni arclitectonica elegantia
visendam, columnis, signis, vasis, floribus, fizuris
visu pulcherrimis. Constantinus Porphyrogeunitus
de viia et rebus gestis Basilii Augusti, postquam
retulisset. eum munificentia plane regia templi,

rum concioni adimebant, Eusebius , 1. x, c, 4, de B Quod exstruait, parletes dextra levaque tectorio

Constantino templa Christiana Grecis exstruente
scribit : Τὸ θυσιαστήριον, ὡς àv εἴη τοῖς πολλοῖς
ἄδατον, τοῖς ἀπὸ ξύλου περιέφραττε διχτύοις,
Al'are, ut esset inaccessum populo, ligneis sepsit cla-
thris, Sic ille de cancellis memoratis, quos alii
χιγχλίδας vocant, ut Symeon Thessalonicensis.
Gregorius vero Nazianzenus singulari numero
totum canceliorum septum χιγχλίδα vocavit illo
versu :

Κιγχλὶς 6i8lpyovo" οὐ βίους, dAA' ó&pbac.
Quia enim intra septum locus erat sacerdotibus,
plerisque tunc. ejusimodi ut fastu selum ac snper-
bia, non exercitatione virtutum supra vulgus

eminerent, eleganter ait cancellos, qui dirimebant C

sacerdotes a populo, non vitas, sed supercilia dig-
crevisse, Similiter loquitur Constantinus Porphy-
rogenitus infra referendus. Erant hl canceili pervii
portulis, per quas aditus exitusque presbyteris
patebat. [P. 421] Hae χαγχελοθυρίδες Codino dicus,
Sed tain he quam intercolumnia, aut spatia ocu-
lis pervia cancellorum, velis oppansis protege-
lantur a populi aspectu, Βηλόθυρα his nomen, quo
non tantum Codinus est usus, sed etia Anastasius
Bibliothecarius in Stephano, liis verbis : Fecit et in
eadem. basilica egregii doctoris gentium  velothyra
quatuor, ex: quibus unum auro tezium. Paulo post
velothyrorum usum qualem diciw.us distinetius
indicans, ait data a pontifice eodem velóthyre serica
tria. in circuitu altaris, lioc est, ut apparet, inten-
denda tegendo ab oculis populi preshyterio, quod
et iu Latino ritu erat circum altare. lHlustrat bac
omnia S. Germani locus in Mystagogia, quem ideo
describam : Κιόνια ἧτοι τὰ στήθεα διαχωρίζοντα
τὸ βῆμα ἀπὸ λοιποῦ ναοῦ, χαὶ χἀγκελλά εἶσι τῆς
πρησενχῆς τόπον 609 δηλοῦντα, ἐν οἷς σημαίνει
τὴν μὲν ἔξωθεν τοῦ λαοῦ εἴσοδον, τὴν δὲ ἔσωθεν τὰ

"Ata. τῶν ἁγίων ὑπάρχουσαν xat μόνοις τοῖς ἱερεῦ-

σιν οὗταν ἐπιδατόν" Columella sive thoraces sepa-
rantes altare a reliquo templo, et cancelli locum ora-
tionis manifestant et signant. quousque. exterius. in-
gredi populus possit, ac quod interius. est, Sancta
&ünctorum esse, locum solis pervium sacerdotibus.
In his verbis notari velim voces illas κιόνια xat

ex argento aureis interstincto floribus et gemnis
obduxisse (Ol δὲ ἐχ δεξιῶν xol εὐωνύμων τοῖχοι
ἄργνρον ἄφθονον xal αὐτοὶ ἐπιχείμενον ἔχουσι,
διηνθισμένον y posip καὶ τιμίοις πεποιχελμένον λίθοις
xai μαργάρων λαμπρότητι), statim addit de sacro
septo eive solea ; 'H δὲ διείργουσα τὰ ἄδυτα co
θείον οἴκου τούτον χιγκλὶ;, Ἡράκλεις, ὅσον 5:6»,
ἐν ἐχυτῇ περιείληφεν, ἧς οἱ στῦλοι μὲν καὶ τὰ
χάτωθεν ἐξ ἀργύρου διόλον τὴν σύστασιν ἔχουσιν, ἢ
δὲ ταῖς χεφαλίσι τούτων ἐ πιχειμένη δοχὶς ἐχ xabz-
ροῦ ypuclov πᾶτα συνέστηκε, τὸν πλοῦτον τάντλ
«bv ἐξ Ἰνδῶν περιχεχνμένον πάντοθεν ἔχουσα, ἐν Z
χατὰ πολλὰ μέρη καὶ ἡ θεανδριχὴ τοῦ Κυρίου μορφὴ
μετὰ χυμεύσεως ἐχτετύπωται. (Quir vero ada
hujusce divini templi separant cancelli, Deux bone!
quantas in. se disiiiag continent ? quorum. columue
pariesque ima onmes ex argento. conflata snnt, εἰ
capitellis earum superincumbena trabs tota ez. puro
auro constat, wniversas. Indorum | dieilias omni ex
parte circumfusas. habens; in qua multis locis. εἰ
iheandrica Domini forma opere chymico expressa eiu.
Wc Constantinus ; qui et alibi similia de magti-
ficentissima decoratione templi alterius per eum-
dem Basilium Augustum facta referens, postquam
dixit et templi parietes et ipsa praesertim interiosa
adytorum argento, àuro, gemmis et unionibus spien-
didissitne incrugtata, proprie aodit de exteriori
facie septi altare abscondentis : Kat ix τῶν ix:*;
διείργουσαι τὰ θυσιαστήρια κχιγχλίδε; χαὶ τὰ ἐν
αὐταῖς περίστυλα, καὶ τὰ ἄνωθεν οἷον ὑπέρθυοι
χρηματίζοντα, ofcs ἐντὸς Odxot, καὶ αἱ πρὸ τούτων
βαθμῖδες, καὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι, ἐξ ἀργ᾽ρη»
πάντα περιχεχυμένον ἔχουσι τὸν χρυσόν. Et qui eb
exteriori templi parte sanciuarium aecluduni 610
cancelli, et in. ipsis eolumne, et qua super eas sw!
hyperthyra, et. intus selle, ipseque cacre mense,
omnia ex argento. circumfusum habent aurium, lta
ille; quibus similia Codinus de templo S. Sophiz
memorat. Res porro ipsa loquitur, et arehitecturz
ratio exigit, isti moli columnarum et cateri orna-
tus substerni basim debuisse e solo exstantem;
quam et Constantinus indicavit illis prioris tesii-
monil verbis ol στῦλοι μὲν xal tà χάτωθεν, c9

