1015

omnes foris mansisse, solum imperatorem, qui
coronabatur, ingressum reperisse patriarcham
stantem super saeris cancellis, hoc est in ipso
limine port:e soleg, qua ex presbyterio in reliquum
teniplum prodibatur. Verba Cantacuzeni bzec sunt :
Τὸν δὲ ναὺν περιελθόντες χατὰ τὸ E6o; ἐπειδὰν
γένοιντο ἐν τῷ σωλέᾳ, ol μὲν ἄλλοι πάντες ἔστᾶ-
σιν ἐχτὸς, αὐτὸς δὲ (βλσιλεὺς) μόνος εἰσερχόμενος
τὸν σωλέαν τὸν πατριάρχην ἐπὶ ταῖς ἱεραῖς κιγκλί-
atv ἑστηκότα εὑρίσχει. Haec ille; que clare indi-
cant spatium aliquod templi sacros cancellos una
ex parte contingens soleam vocatum, in quod unus
imperator introierit , cxteris abstinentibus in-
gressu. Locum autem fuisse distinctum a pre-
byterio manifeste patet ex eo quod progres-
$us per illud spatium imperator patriarcham
invenerit ἐπὶ ταῖς ἱεραῖς κχιγχλίσιν ἐστηκότα
stantem super sacris cancellis, in ipso videlicet
sacri septi sive presbyterii aditu. Vides bic eximie
concessum imperatori soli locum intra soleau,
hoe jest in spatio vicino sacris septis, subdiaconis
et lectoribus reservato, unde populus ezcludeba-
tur. ΕΟ videtur alludere quod Nicetas Paphlago
scribit in Vita sancti Ignatii, referens presagum
somnium Bardz imperatoris, quo prammonitusg
fuerat de vi qu:e. ipsi deinde per Basilium illata
est : visus enim fuerat sibi videre ad se stantem
in templo venientes albatos quosdam, ὧν ὁ μὲν
δέσμιον τὸν βασιλέα ἀναλαδὼν xav ἐπὶ τὰ δεξιὰ
χατασύρων ἐξωθεῖτο τῆς σωλέας, quorum unus
vinctum imperatorem arripiens et ad dextrum latus
trahens. exirudebat e solea, proprio videlicet impe-
ratoris intra templum loco, unde pelli omen fe-
rebat expulsionis ab. imperiv. Iu. ritualibus ἀγα»
corum libris distincta quoque reperitur tujusdam
spatii ante sacros cancellos solea vocati. mentio.
In ordinstioue diaconi h:ec leges : Ἐξελθόντες
δύο διάχονοι ix τοῦ &vlou βήματος λαμδάνουσι τὸν
μέλλοντα χειροτονεῖσθαι διάχονον, ἐστῶτα ἂν τῇ
ewMq. Ezeunies duo diaconi ex sacro bemate acci-
piunt. eum qui ordinandus est. diaconus, stantem
in solea. In ordinatione vero sacerdotis : Μετὰ
6k τὸ πληρωθῆναι τὸν χερουδιχὸν ὄμνον ἵσταται kv
σωλέᾳ ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι πρεσδύτερο:. Post-
quam completus. fuerit Cherubicus hymnus, stat in
solea qui ordinandus est sacerdos.

Summa dictorum et scutenti:e de $0lea meg lizec
est, fuisse soleam Latino antiquo verbo proprie
dietam substructionem stylobatis, columnis, episty-
liis epteroque arcbitectonices elegantis specioso
apparatu coronatam, quie in templis Grecorum ma-
gnificentius ornatis, vice ligneorum cancellorum ac
velorum, 613 aram maximam et presbyterium ab
ingressu inspectuque populi tegebat; extensam
quoque appellationem soles ad spatium quoddam
i«ti substructioni contiguum designandum. Addam
hic humanitatis officio instinctus non intempestivam
xindicatiouem boni scriptoris, dum de solea uon in-

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

1076
À scite nec temere disputat, ab alto magis erudito quam
humano inconmitiati parum eiviliter. Conjeeturam
de solea suam verecunde atque obnoxie [P 41]
proporit Ludovicus Cellotius noster, |. v1 De hi.
rarchia, c. δ, p. 455, in linnc modum scribens:
Quid si divinet aliquis in ea planiiie chori ampla εἰ
equabili eductum aut in medio aut ad alterum latu
nobilius aliquod solum omni elegantia. adornatum,
etc., sicque soleam a solo dictum et pavimento, wl
si mavis ab. expensa. equabiliter εἰ [use exporreca
forma, qualis solem est. τος Cellotius; que confido
zqnos omnes assensuros liaud adeo esse absurda,
uta scriptore religioso tam atrociter et invidiose
traducerentur. Gravius, inquit, hellucinatur Crllo-
B tins, qui ab expansa et exporrecta ejts [orma, quoli
est solee, sic dictum putat, quasi. profanis soles εἰ
non solutis calceamenlis terra sancta calconda (oret.
Hic vero merus est succus loliginis. Quid, amabo,
soleze forma ad sacri loci contaminationem perii-
net ? An omnes soles profauze? eriam ille quibus
pontifices sacris operantes rite utuntur ecclesiastra
benedictione sacratis? Videat autem qui piaculum
putat ad explicandam figuram loci sacri uti simili.
tudine solez, quid eum statuere sit consequens de
Innocentio Ill, pont. mas., qui 1.71 Mysteriorim
misse, c. 35, per calceamentum-pedum significari
decet sacrosanctum incarnationis Verbi mysterium,
per quod ait Deum in Judga notum, et cujus inl
rüel magnum nomen, in Idumeam extendisse caleee-
C meutum suuim. At etiam ex modestia. (εἰ οι ἢ ce-
sor ilem, quem bonoriscausa modo non nomino,
ex modestia, inquam, laudabili CelloUi occasionem
arripit ei acerbissime insultandi, dum sic scribit :
fuid igitur solea? interrogat. seipsum Cello.
Hieret mihi aqu», respondet : turbida est. cerit,
ewno et τοῖο et sordidis ejus soleis pro[anala. Tizt
catholicus et religiosus sacerdos de catholico οἱ
religioso sacerdote seribiL; quce si adversus hz
reticum aut Mahumetanun: secriberentur, vix excu
sari ab inhumanitate possent. Calterum pratr
votum tam stomachoso censori contigit ut. qoe
Jesuite libenter inflizebat haud parcens verberi
in eum quem minhne vellet resilirent, amicissimum
sibi, nobis e! cunelis merito suo caput, illustri
simum Allatium, 'qui doctissima dissertatione ἐὲ
s0lea, ex qua plurimum profecisse me initio sut
professus, ejus originem nominis querens, An
male, iuquit, etiam a solea, non. wi erepidam »
nat, quanguam. ob ea quoque nom inconcinne diri
quispiam autumaret, Hzc ille; quibus omnia δὰ
que in Cellotium pariter loqui ausum inu
vidimus fulmina, In suum caput attraxisse vileri
poterat, nisi 14$ laureum baculum gestrei,
per quem est ἃ procellis istiusmodi tutissimus.
Tavatrnc, pag. 422. Venti Tavatvou dicli me-
minit Procopius, lib. 1v secunde teiradis exp. ἐν
p. 573 ed. fteg. bis verbis : Τάναϊν δὲ καλοῦσιν οἱ
ἐπιχώριοι καὶ τὴν ἐχδολὴν ταύτην Ex λίμνης ápir
μένην τῆς Μαιώτιδος ἄχε! ἐς τὸν Εὔξεινον πόντον.

