<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1133                                        NOTÆ.                                        1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,960">
ditiōe Filiaque in missa cantatum; aut potius
cum id antea per Galliam et Hispaniam volunta-
ria ecclesiarum et episcoporum devotione usurpa-
retur, assensu denique Romani pontificis est fir-
matum.

Dedimus hactenus historiam additionis vocis
Filioque ad Constantinopolitanum Symbolum, ar-
ticulis temporum et progressionis gradibus distin-
ctam; ex cujus vel simplici expositione confido
apparere innocentiam et æquitatem ejus facti, ut
pene potuerim lucifacere operam secundi ex pro-
positis capituli tractandi, quo sum pollicitus de-
monstraturum me justis et idoneis de causis istam
esse a Latinis additionem factam. Nam primum
quidem additionis modum et gradum, quo ma-
gistri et theologi catholici allegatum in præsidium
erroris a negantibus sanctum Spiritum a Filio pro-
cedere testimonium Constantinopolitani Symboli,
Patris solius in productione sancti Spiritus diser-
tam mentionem facientis, sic explicabant ut Filium
cum Patre conspirantem intelligi oportere conten-
derent, ac sic voce tenus vocem Filioque Symbolo
adderent, quis jure possit reprehendere, cum ea
non tam additio quam expositio fuerit, rem profes-
rens illic absconditam, non intrudens aliunde impor-
tatam? Andreæ episcopi Rhodi 672 hac ipsa de re in
concilio Florentino, sess. 6, disputantis probatus ejus
sacræ synodi assensu syllogismus huc facit: Ὀδὲμια
ἐκθεσις, ἀνάπτυξις ἤ σαφηνία τινος ἐπιστημὴς ἤ
μαθήματος; ἐπείδη ἀν τὸ ὑποστῆμα, Ἀλλὰ τὰ δὲ τοῦ
Ῥίου λεγόμενα ἐν τῷ συμβόλῳ ἐμπεριέχεται· ἦ· καὶ
τοῦ Πατρὸς φωνῇ, ἐξηγήσεως ὂν αὐτοῦ καὶ ἀνάπτυ-
ξις. Οὐκ ἄρα ἐστι προσθῆκη; Nulla expositio, expli-
catio aut declaratio doctrinae cujuspiam aut dogma-
tis recte vocetur additio. Atqui vox « Filioque »
verbo lenus adjuncta Symbolo jam prius in eo consti-
tiebatur, latens et subsintellecta in ipsa mentione
Patris; cujus abstrusi sensus hæc tantum enarratio
et explicatio est. Non est igitur additio. Scio Grae-
cos schismaticos contra excipere, vetitum esse no-
minatim apponere quidquam Symbolo etiam expo-
sitionis causa. Sed eos submovet idem Andreas
Rhodius diserte negans id unquam fuisse prohibi-
tum. Verba ejus hæc sunt concili. Florent. sess. 7,
p. 107 tomi XXXII Conciliorum ed. Reg.: 'Ἀρ' οὐ
ἐπεταί ἔτι ἡνκ᾽α συμπεβαίνετ̣ο τὸ σύμβολον, καὶ κυ-
ριεῖ τὰ προσθειέναι, νοεῖται ὅσον πρὸς τὸν νόμον
καὶ πρὸς ἐτέρων διάνοιαν· ὅσον δὲ πρὸς διατάγμα-
τα αὐτοῖς, ὑπέκρινεν τ' Ἐκκλησία τοῦτο κεκύκλωκε. Unùe
sequitur prohibitionem addendi, qua consummato
jam Symbolo est apposita, intelligendum esse de
additione novi sensus diversaque sententiae; nam ad-
ditionem qua ad meram declarationem pertinet,
nunquam prohibuit Ecclesia.

Secundus additionis gradus, auctoritate synodi
Nicaenæ secundae, generalis septimæ, factus, apo-
logia non indiget. Quotus enim quisque non sen-
t: [P. 471] nihil minus juris œcumenico concilio
Nicaeno secundo fuisse declarandi aliquid in Sym-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,960">
bolo Constantinopolitani œcumenici secundi, quam
ipsi Constantinopolitano secundo fuerat apponendi
verba quaedam Symbolo prius edito a Nicaena pri-
ma generali magna synodo? Apposita vero jam
symbolo per generalem synodum voce Filioque,
quin illam cantare quoque inter sacra continuo
potuerit citra reprehensionem ullam Ecclesia Ro-
mana, dubitare nemo poterit qui reputet nullam
fingi probabilem rationem posse, cur Symbolum a
Constantinopolitana secunda generali editum sy-
nodo recte in cantum ecclesiasticum sit receptum;
idem Symbolum auctiori et explicationi editione
vulgatum a Nicaena secunda generali septima syn-
odo, nefas fuerit ecclesiasticis aptari modulis, et
in choro, dum sacra peraguntur, audiri. Dicent
fortasse genus mendacii fuisse Symbolum quasi a
Constantinopolitanis secunda synodi Patribus edi-
tum cantare, cum additamenta tanto posterius illi
a septima generali synodo inserto, et quo non jam
amplius id secundae synodi Symbolum esset, sed
aliud septimæ. Respondo: si multa verba a se-
cunda generali synodo Symbolo Nicænæ primiœ
generalis addita non obstiterunt quominus id Sym-
bolum Nicerum vocari perseveraret, cur unius
quasi syllabæ voculæ additio impediet nec vere
idem Symbolum Constantinopolitanum ut antea
possit dici? Nicæno Symbolo 673 Constantinopi-
litani centum quinquaginta Patres adjunxerunt,
post illa verba: Credo in Spiritum sanctum, lice:
Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit, qui
cum Patre et Filio simul adoratur et conglorifica-
tur, qui locutus est per prophetas. Et tamen Sym-
bolum sic auctum Nicænum nihilominus deinceps
catholici dixerunt. Durandus in Rationali divin.
offic. l. iv, c. 25, postquam apostolicum et Athana-
sianum Symbola memorasset, subjungit: Tertium est
Nicaenum, quod Damasus papa ex constitutione uni-
versalis synodi apud Constantinopolim celebratæ in-
stituit. Similiter Magister Sententiarum, l. I, dist. 11,
et Alexander Alensis part. iii, quæst. 69, membro 3,
Symbolum quod in missa cantatur Nicenum ac Ni-
carum Patrum vocant. Illius ratio est quod
additio Constantinopolitanorum Patrum nihil no-
vum intulit Nicæno Symbolo, sed quœdam quæ in
eo latebant explicationis protulit. Hoc affirmat san-
ctus Gregorius Nazianzenus, unus e 150 Constan-
tinopolitanis Patribus, scribens ad Theodonium:
'Hujus, inquit, τῆς κατὰ Νικαῖαν πίστεως τῶν
ἁγίων Πατέρων τῶν ἐκείνων συνελεύσασιν ἐπὶ χάλ-
κεσι τῆς Ἀρταινικῆς ἀπέρρεσε· οὐδὲν ἔτι προσε-
περιμένει τῶν ὅποι προσηῦται, δύναται, ἄλλ᾽ ἐκεῖ-
νος ἔστω πίστις ὅν ἐνδεδυσαιν. Tantum
addidit se cum suis in illa sacra Synodo colligi
articulatis exposuisse, quæ minus sufficienter,
habita ratione deinde subortarum hæresum, de
sancto Spiritu declarata a Nicaenis fuerant. Προ-
σταζομένως τὸ ἐλλεπὸς εἰρημένον περὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος· In quâ Nazianzeni verba scholiaste
ejus Elias sic recte commentatur: Τῷ μὲν σῶματι
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita fielmente ao impresso; scriptos latinos e gregos mantidos conforme aparente. Hyphenation e cortes de linha respeitados. Marginalia central (A,B,C,D) apresentada em bloco próprio. Algumas letras gregas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis na imagem; eventuais incertezas menores mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>