11:9

NOT;E.

1i30

duci, Ferventibus hisce dissidiis per hunc modum, A secundam synodum generalem septiram — revera

addi ccpit Syubolo a Latinis verbum Filioque,
voce tantum tenvs, in di:pulationibus de isto dog-
mate. Eoque pertinere arbitror, quod Josephus
episcopus Methonensis in lihro contra Marcum
Ephesium testatur, auctorem laudans Aristinum
Listorienm, mor a secunda generali synodo, jàm
tum tempore Damasi pape, additamentum vocis
Filioque non modo a Latinis factum, sed a Gre-
cis quoque orthodoxis fuisse comprobatum; quip-
pe conseiis eam veram fuisse Constantinopolita-
norum l'atrum Sgmboli auctorum sententiam.
Res in eo statu mansisse videlur per annos
fere 400 usque ad tempora secunda Nicene syn-
odi, qux fuit generalis septima, anno Christi 787
celebrata. Tunc euim primum ex verbis in scripia
promota est additio, siquidem ejus eecumenicae 88"
ere synodi actione 7 recitatum exstat. Constan-
tinopolitanum Symbolum his plane verbis: Credo
in. Spiritum sanctum , . . qui ex Patre et ex Filie
procedit. Graece ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ &x τοῦ Υἱοῦ &x-
πορευόμενον. 668 Scio Grecos in Florentino con-
cilio sess. 6 contra hoc excepisss, codices eoruin
antiquos continentes acta Niczn:z 2 synodi Sym-
bolum sine additione illorum verborum καὶ &x τοῦ
Υἱοῦ et ez Filio exhibere, Sed iis, ut ibidem re-
fertur, tunc Latini responderunt habere se anti-
quum Grecorum codicem, [P 468] in quo additio
manifeste compareret, sicut. et in interpretationi-
bus Laünis jam olim editis ejus sacre synodi. (
Yerba ipsorum Grzcorum hoc quod dico testan-
lium hzc sunt sess. 6 concil. Florent. tom 4XXXII ed.
Reg. p. 84. Τούτου τοῦ ὄρου ἑδδόμης συνόδου παρ᾽
ἡμῶν ἀναγινωσκομένου, προεκομίσθη παρὰ Λατίνων
βιθλίον ἕτερον καλαιὸν γεγραμμένον, τὸν αὐτὸν
ὅρον τῆς συνόδου ταύτης περιέχον, ἐν ᾧ εὑρέθη
προσκείμενον ἐν τῇ θεολογίᾳ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
εἰς τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, τὸ χαὶ ἐκ τοῦ
Υίοῦ. Et addit Grzcos. illum suz lingue codicem
cum admiratione specliasse, et probum specie
manusque perantique reperisse, Eademque de re
p. 86 deinde referuntur Juliani cardinalis verba
hze ad imperatorem Grecorum: Γαληνότατε βα-
0.80, τὸ προκομισθὲν παρ᾽ ἡμῶν σύμδολον iv

diserlam | professionem processionis sancti Spiri-
tus ex Filio Constantinopolitano symbolo addi-
disse, utcunque Grxci quidam codicibus corrum-
pendis ejus rei famam obruere sint conati, Qua-
re Latini deinceps synodi ccumenicz auctorita-
te freti, non solum ut anica voce tenus, sed
scripto jam quoque vocabulum Filioque Symbolo
inserere potuerunt. Nondum tamen audebant sym-
bolum cum ista additione inter sacra canere;
qui restabat tum adhue in istius additionis pro-
gressu gradus tertius, Romani pontifices cum et
constare de dogmate processionis sancii Spiritus
ex Filio viderent, et Symbolum ipsum haberent
diserta ejus rei professione auctum, palam propo-
situm a generali synodo, minus necessarium puta-
bant id addi cantato in ecclesia Symbolo, quod satis
aliunde in co intelligi confidebant, Exstat istius co-
rum tali de re judicii monumentum illustre in
primis, quod hic recitari e re puto. Anno Christi
809 celebrata est Aquisgrani praesente impera-
tore Carolo Magno frequens synodus Gallicano-
rum $69 Patrum; qui accurate disputota con-
ira Gracos controversia de processione Spiritus
sancli, cum de re ipsa ut oportuit definierunt,
certissime tenendum produci Spiiilum sanclum à
Filio quoque, tam ut contrarium errorem per-
tinacia Grecorum Jate grassantem eliderent, pe-
tendum a pontifice censuerunt ut. Symbolum cum
additione vocis Filioque cantari in ecelesia jube-
ret. Pervenerunt ad Leonem tertium legati hoc
postulantes a synodo et imperatore inissj. Qui-
bus Leo respondit, quod ad dogma quidem atti-
peret: 1ía sentio, ita teneo, ila cum his. auctori-
bus. οἱ sacre. Scripture auctoritatibus. Si quis ali-
ter de hac. re sentire et tenere voluerit, defendo; e£
nisi conversus. fuerit et. secundum hunc sensum te-
nere voluerit, contraria sentientgm. funditus abjicio.
Quod autem de jubendo cantari in ecclesia. Syin-
bolo cum additione Filioque rogabatur, negavit
sibi videri concedendum. Et instantibus legatis
per hec ipsa verba: Si sciret paternitas tua quan-
ta sunt. hodie millia id scientium quia cantatur, qui
nunquam ecituri essent nisi cantaretur, fortasse no-

τῇ ἐόδόμῃ συνόδῳ ἐστὶν dv βιδλίῳ. παλαιοτάτῳ, U biscum teneres, εἰ id tuo etiam consensu ut. canta7

xal ἀδύνατον ὑπονοῆσαι γενέσθαι τινὰ ἐναλλαγὴν
ἐν αὐτῷ. "Ἔχομεν δὲ ἱστοριχὸν ἄνδρα παλαιὲν xal
σοφὸν, Ὑεγραφότα περὶ πολλῶν ἄλλων, xal δὴ
xai περὶ τούτου διειληφότα ὅτι τὸ σύμξολον οὕτως
ἐξετέθη xal ἀνεγνώσθη παρὰ τῆς ἑδδόμης συνέδου,
Serenissime imperator, prolatum a nobis Symbolum
in septima synodo est in libro antiquissimo, nec co-
gitari aut. excipi cum. fundamento potest alleratum
aut corruptum. id. exemplar fuisse. [abemus au-
£gm historicum, priscum hominem eU sopienten,.
qui cum de aliis plurimis. scripsit, tum de hoc pro-
prie de quo. nunc agitur, afirmavil Symbolum sic ez-
. positum εἰ lectum apud. septimam fuisse synodum,
Ux his habemus satis ceso constare Nicxnam
PaThor, Gn, CXLIMH

retur acquiesceres; respondit Leo : Interim assentio.
Verum tamen, quaeso, responde mihi : num universa
hujusmodi fidei mystica aacramenta, que Symbolo
non continentur, sine quibus. quisque, qui αὐ hoc
pertingere potest, catholcus esse non potest, symbo-
lis inserenda, et. propter. compendium minus. intel-
ligentium, ut. cuique libuerit, addenda sunt? Ali-
quanto post legati sic aiunt: Ergo ut vidco, illud
α vesira palernitate decernitur, ut. primo illud de
quo quaestio agitur, de sepe [ato Symbolo (quod
nempe legitur in ecclesia) tollatur, [P. 409] et tunc
demum a quolibet licite ei libere, sive cantando sive
tradendo, discatur el doceatur (extra cantum videli»
€el ecclesiasticum, qui inter sacra fit). Ad qua pa-
86
