1033
ridiculo errore, ex eo nato quod liber idem ab Arabe A
interprete Cylile κα Dimne inscriptus fuerit. μὰ valere
potest ad comprobandum meum consilium alienae
ab originibus nomenclationis remevends, ne si-
militer errandi cuipiam simpliciori daretur oecas'o,
[P. 591] existümaturo fortasse ichnelaten nomen
esse auctoris, qui primus hoe opusculum condidit,
cum id sine eerto scriptoris nomine editum in In-
dia Symeon Seth innuat, dum scribit initio prefa-
tionis sux : 'H παροῦσα βίδλος ἐγράφη μὲν παρὰ
σοφῶν ἀπό «s μύθων καὶ παραδόλῶν, hunc librum
compositum fuisse a sapientibus ex fabulis et para-
bolis; quod indicat nullum ei fuisec inscriptum
siugularis auctoris nomen, jureque ideo me illud
specimen sapientie Iudorum veterum nuncupare 570
petuisse. Sed de his jam plus satis: alia enim
vocant.

Ku6aAAdpwi p. 538. Retinui caballarii vocabu
lum in versione, idcirco quod existimavi haud sinc
causa Pachymerem ista voce hic usum potius quam:
ipsi notissima et obvia ἑππέων. Nempe caballarius
consuetudine jam tum illius temporis non .quetn-
libet equitem, sed insignem et primarium sonabat ;
eratque (id quod hodieque in Italica lingua inde
ductum perseverat ) in eo verbo nobilitatis quaedam
emphasis, minime conveniens equiti gregario. lia-
que cum Noster ejusdem hujus initio capitis hunc
in modum seribit, Ὁ χαδαλλάριος ᾿Αλέξιος ἀνὴρ
γεννάδας xa ἀνδριχός, intelligendus est ejus viri
nobilitatem claritatemque isto nomine signasse. c
Nec mihi est incredibile treceutos istos cx eo equi-
tum geuere fuisse, qui usu bodie militie Gallice
maisires "magistri dici solent; quorum videlicet
unusquisque alios equites sub se mereptes du.
ciat.

Καδδηνάλιοι p. 209. lta constanter scribitue lioc
vocabulum in tribus codd. in lioc et aliis hujus bi-

storie locis, unde non videtur dubitandum quin
vocem nobis usitatam cardinalis sic tune Graci suis
literis exprimerent, Nec id imputandum ignora-
tioni ejus originis ex vocabulo cardo. Nam. hanc
baud ignotam sibi declarat Pacbymeres , l. v, c. 8,
ubi de imperatore scribit, Καὶ χρυσὸν πέμπων xaó-
δηναλίοις, στρόφιγξιν ὁ Ἕλλην εἴποι ὡς θύρας οὔ-
σης τοῦ πάππα. Ubi vides vocem cardinis exprimi
Grixeco vocabulo στρόφιγγος.

Καθοσίωσις p. 284. Καθοσιώσεως ἔγχλημα τοῖς
περὶ τὸν Φραγγόπουλον. Hi accusati suut, ut. clare
docet auctor in consequentibus, conjurationis in
imperatorem, quem interficere decreverant, ut ipsi
fassi sunt. Hinc intelligitur ἔγχλημαᾳ χκαθοσιώσεως
dici crimen Lese majestatis, et. quidem in. prim,
capite, ut solent loqui. Ad hoc ind.canduin idco
accommodatur καθοσιώσεως vocabulum, quia vitz:
personzque principum res.:acri sunt, quas violare
sacrilegium immane sit, Unde passim majestati im-
peratorum copulatur adjunctum. sacre ; et eorum

(4) Cf. Glossar, alter. v. Kávi;.
PATROL, GR, CXLIIL

GLOSSARIUM.

1034
liiterze sacre sinc addito appellantur, vocabulo etiam
Grxcis usitato, Usurpat ct alibi Noster χαθοσίωσὶν
bac notione, l. v, €. 19: Καὶ τὸ μεῖζον ἐκρίνοντο xat
εἰς χαθοσίωσιν ; et c. $0: "AX οὐχ ἔπειθον κολλὰ
λιπαροῦντες, ἀλλ᾽ ἄντιχρὺς ἐκρίνοντο τῆς πρὸς Ba-
σιλέα χαθοσιώσεως. Denique ut alia omittam loca,
l. vi, e. 24 ; Ὑπαγαγὼν (Μαχάριον) δίκῃ χαθοσιώ-
σεως ὡς; τοὺς δυτιχοὺς ἄρχοντας κατὰ βασιλέως
διεγείραντα.

Κάνης (!)p. 251. Non dubium quin boc loco Ká-
ve nomen sit principis, a quo Nogas cum Tocha-
ris missus fuerat et a cujus domihio, ut paulo ante
dixit historicus, deficere incipiebat, 5/7] suas res
ageüs et sibi proprie vindicans qux bello acqui-
rebat. [P 592] Agitur ergo hic de Tartarorum prin-
«ipe, qui magnus Canes hodieque appellatur ; lih,
v,€..5, scribitur hoc vocabulum per τ et inflecti-
tur Κάνις Kávido;. .

Κάστρον p. 508. De Barlaam et Tzuila Tzycan-
dale ab imperatore mandatum refert, ambos πρὸς
Νικαίαν ἀπαγαγὼν, πρὸ τοῦ εἰς κάστρον εἰσαγα-
velv, στερῆσαι τῶν ὀφθαλμῶν. Video hic χάστρον
pro ipsa urbe Nieza posse accipi : nam Justinianus,
Novella 128, vocem κάστρον synonymam voci mó-
λις videtur indicare, dum seribit iv ταῖς πόλεσιν
ἤτοι κάστροις. Quod si recipitur, sensus loci sit,
jussisse imperatorem exceseari Barlaamum et Tzui«
lam in itinere "priusquam Niceam intrarent. Et
sunt exempla similium exeecationwm: obiter faeta-
rum, ui Dasilacii ad loeum Chlempinam dictum
prope fontems ab boc casu deinde nominatum βρύ-
σις Βασιλαχίου, ut γοίετι Anna. Comnena, 1. i. His
tamen apud me obstat primum quod in illo Justi-
nianiloco particula ἤτοι nou expositive; sed disjun-

ctive videri potest usurpata, et sie contrarium po- —

Hus ostendet: nempe πόλεις et χάστρα diversas
res esse. Deinde quod, utcunque forte minores et
mediocres urbes castrorum vocabulo designaue in«
terdum fuerint, id tamen non videtur fieri potuisse
in Nieza urbe mazima, et qui, dum a Latinis Con
staptinopolis tenebatur, sedes Orientalis Grecorum.
imperii fuerit. Denique quod cum prxcedens par-
ticipium ἀπαγαγών, indieativum preteriti tempo-

D tis, signililcel prius abductos Nicmam duos illoy

quam excecarentur, id tantum factum debere vi-
deatur intelligi priusquam in arcem sive χάστρον
ρεγρεῖμι: custodis ipsorum destinatum includeren-
ur. Docet auteni Noster alibi Nicex fuisse in hune
usum castellum contra vim munitum, quod qui sub-
issent, eorum de liberatione  vél verbum dicere
cavitale foret, unde εἰρχτὴ λήθης carcer oblivionis
veeabatur, ad qusm vocem qux annotavimnus vide,
si tanti est (2).

KéAAa p. 215. Ἐχεῖνος (ὁ πατριάρχης) ᾿Αρσένιος
εὐθὺς τὴν χελλαν ὑποξυόμενος. Cella ergo cubi-
culum dicitur non monachorum solum, sed et Δ»

(2) Cf. Glossar. alter. v. Κάστρον.
33

"
