1971

GLOSSARIUM.

1078«

ἀλλὰ xal τὸν ἄνεμον, ὃς ἐνθένδε πνοῖ Ταναῖτην À πιϊπἰδίυγις navasset operam, ab eo jam adulta

προσαγορεύουσιν, Ex quibus intelligiinus hujus
venti nomen non a vero amne Tanai sumptum,
ee] ab alveo quodam aut prono fluxu palud's
M:otidis in Pontum Euxinum, qui alveus etiam
Tanais nominari consueverit ; ab eo autem spi-
rontem ventum, qui, ut ait. noster, inter Boreales
solet esse vehementissimus, Taaaitem dici.
Tapit&c, pag. 419. Hinc habemus naves quas-
tam contractze longitudinis, lioc est minus longas
quam triremes, Taritag ἃ Genuensibus iis olim
wentibus fuisse vocalas. Verisimile est easdem
las esse cum iis quas ταρίδας Nicetas appellat ;
qua voce. δρόμωνας [P. 495] eum significasse
Meursius censet. Unde forte vel hic rescribéndum
ταρίδες fuerit, vel apud Nicetam ταρίτες emen-
dandum, Videndum etiam an non hinc emanave-
rit Tartanarum , que hodie sppellantur, nomen.
Ceterum si 6póptove; sint ταρίτες, iis conveniet
descriptio dromenum quz apud Procopium, lib. 1
De bello Vandalico, eap. 31, legitur his verbis :
Πλοῖα μαχρὰ ὡς el; ναυμαχίαν παρεσχευασμένα,
povipn μέντοι καὶ ὀροφὰς ὕπερθεν ἔχοντα, ὅπως
οἱ ταῦτα ἐρέσσοντες πρὸς τῶν πολεμίων ὡς ἤχιστα
βάλλοιντο. Δρόμωνας καλοῦσι τὰ πλοῖα ταῦτα οἱ
νῦν ἄνθρωποι’ πλεῖν γὰρ κατὰ τάχος δύνανται μά-
λιστα . Longa naves ad. maritimum. ργαίϊμπι in-
siruci2, sed. unico acte remorum ordine, tectis
deuper munite, quo. earum remiges quam minime

manunissum patroui nomen more libertorum .
accepisse, οἱ ejusdem gratia promotum in istam
honorificam przfecturam. [

TeOév, p. 222. Ait : cum regio illà Maryandeno-
rum et Papblagonie rebus. ad victam utilibus
abundaret, signate monete parum baberet, quod
vectgalia in nummis exigerentut, coactos earum
terrarum incolas fuisse, ad exacte comficiendam
iributi summam, vendere scilicet vili universa
quz collegerant messe ac vindemia, et sic deinde
toto anno necessariis ad victum egnisse. Videtur
ergo hic «b τεθέν peculiari notione usurpatum, ad
significandum quidquid reponebatur in aunonam
et victum familie per annum. Quanquam non dif-
fiteor posse referri ad summam impositam per .
censum, cui semel exsolvend:e universa annona,
alieno tenpore vili distraéta profliganda erat co-
lonis miseris, in reliquum annum victu carituris,
eui notiont magis arcedit quod legitur, 1. t, c. 5,
T^ λοιπὸν τοῦ τεθέντος τέλους. ᾿

(P. 4361] Tei,iv, p. 355. Eustathius in Πΐαα.
v p. 944 ed, Rom. Ὑελχῖνας, oit, πλάττουσιν οἱ
μῦθοι δαίμονάς τινὰς xaxomotod:. Telchinas fin-
gunt fabule dumonas. quosdam maleficos. S milia.
et idem alibi," Mesychius : Τελχῖνες Báoxavo',
γόητες, φθονεροί,  Etymologicus : Λέγονται δὲ’
Τελχῖνες οἱ φθονεροὶ καὶ πονηροὶ xal βάσκανοι
δαίμονες, Dicuntur autem Telchines invidi, mali, et

telis hostilibus paterent, Hoc navium genus. hodie C immaneá demones. His auctoritatibus fretus malin

dromonas vocant, voce a cursu ducta quo illa in
prinis veloci valent. Hec Procopius.

Τατᾶς, pag. 542. Hujus dignitatis eui nomen
est atas aule sspe meminit. Codinus, in lib. De
cfic. aul. cap. 2, ubi hoc officium sextum et tri-
cesimum dignitatis ordine esse ait inter Palatina;
cap. 4, ubi ejus habitum explicat ; €ap. item 5,
wbi observat buic officio nullum incumbere mi-
uisterium, οὐδὲ Ev ὑπηρέτημα χέχτηται. Nusquam
auten) tradit rationem nominis, aut quem ad finem
institota hzc. preefectura sit. Tata Latinis jan olim
puerile nomen est, quo primum ex infantia in bal-
butiem prodeuutes parvuli, quos vident viros,
latas, quas mulieres, mammas appellant, ut do-
cent interpretes Martialis ad illum versum epi-
grammatis ejus 101, lib. i:

Mammas aique tatas habet Afra ; sed ipsa tatarum

Dici e mammarum maxima mamma potest.
Suspicari ex hoc forte possumus !c'am aule,
quem bic eunuchum videmus, fuissc prapósitum
elucationi ac cura liberorum 615 imperatoris
adbuc parvulorum ; et propterea hujus ὑπηρέτημα
nullum exstitisse erga Hnperatorem, ac ne fun-
ctionem quidem iminediatam ullam erga ipsos
parvulos, quod munus ejus esset imperare nu-
tricibus et gerulis, qui eis addicti.curandis eraut,
Nec vana forsitan conjectura. fuerit bunc Andro-
nicum ennuchum, quod Andronico nunc Augusto
ante pairis imperium nito, educando servilibus

et invidum demonem interpretatus sum hoc loco
Τελχῖνα.

Τόμος xal τομογραφεῖν, p. 480. Agit de Ger-
máno, quem sub finem praecedentis 'eapitis dixe-
rat electum fuisse in patriarcham concordibus-
plerorumque antistitum suffragiis, quibus. et im-
peratoris calculus accessit comprobantis judieium-
synodi: Παρὰ τῶν λοιπῶν ἠξιοῦτο τὴν τῆς Κων-᾿
σταντινουπόλεως προστασίαν ἀναδέξασθαι, σὺν οἷς.
xa ὁ βασιλεὺς τὴν ψῆφον ἀποδεξάμενος, Tunc vi-
detur electionis Germani, decretum rite. perlatum,.
quod τόμος hie dicitur usitatissima ejus vocis.
notione in scriptis Grecorum citm. vetustatis,
presertim de rebus ecclesiasticis agentium. C:te-
rum diffücilem ad assentiendum cleetioni sui se
prebente Germano res pendebat, quoad exoratus
is tandem ab imperatore et reliquis ainicis aunuit.
Et tune ad promulgandum decretum prius factum
Congregatus est coetus qui voce xotvóv hoc loco
significatur, wt superius ostendiinus. "Distuli-
musque huc statuendum quid hie dicalur χοινὸν
ὑπὸ τόμῳ γεγονὸς, 616 cetus sub tomo factus.
Videtur significari cxtum bune vi prius jam per-
lati de electione Germani decreti coactum, non ut
de ea deliberaret, sed ut rem statutam ex-equere-
tur et novum | patriarcham quasi in posses:ioncta-
sedis mitterct, Suspicabar etiam ex facto quadam-
tenus simili, quod moz referam, Patres qui in
hunc cotum convenerunt exemplum — scriptum
