1065
Σύμδολα δεσποτικοῦ θανάτου, p. 530. Mani-
fette in his sacre Eucharistia designatur illis ver-
lis : Σύμδολα Δεσποτικοῦ vavátov, Dominice mor.
tis symbola, quie statim post ἅγια δῶρα wuncupat.
Cujus appellationis rationem nemo requiret, [P
15] qui meminerit illud Apostoli ad 1 Corinthi.,
Xi, 26 : QQuotiescunque. manducabitis panem hunc et
calicem bibetis, mortem Domini annuniiabitis, donec
veniat. Unum addo de voce Σύμβολον, cum sim.
pliciter dicitur summam Chrisuanorum dogmatum
indicare apud hunc nostrum quoque, ut cum is
mox aidit moribunduu imperatorem in procinctu
soceri aceipiendi viatici τὸ ἅγιον διεξιέναι Züp6o-
λον, Symbolum videlicet apostolicum fidei gu
profilenda recitasae. Alibi szepe in hae historia
Symbolum Nicaenum absolute Symbolum nominat.
intelligebatur enim de quo diceret, ex subjecta
materia, cum tractaretur coujroversia de additione
Filioque Symbolo Niczno, ve] si exactius lequimur,
Coussantinopolitano, a Latinis Inserta. Vide quae
annotatnus ad l. v, €. 41.
- Συγχωρέω καὶ συγχώρησις, p. 585. Au oblatum
ab imperatore sacró templo pretiosissimum altaris
velum, cum 2absolveretur ab excommunicatlone,
dignum sé ac tali gratulatione donum. Ut hic, sic
et alibi verbum συγχωρεῖν in ista notione sumitur.
Ut et συγχώρησις pfo ipsa absolutione hoe Ipso
capite : ἀντεέχετο ὡς λεπὰς  Exelvov (Josephi patri-
archz novi, qui eum ab excommunicatione aolve-
Fai) διά τε τὴν ἀπ' ἐχείνου συγχώρησιν,
absolutionem, quam cum frustra ab Arsenio petiis-
set, a Geruno accipiendau mon putassel, deni-
que a Josepho tertio ab Arsenio patriarcha iipe-
traverat,

Συναπτή, p. 114. Synaptz nomen Latine. reti-
nui , quia non reperio unum aliud in nostra lin-
gua verbum quo res vocl συναπτή subjecta satis
exprimatur. Multa de ea utiliter docet Meursius.
Videtur aliquid simile illi parti litaniarum nostra-
rum, qua Deo continua serie multa. commendan-
inr, ecclesia, pontifex ete., adjuncta cuique accla-
matione populi : Te rogamus, audi nos, pro quo
Grzcis est, Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν Dominum rogamns,

Zvvór, p. 487. Pachomius liuerstor dicitur τῷ
Στρατηγοπούλῳ Μιχαὴλ συνών. Hie τοῦ συνεῖναι
verbo non qualibet indicatur przseniia, sed inti-
mus convictus domesticumque in re litteraria mi-
nisterium, quale divites olim exigebant ab [is quos
apud se habebant, ut eorum eruditione, cum es-
56. opus aut vacaret, juvarentur. Hi baud fere
alitet quam συνόντες vocabantur, ut intelligitur ex
longo et pereleganti Lueiani de his libro, cujus
ipse titulus (inscribitur enim Περὶ τῶν ἐπὶ μισθῷ
603 συνόντων) hanc quam. asserimus bujus voca-
bvli notionem'demonsirat,

Συριωάγγης, p. 528. Agit de Joanne. duco pro-
fecto Thebas, et illic reperiente magnum domi-
num, quem lingua popularium ibi Syrioannem vo-
citatum ait, et tamen cognominem ipsi fuisse

PaTROL. Gn. CXLIII

GLOSSARIUM.

1066

Α Joanni duci. Uude intelligitur additionem illam

prima» syllabz? ad nomen istud non pertinere, sed
udjunetam ei. consuetudine illarum gentium origi -
nix Franciez, vel ex longa cum Francis cousuetu-
dine, nomen Syre, quod ex Graco χύριος factum
putatur, suo principi accommodantiut. Suspicor
idem nomen, licet paulum diverse Scriptum, fuisse
Συργιάννης, quod cuidam nobili Comano in ba-
ptismo iuditum refert Cantacuzenus, 1, 1,6. 11.
Σραῖρος Ἐμπεδόκδειος, p. 205. Primo mihi
loci hujus occursu. veuit. in mentem ]audari hic
sententiam philosophi veteris e discipulis aut se-
claris Empedoclis, cui nomen Sphzro esset.
Quidni enim | talis appellationis quispiam dedisse
operam Émpedoeli [P 47] potuisset, cum Splizrus
alius e Cleanthis Schola, notus auctor multorum
operum, Diogeni Laertio memoratus sit? Animnad-
verti postea obortam opinionem eamdem lMiero-
nyió Wolfio hune locum iu sua Excerpta confe-
renti. Sed consideranti rem attentius brevi patuit
σφαΐῖρος bie pro σφαῖρα positum plane siguilicare
foilem orbicularem, quales videmus pilas majores
spiritu confertas, quas Tali palloni, Galli ballons
nominant, Excipiat aliquis contra mon reperiri
nomen istud hac forma, sed femíninze ubique termi-
nationis*et generis apud scriptores classicos legi,
Concedo. Quid tum postea ? an est adeo alieuum
ἃ Pachymeris more quiddam in talibus. xatvozo-
uelv? Preterea suspicari licet visum ipsi aliquem

propter C librum idonei auctoris ex iis multis qui ad nos

hon pervenerunt, ubj capo; pro σφαῖρα ponere-
tur. Sed verbi. controversiam profligaverimus, re
semel ipsa constituta. Demonstrato, inquam, 10ci
qnem tràciamus sententiam exigere ut σφαῖρος [0}-
lem rotunde forme significet, simul evicerimus
istam hujus vobabuli hoc loco notionem esse mini-
me dubiam, Ergo ad id nos accingamus. Ait hic
Pachymeres patriarcham — Arsenium » postquam
Michaeli Paleologo imperatori ob excecatum pu-
pillum et collegzu suum in imperio Joannem pue-
rum sacris interdirerat, dissimulatse lamen, dum
quidam feri videret minime cohzreniia eura apa-
themate rite intorio. Nam cum. eum qui tali, ut
paulo ante loquitur, gladio spiritus a communione
fidelium piane abscissus fuisset, nefas esset juxta
sacros canones admittere ad ullam participationem
Sacrorum, tamen ex eo lempore non. destiterunt
Constantinopolitani sacerdotes et clerici nominatim
memorare in sacro choro atque inter ipsa liturgie
mysteria imperatorem licet excommunicatum, con-
hivente ad hoe coram se usurpatum patriarcba
metu majoris mali. Verebatur G0/$ enim ne, si
et lioc vetuisset, excussa qua uvicunque contineba-
tur imperator verecundia quadam sacrae potestatis,
omnia in extremam perturbationem impelleret,
eveniretque tale aliquid quale in Ulyssis nave,
dormiente. ipso, feliciter ad portum aspirante, te-
meraria cupiditate comitum ejus accidit, qui
᾿Ασκὸν μὲν λῦσαν, ἄνεμοι δ᾽ ἐχ πάντες δρουσαν͵
34
