1069

GLOSSARIUM.

10:0

dam interrogationis ironia submist». Agitur de A locum exscribens particulam pro negligit. Sic enim

Serbis populis, quos propria civium et popularium
suorum repere solitos, verisimile non essei ab
externis per eorum fines peregrinantibus tempera-
turos, hac ferme sententia : Qui suos diripere non
dubitant, ab alienis scilicet. abstinebunt? ilerum
in simili notione usurpatum boc vocabulum habe-
tur, l. v, c. 12, in his verbig : Εἰ δὲ διδοῖμεν καὶ
ἔκχλητον, σχολῇ τινα τόσην τέμνοντα θάλασσαν
τῶν δικαίων ἀμφισθητεῖν. Si vero et jus provocati:-
nis coücesserimus, periculum fuerit acilicet πὸ quis
tam vasto mari jus suum. persecuturus Romam 826
conferat * Alium habeo hujus idiotisml testem Sy-
mconem Seth in Greca. ex Arabico interpretatione
libri quem ipse ἰχνηλάτην vocat. Hunc. nos Latiue
redditum ad calcem barum Observationum mantis-
sz leco damus. Ejus in secunda dissertatione sic
G'zce legitur : El γὰρ μὴ ὑπὲρ αὑτοῦ ἀπολογήση-
«al τι;, σχολῇ y' ἂν ἑτέρου ὑπερασπίζοιτο" Qui enim
ne se quidem ipsum in. periculo. defenderit, ob e»
scilicet exspectetur ut fortiter pro alterius. capite de-
certet ? in septima quoque sic regina maritum allo-
quitur, conquerens non communicari sibi ab eo
scitu necessarium arcanum : Et γὰρ ἔμοιγ᾽ ἂν àno-
χρύψῃς, σχολῇ γ᾽ àv ἑτέροις πιστεύσῃς" Si enim de hoc
me celas txam conjugem, aliis id. ecilicet fateberis ?
Ita etiam loquitur Georgius Acropolita in Procmio
Hlistoriw p. 2 ed. Reg.
Σωλέας, p. 175. Quid sit σωλέας, magna et per-
plexa quzsio est. Legi accurate, diu meditatus
sum, quise de hoc argumento viri doctissimi Joannes
Meursius, Leo Allatius, Jacobus Gosar ord. Przd.,
Jacobus Gretserus et. Ludovicus Cellotius societa-
tis nostrse scripsere. In rei deinde inquisitionem
ipsius attentione longa et acri incubui. Exponam
hic, si potero, breviter et clare quid diseussis cun-
ctis verisimillimum compererim', luce presertim
mihi affusa e» eruditissima diatriba illustriss. Leo-
nis Allatii ad Fabium Chisium, bodie Alexandrum
VII, de hoc proprie argumento novissime et accu-
ratissime scripta. Incipio a consideratione nominis,
Σωλέας sive, ut Simeon Thessalonicensis dialogo de
sacramentis emendatius scribit, σολέας, vel etiam
ut apud Euchologium in erdinatione diaconi legitur,
coa , non est vocabulum Greece originis, ut omnes
facile consentiunt; nec fere vidi qui dubitent quin
Latinum sit, in Hellenismum, ut alia plurima, usu
intrusum. Si ergo disquisierimus, quid Latinis va-
Jeat solea, forte non fuerit id inutile ad judicium
statuendum de re ipsa voce hae indicata, quznam
iandem sit. Sextus 607 Pompeius Festus, optimus
enarrator antiquarum notionum verbis Latinis suh-
jectarum, non sua solius sed Marci preterea Verrii
Flacci, antiquioris nec mipus accurati grammatici,
: auctoritate signilicatum — vocabuli solea nobis
' edisserit his verbis : Solea, ut ait Verrius, non est
solum ea qua s0lo pedis subjicitur, sed eiiam pro
smateria robusteao (vel ut habet alia lectio, robusta),
super quam paries cralilius exstruitur. Paulus hunc

΄

babet : Solea vel ea dicitur que solo pedis. subjici-
tur .... vel materia robustea, super quam paries cra-
titius exatruitur. ln. margine editionum optimarum,
Venetze anni 1500 ex bibliotheca Antonii Augusti-
ni, et Parisiensis Scaligeriane anni 1584, ἀντὶ
τοῦ pro £uggeritur aiia lectio per, [P. 420] ex qua
conjectura forie nom vana ducatur, scriptum olim
in archelypo fuisse pes ε materia robustea, etc.
Nam pes dicitur quod aliud sustinet, ut pes. mensa
Plinio, 1. xn, c.43: Kodem ebore nuwninum ora
speciarentur εἰ mensarum pedes; quo sensu stereo-
baton pes est stylobati, Vitruvius, L. 1n, c. 5 : Su-
pra terram. parietes exstruantur. aub columnis dimi-
dio crassiores quam columne sunt. future, uti. fir-
B miora sint inferiora. superioribus, qua stercobata
appellantur : nam excipiunt onera, Paulo post :
Ezstructis. autem — fundamentis ad. libramentum
atylobata sunt collocande, supra etylobatas colum-
ne disponende, εἰς. Materize porro mentione ro-
busteze non proprie intelligendum bic querceum
lignum, sed. metonymice corpus quodvis duritiei
quante opus est moli gravissima portandse, Allu-
ditur enim in similibus origo architecturz, qua
primum zvo rudiori lignis a&dificabat, ex quibus
querceuf& fundando apium judicabatur ob dotes
quas memorat Vitruvius, I. 11, c. 9, his verbis :
Quercus terrenis principiorum satietatibus abundans,
parumque habens hwmoris el. aeris et ignis, cum in

» terrenis operibus. obruitur, infmitam habet. eterni-

latem, ex eo quod cum langitur humore, non habens
foraminum cavitates propter apissitatem, non potest
in corpore recipere liquorem, sed fugiens ab humore
resistit. Retinebantur autem, etiam post substitutos
in structuris ligno lapides, vocabula priora. Ut
Paulus ex Festo verbo Fubum tradit Robum dictum
in carcere locum quo pracipitatur maleficorum
genus (puta fastigium propugnaculi in przceps
inminens, unde maleBci convicti dejiciebantur, ut
Manlius ex rupe Tarpeia). Causam appellationis
$talim tradit, quod ante arces robusteis incl«de-
bantur, hoc. esti, quoniam apud veteres mus erat
arcium claustra ad summum usque menium lignis
rohoreis exstruere, inée postea quoque quam e
p s2xis tolli propugaaeula consuevere, mansit pri-
scum vocabulum matériz, ut;robus etiam tum fasti-
gia aggerum ἃς pinnae murorum dicerentur. Quan-
quam ipsum roboris aut robustei nomen materia
qucrcez proprium non est, sed coloris ; unde bos
robus sive rwbus priscis erat. Paulus ex 608
Festo : Robum rubro colore, et que rufo significari,
ut bovem quoque rustici appellent, manifestum est.
Unde εἰ materia. que. plurimas. habet venas. ejus
coloris, dicia est robur. Hinc et homines valentes et
boni coleris robusti, Ilec Festus, qua demonstraut
nibil referre ad rem ipsam quz solea in zdiliciis
vocatur, ligneane sit an saxes, marmorea vel
serea structura. Hactenus informatam ex originibus
Latini sermonis ideam rei quie solea. dicitur, con-
