μι ΠΡΟ POSSIN OBSERVATIONUM LIB IT. nm

corni aub. rostro Corvi, barba directe a «οἷς versus A
occasum hiemalem protensa et late. qua terminaba-
qure diffusa. 19 nubes. 20 Dec. intra. Craterem. et
Gorvwum. 21, 22, 95, 24 nubes, 25. Dec. ἃ mat.
infra ventrem Hydri, qua ei Crater insistit, sub cod.
trop. comparuit. Caput hac. die apparenti diametro
[ere par. Veneri, barbam. albicanti tuce splendidum
ad 30 gradus evibrare visum, 26, 27, 98, 29 nubes,
50 Dec. 9 vesp. in. Lepore velut crinitas. appatuil :
uam ob [unc viciniam cauda videri non potuit. Porro
eumdem hunc cum priore cometa. esse, confirmaul
ebservationes Trident. qug 48 Dec, eum prope. Ca-
sem majorem, celeriori quam. initio molu progres-
sum, ex matutino vespertinum, ex barbato caudatum
evasisse testantur, δὶ Decemb. inter Leporem et
Eridanum, jam multum supra. Tropicum evectus
€onspiciebatur. Anno 4665 4 Januarii, 12 nociis, ad
australem, et eadem. die 9 vespertina. ad. borealem
Eridani ripam constitit, 2 Junuarii prope os (εις,
5 Jan. Ceii mandibulam attigit, syrma Orienti. o9»
versum (irahens, ἃ Jan, equatorem. superavit. 5Jan.
6 vesp. in cauda medio prope nucleum cometa lu-
cida Ceti, Menkar dicta, clare. resplenduit. Quod
e:iam Leodii, Olomucii, Vienne, Mantua, Prage,
Lucerne, Tridenti sub. idem tempus observatum est.
Unde colligi potest. cometam hunc carere parallaai
sensibili, adeoque luna inferiorem non esse. [P 455]
Quanium vero supra lunam elevatus sit, ob paral-
laxium. incertitudinem evidenter demonstrari nequit.
6, 7,8, 9, 10 Januarii per caput Ceii tarde progres"
aus, 11 prope anteriores Arietis pedes. comparuit, C
cauda breviore veraus oculum Tauri. ezporrecta. 18
Jan. in genu Arietis. 15 εἰ deinceps usque ad ἃ Fe-
bruarii lentius in dies inter pectus Arietis et Linum
Θ 50 Pi«cium progressus, corpore multum imminuto
ac syrmate. breviori effulsit. & Februarii postremo
caudatum licuit instrumentis observare, Visus tamen
porro nobis est instar stella nebulose 5, 7, 10 et 11
Februarii inter cornua. Arielia. εἰ Linum. Piscium,
Deinceps vero etiam ab acutissime videntibus depre-
bendi amplius non. potuit. Hinc constat. cometam
bunc maximam song. torride partem. perlustrasse,
adeoque majori Africtt εἰ magne Asia ac Armenia
parti, nunquam. tamen Europa verticalem incessisse,
Hactenus astronomi nostri Ingolstadienses de prio- p
τὶ cometa, Posterior circa Kal, Aprilis ostentandi
&ui fecit. iuitium contrario priori exortu et motu,
cauda longiori densiorique, de quo videnda qua
cum aiii alibi viri doctissimi, tum iidem priusme«
«orat Cassinus Roma, Grandamy noster Parisiis
in lucem ediderunt, Desiit apparere a sole absor-
pius circiter diem 49. Ajfrilis, quo die eum 5. D.
N. Alexander Vi]. hic Rome in Basilica S. Petri
solemnissima cxremonia B. Franciscum de Sales
episcopum Genevensem rite sanctorum albo ascri-
psisset, visa mihi est haecguyxupia novi indigelis
superum choris inseri ot evanescentis comete ar-
gumentum non illepidum epigraumatis, et remisi
wie libenter e tristitia morosa oceupatiouis in uon

intempestivam lusum, his extemp:o versieulis
pangeadis :
Cum superiin, Francisce, tibi tribuuntur honora,

Abecondht tetricum. sponte cometa jubar.

Erigor augurio ; nec jam portenta minasque
ot crinitarum duco timenda facum.
Averruncus adest. noxarum, ei sancta sacerdos

Qui ποις fngreditur. monstra. [uenda piut,
Sume. animos, cali speciris exterrita tellus :

Stat tibi cerla salus, dum tenet astra Sales.

P. 239 Fatum triste. Greece μοῖρά τις δυυτυχής,
Fa mento si;uiboc loco et aMis hwjes operis
similibus videatur ullam 2ffitstem habere cun
pravo εἰ heretico dogmste libertatem bumamm
eui compotem negante, rejiciendem esset eum ez-
teris erroribus hujus seriptoris. Vide qox tmonti-
105 ad p. 164 et p. 159. :

P. 251. Oratio imperatoris hoc capite relata ob-
scurissima in Greco est. Vetieanus. paraphrasis
pre ea qued voluit supposuit, Ego conjectura
mentem auctoris, ut &ápero, assecutus. partim ver-
sione, partim, ubi aliter non petui, paroplrssi
eam exposui quam potui elacissime.

P. 851. Noctu post. finem kymmodta. Nam, utis
Glossario verbo áxáfvevoc inheimus, tota nox pa-
Wwisrebes, clero, imperatori. οἱ populo staetiba
illo festo pervigilabstur, centinua decantetiows
psalmorum et hymnorum, qui et tandem sub di-
lueulum desiit, hunc loce et tempor capito
accusator Arsenii libellum delationis obimlit. Au-
gueto,

651 P. 359. Vox ἐχμλείοιντο emendata a me et
ex conjectura, eum cod. B haberet. ἐγκχλείοντο, ἃ
vero ἐχχλίνοιντο, Vaticanus porro libertete solia
pro eo verbo poneret ἀποστήσονται. Sententia ver
loci tanifeste postulat ἐχχλείοιντο.

P. 961. Jmperatori tribui principem locum ἐκ ce
gnilione rerum eeclesiasticarum. Jam monui in Glos
sario verbo ἐπιστη μονάρχης cognitionem istam merl
fere testimonii, non jurisdictionis. aut. decisive po
testatie esse. Sic enim Constantinus Magnus Niez-
ne, Marcianus Chalcedonensi, alii aliis imperatore
synodis intervenerunt, missis etiam, cum interesse
ipsi non potersnit, delogatis a se; quod in tecen'i-
ribus quoque conciliis, puta Tridentino, servatum
scimus, ut in eo legatis imperatoris, regum ac cz-
terorum principum secularium, locus iwibusreur
non eum jure ferendi ad decisionem dogmstoa
suffragii, sed ut testes essent actorem primique ce-
gnoseerent vulganda postmodum in popolas, ine-
rimque auotoritate ac potestate principali liberta-
tem, securitatem,otium decernentibus Patrilws f*
cerent. tic in collatione Cartbaginensi, ubi caus
Donatistarom trsctabstur, cum episcopis ingre
est (verba sunt. epiomas Barenjaue Spondaui am.
414 n. 4) etiam. Marcellinus im locum αὐ collatie-
nem paratum , qui quidem non eolum tribunus mili-
laris erat, sed et notarius, hoc. agi a. secretis impe
ratoris, ut eonstat ex titulo epistolas catholicorsnad
ipsum. anie. collationem scripte, Nec tamen in ila

