1^9
agit, ambitiose vocatum a suis dicat, quasi ampliori
*ocabulo quam modus ejus domestica dignitatis
ferret, tamen. cum hunc Genuensem nominatum
dieat Vintimilia, audivi ex iis qui antiquitates Gc-

nueBsium perspectas habent, revera comitis no-^

wen isti familie ex.vetustissimo tempore tribui
consuevisse. [P 590] Verum foriasse Nostrum mo-
vit, ut istam nimis splendidam civis Genuensis ap-
pellauonem putaret, quod maximi tunc principes
eu honorari satis haberent. Quo pertinet, quod
ejusdem libri c. 8,seribit, de Carolo agens rege
Sicilie : ἀδελφὸν ῥηγὸς τῶν Φραντζίσχων ὄντα xat
εἰς κόντους τεταγμένον τὸν Κάρουλον, Carolus ni-
mirum, frater S. Ludovici regis Francorum, 576
quando vocatus est ad regnum Neapolitanum et
Siculum, comes crat Provincim, unde conte ab B
για] tunc. vocabatur. Quo etiam contentus titulo
wnc erat, princeps licet in paucis opulentus et
praspotens, dynasta Sabaudiz. Cantacuzenus, l. 3,
c. 40, p. 120 ed. Reg.: Ἐπύθοντο ὡς τοῦ τῆς Σα-
ὀωδία: ἄρχοντος, ὃν χόντον ἡ Λατίνων γλῶσσα χα-
λεῖ, etc. :

Κοντοσχέιον p. 900. Reperio apud Petrum
Gyllium in Topog. urb. Censtant. 1. 1, c. 20, men-
tionem pori Condescake, que Grace Κοντόσχε-
λος dici potuit. Forte illi vicinum el ex ea nomen
ducens navale olim istud fuit Contoscelium dictum,
quod tunc dirutum readificare voluisse Michacl
Augustus hic dicitur.

Κορδοχούξας p. 430. Pronum suspicatu est lin-
gua Mysorum ecordocubs vocabulum aliquid ex
eleris notione duxisse, propagatum forte ex qua-
damn corruptióne Gracie vocis xópyopos notissima
designantis oleris speciem, et vulgari olim. adagio
celebraue : Καὶ χόρχορος ἐν λαχάνοις.

Κορτιγάριοι p. 521. Quatuor genera palatinorum
ministrorum gradatin dignitate crescentia. metuu-
1at, Bardariotas ostii custodes instar Helvetiorum,
cortinarios, cubicularios et adniissionales. Corti-
narii fuisse in 2ulico satellitio ii videntur, quvruiu
erat munus ad cortinam, extra velum intimum, (a
Portiera cubiculi regii, preestolari' subitos nutus ct
fortuita imperia principis, et. admissionibus mini-
Strare.

Κορυφώ p. 508. Est hic Κορυφώ recentius no-
suen insule Corcyrz, hodie et ex aliquot. retro
sseulis vulgo. Corfu dicte, quod ideo retinere in
iuterpreiatione debui, quandoquidem id auctor
sciens usurpat, veleri sibi non iguoto przferens ;
uti eliam in Mopé vel Mopéq, pro Peloponneso, et
in similibus feci. ὦ

KpáAw 1. v, €. 6. Sepe nominat Pachymerces
Κραλιν Σερδίας; quam vocem elsi non ignoro a
quibusdam pro appellativa accipi squivalente vo-
cabulo βασιλεύς, tamen cum οἱ Noster. et Cantacu-

-zenus et alii eam retineant, nec verbo fao:-
λεύς eomumutent, non est quod nos dubitemus idem

4} €! Glossar. alterum,

P. POSSÍNI OBSERVATIONUM Lih. f.

lou
À faecre : alioqui nec sultanem Persidis nec Caniu
aut Canem Tocharorum nec Mepe Iberi dicero
deberemus, sed regis nomen pro istis vecibus ye.
here, quod nemo probaverit.

Λαμπῖναι p. 156. Ἐν λαμπίναις. lta uterqee
cod. B et A : nam Vat. hec omittit. Λαμπίνη quid '
sit, non reperio. Nimirum [P. 597] ex usu fortasse
lingus vulgaris Pacbymeri obrepserit, ut : pto
iu hoc vocabulo poneret : nam λαμπήνη nota jam
vox est. Hesychius : Λαμπήνῃ εἶδος ἁμάξης ἐφ᾽ f;
ὀχοῦνται ἕνιοι, ἀπήνη, ἣ ἄρμα σχεπαστόν, Hac ille,
congerens multa qu: simul integram vocis quam
explicat absolvunt notionem. Εἰ sane omoia qua-
drare videntur in hunc locum et in mente scripto-
ris 577 fuisse. llla porro verba : Ταῦτα γὰρ
ἦσαν tb πάλας, videntur respicere festum Sceno-
pegie aut Tabernaculorum a Juais olim. eele-
brarisolitum ip memoriam vitz a patribus in t-
bernaculis transacte per annos quadragipla ia
deserto, Etsi autem Scriptura ubi hoc festum prz-
stribit, meminerit tantum diserte tabernaculorum
ereetorum extra domos, satis tamen pronum cre-
ditu est adhibita ad bunc usum plaustra ramis vi-
rentibus superne tecta, et cxtero splendore τὰ"
ri ornatus agrestis fesüvitatis — Letitie  cek-
branda accomniodata, qua hic Noster Aaysi-
νας vocat.

Λειτουργεῖν p. $74. Hoc loco res ipsa exigit ut
τὸ λειτουργεῖν non simpliciter sonet missam sive
sacram liturgiam celebrare, sed id facere simu
cunt Latinis, iis una communicando,; in quo eral
sita schismatis amotio : nam schismatici Greci
Latinos ut excommunicatos οἱ hareticos jn con-
sortjum sacrorum admittere recusabant.

Aézac p. $83. Ὡς λέπας πέτρας. Vetus prover-
bium ex Aristophane in Pluto, ubi Chreuylum sic
loquentem facit sub inem : :

Ὡς εὐτόνως, à Zeb βασιλεῦ, τὸ γράδιον

“Ὥσπερ Δέπας τῷ μειρακίῳ xz povio scat *
ad quein locut) sicadnotal vetus scholiastes : Aizz;
χογχύλιον ἐφιζάνον ταῖς πέτραις, ὅτ᾽ αὐταῖς mposti-
γνυται, δυσαποσπάστως Éyov, ἐπειδάν τις αὐτοῦ
βουληθείη λαθεῖν. Similia idem θοσδὶ ad versum
bunc alium ejusdem Aristophanis in. Vespis, nun
D longe a principio :

Προκαθεύδει πρὼ πάνι
“ὥσπερ λέπας προσεχόμετος τῷ κίονι.

idem alii scriptores tradunt. Lepadem hanc con-

cham Plautus. Latine vocat non semel. Plinius ta-

men videtur buccinum appellare. Ubi. enim l.. xix,

€. 96, buccinum dixit esse minorem concham ad si-

mnilitudinem ejus buccini quo sonus editur, unde eit
causa nomini, paulo post addit : buccinum uonnisi

peiris adlucret, circaque scopulos legitur (1).

Μακαρίτης p. 282, Ἔκ Γερμάνου τοῦ paxapi-
του. Aliquando credidi designari hoc 1oco S. Ger-

manum P. C. scriptis clarum, qui Christi anno 714,

