100]

GLOSSARIUM.

1058

simili ἀσυστααίᾳ el insuspicablli cohzsione tene- A quo Vulcanius legi jubet grumare 59$ 690031,

bros; per hanc historiam occurrunt, assensurum
mibi lectorem prudentem si dixero 5594/4 Okdipum,
nou Davum esse oportere interpretem Pacbymeris,
scriptoris, si quisquam ullus, antiquarii, cuique
meliori jure quam illi in quem Latinus epigramma-
tarius hoc. versu lusit , exprobraveris :
Non lectore tuis opus est, sed Apolline libris.

Sed παρέργων tjj προοιμίων ἅλις. Opus vocatipsum;
eiallentus consessus dici a me causam exspectat
eur in ποιότητος vocabulo non, ut vulgo consuevit,
qualitatem, sed regulam intellexerim, Vereor enim
ut apud plerosque satis sit allegare, quod verissime
possum, manifestum ex inspectione praecedentium
verborum, loci sententiam id flagitasse. Non enim
deerunt qui exigant etiam aberrationes et deliria
scriptorum ab interpretibus exprimi; atque adeo
in isto genere quam superstiliosissiwe ineptire fl-
dem vocent, Aio igitur ojinatum esse me, vidisse
aliquid uspiam Pachymerem quo motus ad existi-
mandum sit, ποιότητα regulam interdum significare,
istamque ut. olet, quauivis raram, notionem oblata
qualcunque occasione usurpare affeciasse. Non
est iuverisimile bomini obsoletorum verborum au-
cupi talium collectorem et enarratorem diligentem
familiarem Hesychium fuisse; cujus vocabularii
baud paulo  correctiura Constantinopoli ante hos
quajringentos [P 411] annos, hoc est aetate Pachy-
meris, exeuplaria fuisse quam illud ex quo Aldus

Mavutius editionem expressit suam, nemo prudens c

dubitaverit. Suspicor itaque Pachymerem in verbo
ποιότης apud Hesychium longe aliud legisse quam
hoc ibi hodie apparens nullius pretii : Πσιότης χρῶ-
μα ἡδονὴ νότος. Quid quaso νότος, quid ;4»víi ad
ποιότητα ? Quid illud ipsum χρῶμα ἢ quam inopi-
natum et, ut hbere dicam, ávpoob.óvozov? ac pre
ilis quidem ἡδονὴ νότος reponendum putariin, ex
jis qua ad verbum γονιχεύειν adnotavi, 7] γόνος, pl-
τος, Quod nunc altiuet, γρώμα pro χρῶμα in He-
sychio Pacbyweriano suspicor scriptum appacuisse.
Groma vox esLex qua qui agrorum inetiendorum ra-
üonem tradidere, in unum collecti corpus, grona-
lici scriptores, nomen invenerunt, Est enim id
iustrumenti vocabulum ista in arte praecipui, quu

uti et pro eo quod ibidem mox cernitnr gruma βασι-
λικὴ γνώμη reponend&m contendit gruma διόπτρα
sextovixf, Videtur vocabulum istud antiquum
gruma ἃ priscis Latinis ex Graxo γράμμα lorma-
tum. Est autem γράμμα, ut alie glossse Graeco
Latime veteres docent, ὁ σταῦμός scripulum. Scru-
pulum autem sive scripulum, ut ex Varrone et
Columella libris de re rustica viri docti coliigunt,
mensura est adhiberi solita metiendis agris, nempe
gruma sive groma, qux erat instrumentum cujus
ope dirigebatur oeulus ad lineas ducendas exacie
rectas, promiscui usus architectis et agrimensori«
bus, unde διόπερα τεχτονική dicta, ut vidimus. Ex
his liquel groma sive gruma idem esse quod γνώ-
pov, σταθμὸς, διόπτρα τεχτονική, scripulum sive .
scrupulum, que omnia vocabulis Latinis amussis,
norme, regule respondent, οἱ instrumenta signifi-
cant, quibus visus humanus ad  dijudicationem re-
€ti a curvo aut ad exzquationem obliqui ad exacte
directum utitur ; ad quod cum esset usus opportu-
nus funiculorum, etiam γόνος, μίτος hoc instru
mentum dici potuit; qu:& verba. ljesychio funem
sonant agrimensorium. Porro cum Hesycbius, qui
tam multa nobis ignota monumenta vetera viderat,
alicubi forte reperisset hoc instrumentum, γρώμαν
Sive γράμμαν dictum, ποιότην aut ποιότητα vocari,
et hoc inter noGones abstrusas vocabulorum, qua-
les in»umeras opere illo suo complectitur, expri-
meudum putassel, fleri facile potnit ut ex eo. Pa-
chymeres, captator cupidus verborum inusitati
significatus, ποιότητος vocabulum hoc loco pro
egula posuerit. Hactenus scripta eum ostenderem
illustrissimo D. abbati Octavio Falcouerio, ipsius
ca limatissimo judicio subjiciens, suggessit ille vi-
deri posse antiquum Etruscum vocabulum piota. &
Graxco ποιότης exposite hic notionis ortum, pro-
miscuo lune usu gentium aubarum, el Latis
sive ltalís permultis Constautiuopoli et in multis
liis Orientalis imperii insulis οἱ locis peregrinauy-
tibus aul degentibus, et vicissim non paucis Grx-
cis Pisas atque Etruriam visentibus, varia cou
merciorum vice. Constat sane apud Dantem Ali-
gherium, antiquum οἱ maximi nominis poelum

ad dirigendas limitum lineas in. terrarum parti&iono D Thuscum, vocem piota pro pede usurpari. Vide ejus

aut dimensione ulebaptur. Groma sive gruma, ul
-ulyo explicant, mensura. quedam est qua. flexa
re ad lineam airigantur, aut, ut Nonius habet,
lvca media in qua direcig quatuor. congreganiur
ve, quod nimirum in illo centro campi dimetiendi
agruneusQres grum.«s suas intendereni, ei iis adjuti
vel lines ipsi. primi rectas designarent vel curvita.
t4beur prius. descriptarum deprebensam corrige-
rent. istorum hanc actioneni expressit Ennius cum
grumem  dirigeze scripsit. ln Glussariis veicribus
ab lienrico Step bano et Bunavenjura Vulcanio editis
legitur gruma γνώμων. Unde verbum grumat, quod
ibi explicatur per illa Graeca μετρεῖ, é&s.t.. Paulo
post ibi pouitur grumgri 43932529340 AMopzat, pro

Infernum sub finem cantus xix. Vocabuli autem pes
et zquivalenuum i5 cubelis linguis usus est fre-
queniissimus ad signilicandam inensuram — sive
instrumentum imnetiendi. Unde ille witus. Horati
versus :

Meiiri se quemque suo modulo ac pede verum est.
Ej;usdem gencris et nominis erant instrumenia
piures simul pedes dimetientia, [P 412] qua pro
ratioue numeri, reiento pedis nomine, distiuguc-
bantur. Ex bis erat. decenipeda dimetiendis dx
tata porticibus ex Horatio eudet : !

Nulla decempedis

Metata. privatis opacam
Porticus exe piat. Arcton.

^
