1101 : NOTAE. ] 1102
Pag. 95. Quol hic dicitur, selutum a Synodo ἃ tuum. de loco suo, wisi penitentiam | egeris ( Apoc.

anliqui religione jurisjurandi Miebselem, quibus
exprimitur verbis, non videtur aliud sonare quam
declarasse ipsos quid in re esset, οἱ 638. con-
sultos ut ductores respondisse non videri vincu-
lum prioris illius sacramenti ad boc tempus ac
rernm. articulum extendi. Quanquam si Greeci. ist
et tune ab Ecclesi: Romans communione discissi
antistites aliquam sibi jurisdictionem el potestatem
wlira fas et. canonom prescriptum attribuerent,
minime id mirum esset, cum talia jamdudum im-
pune peccare soliti essent, Ergo et hoc, ut alia
qué non pauca in hac lístoria occurrent schisma-
tici auctoris vitium redolentia, citra prejudicium
et cum eautione debita legantur.

Gap. δ. Loca qu: hie citsat Pachymeres ex Ho-
wero leguntur in Iiíad. 1, v. 440: Νήπιον, οὔπω
εἰδόθ' ὁμοιίου πολέμοιο, et. Tliad, B, v. 590 : ᾿Αλλά
- δε γῆρας τείρει ópoltov, Ad quem. postremum 1o-
«um vetus sclioliastes, quem  Didymum quidam
putant, sie adnotat : Ἰστέον δ' ὅτι ὁ ποιητὴς παν-
ταχοῦ τὸ ὁμοίιον ἐπὶ τοῦ φαύλου λαμβάνει. Scien-
dum poetam ubique simile pro malo sumere. Idem
tradit et Eustathius ad eum locam p. 476 ed. Rom.,
addens et hace: ᾿Απίων γοῦν καὶ Ἡρωδιανός φασιν
ὅτι οἱ γλωσσογράφοι ὁμοίιον χατὰ διαίρεσίν φασι
κὸ χαχόν εἰς. ibi videnda.

Pag. 404. Quod omnino futurum. est nulla posse
prüdentia praverti, Semel superius monui, si hec

xi, δ᾽). Ne vero quis ad hodiernam nostratium con-
suetudinem bxc exigens forte arbitretur. candela«
brum hic intelligi quale praeferri à. ministro cele-
brentibus episeopis solet , argenteo. manubrio
cereum ardentem portans, quod vulgo in Π{4}}8
bugiam vocant et inter episcopalem | supellectilem
censetur: me, inq»am, id habere locum 339
possit, obstat, quod candelabrum euius hie et in
loeis Ápocalypseos laudatis est. mentio, non ce-
reum funale praetulit, sed vas olei, sive lampadem
intra quam oleo innatans ellychnium flammam
conceptam pinguis liquoris sueco aleret. Tale
quippe fuit candelabrum tabernaculi veteris, Exod.

p XX". 54, et que ad hujus ezemplum candelubra

decem aurea fecit Salomon et. posnit in templo, I
Paral. 1v, 7. Haque etin. Apocalypsi. candelabra
hic λυχνίαι vocantur, quod cerigeris instrumentis,
opinor, non convenit, uti nec qui hic Grece legi-
tur vox λαμπαδοῦχον. Argenteum vero illud. cerei
gestatorium ἃ Grecis recentioribus videtur gavou-
ἅλιον potius dictum. Nicetas in Issacio et Alexio :
Τὰ τε μανουάλια καὶ xavbfjac. Anna. Commena,
l|. xv μανονηλὴῆμ appellat candelabrum ante im-
peratorem pr»ferri solitum, cum funali scilicet et
cerea candela. Quod si candelabrum quoque pon»
tifieibus praelatum, usu similium rerum vocabula
vulgante, reperiatur μανονάλιον et ipsum dictum a
Philotheo in Diaconico, tamen non illi cereus, sed

ad astruendam pravam de fato humanam liberia- C lampas imponebatur, ut idem | ibi observat, Καὶ ὁ

tem perimonte doctrinam cuipiam pertinece: vi-
deantar, [ P 446] erroribus auctoris accensenla,
πὲ nihil contra veri certique dogmatis praescribere
auctoritatem queant. —

Pag. 415. Niceias episcopus Heraclem mitteretur,
Greca : Πέμπουσι τοὺς περὶ τὸν Ἡραχλείας
Νιχῆταν. Ηπο sunt ex cod. Allatiano et ei consen-
tiente Vaticano. Nam Barberinus habebat, Πέμπουσι
τοὺς περὶ τὸν Νιχομηδείας Ἰωάννην. Tamen idem
codex lectionem Allatiani annotabat in margine,
vti et Allatianus vicissim lectionem Barber. Quare
"um illi duo ambigui essent, suffragio Vaticani
n9 üirempta est ; et omnium jam consensu proba-
iam eunctis restitui lectionem, ex ipsius forte
auctoris correctione orlam, qui quod prius po-
$uerat, emendans mutaverit. Certo pronuntiare-
mus de re, si constaret utra in civitate, Heraclea
an Nicomedia, esset monasterium S. Diomedis,
eujus bic tnentio,

Pag. 115. Quod candelabrum repetitur ab Arse-
nio in signum abdicati honoris patriarchalis, inde
videtur factum, quod apud Grecos insigne potesta-
tis episcopalis eandelabrum haberetur. Nam et in
Apocalypsi septem episcopi Asi» septem candela-
brorum symbolo designantur; et ubi ex bis uni
Ephesino comminatio iutentatur eripiendi honoris,
ea exprimitur his verbis: Movebo candelabrum

διάχονος ( inquiens) ἵσταται δεξιόθεν αὐτοῦ χατέχων
μανουάλιον μετὰ λαμπάδος ἡμμένης. Proprium
ergo videtur ecclesiastici et episcopalis candelahri
lampadem eum oleo gestare, Unde forte apud
Zachariam prophetam, c. ὁ, olivarum cum cande-
labro mentio jungitur. fluo crediderim αἰ υ 8856
Synesium, dum episcopatum ἐλαίου εἰ ἐλαίας, olei
et olive symbolis aduinbravit. Seribens enim ad
amieum qui sui rationem absentis laberi comitiis
episcopalibus cupiverat, nec compos optati erat
factus, serumque nec spei affine jam id vorum
erat, quod omnibus vacuis sedibus imposill pem-
sides episcopi fuissent, id ipsum indicat wnig-
matice his verbis: Ὃ vàp ἔλαιον σύ τε ἀξιοῖς, ete.
et paulo post : Οὐδ᾽ ἐλαία τὶς ἐστιν ἐνοφϑαλμισμά-
τῶν ἐστερημένη. .... ἐφ᾽ ἧπερ ἂν ὁ ἡδὺς φίλος ἐγ-
χεντρισθείη. Αἱ melius fuerit totam istam Syne-
siani vere characteris epistolam, que inter editak
: pon comparet (a), ex. optimo Vaticano codice hie

describere, adjuncta nostra interpretatione Latins.

Sic igitur habet ; Συνεσίου [P. 447] ἐπιστολὴ ρκγ',
κρός τινα τῶν ἑταίρων ἐπισκοπὴν Ex μαχρόθεν αἷ-
πἤσαντα μετὰ τὴν τῶν ἐπισκόπων ἀποχατάστασιν.
Τὸ σοφώτατον γράμμα, ete.

6.0.6 41 Cip. 19. [P. 448] Valde videtur notan
dum somnium hoc propheticum oblatum δοδηπὶ
Yecco et testimonium quod illius fldei ac veracitati

(a) Exstat in nostra editione Operum Synesii. Vide tom. LXVT, col. 1559.

BOO PNE

PONO
