11:3

P. POSSINI OBSERVATIONUM 1,8. IT.

ΤΡΗ

Antiocheno patriarchis, quorum ille secundus hic À ftum, nec privilegiis antiquitus. institutis metro

tertius ἃ Romano patriarcha ab omni retro. au-
tiquitate numerati fuerant,  preponerentur, et
sécundum protinus ἃ papa auctoritatis ecclesia-
sticce gradum  iusisterent, Atque hoc. ipsum pa-
lam prime petere non ausi, tuntum expugnarunt,
Suum nacti tempus quo erat Constantinopolim
anno Christi 288. eynodus coacta, ut ab ea de-
cernerentur sedi Constantinopolitanz τὰ «peoÓsta
τῆς τιμῆς. [d universim et ambigue dictum cum
Jongo tempore nemo pulasset pertinere ad abro-
gationem Niezni canonis, quo erat, ut diximus,
secundus et terlius a Homana sede dignitatis
locus Alexaudrino et Antiocheno tbronig rite
sancitus, tandem in Chalcedonensi magna syn-
odo Anatolius Constantinopolitanus patriarcha ma-
gno ambitu obtinuit, frustra reclamantibus sedis
apostolice legatis, ut statueretur Costantinopoli-
tanz sedi primum post Romanam locum esse
tribuendum. Qua de re factus certior sanctus Leo
iunc pontifex Romanus intempestivam ambitio-
mem haud perfunctorie retudit, scriptis ad Ana-
tolium litteris, quibus sic illum increpat: Post
ida itaque ordinaitonis twm won. inculpata. priuci-
pia, posi consecrationem. Antiocheni episcopi, quam
tibimet contra canonicam regulam vindicasti, do-
leo etiam in hoc dilectionem tuam. esse prolapsam
wt sacralissimas Nicanorum canonum  consitutio-
mes conareris infringere, tanquam opportune se tibi

politani fraudentur. antistites, Nihil Alexandrina
sedi, quam per sancium Marcum evangelistam beati
Petri. discipulum meruit, pereat dignitatis, nec Dior
coro impietatis suce pertinacia corruexte, splendor
tante Ecclesie tenebris. obscuretur alienis. [P 461]
Antiochena quoque Ecclesia, in qua. primum pre-
dicante beato apostolo Petro Christianum. momen
exorium est, in paterne constitutionis ordine per-
severet, et. in gradu. tertio collocata nunquam τὰ
fiat imferior. Nec contentus sanctus Leo ipsum
Anatolium  redarguere, scripsit ad Marcianum
Augustum instanter orans ut auctoritatem operam-
que suam interponeret sd coercendum Ana
lium ne sic in illicita prosiliret, Ex ista epe
stola, quie in ed. tom. 57 numeratur, quique ia
synodo Romana sub Bonifacio MH ab Holsinio
edita pag. 107 el seq. legitur, hzc supt: Apul
Christianum εἰ vere religiosum vereque ortkodosum
principem loquor. Multum. Anatolius episcopus pro-
prio detrahit merito, εἰ illicito crescere optat aug-
mento, Habeat, sicut optamus, Gonstantinopolitane
civitas gloriam suam, ac protegente dextera. [xi
diuturno clementie vestre. (ruatur. imperio. — Alia
tamen ratio est rerum. secularium, alia. divinarum,
nec praier. illam. Petram, quam. Dominus. in fw-
damento posuit, stabilis erit ulla  construclio pre-
pria. Perdit qui indebita concupiscit. Satis. αἰ
quod pra dicto vestra pietatis auxilio, εἰ mei fave

hoo tempus. oblulerit quo. secundi honoris privile- C ris assensu, episcopatum tanta urbis obtinuit, Noa

gium sedes. Alexandrina perdiderit. et. Antiochena
Ecclesia proprietatem tertie dignitatis amiserit, wu
his. locis juri suo subditis omnes metropolitani epi-
scopi proprio honore priventur. Quibus. inauditis
et nunquam ante. tentatis ila. praveniris excessibus,
ut sanciam synodum, ad exstinguendam solum ha-
resim el ad confirmationem | fidei caiholicte siu-
dio Christianissimi principis congregatam, in occa-
sionem ambiius trahas, el ut. connitentian. suam
tibi del impellas, tanquam refutari nequeat quod il-
licite voluerit. multitudo, εἰ illa Nicenorum ca-
nomum per Spiritum. vere. sanctum. ordinata. con-
diio in aliqua wunquam sit parle. solubilis, eic.
Pergit enin. ibi fuse. S. pontifex pari gravitate
p?nve auentaiain. castigare novitalem. Áe quoniam
Anatelius sibi faventem  Constantinopolitani su-
pra meniorati canonis interpretationem ambitio-
ni 662 sus pritendebat, honc pretextum sic pau-
lo post submovet: Persuasioni enim tuc in nullo
penitus suffragatur. quorumdam. episcoporum. am-
te sexaginta, 14 jaciae, annos facta subscriptio παν"
quamque a predecessoribus txis αὐ apostolice sedia
itrunsmissa. notitiam,cui ab initio fue caducm du-
dumque collapsm sera nunc εἰ inutilia subjicere
[omeita voluisti, eliciendo a fratribus speciem con-
sensionis, quam εἰδὲ in suam. injuriam verecundia
fatignta pre beret. Post quie quasi sententiam pro-
nuntians ultimam et litem decretorie finiens, hzc
addit: Non convellautur. provincialium jura prima-

Ὁ ὁ domus Domini communis  wuilitas. Et

dedignetur regiam civilalem, quam apostolicam non
polest facere sedem; nec millo speret modo, qued
per aliorum. possit offensiones. augeri. Privileg a
enim Ecclesiarum sanctorum Patrum. canonibus is-
atituta, el venerabilis Nicanm eynodi faa decretis,
nulla possunt. improbitate convelli, nulla novitaie
muiari. In quo opere, auxiliante. Christo, fdeliier
exsequendo, necesse est me. perseverantem exkibere
famulatum, quoniam dispensatio mihi credita esi,
et ad me tendit reatum, οἱ palernarum.— regsle
sanctionwm, qua in synodo Nicena ad totius. Ec-
clesie regimen spiritu Dei instruente. sunt. condi-
tg, me, quod absit, connivente. violentur, et wojer
sit epud me unius. fratris voluntas quam. wxiver-
ideo,
sciens. gloriosam. clementiam vestram — ecclesiastice
studere GG9. concordie, et liis que pecifce con-
gruunt  wailali piissimum prestare — CORIERSUM ,
precor εἰ sedula suggestione vos. obsecro, wi amus
improbos, unitati Christiang pacique contrarios, ab
omni pielatis vestre abdicetis. assensu, εἰ [raris
mei Anatolii nocituram ipsi, si perstüeril, cupidi-
tatem salubriter comprimatis. Aunuisse porro 588-
eii Leonis postulato Marcianum Augustum ipse
sanctus Leo significat, alia post ad eumdem epi-
stola scripta, qu$ intcr editas, opinor, 60 est,
et refertur in Collectione Romana llolstenii a p.
497. lacipit: Litterarum. clementim vestre multi-
vlez graiia debita a me veneratione suscepta εξ,

