10:1 .

GLOSSARIUM. ' ^ 1403

imperante Anastasio Augusto, ex Cyzicena sede in A ἦσαν : Similiter autem et Mammachutum εἰ Meliti-

Constantinopolitanam est translatus. Impellebat ad
sic opinandum mentio antiquitatis bis boc loco re-
petita, quasi indicans Germanum bunc patriarcham
novum ex uliima vetustate exempla et precepta
emendande Ecclesie inde usque ab aetis et scriptis
sancti Germani accersere studuisse. Verum re οἱ -
lentius considerata probabilius existimavi agi hoc
loco de Germano longe recentioris. memorie p3-
triareba, cujus mortem et elogiuía habes 5768 apud
Acropolitam in imperio Joannis Duc Batatzee sub
quo floruit : “Ἔτυχε μὲν πρὸ καιροῦ tbv πατριάρ-
χὴν Γερμανὸν τὰ τῇδε καταλιπόντα πρὸς τὰς θείας
ἀπᾶραι σκηνὰς, καλῶς καὶ ὁσίως βιώσαντα καὶ χα-
λῶς τὴν αὐτοῦ ποιμάναντα ποίμνην. Sic Acrop.

p. ὅ9 Hist. Ut hune. potius indicari hic pntem, B

suadet vox μαχαρίτης civilem magis quasi quem-
dau, ex usu Gracorum; quam religiosum, qualis
sanctis ab Ecclesia decleratis debetur, honorem
designans, [P 398] praterea recentiorem quamdam
defunctorum memoriam indicans. Non enim qui
ante mulia saecula sunt mortui, cum nominantur,
μαχαρῖται dicl solent, sed ol προσφάτως τελευτή-
σαντες, quos qui videcint adbuc. vivant. Sic hujus
Ubri c. 25, lrenem Augustam Joannis Due:e uxe-
»em, que commodum eodem cum hoc Germano
vixerat tempore et apte virum decesserat, gzxa-

iva vocat. Nullo igitur modo agit hoc loco Pa-
£hymeres de sancto Germano patriarcba illo vetu-

dem, necnon Amphietidem, q»i celebres insania
[uere. Ubi significat ista propria fuisse nomina in-
sanorum quorumdam, qux deinde in similium ipsis
appellationem translata fuerint, prout de Sanna no-
minatim observaverat, sic antea scribens ; τὸν μωρὸν
ὀΐδαμεν Σάνναν χαλεῖσθαι ὡς ἀπό τινος κυρίου ὀνόν
ματος. Stalium. scimus Sannam vocari. lanquam a
quodam proprie nomine. Cujus rei testem facit
579 Cratinum comicunm, ita continue subjungens :
Καὶ παράγεται Κρατῖνος χωμῳδῶν τοιοῦτον τὸν
Θεοδοτίδην Σάνναν. Quia vero Eustathius constan-
ter hanc vocem cum duplici p. scribit, forte sic ea
apud Pachymerem, etsi ambo codd. optimi B et A
concorditer cum nnico p scribant, emendanda fue-
rit. Vaticanus solite sibi licenti? in. hoc pre ce-
teris capite indulgens, cum alia passim in eo scri-
pta verbis quibus libuit effert, tnm in hae voce
quiddam χαινοτομεῖ. Sic enim habet : Máxov8ct

ακινες ὄγτες. Videtur autem ex alia e«igine hanc va-

cem accersere, nec viri singvlaris olim fuisse no-
men proprium agnoscere, sed propagatam putare
ex verbo μαχοᾷν, quod Hesychius exponit tapa-
φρονεῖν, προσποιεῖσθαι μὴ 3xojstv, desipere, simu-
Jare se non audire. Et hanc. potissimum secundam
dissimulati auditus notionem huic sic a se decur-
tato vocabulo imputandi occasionem fortasse sum-
pserit ex eo, quod paulo superius legerat apud au-
etorem, patriarcham cum synodo ab imperatore

stissimo, quem si nominaret, non μακαρίτην, se. (; Provocatos ad serio cogitandum de ineunda cum
Li

μακάριον diceret, verum de isto altero qui viginti
rirciter annis prius decesserat, memoriain sni Jau-
Jabilem relinquens.

Μαμάκονθος (1) p. 569. Vituperat hic Pachy-
meres patriarcbam οἱ antistites, qui ej. aderant,
quod non acriter obstüerint primas propositioni
reconciliationis Ecclesie Grecs» cum Lala, sic
suum animum ostendens schismati addic.um et
aversum à pace, utcunque aliud aliquando simu-
laverit. Μαμαχούθους autem Gracos illos priesules
vocat, stulijtim illos insimulans, ut ostendit, quod
wox adjungit quasi declarandi gratia, ἀναισθήτως
τῶν πραττομένων ἔχοντες. ld porro vocabuli mu-
tuafus videtur a suo Hesychio, quem librum ipsi
fuisse familiarem ex aliis locis intelligimus, Iu
Hesychii vero lexico hodie legitur Μαμάκυθος, μω-
gós. Verum ego non dubito quin in suo meliori
exemplari Pachymeres legerit. μαμάχονθος : unde
hic posuit pauáxovto, Id colligo ex Eustatbio, qui
(ad v. 562 et 563 Od. x, Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσχε νεώ-

ἴπατος, οὔτε τι λίην ἄλχιμος ἐν πολέμῳ οὔτε φρεσὶν

Ἧ πεν ἀρηρώνς) multos enumerans stultitie infamia
celebres, post Sannam, Gorebum, Margiten, quorum
notissima dementia in proverbium et scoinma 5i-
pnili vitio laborantium transierit, hec adjungit:
"Ogs0lo; δὲ xai τὸν Μαμμάχουθον xat τὸν Μελιτίν
δὴν “αἱ τὸν ᾿Αμφιατίδην, οἱ διαθόητοι ἐπὶ μωρίξ

41) Cf. Glossar. alterum sub verbo.

.

Latina Ecclesia concordia ἐπιπολαίως ἀκηχοέ-
vat perfunciorie audisse, et eum rem aversareninr,
hon tamen obstitisse, sed quasi dissimulantes se
percepisse quod dictum fuerat, astuto silentio lucri-
fecisse invidiam au periculum palam resistendi : Οὐ
γὰρ ἣν αὐτοῖς ἀντιστῆναι, non enim iig inerat resistendi
vis, Eos tameu non se continuisse intra (ines merz

' dissimvelationis aut silentii, sed prieterea eliam, ut
imperatori gratificarentur, signiflcasse placere sibi
mentioneun illatam ab eo pacis, manifeste affirmat
Noster, ui ostendimus superins verbo χνώμενοι,
Quare non illos μαμαχούθους aut μαχούθους id-
circo vocavit, j|P 399] quod simulaverint se uon
audire, sed quod declaraverint sibi probari quod

D proponebatur, haud satis providenies quid inde
consecuturum esset, inquo ponit stultijisra eorum
hoc verbo reprehensam.

Μανδύας p. 262. Hesych. Μανδύας εἶδος ἐματίου
Περσῶν πολεμιχόν. Forte πολεμικοῦ. Eustathius ad
Od. τ, sub principium : Αἴλιος Διονύσιος λέγει ὅτι
Ἠερσικὸν ὄνομα xat ὁ μανδύας, "Eotxe δὲ, φησὶ,
φαινόλῃ. Ait ZElius Dionysius Persicum esse nomen
mandyam. Similis autem est penula, Veteres glossse
verborum juris, μανδύας ἐμάτιον, τὸ λουρίκιον. Sed
bac ut tiara et alia cum res tum nomina ad usum
sacrorum sunt translata, Docet eruditissimus Pater
f:oar 0. P. (notis ad Missam S, Joannis Chrysostom;
