1031

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

1032

tione versatus. Cujus cum intelligendi ana spes et A Persica et Arabica,, quas fuisse diverzas ponimus,

ratio sita esset in notitia scriptoris in eo laudati,

tetum me dedi investigstioni istorum παραδολιχῶν

Ἰχνηλάτου hie memoratorum, ignotiasimi tum milii
operis, quoad eruditissimus juxta humanissimusque
Leo Allatius ὁ πάνυ primo indicium, deinde eliam
copiam perrari ejus et Latinis prorsus bactenus
incogniti commentarii fecit, Totum avide perlegi :
quin etiam, quod sic expedire visum est, raptim
Latinitate donatum in harum Observationum ap-
pendicem eonjeei. Ibi videbit, si tanti judicet, stu-
diosus lector quem ejus bic indigitat imperator
locum, dissertatione parabolica serts, qua fabellis
ad id apüs stultitia traducitur eorum quos ipsis
etatim exordiis longorum negotiorum impatiens
B8 asbripit aviditas ad ines successusque prievo-
Fyaudos. Hic agendum mibi puto de nomine lyvy-
λάτης, quod cum tanquam proprium istius vel au-
€toris vel operis ponatur, neutri tamen ex origine
convenit ; qu: mihi fuit eausa illud ab ejus titule
in Latina interpretatione remevendi. Primus vo-
cabulum ἰχνηλάτης ad hune librum appellandum
adbibuit Gr:ecus illiua interpres Symeon Setb, imi-
iatus, ut ipse ait, sed ex parte duntsxat, Arabem

$nnominatum, qui ex Persica dialecto, in quam has ^

parabolicas dissertationes Perzoes ex Indicis origi-
nibus transtulerat, Arabice illas reddens, operi ti-
tulum imposuil compositum ex nominibus duaram
personarum, quarum dialogus majorem irmplet

non una fevera ei eadem fuerk versio, Dicitnr
enim hic tantum librum bune ez India inPersiim
delutum ἃ Perzoe, ita. at quod additur de trans.
latione in linguam Arabicam, tribui eidem Perzj
queat et intelligi versum ab eo Arsbice Chosroi οὐ).
tum et vulgatum in Perside fuisse, ubi forte lingua
Arabica non ineognita vulgo fuerit. Verem omnem
ambigaitatem tollit quod ad calcem operis subjun.
gitur ab ipso Grzco interprete Symeone Neth, pat
quintam decimam  Diseertationem a&eripium his
plene verbis: Ταῦτα τὰ εε' τμήματα ὁ σοφὸς ἰατρὸς
Περζωδ μετέδαλεν ἐκ τῆς Ἰνδιχῆς εἰς τὴν Περτίδα
διάλεκτον, μεταχομίσας ἐκ τῆς Ἰνδίας τῷ βασιλεῖ
Χοσρόῃ. Ἐκ δὲ τῆς Περσικῆς εἰς τὴν 869 τῶν
᾿Αράδων μετεδλἤθησαν γλῶσσαν, bx δὲ τῆς ᾿Αράδων
παρ' ἡμῶν εἰς τὴν Ἑλληνίδα, καὶ εἰσὶ παρ᾽ ἡμῖν
μέχρι τῆς σήμερον εἰς ὠφέλειαν τῶν ἀναγινωσχόν-
«ων. Hoc est δά verbam : Has 15 sectiones sapien
medicus Perzoes transtulit ex. Indica in. Periicam
dialectum a 416 deportatas ez. India regi Choiei, Ex
Persica vero in Arabicam versam linguam sunt, ἐς
Arabica demum a nobis. in Grecam, Et suni. opui
^os wsque in hodiernum diem ad utilitatem lega
eum. lta ibi. Unde manifestam est. Persicam que
dicitur Arableamique versionem fuisse plane diver-
62s. Cum autem, ut ex prius deseripto ejusdem
Symeonis prologo constat, titulus. Cylile Dinw
Arsbicm versionis preprius fuerit, uti et ipsa ilh

partem dissertatiouis prime et ad secundam etinm (^ voeabule Arahica ex origine putantur, dicendem

extenditur. Earum Indica vocabula que fuerint,
nescimus ; quorum iamen ut propriorum retineri
sonus el aliarum litteris exprimi debuerat lingua-
rum. Àc ne illa quidem memorantur quee in sua
interpretatione Persica pesuit medicus Perzoes..Pri-
mus Arabs, qui secundus interpres [P. 290] fuisse
dicitur; non solum duos istos interlocutores Ara-
' bicis ex origine vocibus indigitavit hisce Cylile et
Dünne, verum etiam operi quindecim dissertatio-
num universo easdem pro titule praeposuit. d con-
etat ex admoenitiuncula Allatiano codici praefixa,
quam hic describendam duxi : Βιδλίον φνσιολογι-
xiv μετακομισθὲν ἐκ τῆς Ivblac xai δοθὲν τῷ [ie-
Gut Χοσρόῃ ἐν Περσίδι παρά «τινος Περζωδ σοφοῦ

est et Indica archetypa et Persicam a Perzoe con-
cinnsatam interpretationem vel caruisse titolo wl
aliter insespta apparuisse. Unde quivis εν:
concesserit nobis, qui non interpretationes Green
801 Arabicam, sed opus ipsum ortu primo Indieum
Latine reddimus, necesse non fuisse Arabice aul
Grecs nomenelstionis habere rationem, przsertiu
eum ea parti tentam operis, boc est. duabus dus-
taxat dissertationibus, conveniat, quibus Corontliel
Vestigateris colloquis reeitanter. Quasivi ez m
gistris Arabice lingum an Cylils οἱ Dimne Grec
στεφανίτην xol ἰχνηλάτην, hoe est Latine οὐ)»
naium. οἱ vestigarorem signifieatént, Responderunt
in Cylile quidem agaoscere se aliquid quod c

καὶ ἰατροῦ τὴν τέχνην, καὶ μετενεχθὲν εἰς τὴν D rong notionem. redoleat, in. Dimne nihil reperire

Αράδων γλῶσσαν, παρὰ δὲ Συμεὼν μαγίδτρου
καὶ φιλοσόφου τοῦ Σὴθ εἰς τὴν ᾿Ελλήνων διάλεχτον
μεταθληθὲν, χαλούμενον ᾿Αραδιστὶ μὲν Κυλίλε xal
Διμνὲ, Ἑλληνιστὶ δὲ Στεφανίτης xai Ἰχνηλάτης.
Ἔχει δὲ μύθους παμπόλλους καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις
ὠφελίμους. Hac ibi ; quae sic Latine sonant: Li-
ber physiologicus delatus ex. India e deius. regi Cho-
| sroi in Perside a quodam Persoe sapiente et medico,
iranslatus. etiam in. Arabum. linguam, a Symeone
vero magistro ei philosepho cognominato δοιὰ in Grae-
corum dialectum conversus, vocatus Arabice quidem
Cylile et Dinme, Grace vero Svephanites et J chnelates.
Habet autem fabulas permultas el omnibus hominibus
utiles, Video ex his verbia restare dubium lectori, an

quod ad vestigii signifieatam vergat. Ex quo for-
tasse suspicari liceat mendum exscriptoris in isi
peregrina voce reddehda, sicut omnino inesse ri-
detur in particula xai, prout 1tla cum Arabicis coc
jungitur vocibus, eum Graeca sit. Credibile est enm
Setium scribentem. Grsecis | characteribus Arab-
eum titulum Κυλίλς οὐ Διμνέ posuisse: illud ae-
lem ou, quia copula est Arabibus, Grecus librs-
rius in xal converterit, Refert doctissimus Allatius
diawiba de Symeonum scriptis p. 184 prodiisse
Ferraris an, 1584 quamdam bujus operis interpre
tationem JKalicam multis locis mutilam, in cujus
prologo legatur hunc librum ex Indica in Agarenam
linguam a Lelo Demno Saraceno versum fuisse ;

