135

et pro exercitibus adibat pericula.
MHujus diversas cum hoste pugnas,
victorias, palinas, et strenuitates,

. estera lionesta facta verbis dicere

summario jn opere admodom difficile.

- Is contra hostes profectus Barbaros,
P. rsas videlicet, qui leca ünitima
Ciliciam et Phouicea devastabant ,
Orientis urbes raptui preedseque habebant ;
cum his, inquam, gravi conserto przlio
captus est a Barbaris, heu vir strenuus,
vir qui hostiles legiones prosternebet, '
Romani imperii caput οἱ defensor.
Ergo ad Persarum regem vincias trahitur,
sed captivo licet statu, nactus est
benevolentiam plurimam atque curam.
Imo et honore regio cultuque est babitus
egregio exemplo apud Persarum domiuum
Azanem illum fama celeberrimum,
animo et verbis mitibus uti solitum,
aqui amatorem, nominis clari eupidum., -
Quin etiam splendido mox impetrato redit
cum captivis dimittitac honorifice,
Sed cum Romani imperii flues auigit,
veluti ex summa tempestate incolumis
in portum regni sui tutum veniens,
ibi naufragium, o dira fati invidia !
fecit, et oeuli vivo sunt erepti.
Sic :wger ergo abiit in insulam
(«cui uomen prima) proximam Byzantio,
in qua is olim monasterium struxerat ;
ibique moriens requiem laborum habuit.
lilo regnante, Blachernorum templum
insigne, flamma edaci absumptum fuerat.

MICHAEL CONSTANTINI DUCAE FILIUS SIVÉ

PARAPINACES AN. VI, MENS. VI.
Deinde Micbael, vulgo Parapinaces,
Constantini filius imperium adiit,
ingenium leve, dissolutum, stolidum,
ignavum et ineptum ad imperium,
qui ne privatam quidem rem suam gerere,
neduni imperii publicam valebat,

Ergo cum nihil frugi sciret agere,
aliis habenas imperii comniittens,

is se cum litteris quotidie oblectabat,
tueptisque stolide occupationibus.
Quare res publica laborare capit,
imperiique navis periclitari,

ne sevis undis ae teinpestatipus

in. Aumplitrites baratlro mergeretur.
Namque ul feroces belluz furentesque
nonuuili duces cupidi tyrannidis
navem reipublee naufragam dederunt,
Nempe ut fecunda capitibus hydra,
sic apostatici prodibant duces.

Primus Buselius quidam rebellat,
deinde Cesar, tuin. Nestor vestarcha ;
exin Nicephorus agnomine Bryennius,
qui ex illustribus erat optimatibus :

EPHIVEMIE CHRONOGHAPHI

A

136
Ὑπηκόων ἄριστα᾽ x8 δερατέυμάτων "
Οὗ τὰς κατ᾽ ἐχθρῶν συμπλακάς τε καὶ μᾶχας,

3305 Νίκας, ἀριστείας τε, γενναίους ἄθλους,

Καὶ τἄλλα καλῶν παραδιδόναι λόγῳ
Ἑργῶδές ἐστι συντομίᾳ χρωμένοις.

Οὗτος κατ᾽ ἐχθρῶν ἐκστρατεύσας Βαρδάρων
Περσῶν χαχούντων τὰ πκρόσοιχα χωρία

5370 Τὰ πρὸς Κιλιχίᾳ τε χαὶ τῇ Φοινίχῃ

Λεηλατούντων xal πόλεις τὰς καθ᾽ Ἕω,
Καὶ συῤῥαγείσης χαρτερᾶς ἀμφοῖν μάχης,
Φεῦ φεῦ ! ἑάλω Βαρδάροις ὁ γεννάδας,

Ὁ πάντα λαμπρὸς, ὁ κλονῶν ἐχθρῶν Da;,

$575 Ὁ 'Ῥωμαΐῖδο; ἤγεμὼν καὶ προστάτης"

*Hy0» τε Περσάνακτι δεσμώτης ἄναξ
Πρὸς δ' αὖ δορνάλωτος, ἀπαχθεὶς δ᾽ ὅμως
Φιλοφροσύνης καὶ θεραπείας ὅσης"

Τιμῆς βασιλείου τε καὶ δόξης πάλιν

$380 Ἔτυχε χαλῶς πρὸς κρατοῦντος Περείδος

᾿Αζὰν ἐχείνον τοῦ περιθρυλλουμένου
᾿Ανδρὸς μετρίου τὸ φρόνημα καὶ λόγον
Ἴσον τ΄ ἐραστοῦ φιλοτίμου τοὺς τρόπους "
"Enavóbou δ᾽ ἔπειτα λαμπρὰς τυγχάνει

$3585 Σὺν αἰχμαλώτοις ἀπολυθεὶς ἐντίμω;.

Ἐπειδ᾽ ἐπανέζευξεν εἰς ἹΡωμαῖδα,
ἸἘΞπανασωθεὶς ὥσπερ ἐκ τρικυμίας
Ὡς εἰς ἄχλυστον λιμένα χραταρχίαν,
Ἐνταῦθα νανάγιον, ὦ δεινοῦ φθόνου ἴ

5390 "Exi στερηθεὶς τοῦ φάου; τῶν ὀμμάτων,

Οὕτω δ᾽ ἔχων ἄπεισι πρὸς καλουμένην
Πρώτην γε νῆσον πλησίον Ὠυζαντίδος"
Ἔνθα μονὴν ἤγειρεν οὗτο; ἐχ βάθρων,
Káxsl τελευτᾷ σαδδατίσας τῶν πόνων"

9595 Ἐφ᾽ οὗ Βλαχερνῶν εὐπρεπὴς νεὼς ἅπας

᾿Επυρπολήθη τῷ πυρὶ τῷ παμφάγῳ.

MIXAHA 0 YIOZ KONZTANTINOY TOY AOYKA

ΗΤΌΙ O0 ΠΑΡΑΠΙΝΑΚΗΣ ET. G^ SP.

Εἴτα Μιχαὴλ Παραπινάκης θέσιν
Κωνσταντίνου al; παραλαμδάνει τὸ κράτος,
Xa3v6; τις ἦθος, ἀφελὴς, ἀνειμένος,

ὅ400 ἱΑπαλὸς, ἀδέξιος εἰς κραταρχίαν,

$40

9415

Τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν διέπειν οὐκ ἰσχύων,

Μὴ xol γε κράτος xat διοίκησιν ὅλων.
Πρὺς οὐδοτιοῦν προσπεφυχὼς χρειττόνων,
“Ἄλλους ἐφιστῶν ἡνίαις ταῖς τοῦ χράτους,

D 5105 Αὐτὸς προσεῖχε τοῖς λόγοις ὁσημέραι,

Οἷς τ᾽ οὐ προσῆχεν ἀμαθῶς χεχρημένος.
Ὅθεν καχῶς ἔπασχεν χοινὰ πραγμάτων,
θλχάς τ' ἐκινδύνενε τῆς κραταρχίας
Δειναῖς τρικυμίαις τε καὶ καταιγίσιν

Εἰς ᾿Αμφιτρίτης τὸν βυθὸν καταδῦναι "
Ὡς ἄγριοι γὰρ κακίαι πεπνευχότες
“Ἄνδρες στρατηγοὶ βασιλειῶντες τότε
Ὁλκάδα κράτους κατέδυσαν εἰς βάθος"
Ὡς γὰρ πολυχέφαλος ἄλλη τις ὕδρα
Οὕτως ἀποστάτιδας ἣν ὁρᾷν χάρας.
᾿Αφίσταται πρῶτα τῶν Ῥουσέλιός τι;,
Πρὺς τῷδε Καῖσαρ καὶ Νέστωρ τις βεστάρχτς,
Νικηφόρος τε Βρυέννιος τοὐπίκλην

Ὃς παρασήμοις ὡράϊστο τοῦ χράτους

