16 ᾿ CESARES,
À :xdiflcjorum latam stragem edidit,

ὙΦ᾽ οὗ χατηρείπωντο πλεῖστα δωμάτων,
5055. Ζώων δ᾽ ὑπῆρξε καὶ βροτῶν πολλὴ φθίσις.
Οὗτος στρατεύσας κατὰ Τούρχων βαρθάρων
᾿Αφῖκτο xal μέχρι γε Φολομιλίου"
Εὐρὼν δ' ἔρημον ὁπλιτῶν &atu τόδε,
᾿Αποδρασάντων τοῦδε Βαρδάρων δέει,
$060 Αἰἱρεῖ τε τοῦτο καὶ στίφος τι φρουρίων,
Κρησφύγετα σπήλαια τῶν ἐγχωρίων,
Καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς προσλαδὼν οὕτω χρίνας
Ὑποστρέφει χάλλιστα πρὸς Βυζαντίδα,
Μετοιχίσαι σφᾶς καχὰ νοῦν ἄλλῃ γ᾽ ἔχων.
$665 Τούτων πορείαν τὴν πρόσω ποιουμένων
0t μὲν σφριγῶντες καὶ νεάζοντες χρόνῳ
Ποσὶν ἐχρῶντο καθ᾽ ὁδὸν τοῖς ἰδίοις"
Οὕσπερ λυγρὸν δ᾽ ἔτρυχε γῆρας καὶ νόσος,
Τούτοις ὑποζύγια παρεῖχε κράτωρ’
3670 Παρειμένους πλάσιν Bk σώματος πάλιν
᾿ἈΑσπίσι μαχραῖς ἐντιθεὶς εὐμηχάνως
Νέοις αθεναροῖς σφᾶς παρηγγύα φέρειν.
Αὐτὸς δ᾽ ἄνω χάτω περ ἱππότης θέων
Ὥς σφῶν προμηθεὺς καὶ φύλαξ εὐζωΐας,
$675 Εἴ τινά που βλέψειε προσχεκμηχότα
Βρωτοῦ, ποτοῦ σπάνει τε χαὶ μακρῷ δρόμῳ,
Τόνδ᾽ ἀνεχτᾶτο χριστομιμήτῳ τρόπῳ. ᾿
Οὕτως δποστρέφοντι συντεταγμένῳ
Σονλτὰν προσῆλθεν ἱππότῃ στεφηφόρῳ,
9680 Πόῤῥωθεν αὐτὸς ἀποδὰς ἵππον δρόμου,
Καὶ προσχύνησιν ἀποδοὺς ὥσπερ θέμις,
Σπονδά; τέ δράσας φιλικὰς καὶ συμδάσεις,
Σὺν φιλοτίμοις δωρεαῖς ὑποστρέφει,
Ὁ δ' αὐτοκράτωρ πρὸς πόλιν Κωνσοταντίνου
5085 Αὖθις ἐπανέζευξε σὺν εὐθυμίᾳ"
"Ev0a. νοσῶν ἔκειτο "λοιπὸν ἐν χλίνῃ
Σφοδρῶς ἐπιῤῥεύσαντος kx καχεξίας
Βάθροις ποδῶν ῥεύματος ὁλωδεστέρου"
Παρ' οὗ δαμασϑεὶς ἐσχάτως τὸ σαρχίον
5090 Μετ' οὐ πολὺ δέδεκτο τέρμα τοῦ βίου,
Κατὰ στομάχου μύδρον (47) εἰσδεδεγμένος
᾿Ασχληπιαδῶν προσταγῇ τε καὶ κρίσει.

IQANNHZ O KOMNHNOZ ET. ΚΑ΄.
Τούτου τὸ βιοῦν καὶ xpátoc λελοιπότος,
Χειρίξεται κάλλιστα τὴν χραταρχίαν
Ἰωάννης παῖς ἀρετῶν συστοιχία,
“Ὄντως χαριτώνυμος ὀλδία χάρις,
«Ἄναξ ἀγαθὸς χαὶ μαχητὴς γεννάδας,
Ἐχθρῶν νιχητὴς καὶ παθῶν αὐτοχράτωρ,
Πιλῆρες ταμεῖον ἀγαθῶν θεοδότων (48),
$700 Ἡδὺς, ἱλαρὸς, εὐμενὴς ὑπηκόοις,
Χρηστὸς, προσηνὴς, εὐπρόσιτος, χαρίεις,
Θάλασσα καλῶν φιλοδωρίας πλέα,
Φύσις ἀπαράμιλλο:, εὐλογημένη,
Tal; βασιλιχαῖς ἀρεταῖς διαπρέπων,

Σὺν τῇ γε λοιπῇ τῶν καλῶν tüxospla,
Γνώμων δικαίου, πραότητος αὖ τύπος
Καὶ τῆς ἀχηθείας γε τῆς ἐν τοῖς λόγοις"
Ιὲρῶτος μετά γε πρῶτον εὐσεδανάχτων
Πιστὸς, φρόνιμος, οἰκέτης ὁπηρέτης,

(47) Judicent eruditi de hujus vocabuli 56ι: 88.

$695

$705 €

T6

Bestiarum denique et hominum lues fuit,
Csesar cum Turcís barbaris belligerans
pervenit usque ad urbem Philomelium ;
quam cum desertam milite invenisset,
quia metus Barbaris fugam sua-era!,
hsne copit, et simul castella aliquot
asyla veluii et specus incolarum.
Atque lios captos Cesar sibi vindicans
cum gloria insigui Byzantium rediit,
$lio translstos cogitans deponere.

Ergo borum longum ^carpentium iter
validi quidem atque ztate vegeti
pedibus propriis metiebantur víam ;
zgrotis autem vel senio confectis
clemens jumenta dabat imperator :
qui autem corpore prorsus erant fracio
hos longis scutis affabre compositos
forti invente deportandos tradidit.
Tum eques ipse hac illacque cursans
tanquam curator et salutis custos,

si quem videret male laborauteu

cibi potusve iuopia aut longo cursu,
hunc imitator Christi recreabat.

Hoc imperator cum rediret ordiue
occurrit ei equitanti sultauus,

qui et ex equo pracul et celeriter
descendens, debitum obtulit obsequium ;
tom conventionibus amice initis,

C cum honorificis donis recessit.

Porro imperator in urbem Constantini
leiante animo semel restituit.

Sed ibi posthine zger in lecto jacuit,
dum pravus humor geueratus morho
ad imos pedes plurimus descenderet :
ἃ quo corruptam denique corpusculum
liaud multo post vivendi finem fecit,
cum medicorum consulto judicio
ordentem pilulam stomaclio recepisset,

JOANNES COMNENUS AN. XXIV,

Postquam is vitam imperiumque amisit,
rerum dignissimus corripit habenas
Joannes filius, virtutum congeries,

D dulce reapse nomen et gratiosum,

rex simul bonus, bellatorque strenuus,
hostium victor, cupidinum demitor,
plenus thesaurus divinorum munerum,
suavis, hilaris, subditis benivolus,
mitis, benignus, beneficus, comis,
mare redundans liberalitate,

indoles benedicta incomparabilis,
dotibus rege dignis longe rutilans,
atque aliis etiam bonis ornatissíma,
justiti:e norma, clementi typus,

et in loquendo veritatis tenax.

Primus híc post primum Christianum regem
fidelis, prudens, oeconomus famulus

(48) Cod. θεοσδότων.
