DE mM CARSARES,
À nam post accepta vulaera, Deo favente,

πόλις μετὰ τραύματα τῷ ϑεοῦ σθένει
455 Ὅμως διαδρὰς τὰς λαδὰς τῶν Βαρδάρων
Θεοῦ συνάρσει καὶ κραταιᾷ δυνάμει
Σχιὰν ὑπελθὼν ὁ κρατάρχης ἀχράδος,
Ἰσχὺν χαμοῦσαν ἀνεκτᾶτο μετρίως,
Πρὸς δ᾽ αὖ ἑαυτὸν ὡς ἐνῆν ἀναψύχων
4410 Μὴ σώματος φύλακα, μὴ δορυφόρον
“Ἔχων συνεστῶτά γε τῷ τηνικάδε.
Οὕτω δ' ἔχοντα χατιδών τι ἱππέων
Ῥωμαϊχῆς φάλαγγος ἀσήμου γένους
Τῆς συμφορᾶς ᾧκτειρεν αὐτὸν τῆς τότε"
4419 Ὅθεν προσελθὼν ἀσμένως στεψηφόρψ
Διακονεῖν ἡρεῖτο τὰ κατὰ σθένος,
Καὶ τῇ κεφαλῇ xvvéty συνηρμόκει
Τῆς ἐν χεφαλῇ παραχλίνασαν ἕδρας,
Καὶ σύμμαχος δ᾽ ἦν τῆς ἐνεστώσης τύχης.
480 Τούτου βασιλεὺς εἰς χεῖρα λαδὼν δόρυ
Πέρσας ἐπ᾽ αὐτὸν εἰσρέοντας ἀπλέτους
Καὶ τόνδ᾽ ἐλεῖν σπεύδοντας ἢ καὶ κτιννύναι
᾿Απώσατο σφᾶς τῇ Θεοῦ συμμαχίᾳ,
Καὶ διαπείρει τῶν ἐπιόντων ἕνα,
4185. “Αλλον τε πάλιν ἱπκότης χτείνει ξίφει,
Μετ᾿ οὐ «x20 δὲ τῶν ὁπλιτῶν Αὐσόνων
Περὶ κρατοῦντα συναλισθέντων δέκα,
Σὺν τοῖσδε τὴν ἔμπροσθεν fivuxe tpl6ov
Ἰοῖς φθάεασι τάγμασι συμμίξαι θέλων *
4190 Πρὶν ἢ δὲ ταῦτα συμπεηεῖν, ὑπ᾽ ἀχράδα
*"Eavthv ἀνέψυχεν ὡς εἶχε κράτωρ -
Πέρσης δ᾽ ἐπελθὼν εἶλχεν αὐτὸν ἡνίας,
Ὁ δ' αὖ κεφαλῆς κατενεγχὼν καιρίαν
Δορατίου τμήματι τῷ μετὰ χέρας
4195 Τοῦτον θανατοῖ καταδαλὼν εἰς χθόνα.
"Exacys δὲ τάγματα χειρόνως λίαν
Ὅσα γε συγχέχλειστο τῇ ὄδνσχωρίᾳ,
Καὶ κλὴν ὀλίγων πάντα καχῶς ἐφθάρη
Εἰ γὰρ παρῆλθον καὶ φάραγγα τὴν μίαν,
᾿Αλλά γε λοιπὰς οὐκ &vijv διεχδύναι
᾿Αχινδύνως ἐξ τὰ: ταφρώδεις κοιλάδας,
Περσῶν ἐφεστώτων γε ταῖς διεξόδοις *
Πρὸς τοῖσδε χαὶ πνεύσαντος ἀνέμου τότε
Καὶ θῖνα βαθεῖάν γε παρακχειένην
4503 Ἐχ γῆς ψαμμώδους ἀνακυκῶντος βίᾳ
Δεινῶς τ᾽ ἀναφέροντα εἰς ὕψος μέγα
Καὶ νύχτα δρῶντο; ἀτεχνῶς τὴν ἡμέραν,
Ῥωμαϊχαὶ φάλαγγες ὡς δὲ βαρδάρων
Φύρδην ἀναμὶξ συμπλακεῖσαι πρὸ; μάχην
4510 Ἐν νυχτομαχίᾳ καθὰ καὶ τῷ σκότει,
"Exatvov, ἀπέσφαττον ἀλλήλους ξίφει,
Μηδὲν διακρίνοντες ἐξ ἀδλεψίας *
Ἐπῆγε φίλος τὸ ξίφος κατὰ φίλου,
Καὶ Βάρδαρος δ᾽ ἔσφαττε τὸν συμφυλέτην
Ὡς ἀντίμαχον δυσμενῇ, καχεργάτην -
“Ὥστ᾽ ἀτεχνῶς φάραγγα πεπλῆσθαι τάχα,
Ὥς τις βλέπων ἔφησε κατ᾽ ἄλλον λόγον (56),
Τῶν νεχριμαίων πτωμάτων καὶ σωμάτων
Τῶν Ῥωμαϊκῶν ἀναμὶξ xal Βαρδάρων,

^

et

*(56) Sine dubio designat Epbrzemios Nicetse Cho-
nioue historiam lib. vs, 3, ubi haee psa partim
verba leguntur. Se auteni interfuisse rebus gestis

lá

vix Barbarorum manibus elapsus,

Dei profecto auxilio et magna ope,

piri silvestris umbram imperator

sublit, fessas refecitque vires,

solus, πὶ poterat semet refocillans,
orbatus omni corporis custode,

nullo cum armis milile presente.

Sic solitariue conspicatus quidam
exercitus Romani gregarius eques,
acerbi casus misericordia tactus

ad Caesarem accessit prompto animo,
opemque ferre pro viribus cepit :

atque iili in capite galeam eomposut
quis capitalia prohiberet vulnera,
prosentisque socius fortunse aderat.
Hujus correpta imperator lancea
plurimos Persas contra se ruentes,

«t vel captivum ducerent vel occiderent,
repulit omnes Naminis anxilio :

3tque unum quidem ipse irruentem fixit,
alium similiter eques ense occidit.
Paulo post circa Caesarem armati

decem de nostro exerciin adstiterunt,
cum quibus iter reliquum coepit prosequi,
previis conjungi cupiens ordinibas.

Sed hsec priusquam ferent, atque Cesar
solus sub piro adhuc se reficeret,

Perses accurrens hune trahebat loro;

C sed imperotor Perss caput ictu

mortali vulneravit hasta fragmine,
eumque exanimatum stravit bumi.
Ergo miserrime tunc laboravit

in illis furcis clausus exercitus,
patrcisque exceptis, perieront eunceti.
Nam etsi anfractum unum transiersot,
adhuc supererant ad evadendum
omne periculum sex profunde valles, .
quarum Pers» obsidebant exitus.
Preterea validus spirabat ventus,

qui circumjectom pulverem niultum
ex arenoso solo sustollens

late spargebat cum molesto turbine
diemque noctis instar efliciebat.
Qaare Romanus miles enm barbsro
timultario conflictu mistus

tanquam in nocte pugnam conserebat :
€zedebant ibvicem et jugulabant ,
nullum discrimen patiente temporc.
Sic ergo amicus amicum feriebat,
Barbarus occidebat gentilem suum
quasi sibi adversarium et maleficum.
Sic vallis indiscretm complebatur,

ut quidam dicit oculatus testis
scriptor historie, mortuis corporibus
Romanorum pariter ac Barbarorum,

Manuelis Cesaris, sit ipse Nicetas in llistorim
procemio,.
