T5 EPHRE.EMII CHRONOGRAPHI ΤῸ

cum interfectis variis animalibus,
equis ac bobus, asinis, mulabus,

quasi in communi conditis sepulcro.
Imo erat hominum coemeterium,

$i fas ita loqui, adimistis belluis.
Romani sane perierunt plurimi,

quos iuter ingens regie etirpis nuierus.
Atque hzc talem. habuerunt exitum.
)mperator autem duin. conatur assequi
legiones suas, ut dixi, pracedentes,
ἃ Turcis vetabatur ulterius progredi,
nec acervatis minus cadaveribus.
Tamen difficiles eluctatus locos,

nec torrente superato fluvio ,

alio et adjuncto Romauorum globo ,
viam, ut poterat, absolvebat reliquam.
Quen transeuntem) conspicala phalanx
Arabum equitum splendide oruatorum ,
ruit iu ipsum vieleuto cursu

ut quasi preda potiretur illico.

ls vero hortatus animos suorum
barbaricum smanipulum vicit facile.
Paulatim autem lenteque progrediens
modo eruenta. pugna deceitaus ,

modo etíaim boste liber, ad extremum
maguo cum gaudio ad suos pervenit :
qui quidem nibil gravius dolebaat ,
quam quia eum ipsis non adesset Capsar,
suuimoque erant incu solliciti.

Ante quam autein inisceretur suis
Manuel rivos decurrenles nactus
-aqua levare depoposcit sitim :

cumque ei quispiam aquam obtulisset,
hac summis Jabris leviter gustata,
statim ex ore reliquam projeeit ,

ceu si potus ille non desceuderet

δὰ imum stomachum renitente cesopliago.,
Mox ubi aguovit linctaui aquam tabo,
ingemuit, sibi baud placuisse diceus
aquam. Christiano sanguine feedatam.

Tum quideui pezsceus importunus, audax,

impudens blaiero et lingua intemperaus,
Semel novellus conviciari solitus,

sic christo Domini caxpit. maledicere :
Haud nunc primum, sed autea szpe,
plenum cratera Christianorum sauguiue
bibisti, subditos divexans populos,
maturus veluti racemus comprimitur,
per tributorum gravium exactiones
potans illorum abundaater sanguinem,
Tulit patienter Cesar hanc vesaniam,
nec contra quidem quidquam mussitavit
mitis monarclia, uec infrenduit dentibus.
Jerum Cesar dum videret sacculos
publici nummi custodes diripi

a persequentium Barbarorum impetu,
atque ad tulelai hortaretur suos,
vempe ut aliena pulsa vi servarent
[uiuram ipsis utilem pecuniam ;

A 4520 Καὶ θνησιμαίων παντοδαπῶν ἀλόγων,

Ἵππων, βοῶν, ὄνων τε σὺν ἡμιόνοις,
Τάφον τε κοινὸν τοῖς ὅλοις χρηματίσαι,
Μᾶλλον πολυάνδριον, εἰ χρεὼν φάναι,
'Ex γηγενῶν πάμμιχτον ἀλόγων θ᾽ ἅμα.
4025 Πεπτώκασι πλείους δὲ Ρωμαίων μάχῃ
Καὶ τῶνδε πλείους τοῦ βασιλείου γένους.
Καὶ ταῦτα μὲν πέπραχτο τόνδε τὸν τρόπον *
Ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ, ὡς ἔφην, ἀπειγμένος
Ἴλαις συνελθεῖν ταῖς προηγησαμέναις,
4050 ΤἸούρχοις πορείας εἴργεται τῆς εἰς πρότω,
Οὐδὲν δὲ μεῖον καὶ κολωνοῖς πτωμάτων
“Ὅμως διελθὼν δυσπόρους μόλις τόπους
Καὶ τὸν παραῤῥέοντα χειμάῤῥου ῥόον
Καὶ στίφος ἄλλο ’Ρωμαϊχὸν ἁλίσας
4535. Ὡς εἶχε, διήνυτε τὴν προκειμένην"
Ὃν παριόντα βαρδαρικῇ τις φάλαγξ
Ἵπποις ὁπλισμοῖς ἐχπρεπῆ: ᾿Αῤῥαδίοις
᾿Ιδοῦσ᾽, ἐπ΄ αὐτὸν ἐμμανῶς πως συνέθει,
Ὡ; θήραμα σπεύδουσα τόνδ᾽ EXclv τάχα.
4540 Ὁ δ᾽ ἀῤῥενώσας τῶν συνόντων τὰς φρένας
Ὃδοστάτας ἥττησε ῥᾷστα Βαρδάρους.
Κατὰ βραχὺ δὲ συμπροϊὼν καὶ βάδην.
Nov μὲν νόμῳ μάχης τε χαὶ μεῦ᾽ aipávuv,
Ἐνιαχοῦ δὲ καὶ μάχης πάλιν δίχα
4545 Τρισάσμενος; μέμιχτο τοῖς ποθουμένοις,
Οὐ μᾶλλον αὐτῶν δυσχεραίνονυσι χάριν
"Hep δι᾽ αὐτὸν μὴ παρόντα ταῖς ἴλαις,
᾿Αγωνιῶσι καὶ δεδοιχόσι σφόδρα.
Μήπω δὲ τοῖς τάγμασι συμμίξα; χράτωρ,
4550 ᾿Αλλ' ἐν παραῤῥέοντι χειμάῤῥῳ πέλων
Πιεῖν ὕδωρ ἤτησε διψήσας μέγα "
Καί τις ὕδωρ ἤνεγχεν αὐτῷ πρὸς πόσιν *
Σ πάσας δὲ τοῦδς χαὶ περικλύσας στόμα
Τὸ λοιπὸν kx στόματος ἐχχεῖ σὺν τάχει,

4555 Ὡς τοῦ ποθέντος μὴ κατωλισθηκότος

Δι᾽ οἰσοφάγου πρὸς τὰ χάτω χοιλίας.
Εἶτα πσιὸν γνοὺς συμπεφυρμένον λύθρῳ
"Ὥμωξεν, εἰπὼν οὐ καλῶς γεγευχέναι
Ὑδατοφύρτων Χριστιανῶν αἱμάτων.
4560 Καί τις παρεστὼς ἱταμὺς θρασὺς τότε,
Τὴν γλῶτταν ἀχόλαστος, ἀναιδὴς, λάλος,
Κατὰ Σεμεεὶ λοιδορεῖν εἰθισμένος,
Χριστῷ Κυρίου λοιδορούμενος λέγει"
Οὐχ ἄρτι πρώτω;, ἀλλὰ πολλάχις, ἄναξ,
435605 Πλήρη κρατῆρα Χριστιανῶν αἱμάτων
Ὑπήκοον πᾶν καλαμώμενος πίνεις
"Hl καὶ πεπεέρους καθὰ συνθλίδων βότρυς
Εἰσπράξεσι φόρων τε καὶ τελῶν βάρει
Aluato, αὐτῶν ἐμφορῇ καταχόρως.
4570 Ὁ δ᾽ ἡμέρως ἤνεγχε τὴν παροινίαν,
᾿Ανεξικάχως τονθορύσας μηδόλως,
Μηδ᾽ ὑπ᾽ ὀδόντα γρύξας ὁ πραῦς ἄναξ.
Καὶ πάλιν αὑτοῦ καθορῶντος θυλάχους
Τοὺς τοῦ χρυσοῦ φύλακας ἐκρηγνυμένους
4575 'Ex θρασύτητος καὶ Bla; τῆς Βαρδάρων,
Καὶ τοὺς ἑαντοῦ ῥωννύοντος ὡς δέον
Ἐπειτπεσεῖν τέ σφισι καὶ χτᾶσία: τάδε
ΓΑμειον αὐτῶν, συμφερώτερον πάνυ,

