£01 ᾿ EPilit.E£MtE ΠΠΒΟΝΟΘΆΛΡΗΙ 208

teapse ad hoc fautores permulti erant,
maxime quidem genere propinqui.
Cuhique ἃ rege nemo supervenirel

qui cepta iila minis disturbaret,

* predicti fautores sumpta audacia

üiberis jam sucelamabant vocibus, ^
atque Isaacio firinam spondebant opem.
Ergo ut illa prateriit prima dies,
jamque alia advenerat, summo mane
populus cunctus Byz intind urbis
fluminis instar ociter ruentis

ad prieeipuum confluxit templam Dei.
Cur autein ego longos sermones nectam ?
incessunt maledictis Andronicum,
lsaaciumque digaum edicunt stemmate.
Insuper omnes carceribus clausos
emittunt, atque turbam conliciunt maximam.
Tunc vero innumeros vidisses ensiferos,
thoracibus et scutis armisque accinctos,
alios denique lignis clavisque instructos.
Sic ergo adstante concione omnigena
rex atque imperator Isaacius

contordi labio a cunetis aeclamatur,
dum ei quidam in caput imponeret
imperatoris maximi Constantini

coronam qua de saera pendebat mensa.
Cum Andronicum tamen adliuc timens
coronam Isaacius :xgre admitteret,
patruus ejusdem praesens Joannes Ducas,
vir canus, imo et calvus et senecio,
denudans caput pileo, obsecrabat

ut suam frontem redimirent stemmate.
Populus recalvastrum caput cernens,
negavit huic coronam se donaturum;
aitque regem senem se jam nolle,
Andronici nempe causa a quo malorum
tantam nuper congeriem perpessi erant.
Tunc ergo a populo electus imperator
Isaacius, ut meum hactenus carmen diiit,
ad regiam pedetentim ibat domum

cum patriarcha populoque plurimo.

At Androniens in Meludii regia
versans, ut gestam rem inaudiit,

venit trireme ad palatium maguum,
volucri nempe cursu fretum permeans.
Superveniente tunc novello Casare,
repugnare cepit armis senex dominus,
tela cum paucis desuper conjiciens
contra adveniantes omnes atque Coesarem.
Sed cum se frustra laborare senex
sensit, purpureas crepidas et coronam
abjecit, crucemque roiser collo abstulit :
barbarieumque capiti imponens pileum,
wireme iuscensa ad Tauridem fugiebat,
Ingressis autem falatium Isaacius,
statim Romani universi imperii

dominus aeclamatus atque imperator
misit qui Andronicum ad se retraherent ;
quem prope urbeu Chelen comprehensu:n,

,

A

"Q xai καξανεύοντας εἶχεν εἰς τόδε
“Ἄλλους τε πολλοὺς χαὶ προσήχοντα: γένετ.

5455. Ἐπεὶ δὲ παρῆν οὔ τις ἐχ βασιλέως
᾿Ἐπαγαναχτῶν οὐδ᾽ ὅλως τοῖς δρωμένοις;
Οἱ συλλεγέντες θάρσος ἀνειληφότες
Ἐχρῶντο γλώττῃ παντάπασιν ἀπύλῳ,

Καὶ τῷδ᾽ ἐπηγγέλλοντο σύναρσιν ξένην:

5410. 'Ὡς οὖν ἐκείνη παρέδραμεν ἡμέρα,

"AX 9' ἐπῆλθε, πρωΐας οὔσης ἔτι,
Ὅμιλος ἅπα: ἀστικὸς Βυζαντίδος
Κατὰ ποταμῶν ῥεύματα ταχυῤῥόων
Εἰς ναὸν εἰσέῤῥευσε τοῦ 8:0 μέγαν,

54145. Καὶ τί με δεῖ γράφοντα μηχύνειν λόγον ;
Βάλλουσιν ᾿Ανδρόνιχον ταῖς δυσφημίαις,
Κρίνουσι δ᾽ "Isáxtov ἄξιον στέφους.

Πρὸς τοῖσδε πάντας φυλακαῖς καδειργμένους
"Av£veec εἰρχτῆτ, πλεῖστον ἤθροισαν στίφος.

5150 "Hy λοιπὴν ἰδεῖν μυρίους ξιφηφόρου; —
Πεφραγμένους θώραξιν, ἀσπίσιν, ὅπλοις,
ϑάλλους ῥοπάλοις καὶ ξύλοις ὡπλισμένους"
Καὶ συναγωγῆς παμμιγοῦς ἡθροισμένὴς
Ἰσαάκιος βασιλεὺς αὐτοχράτωρ

5455 Φημίζεται δὴ παρὰ πάντων χειλέων,
"Egappósavtós τινος αὐτοῦ τῇ χάρᾳ
Στέφο; μεγίστου χράτορος Κωνσταντίνου
“Ἄνω τραπέζης μυστιχῆς ἐρτη μένον.
Τούτου τὸ πρῶτον ᾿Ανδρονίχου τῷ δέει

5460 Στεφηφηρίαν ῥᾷττα μὴ δεδεγμένου,

Θεῖος συνεστώς οἱ Aoóxag Ἰωάννης
"Avhp πολιὸς, φαλαχρὸς, βαθυγέρων,
Κάλυμμα χάρας ἐχδαλὼν ἐλιπάρει

5405. Ἐπὶ χεφαλὴν ἰδίαν θεῖναι στέφος
δῆμος δ᾽ ἰδόντες ἐψιλωμένην χάραν,
λαδεῖν ἀπηγόρευσαν αὐτῷ τὸ στέφος.

Γέδοντ δ' ἐπ᾽ αὐτοὺς βασιλεύειν μηχέτι
v ᾿Ανδρόνιχον μὴ θέλειν εἰρηκότες,

5470 Πωλὰ παρ᾽ αὐτοῦ τῶν χαχῶν πεπονθέτες.
Τέως δ᾽ ὑπάρξας δημοπρόδλητο; χράτωρ
ἬἼσαχος, ὡς ἄνωθεν ἱστορεῖν ἔφη,

"Het πρὸς οἴχους τοὺς βασιλείους βάδην

Σὺν πατριάρχῃ καὶ λεὼ πλείστου στέφει.
$413 ᾿Ανδρόνικος δ᾽ ὧν ἐν Μηλουδίου δόμοις,

Ἐπείπερ ἠνώτιστο τὰ πεπραγμένα,

"ilxs τριήρει πρὸς παλάτιον μέγα

"Ev ἁπτέρῳ δή τινι πεπλευχὼς τάχεε. -

Ὡς οὖν ἀφῖχτο xai νεόχριστος χράτωρ,

5480. ᾿Αντιμαχεῖν ἤρξατο χρατάρχης γέρων
Ἱστοὺ; ἀφιεὶς ὑψόθεν σὺν βραχέσιν
Πᾶσιν ἐπιοῦσί τε καὶ στεφηφόρῳ.

"Ὡς τηνάλως δ' ἔγνωχε μοχθεῖν τριγέρων,
μέδιλα ῥίψας χοχχοδαφῇ χαὶ στέφος

$485 Καὶ τοῦ τραχήλου σταυξςὸν ἐχόλλὼν τάλας,
Ἐνθεὶς δὲ χρατὶ βαρδαριχόν τι πῖλον,
Ἐμδὰς τριήρει πρὸ; Ταυρησχύθας ἔπλει "
Εἴσω δ' "1caáxto; ἀρχιχῶν δόμων,

Εὐθὺ; παρελθὼν βασιλεύς τ᾽ αὑτοχράτευρ

5490 ᾿Αναγορευθεὶς ἹΡωμαῖδος τῆς ὅλης
Ἔστειλεν ᾿Ανδρόνιχον ἄξοντας τάχος *

Ὃν χατὰ Χηλὴν ἄἅττυ συνειληφύτες,

