T" '

tendens ad moenia inclyti Iconiil,
cum exercitu valido, fortisssimo
et cum ezpertis preeliandi ducibus,
itineris stationes prudenter metiens
propter jumenta machinis onusta

eum artificibus suis inermibus

neque gerendi belli peritis.

Nec vero sultanus non cogebat copías,
1mo gentiles accersebat suppetias,

et defensioneni strenue apparabat.

Tamen legatos misit ad Caesarem
juratum fedus qui memorarent,
fidemque ratam esse postularent.

Sed enim irrita foedera cernens

-Sultanus, locos occupat difficiles
atque viarum obsidet angustias,

᾿ elausuram olim dictam Tzibritzen,
per quam Romanus cum Cesare exercitus

. gressurus ezet veniens Myriocephalo.
llluc sultanus suas copias conjicit
nore barbarico latens in insidiis,
ut mox dolose Romanos invaderet.

: Est autem locus undique przruptus,
Angusius valde et prorsus impervius,
Tenarus infernus, Charontis campus,
vallis difficiles ducens in anfractus.
-Mlapso igitur in angustias exercitu,

- velites quidem et ordinum prefecti,
queis procedendi caeteris cura dato,

.prietereuntes sine damno locum
ad spatiosa tuti devenerunt.

-At imperator in extremo agmine,
:post.jam exortos insidiis Barbaros
telaque in ipsum saxaque jacientes,
utpote acelivi ex utroque latere,
nec iter persequi facile poterat,
uec propulsare 3 semet periculum :
uec quisquam aliquid agere in exercitu
wilite dignum strenuumque poterat,
curribus, bábus, machinisque bellicis,
aggeris instar viam impedientibus.

A tergo autem Persicus exercitus
uünborum instar jacula conjiciens
arduum.prorsus reddebat regressum.
Cadebat ergo bos cum bubulco suo,
tuu equo eques exspirabat misero
lersarum telis confixus mortiferis ;
atque turmatim exdebantur omnes,
i'anquam brutarum grex belluarum,
et circumclusi feriebantar cuucti
imperviis iu furcis et sine exito :
et jdenz valles erant cadaveribus
f.ucesque hiantes montium et caverna :
rivi cruoris decurrebant, beu |
wisto brutorum hominumque sanguine,
cuncta erant plena miweriz et gemituum.
Aique bzc (lebant Cesare spectante
qui suis nullam ferre opem poterat.
Quin sunimo ipse erot in discrimine :

"EPIIREMII CHRONOGRAPHI
Ἢ M05 Τειχῶν "Ixoviou τε τοῦ περιχλυτοῦ

Ὁ

172

Μετὰ στρατιᾶς εὐσθενοῦς ῥωμαλέας -

Καὶ ταγματαρχῶν ἀρεϊκῶν ἐν μάχαις,
᾿Σταθμοὺς ἀπάρσεις νουνεχῶς καὶ σὺν λόγῳ

Τὰς καθ᾽ ὁδὸν δρῶν χάριν ὑποζυγίων

4410 7A μηχανὰς ἂν εἶχε καὶ σφῶν τεχνίτας
Ὅντας ἀόπλους ἀδαεῖς τε τῆς μάχης *
Πλὴν οὐδ᾽ ὁ σουλτὰν ἡμέλει στρατευμάτων,
Συμμαχιχὸν δ᾽ ἤθροισεν ἐχ τῶν συμφύλων
Πρὸς ἀντιπαράταξιν ηὐτρεπισμένον.

4485 Πρέσθδεις δ᾽ ὅμως πέπομφε πρὸς βασιλέα,
Αἰτῶν ἐνόρχους φιλίας καὶ συμδάξεις,
'E&ávuciv τε βασιλεῖ βουλητέων.

Ἐπεὶ δ' ἑώρα συμθάσεις ἀνηνύτους,
Αἰἱρεῖ προφθάσα; σουλτάνος δυσχωρίας

4420 Καὶ τοὺς στενωποὺς ἀτραπῶν πορευσίμων,
Κλεισούρας ἢ χέχλητο Τζιδρίτζη πάλαι"
Δι᾿ ἧς στρατιὰ 'Ῥωμαϊχὴ καὶ κράτωρ
"“Ἔσπευδον ἐλθεῖν ἐκ Μυριοχεφάλου *

Οὗ παραδύει σονλτάνο; τὰς δυνάμεις,

4425 Αόχον χαθίσας ὡς ἔθος τοῖς Βαρδάροις,
"D; ἂν ἐπεισπέσωτι Ῥωμαίοις δόλῳ.
Ἔστι δ' 6 χῶρος ἀπόχρημνος εἰσάπαν
Στενὸς χομιδῇ δυσστίδευτός τε πλέον,
Ταίναρον δου καὶ Χαρώνεια πέδα,

4430 Αὐλὼν προήκων δυσπόρεντον εἰς τρίθον.
᾿Αψαμένης οὖν στρατιᾶς δυσχωρίας,

᾿ Στρατεύματα μὲν καὶ λοχαγοὶ ταγμάτων
Οἷς ἣν προάγειν στρατιᾶς τεταγμένον
Διεχδραμόντες ἀπαθεῖς κακῶν τόπον,

4458 Εἰς πλάτος ηὐλίσθησαν ἔξω κινδύνου -
᾿Αὐχοῦ δὲ κράτωρ παριὼν οὐραγίας
ἘΣ πειασπεσόντων ἐξ ἐνέδρας Βαρδάρων,
Βέλη τ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφιέντων καὶ λίθους
Ὡς κατὰ πρανοῦς ἐξ ἐχατέρου μέρους

΄

4440 Οὐκ ἔχει ῥᾷστα τὴν ὁδὸν παριέναι,

D

"Hyovv ἑαυτῷ χινδυνεύοντ᾽ ἀμύνειν’
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πάλιν Ex. στρατιᾶς τις δρᾶσαι
T'evvatov ἠδύνατο μαχητῇ πρέπον,
Βοῶν, ἁμαξῶν, τειχομάχων ὀργάνων,
4145. Ὡς ἀντίφραγμα τῆς ὁδοῦ προχειμένων"
Καὶ κατὰ νώτου Περσικὴ φάλαγξ πάλιν
Βελῶν νιφάδας ἀφιεῖσα μυρίων
Παλινδρόμησιν χαλεήϊὴν ἔδρα πάνυ.
“Ἔπιπτε τοίνυν βοῦς ἅμα βοηλάτῃ,
4450. Ἱππεὺς σὺν ἵππῳ συναπέψυχον βίᾳ
Ἐν Περσιχῷ βλήματι θανατηφόρῳ,
Καὶ πάντες ἐσφάττοντο κατὰ πληθύας
Ὡς ἀγέλη τις θρεμμάτων, φεῦ [ ἀλόγω",
Καὶ πάντες ἐφθείροντο συγχεκλεισμένοι
4455 Ἐν δυσπορεύτῳ δυσδάτῳ τε χωρίῳ *
Τῶν νεχριμαίων σωμάτων αἱ χοιλάδες
Τέμπη τε χαὶ σήραγγες ὑπῆρχον πλέαι *
Προὔδχενον, οἴμοι, ῥύακες λύθρων ὅλαι
Ἐξ ἀλόγων αἵματος, ἐκ βρυτῶν ἅμα,
4460 Καὶ πάντα μεστὰ συμφορᾶς ἦν xal γόων.
Καὶ ταῦτ' ἐδρᾶτο κράτορος δεδορκότος
Καὶ συμπαρόντος, μὴ σθένοντος δ' ἀμόνειν.
Ἐν χρῷ δὲ μᾶλλον κινδύγου πεφυχότος

