$iy C EPHR/EMIL CHRONOGRAPHI 216

uvguentorum semper odore fragrons,
exorpatnsque ut sponsus vel ut pavo
procedere de regiis solebat edibus.

Idem promptus ad iram eique indu'geus,
misericordiam tameu irz admiscens.
Nec vero imperium administrans optime,
sed inconsultus potius novator rerum :
conaculi, balnea, domos splendi.las
fundans, zdificans sumptuoseque iustourans ;
statuta Ecclesie innovans, perturbans;
pastores alios in sede constituens,

nlios per solu: deturbans arbitrium.

Ad hunc regnantem convenerunt undique
fortium virorum innumere caierve

ex urbibus Romanis aliisque terris.

tum orientalis orbis tum occidui:

ἃ quibus justum conseribens exercitum,
adaumeravit Romanis legionibus.
Militibus quin etiam extra metropolim,
t prppulsandis hestibus promptos faceret,
victum submisit lautaque stipendia,

auri nimirum summam cnjus pondo

pol centenarios quadraginta appenderet.
Jam veró, ut retro diximus, miles Sieulus
Romanas urbes vexabat coneursans :
Serras orasque Strymonis devastaverat :
urbem Ampbipolim, expugnatis manibus,
ceperat nuper cum propinquis locis ;
Boleron occupaverat cum Mosynopoli :
ipsamque urbem se captarum regiam

ceu nidum derelictum autnnabat,

eopiis suis monia circumdans.

Jamque etiam classis Sicula stationem

in suburbanis insulis iusederat.

Verum Romani ductor exercitus

Dranas vir niagnanimos et consiliosus
Italu cum hoste consertis manibus,
Kuninis prelia inclinantis ope,

magnum de Barbaris retulit tropliceum,
et Siculorum plurimam stragem edidit.
Vivos quin etiam legionum duces
Ricardum ceyit Balduinumque comitem, ^
quos in metropolim misit ad Caesarem.
Coptivum fecit cum predictis ducibus
exitium patria Comnenum Alexium,
inalorum causar et procella fiabrum,
stque oculorum lumine privavit.
Quotquot autem ltali effugerunt cedem,
Thessalonicam properantes urbem, :
navibus abierunt in patriam suam.

Qui vero in illa substiterunt urbe,

vaalos male justus ensis perdidit,
superveviente exercitu Romano.

Ergo omnes Siculi peribant gladio
magpanimorum domiti virorum manibus,
presertim ab Alanis tunc auxiliaribus.
Talionem siquidem reddentes Latinis,
Szvitiaque memores recentis
"Thessalonica capta quam exprompseraet

-

ὭὩσφραίνετ᾽ ἀεὶ χαὶ μύρων εὐωδέας,
Καὶ φιλόχαλος ὡς ταὼν xat νυμφίος
"Ac προΐει τῶν βασιλείων δόμων *
5070 Ὀργίλος ἣν τις καὶ θυμῷ πλέον νέμων"
Πλὴν εἴχε θυμὸν συμπαθεῖ χεχραμένον"
Οὐ διέπων χάλλιστα τὴν χραταρχίαν "
Καινουργὸς ὑπῆν πραγμάτων παραλόγων,
Λουτρὰ, διαιτήσεις τε χαὶ λαμπροὺς δόμους
5675 Δομούμενος, κτίζων τε χαινίζων ξένως"
Ἐχκλησίας ἔθιμα χαινουργῶν, φύρων,
Ὃν μὲν χαθιστὰς ποϊμεναρχῶν εἰς θρόνον,
Ὃν δ᾽ ἐξάγων αὖ xat μόν, προαιρέσει.
Τούτῳ προσῆλθε τοῦ χράτους τετευχότι
5080 ᾿Ανδρῶν ἀπειράριθμον εὐσθενῶν στίφος
"Ex Ῥωμαϊκῶν ἀστέων πανταχόθεν
Χώρων τε λοιπῶν τῆς ξω τῆς ἑσπέρας,
Οὖὗς εἰς στρατιὰν ἀποτάξας ὡς δέον,
"Ῥωμαϊκοῖς τάγμασιν ἐγκαταλέγει "
5685 Καὶ τοῖς θύραθεν ουσι ταγμάτων πάλιν
Ὀψώνια πέπομφε καὶ πλείστας δόσεις,
Πρὸς τὴν κατ᾽ ἐχθρῶν παραθαῤῥύνων μάχην,
Κεντηνάρια χρυσίου στεΐλας σφίσι
Ποσούμενα ξύμπαντα τετράκις δέχα.
5690 Ἣν δ᾽, ὡς ἔφην, στράτευμα Σικελῶν ἄνω
Πόλεις ἐπιὸν Ῥωμαϊχὰς χαὶ τρύχον.
Σέῤῥας μὲν ἡμαύρωσε Στρυμμόνος τόπους,
᾿Αμφίπολιν δὲ τειχομαχίᾳ πόλιν
Ἤδη παρεστήσαντο φὺν τοῖς ἐν χύχλῳ.
5605 Εἶλον Βολερὸν, Ἠοσυνόπολιν πόλιν
Καὶ τὴν βασιλεύουσαν αἱρήσειν πόλιν
Ὃς νοσσιὰν ἔρημον Qovz' αὐτέχα,
Κύκλῳ περιστήσοντες αὑτῶν δυνάμεις"
Καὶ σφῶν στόλος δὲ νησίσιν ἀυφιῤῥύτοις
δ10ὺ ἘἙλλιμενίζει ταῖς περὶ πόλιν φθάσας.
᾿Αλλὰ στρατηγὸς στρατιᾶς τῆς Αὐσόνων
Βρανᾶς ἀνὴρ τις qevvábaz, βουληφόρος
Ἐχθροῖς Ἰταλοῖς συμπλαχεὶς κατὰ μάχην
Θεοῦ συνάρσει συντρίδοντος τὰς μάχας,
U103 Ὑρόπαιον ἰστᾷ χατὰ βαρδάρων μέγα,
Καὶ πλεῖστον εἰργάσατο Σιχελῶν φόνον"
Ζωγρεῖ τε καὶ σφῶν τοὺς λοχαγοὺς ταγμάτων,
Τὸν Ῥιχάρδον τε καὶ Βαλδουῖνον χόντον,
Οὖς βασιλεῖ πέπομφε πρὸς πόλιν χράτους *
8110 Ζωγρεῖ δὲ σὺν οἷς ἐῤῥέθη στρατηγέταις
Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον πατρίδος φθόρον
Ῥέχτην τε χαχῶν χυχεῶνά τε ζάλης,
Καὶ φωτὸς ἐστέρησεν αὑτὸν ὁμμάτων.
Ὅσοι δ᾽ Ἰταλῶν ἐξέφυγον τὸν φόνον,
$719 Θεσσαλονέχην χαταλαδόντες πόλιν,
Ναυσὶν ἐπηλλάττοντο πρὺς τὴν πατρίδα"
Ὅσοι δ᾽ ἐναλύοντες ἦσαν τῇ πόλει
Καχοὶ χαχῶς ὥλλυντο διχαίως Gest,
Ἐπιφθασάσης στρατιᾶς σφᾶς Αὐσόνων"
5790 Πάντες δ' ἀπεσφάττοντο Σιχελοὶ σπάθῃ,
Λλλοις τε πολλοῖς ἀγδράσιν εὐχαρδίοις,
Τοῖς δ᾽ ᾿Αλανοῖς μάλιστα συμμάχοις τότε "
᾿Αντίῤῥοπα δρῶντες γὰρ οὗτοι Λατίνους
Ὧν πρὶν χαθυπέστησαν ἀσπλάγχνῳ τρόπῳ
$725 Ἐπὶ χατασχέτει γε Θεσσαλονίχης,
