161
Σὺν τῇ στρατιᾷ καὶ λεὼ κατηχόῳ
4115 Μηδὲν νεοχμώσας τι τῶν συγκειμένων"
"Ac! οὗ γε κορθμὸν ἐχπεράσαντες τάχος
“Ἤνντον αὑτῶν τὸν προκείμενον δρόμον.
ὋὉ δ' αὐτοκράτωρ, χεχρικὼς εἶναι δέον
Av ὑγροχέρσου (ὅ4) στρατιᾶς ῥωμαλέας
Ἐπιοτρατεῦσαι τῇ Κερκυραίων &xpz ,
"Ex Σικελὴς προσφάτως ναναρζχίας
Ὑποστάσῃ πόρθησιν ἐξ ἀδουλίας,
Πρὸς τοῦτ᾽ ἀπησχόλητο νυχτὸς ἡμέρας "
Καὶ συναλίσας στρατιὰν πανταχόθεν
4125 Φρίσσουσαν αἰχμαῖς μυριάριθμον ξένην,
Χιλιόναυν στόλον τε πρὺς τοῖς δ᾽ ὁπλίτας
Πρὸς νῆσον ἐστράτευσε τὴν τῶν Φιιάχων,
Καὶ τῇδ᾽ ἐφιστᾷ τὰς δυνάμεις κυκλόθεν,
Καὶ xataxpatel τῆσδε λιμῷ καὶ βίᾳ"
4:20 δα! τρισαριστεὺς Πελαγονίαν φθάνει"
'Ag! ἧς ἐπελθὼν Τριδαλοῖς ὥσπερ λέων
Σπονδὰς διαλύσασι τὰς συγχειμένας,
Καὶ 'Ρωμαϊχὰς καταδῃοῦσι πόλεις.
Βρυχήματι aod; κατέπληξε καὶ μόνῳ"
£A35. Λείαν θ᾽ ἐλάσας καὶ λαφυραγωγίαν
Ἐκεῖθεν ἀμύθητον ἅμ᾽ ἀνδραπόδοις,
Πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀνθυποστρέφει"
Κἀπὶ τροπαίῳ προσφάτῳ καὶ τῇ νίχῃ
Κατήγαγε θρίαμθον ἐν μέσῃ πόλει.
4140 ἽἌρτι δ᾽ ὑπεκλάμποντος ἦρος καὶ πάλιν,
"Avat ἐπέστη Πελαγονίας τόποις,
Kat Τριδαλλᾶρχην Ὀὔρεσιν καχεργάτην
Μέτεισιν αὖθις κατὰ Ῥωμαίων ὅπλα
Κινοῦντα καχῶς Παιόνων συμμαχίᾳ"
4145 “Ὧττ᾽ ἀναθαρσήσαντα χατὰ συστάδην
Τὴν πρὸς κρατοῦντα μὴ κατοχνῇσαι μάχην.
Tío; ῥασιλεὺς συμπλαχείς σφισι μάχῃ
Τρόπαιον ἰστᾷ κατὰ βαρδάρων μέγα.
Ὃ τ᾽ ᾿Αρχιξουπάνος γε χλῆσιν Βαχχῖνος
4150 Μόν βασιλεῖ κατ᾽ ἐπιλέγδην μόνος
Μέγας τε φυὴν xai Βριαρήχειρ γίγας,
"Aio; Γολιὰθ ὑπέροφρυς τοὺς τρόπους
"Avaxtt AUS πρὴς μάχην συνεπλάκη "
Καὶ 01d παραπέτασμα σιδηροῦν χράνους
4155 Τὸ πρὸ προσώπου βάρδαρος πλήξας ξίγει "
“Αναξ δὲ διέπειρε βαρθάρου χέρα
Τροχῶντε τοῦτον εὐφυῶς δεδραγμένος,
Ζῶντα στρατιᾷ ταχέως παριστάνει"
Καὶ βαρδαριχοῦ διαλυθέντος στίφους,
4160 Νίκην ἀπηνέγκαντο ’'Ρωμαῖοι πάλιν.
*E:: δ᾽ ἱδρῶτας Μανονὴλ μάχης ψέρων
Οὐδ' ἐκτινάξας τοῦ προσώπου τὴν κόνιν,
"Εχεῖθεν ἐξώρμησε χατὰ Παιόνων,
“Εγχλημ᾽ ἐπάγων σφίσι τὴν συμμαχίαν
A165 Τὴν πρὸς Τριδαλοὺς Ῥωμαϊκῶν καθ᾽ ὅρων "
Záov6ov οὐκοῦν ἐχπεράσας ὡς δέον
Φραγγοχωρίῳ χαὶ Ζευγμίνῳ τῇ πόλει
ἘἘπεισκεσὼν ἔκειρε πάντα τὰ πέριξ,
Ἰἀκεῖθεν ἀπήλασεν λείαν μυρίαν,
£170. Καὶ πλοῦτον εἷλε xal λάφυρα καὶ σχύλα"

4130

(54) De "hujus vocabuli novitate et ambignitate
jaw mensi lectorem. v. 5870; ubi elymologiam

C/ESARES.
A cum suis copiis populoque subdito,

1c9

nec prater fedus quidquam est molitus.
Atque binc trajecto sine mora freto,
susceptum porro continuarunt iter.
Jam imperator necessarium judiesns
cum przpotente validoque exercitu
ferre suppetias arci. Corcyczz,

qu: nuper cladem a Sicula «lasse

ob consilii imprudentiam passa fuerat;
liuic eure diu noctuque intentus erat :
et congregato undecunque exercitu
armis horrifico innumero miro

et mille navium clause plena milite;
cum bis accessit ad Phieacum insulam
eamque viribus undique circumdedit,
et fame demum vique debellavit.

Moz victor venit ín Pelagoniam,

unde Tribullos invasit ceu leo,

qui fetus ante init irritaverant,
aique Romanis urbibus molesti erant,
Hos ergo terruit vel solo rugita;

et predam inde referens ac manubias
ianumerabiles cum mancipiis,

rursus ad regiam urbem pedem retulit ;
atque ob recentem. nobilem victoriam
rite triumphum media tírbe egit.

Tum rursus, vere viz se aperiente,
adfuit Cxsav l'eiagonis terrís

et Triballurum principem injurium

QC Uresim impetit, qui nnper arma

sociis Paonibus in Romanos moverat :
quare et audebat mauifesto marte

cum nostro Cesare pugnam non respuere,
Verum patrato cum Barbaris prelio,
trophzeum fingens Cesar reportavit.

Sed Archizupanus, vulgo Bacchinus,
singulare cum Ciesare certamen
suscepit, magna prieditus membrorum
niole, et Briareo par centimano,

vel gigas Goliath superbiens ip Davidem.
Barbarus ergo muuimentuui galex

ori pretentum Caesaris, ense frangit ;
δὶ wanum barbari Cesar coufigit,
eumque coma fortiter correptum,
pertraliit vivum ad mostrum exercitum.
Quare barbarico dissoluto agmine,
Romani denuo referunt victoriam.
Manuel adbuc pugna sudorem gerens,
necdum de facie pulvere deterso,

illinc in Pxonas transtulit exercitum
crimen ultnrus societatis bellicze

qnam cum Triballia contra nos inierant,
Ergo trajecto eum copiis Savo,

et Francochorium Zegminumque urbem
OCcupans, agros quaquaversus vastans,
illineque abductis plurimis manubiis,
opibus auctus predaque onustus,

secutus in interpretando sum : nunc tamen mihi
prorsus videlur epilhetum adjectivum fortitudinis,
