199 EPHR.EMIL CHAONOGRAPHI

reliqui bonis nudabantur misere,
matronzg virginesque dehonestabantur :
omnia templa οἱ parthenopsa
despoliabaptur violenta manu :
platez: omnes, angiportus, vise,
morticinis corporibus plenas erant,
crueptique tabi rivis redupdabant.
Ergo lacrymae ubique, luctus, clamor,
ululatus, et horribilis tragoedia :
sic enim paucis dicere ren verbis juvat ;
' mistusque ferebatur ad coelum clamor,
Atque his civitas atterebatur. malis.
At Andronicus malitiam suam, non desinens,
quin adeo ceu furiarum quidam famulus,
et lymphatorum daemonum minister,
crudelis nempe Echetus vel Cambyses,|
vel Phalaris ferinus vel Scytba Tauricus
subditos cunctos miser devorabat.
Etenim fratres Sebastianos duos
diro suspensos interfecit ligno.
Alexium Manuelis noibum filium,
cui spuriam filiam suam jugarat nuptiis,
oculis cassum fecit sententia iniqua,
ejusque potiores ssseclas excacavit.
Scribam autem quemdam dictum Mamaluim
flammis exureudum in stadio tradidit.
Tripsychum quoque, o justum Dei judicium t
inique multis pessima qui fecerat,
excum solisque radiis carentem fecit.
Atque ut summatim breviterque dicam,
hujus noselli tempore Timnonis,
yen, tristitia, calamitatum eumulus

cunctos tenebant, lacrymasque juges,

et malorum quidam torrens ac tempestas.
Qua «ie enim nemini male fecerat,
nobilium nempe hominum atque procerum,
hac 58 vixisse non pntabat die,

Femiug ergo et viri rapti domibus
viuelis, fame, mortibus, vexationibus,
oculorum orbitate et cruciatibus,

aliisque poenis plectebantur innocui.

His 86 oblectabat actibus imperator.

Sed boni quiddam :xquique simul inerat ἃ
nam beneficiis recreabat plurimis
pauperes subditos tenuesque, siquidem
vere sibi benevolos coroperiret :

ac prepotentium iujustas direptiones, -
crimioumque fontem avaritiam

cuncto Romano subnmovens imperio,
meliori conditioni provincias reddidit,
Tunc nusquam exactoris audisses minas,
«qui tenuiorum patrimonia quateret
quamlibet obtendens malit causain;
neque venalia exposita vidisses

tunc vectigalia publica redemptoribus :
verum qui Caesari rein. dedisset Cuessris,
de reliquo securam agebat vilam.

Jam qui tributa publica exigebat
stipendiis ipse insuuctus id juste agebat

dm

“Ἄλλοι δὲ πάλιν ἐσχυλεύοντ᾽ ἀθλίως"
Γυναῖκες ὑδρίζοντο παρθένρις ἅμα.
Kai πᾶς νεώς τις παρθένων τε καὶ δόμος
Τῶν ἕνδον ῃρήμωτο πάντων πρὸς Blav
5210 Πᾶσα δ᾽ ἀγυιὰ καὶ στενωπὸς καὶ τρίδος
Αἰματοφύρτοις ἦν χεχραμένη λύθροις,
Καὶ νεχριμαίων δωμάτων πεπλησμένη"
Πανταχόϑεν γοῦν δάχρυα, θρῆνος, γόος,
Καὶ χώχυτός τις, καὶ τραγῳδία ξένη,
ν»»ἱθ Ἵνα καθάπαξ συνελὼν τὸ πᾶν φράσω,
Καὶ συμμιγὴς θροῦς ἀνεπέμπετ᾽ ἀθρόον.
Τοιοῖσδ᾽ ἐτετρύχωτο κακοῖς ἢ πόλις,
Ὃ δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος τῶν καχῶν οὐχ ἠμέλει"
Ἀλλ᾽ οἷα δοῦλος ἀτεχνῶς ἐριννύων
8290 Ἢ τελχίνων ὧν δαιμόνων ὑπηρέτης,
“ἤγουν ἀπηνὴς ἼἜχετος ἢ Καμδύσης,
Ἢ Φάλαρις ἄγριος fj Ταυροσκύθης
ὑπήχοον πᾶν ἐχρεαγόμει τάλας"
Ὁμαίμονας μὲν Σεδαστιανοὺς δύο
805 Καχῶς ἀναρτᾷ καὶ θανατοῖ τῷ ξύλῳ,
"Αλέξιον δὲ Μανονὴλ παῖδα νόθον,
“Ὅν εἶχε γαμδρὸν εἰς θυγατέρα νόθην,
Ἐξ ὀμμάτων τίθησιν ἀδίχῳ δίχῃ,

Καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχτυφλοῖ τοὺς βελτίους

5951) "Eva δὲ τὸν Μάμαλον ὑπογραφέων
Πυρὶ παραδέδωχεν ἐν τῷ σταδίῳ.

. Καὶ Tpijoyov δ' αὖ, ὡς ἐπαινῶ δ᾽, ὦ δίκη ἢ

*0; ἔδρασεν χείριστα πολλοὺς ἀδίχω;,
"Eünxe τυφλὸν μὴ βλέποντα φωσφόρον.
S225 Ὡς ἐν κεφαλαίῳ δὲ χαὶ βραχεῖ φάναι,
"Eo! ἡμερῶν τούτον γε Τίμωνος τρόπον,
Θλίψις, ὀδύνη, συμφορῶν μυρμηχία
Πάντας κατεῖχε, συνοχὴ τε δαχρύων,
Καὶ χαλεπῶν σύῤῥοια xat τρικυμίας"
$240 Καθ' ἣν γὰρ οὐχ ἔδρασε καχῶς ἡμέραν
Τῶν τινα λαμπρῶν τιμίων τῶν ἐν τέλει,
Παντάπαν ἀδίωτον ἡγεῖθ᾽ ἡμέραν"
“Ὅθεν γυναῖχες, ἄνδρες ἠγμένοι βίᾳ
Φρονρᾷ τε λοιμῷ καὶ κολάσει καὶ μόρῳ,
5945 Ὠπῶν σδέσει τε σωματιχαῖς αἰχίαις,
“Αλλαις τε ποιναῖς παρεδίδοντ᾽ ἀδίχως.
' ἠοιαῖσδ' ἐνησμένιζε πράξεων ἄναξ'
Ὅμως μετεῖχεν ἀγαθῶν καὶ μετρίων"
Ἔθαλπε xa γὰρ δωρεαῖς; ὑπηχόων
5350 Τοὺς ἐνδεεῖς τε xal πένητας πλουσίως,
ΙΝ εὐνοοῦντας ἤσθετο σφᾶς ἀδόλως"
Καὶ τῶν δυνατῶν ἁρπαγὰ; τὰς ἀδίχους
Καὶ χαχιῶν πίδαχα πλειονεξίαν
"Ex Ῥωμαῖδος ἀπελάσα: χωρίων
5955 Ἐπαρχίας ἤγαγεν εἰς ἐπιδόσεις.
Οὐχ ἣν ἀπειλὴν πράκτορος χλύειν τότε
Καὶ τὰ πενήτων πάντα καλαμωμένον,
Ἐν τῷ μόνον πρόφασιν εὑρεῖν χκαχίας,
Οὐ δημοσίων ὠνίους τὰς ἐχτίσε ς
5960 Ὁρᾷν τελουμένας γε tol; ἡρημένοις,
᾿ "AX ἀποδούς τις Καίσαρι τὰ Ἀχισάρων
Ὑπῆρχε λοιπὸν ἀταθὴ; χαχῶν ἔτι"
Ὡς δημόσια πᾶς τις εἰσπράττων «ὅτε
Ὀφψωνίοι; ἣν τάδ᾽ ἀπαιτῶν ἐν δίκῃ

220

