N

(5 EPHIUEMII CHRONOGRAPHI

Sed regi demum, sceeptis conditionibus,
cessit, ad pristinum ordinem revertens
Nicza pulchris domibus turribusque instructa.
Tunc Prusam Andronieus castra transtulit
exercitu cum valido, structisque vineis,
et vallo circumjecto, variisque machinis,
urbem summis viribus conabatur capere.
Sed tamen illa resistehat fortiter,
propulsabatque machinas et aggressiones.
Sic pugnabatur ab utroque exercitu
sepe repetitis per diem praeliis,
bellumque longo trabebatur tempore.
Postremo laborasset cum murus leviter,
subrutum cives prorsus crediderunt,

et mox roinam tracturum exiremam :
que res bellantium intus resolvit manus,
mortalique auimos pulsavit metu.

Tunc obsessores, repugnante nemine,

in urbem irrumpebant studio alacri
superabantque appositis moenia ecalis.
Porro Audronicus ipse ín urbem irruit
eeu violenta fera leoque rugiens,

£uque irse et gladio, proh dolor! cives
cunctos propemodum consumendos tradidit.
Atque alios quidem diro supplicio euecuit,
aliis exstinxit lumen oculorum,

aliis utrumque pedem abscidi.jussit,

at manus aliis, heu sauguinarinm animum
Hos oculis digitisque privavit simul,

illos vicissim pedibus atque otvlis.

At Theodorum Angelum, heu diram poenam 1
adolescentem nobilem et pulcherrimuu
effossis oculis senex crudelissimus

ssino vili imposuit absque duce,
Romanisque finibus procul expulit :
quem errabuodum invenientes Turca
suis receperunt domibus et hospitio,

€t qua par erat confoverout cura,
Leouem item cognomine Syuesium

et Manuelem Lachanam egregios viros,
eum quadraginta circiter ornatissimis
deque primaria nobilitate hominibus,
miserabiliter ramis suspendit arborum
qui circa urbem Prusau germinabaut.
Sic post inflictas quamplurimis poenas,
illinc ad urbem transiit Lopadium,

ibique pari grassstus szvitia,
étczecatoque etiam uno episcopo,

uon quasi temere, sed conficta causa;
ad principalem urbem pedem retulit,
gaudens Cadimea misere victoria,

atque civili sanguine fuso gestiens,
tisbebat Andronicus audacem famulum
similem prorsus, ut aiunt, suo simili,
acrem, audacem, turpem, sanguiuarium,
seque studiose conforimantem domino,
malorum instrumentum, eruentem virum,
plenum malitia acerbitate, bile,

immiti rigidaque natura praeditum

196
Ὅμως ὑπείχει βασιλεῖ συμφωνίᾳ,
δ090 Καὶ τὴν πρὶν ἀπέλαδε τάξιν ἐννόμως,
Νίκαια καλλίπυργος εὖ φχισμένη.
Ἐφίοτατο δὲ χαὶ Προυσαέων πόλει
Μετὰ στρατιᾶς βασιλεὺς ῥωμαλέας "
Καὶ χάρακα θεὶς τειχομαχίαις ὅλαις
5095 Καὶ μηχαναῖς ἔσπευδε καθελεῖν πόλιν"
Ἀλλ᾽ ἡ πόλις ἣν ἀντέχουσ᾽ ἐῤῥωμένως,
Καὶ μηχανὰς λύουσα ῥᾷστα χαὶ μάχας "
Καὶ συμπλοκαὶ δ᾽ αὖ ἐξ ἑκατέρον μέρου ;
Πολλάκις ἧσαν ἡμέρας κεπραγμέναι"
5400 Καὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ μέγιστον ἐδρᾶτο χρόνον "
Τέλος λεπισθέντος δὲ τείχους βραχύ τι
Καὶ τοῦ σεσεῖσθαι δόξαν ἀστοῖ; εἰσάπαν
Κλίσιν τε xaBely ἐμδαλόντος ἐσχάτην,
Πᾶς τις μαχητὴς ἔνδον ἀνείϑη χέρας,
5105 Ἐναποθανὼν καρὰ βραχὺ τῷ δέει
Ἐντεῦθεν εἰσήλασαν ἔνδον εἰς πόλιν
ΟἹ τήνδ᾽ ἐλεῖν σπεύδοντες ἄνευ κωλύμης,
Χρησάμενοι κλίμαξι πρὸς συνεργίαν.
Ὁ δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος εἰσπεπαιχὼς εἰς “πόλιν
5110. Ὡς ἄγριος θὴρ, ὡς λέων βρυχητίας,
Πάντας παρανάλωμα ϑυμοῦ xat ξίφους
Μικροῦ κατειργάσατο, φεῦ τοῦ πάθους !
Τοὺς μὲν παραδοὺς πικροτάτῳ θανάτῳ,
Τοὺς δὲ στερήσας τοῦ φάους τῶν ὀμμάτων *
δ115 Ὧν &' αὖ πόδας τέτμηχεν ἄμφω πρὸς βίαν,
Καὶ χεῖρας ἄλλων, αἱμοχαρὴς xapbla *
Οὖς δὲ στερεῖ φάους τε καὶ τῶν δανεύλων,
Ποδῶν πάλιν ἄλλους τε καὶ τῶν ὀμμάτων.
Θεόδωρον δ᾽ "Άγγελον, οἰκτίστου πάθους !
5140 'Htüsov, κάλλιστον, ἄνδρα γεννάδαν
"EC ὀμμάτων θεὶς δυσανάλγητος γέρων,
ὍὌνῳ τ᾽ ἐπιθεὶς εὐτελεῖ πομποῦ δίχα,
Γῆς 'Ρωμαϊκῆς ἀπελαύνει μαχρόθεν.
᾿Αλώμενον Τοῦρχοι δὲ τόνδ᾽ εὑρηκότες
$195 ᾿Απαγαγόντες εἰς ἑαυτῶν οἰκίας
Ἐπιμελείας ἀξιοῦσιν ἀξίας.
Δέοντα δ᾽ αὖθις Συνέσιον τοὐπίκλην,
Καὶ τὸν Λαχανᾶν Μανονὴλ ἄνδρας ξένους
Μετὰ δεκάδος τετραπλῆς ποσουμένης
5120 ᾿Ανδρῶν ἀρίστων, εὐγενῶ., ἀριστέων,
Οἰχτρῶς ἀπῃώρησε δένδρων τοῖς κλάδοις
Παραπεφυχότων γε Προυδφαίων πόλει,
Ποιναῖς δ' ἀπηνῶς ὑποβαλὼν μυρίους,
Ἑκχεῖθεν ἦἧχε πρὸς Δοκάδιον πόλιν,
5455 Κἀκεῖ παραπλήσια τοῖς πρώην δράσας.
Ἐπισχόπων ἕνα τεθεὶς ἐξ ὀμμάτων
Οὐκ εὐαφόρμως, ἀλλὰ σννθεὶς αἰτίαν,
Πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται πόλιν,
Γαυρούμενος Καδμείᾳ δυσχλεῶς vixp,
5140 Γαννύμενός θ᾽ αἴμασι τοῖς ἐμφυλίοις.
"Hv ᾿Ανδρονίχῳ xai θρασὺς ὑπηρέτης,
Ὅμοιος fj λέγουσι παραπλησίῳ,
θερμουργὸς, αἰσχρὸς, ἀποφρὰς, μιαιφύνος,
Προαιρέσει σύμμορφος αὐτοῦ δεσπότῃ,
5145 Τῶν συμφορῶν ὄργανον, ἀνὴρ αἱμάτων,
Πλήρης χκαχίας καὶ χόλον καὶ πιχρίας,
᾿Αχαμπὲς, ἀμείλιχτον ἦθος εἰσφέρων,
