<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
153
CAESARES.
154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,960">
Εν ᾧ πεποιθὼς καὶ κατορθώσας νίκας
Ὁς συστρατηγεῖσ' κατ' ἐχθρῶν μάχης
Προσήν τὴν πρόποσιν εὐχαριστίας,
3885 Ἤς καὶ προήγε σύν δηι γερουσίᾳ
Προσὶ βαλῶσιν σταυρικὸν σκῆπτρον φέρων.
Ἀλλὰ βαρεὺς ἤγνοσται κατ' ὅλον χρόνον,
Καὶ πάλιν ἱστρατεύεται ἄναξ χαρίε.
Μετὰ στρατιὰς ἀρχῆς προφορῶν
3890 Εἰς Ταυρικῶν εἰς Κασταμόνα
Στρατηγὸν ἄνδρα παρὰ Περσαμεῖος,
Ταύτην ἐλόντα τειχομαχίᾳ πόλιν,
Καὶ φύλακας πτείνων Ῥωμαίων, ἔσπερ
Καὶ σὺν σταθμῶ Ῥωμαίων κράτει·
3895 Πρὸς τούσδε Γάγγρα καταπορεύει τὴν πόλιν
Ἐν ᾧ τε φρουρὸς ἀποτέλας ὅπλιστας
Ἐκ Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς διχίλλους
Καὶ πάντα ἔχει, εἰς πόλιν ὑποστρέφει.
Καὶ τῆδε μικρὸν ἐνδιατρύφη χρόνον
3900 Κατακαρπῶντες Ἀρμενίας Λεθώνου
Ἐπιστρατεύει στρατιὰν πλεῖστην ἄγων,
Κατηχούς σίνοντος Ἀσθων πόλεις.
Ὅκον ἐπίδας Ἀρμενοκλίνας,
Τερσὸν παροστῆσαι φανὴν πέλειν,
3905 Καὶ τὴν Ἀδάνην καὶ Βαζά, στρατηγέ.
Ἐπειτ' ὄχρυς Ἀναζαρβην σύν βῆα
Περιλαφθὼν τε καὶ Κολωνέων πόλιν·
Καὶ ἀπὸ μετρόθεν τὰς πρῶτας ταύτας πόλεις·
Ἐρύμνα τε φρούρια καὶ κῶμα ὅλας,
3910 Ἐφιστᾶται δὲ τοῖς τοῖσι τῆς Συρίας,
Καὶ τὴν πόλιν ἐλαύνει τῆν Ἀντιόχου,
Ῥαιμούνδου πρίγκηπος ἔμεν τὰς ἁλὰς
Εὖ χερσὶν αὐτὸν ὑπὸ τῶν δεδεγμένον,
Καὶ πάντ' ἐπρηφάντους αὐτὸν εἴσκων.
3915 Ἐφ' ἡμέρας σὺν ἐνδιατρύφῃ πόλιν,
Αὐτῷ τε τὸν πρίγκηπα λείψας δράσει.
Σὺν τῷδε Τριπόλεως κρατοῦντα τότε,
Ἄναξ χαριτωμένος ἔπεσεν πάλιν,
Καὶ πρὸς παρευφημίδας ἄπεισι πόλεις,
3920 Παρ' Ἀγαρηνὸν οὐ καλάς κρατουμένας;
Καὶ τῶν τοῦ δε τειχομαχίας ἔπειτος
Πεζὰ, Χάλεπ, Νιστρὸν, Καραφα, Φέρερ·
Ἐκ τῶν δὲ λοιπῶν ἀστῶν ἄλλα ξένα
Καὶ πλείστα λαθόντα καὶ λίθους καὶ μαργαρίτας
3925 Πολὺν τε χρησμὸν καὶ λαμπυράγγλα,
Καὶ λυχνεῖν φέροντα σταυρὸν τὸν τύπον
Χρῆμα τι παναδάμαστος, ἐπληκτὸν, ξένον·
Πρὸς δ' αὖ τὰ ῥαπτῆν ἐκλαμπρὸν πάνυ
Ἐξ ἀμύρτου συνεστραφῆς τέχνης
3930 Πολυτελὴ τε χρυσοῦσεκτον, ποικίλη·
Ἀπάντα συνελεῖπε τοῖς Πέρσαις πάλαι
Συσχάσθη ἀναστατῷ τῶν Διογένη.
Πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται πόλιν
Ἄγον μὲν ἑαυτοῦ ναυσίνγερων ὡς γόνος
3935 Τῷ σεβαστοκράτορα τῷ μὲν φυγάδι,
Τῷ πηγαιάτα προσφύγετα γυναικῶν·
Ἀνακί τερόφι καὶ κατορθωτὴ φίλων·
Ὁς ἐκλήσει τὸν διατρήσθ' Αὐδῶν
Σχέσιν ὁμοιοτῆς τε καὶ βασιλέως
3940 Πρὸς Πεσάνδας φυγάς ταλινῆς τρέχει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
A cui quia confusus victor extiterat,
nunc eou belli sociae et auxiliarii
convenientes reddebant grates;
praecedens ipse cum toto senatu
pedester, sceptrum gestans cruciferum.
Sed brevi domi tempore permansi;
rursusque ad bellum rex annabilis
profectus impigre cum valido exercitu
venit Castamonen contra Tausimanum,
qui dux delectus a Persamennis
praedictam urbem expugnaverat,
gladio Romanum caedens praesidium.
Hanc ergo Caesar recuperavit.
Insuper Gangra occupata urbe,
ibique impositis praesidiis causa
de nostro exercitu bis mille armatis,
cunctis pacatis, Byzantium rediit.
Attamen breviter hic commemoratus,
profectus est cum ingenuo exercitu,
imperitante Armenis Levuno,
nostrasque urbes damnis afficente.
Ergo progressus in Armeno-Ciliciam
splendidam urbem occupavit Tarsum,
Bacam et Adianem peritia bellica.
Mox Anazarbum summa vi expugnavit,
et Coloneam et Pericylanis urbes.
Proximis quoque subjunctis oppidis,
cum munitis castellis cunctisque pagis,
venit in Syriae usque regiones,
C atque Antiochiam urbem ingreditur,
Raimundo principe cum cincto populo
hunc excipiente studio proclivi
omnique debito eum honore.
In hac paulisper demonstratus urbe
cum sibi obnoxium efficisset principem,
eumque eo Tripoleos etiam dominum,
rex gratiosus progressus ulterius
ad Euphratesias festinavit urbes,
quas Agareni contra fas tenebant.
Ex his perdomuit machinīs et armis
Pezan, Calaph, Nistrion, Carphan, Pherer.
Ex aliis autem urbibus donaria mira
multaque refulit, gemmas, margaritas,
magnam vim auri, praedaeque compendia,
magnum vim auri, praedaeque compendia.
D lychnitem quoque cui crux impressa erat,
rem miram et stupendam aliquo insuillant:
insuper mensam multo splendidissimam
elaboratam arte inimitabili,
pretiosissimam auream variegatam:
qua cuncta Persae quondam diripuerunt,
cum captivassent Caesarem Diogenem.
Ad urbem autem rediit Ioannes
habens germanum eum nepote secum
sebastocratorum, dico, pridem profugum,
tunc vero amanter senex permittens
regi Joanni peramanti fratri.
Hic derelicitis Romanis simulbus,
sproteque affecta fratri atque Caesari,
ad Persam regem laetus dolore fuerat:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Onde a leitura é duvidosa foram preservadas formas plausíveis; no texto grego várias palavras ficaram incertas devido a manchas e tipografia antiga — mantive acentuação quando visível. As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas num bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>