i C/ESARES.
Α vili mentis pariu et detestando,

4800 VO Ertvola; γε καὶ oxoyr eias
θεὸν καλοέην ἀτρεχῇ κτίστην ὅλων.

Ὁ δ᾽ ὡς πεπονθὼς ἐσχάτην παροινίαν *
Ὀνεέδεδιν ἔπλυνε τοὺς ἀρχιθύτας
Κόσμον τὰ μωρὰ τούσδ: χαλῶν ἀλόγως"

4805 κἀπὶ μεγάλης διχάσασθαι συνόδον
Πρὸς τούσδ᾽ ἀπειλῶν ἐμμανῶς ἐχεχράγει
Πάπα παρόντος τῶν προχειμένων χάριν.
Ὅμως θυμοῦ λήξαντος, ὁ πραῦς ἄναξ
Σπουδῇ προέδρου τῆσδε τῆς Kovotavelvou,

4810 Τῷ Θετταλίας ἀρχιθύτῃ συνέδη,

"Evbouc τά οἱ δόξαντα φάναι προφρόνως.
T&os 5 ἐπειπὼν χαὶ βασιλεὺς τοιάδε

"B; δεῖ σοφόν τε συνετὸν πεφυχότα
Μηδὲν παραχαίρια λαλεῖν θρασέως;

4915 Μηδὲ προδάλλειν ῥήματ᾽ αἰσχρὰ καθάπαξ,
Τοῦ μηνιᾷν ἔπαυσε πρὸς τὸν ποιμένα"
Οὕτω μὲν ἐξήνυστο τάδ᾽ ὡς ἂν ἔφην᾽
Τὰ δήγματα δ' ὥριστο τῇδε συνόδῳ
Ὥ; τῶν βιδλίων ἀπαλειφῇ παντάπαν,

4820 « ᾿Ανάθεμ᾽ εἴη τῷ Θεῷ τοῦ Μωάμεθ * »
᾿Αντεγγραφῇ δ᾽, ε᾿Ανάθεμα τῷ Μωάμεθ
Ka τῇ διδαχῇ τοῦδε καὶ πάσῃ πλάνῃ. »
Καὶ τοῦτο χυρώσαντες οἱ τῆς συνόδον
Τῶν συνόδων λήγουσι xal τῶν συλλόγων.

4:95 Περιπεσὼν δὲ βασιλεὺ; δεινῇ vioo
Kai γνοὺς ἑαυτὸν πλησιάζοντα μόρῳ,
Σχἥπτρα παριδὼν καὶ τὰ λαμπρὰ τοῦ βίου,
Ἑλθών τε xaxóv εἰς συναίσθησιν ὅλων,
T^ τῶν μοναχῶν ἀμφιέννυται ῥάχος"

4930 Εἶτ᾽ ἀπολείπει τὸν βίον καὶ τὸ χράτος,
Ὀχτὼ χατάρξας καὶ τριάχοντα χρόνους,
Tags πατρῷξ πρὸ; μονῇ σεδασμίφ
Ἀλῆσιν φερούσῃ παντοχράτορος Λόγου,
Ἥσπερ δομήτωρ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης,

4835 Γυναιχὶ λιπὼν σὺν ἀώρῳ τεχνίῳ
Κραταρχίαν τε χαὶ διοίχησιν ὅλων.

ANSPONIKOZ O KOMNHNOE ΣΥΝ ΑΛΈΞΙΩ TQ
YIg MANOYHA ET. A', ΚΑῚ MONOZ ET. Β΄.

Ἐπιδεδηκχότος δὲ τῆς αὐταργίας
Παιδὸς Μανουὴλ σὺν τεκούσῃ φιλτάτῃ
Ἡλικίαν ἄγοντος ἀπαλὴν Est,
4840. ᾿Αχοσμίας πέπληστο Ῥωμαίων πράγη.
Kot πλημμελῶς ἔπασχε καὶ σφόδρ᾽ ἀτάχτως,
Καὶ χεῖρον ἥπερ θαέθων παῖς ᾿Ηλίου
*Ov' ἦν ἐπιδὰς χρυσονολλήτου δίφρου,
Ὡς μῦθος αἱρεῖ, xal τὸ πᾶν ἐφθυρχότος
4845. ᾿Απαλότητι καὶ πλέον γ᾽ ἀπειρίᾳ,
Οὗτος γὰρ ᾿Αλέξιο; ἁπαλὸς χράτωρ
Κυνηγεσίοις προστετηχὼς ἐχτόπως.
Ἱππηλασίαι; καὶ μέμοις καὶ παιγνίοις
ἹΚοινῶν ὀλίγα φροντίδων γε προὐνόει.
4850 Μήτηρ δὲ πάλιν καὶ ϑασιλὶς Μαρία
Φρυννίδα κοινῶν ἀναθεῖσα πραγμάτων
ΤΙρωτοσεδαστῷ πρωτοδεστιαρίῳ
"Aqpovtt; ἐξήνυεν αὐτὴ τὸν βίον.
Τοίνυν ἀπε πνίγοντο τοῖς τελουμένοις
4855 Οἱ τῆς γερουσίας τε xat τῶν ἐν τέλει,

136

Deum dicerem omnium ereatorem,
Αἱ Cesar estro percitus insane
probrosis verbis obruit episcopos,»
mundi quisquilias stolide appellans ;

' seque cxcumenica minabatur synodo

disceptaturum, furiose inciamans,

pape interposito de his judicio.

Mox ira omissa, mansuetus Cesar,
presulis opera Byzantine urbis

cum Thessalo pastore pacem feeit,

illi concedens liberam sententiam.
Postremo id quoque dizit impsrator,
frugi et prudentem virum non decere
aspere quidquam inhonestumque loqui,
nec turpia verba prorsus effutire :
atque in pastorem furere desivit,

Hic fuit dicti exitus negotii.

Tamen in synodo definitum fuit

ut e libellis prorsus delerentur

verba, « Sit anathema Mobamethis Deo,
aed scriberetur, « Mobamethi asathema
ejusque magisterio et omni errori. »
Aique hoc perscripto deereto Patres
fecerunt catuum synodique finem.
Postea Cesar gravi morbo implicitus
seque jam morti proximum cognoscens,
sceptrum eontemnens splendoremque mundi
prieteriteque vitse jam poenitens,

C pauperem induit monachi tuniculam ;

1noxque cum sceptro vitam deseruit
post annos regni octo et triginta,
sepultus sacro patris moeoasterio,
omnipotente eui nomen ἃ Verbo,
Caesare auctore sedificii Josnue.
Reliquit 3utew Manuel imperium
uxori et svi teneri filiolo.

ANDRONICUS COMNENUS CUM aLEAIO
MANUELIS FILIO AN. 1, ET SOLUS AN. M.

Cum Manuelis filius ad imperium

cum sua dilecta matre pervenisset
teneram adhuc exigens ztstem,
Romana res sus deque perturbata
pessime-habebat valdeque incomposite,
magis quam eum Pbsetbon solis fllius
aureum regens, veluti est in fabulis,
corrum mundaha cuncta exurebat,

ob puerilem suam imperitiam.
Alexius hic tener imperator

assiduis vacans perdite venatibus,
equitationi, mimis, et aliis ludicris,
tenuem reipublicz euram gerebat.
Maris item genitrix regina
negotiorum commisso regimine
protosebasto protovestiario,

experiem euris vitam agitabat.
Sulfocabantur interim tributis

cuncti optimates ac senatores ;
