ju
Συνηρεφεῖς τε xol μακραὶ στοαὶ πάλιν
Πτῶσιν παθοῦσαι συνέχωσαν ἀκπκλέτους.
Καὶ Πατζινάχκαι Σχυθιχὸν πάλιν ἔθνος
Opáxnc ἐπήει, Μακεδονίας ὄρους,

δ040 Αὐτῶν νομάς τε καὶ τόπου; λελοιπότες,
᾿Αλλὰ κατ᾽ αὐτῶν ἐκστρατεύσας ὁ κράτωρ
Καὶ συμπλακεὶς, ἥττητο τοῖσδε Βαρδάροις,
Ὧ; στρατιωτῶν τοῖς ὅπλοις πεποιθότων,
Καὶ μὴ νιχητῇ τῷ Θεῷ καλῶν δότῃ.

$545 Καὶ πάλιν ἐστράτευσε κατ᾽ αὐτῶν ἄναξ,
Καὶ σῴφρονός γε στρατιᾶς δεδειγμένης
Ῥοπῆς τε θείας ἐλπίδας ἐξαψάσης,
Συμμίξας αὐτοῖς ἐκνιχᾷ κατὰ κράτος,

Καὶ σφῶν τὸ πλῆθος ἐκθερίζουσι ξίφει"
$530 “λλλους δ᾽ ἑλόντες αἰχμαλώτους ἐν μάχη
Ἡρημένοις σφᾶς ἀπέδοντ᾽ ἀργυρίου.

Ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ ἐκ Σχυθῶν ἀπυχρίνας
Νέους σφριγῶντας εὐσθενεῖς χαὶ μαχίμους
Ἐν Μογλένων ᾧχισε τούτοις χωρίοις,

$598 Οἰχεῖόν οἱ σύνταγμα τούτους καλέσας,

Οἷ καὶ μέχρι νὺν ἀπὸ Μογλένου τόπου
Tà:t καλοῦνται Μογλενοπατζινάκαι.
Καὶ στρατιά τις Ἰταλῶν ἐξ ἑσπέρας
"Avt«ot βαδίτασα πρὸς Βυζαντίδα,

5560 *Eyouca τὸ πρόθυμον ὡς πρὸς τὴν ἕω"
*H; συγχίνησιν ἐμφανῶς προμηνύει
Πληθὺς ἀχρίδων ἑσπέρας πρὸς τὴν ἕω,

Διά τε Θράκης, Μακεδηνίας ὅρων
Τὴν ἀέρων πτῆσιν ἐξεργασαμένη.

$565 Φιάγγων ὅμως στράτευμα πορθμὸν διέδη,
᾿Εφίσταται δὲ τῇ Νικαέων πόλει
Χερσὶ Τούρχων αἴσχιστα τυραννουμένῃ᾽
Καὶ σὺν χρόνῳ δὲ καὶ μάχῃ φρικαλέᾳ
Φθορᾷ τε πολλῇ πρὸς μερῶν ἑκατέρων

8510 Αἰροῦσι Φράγγοι τὴν πόλιν κατὰ χράτος,
Καὶ τῷ βαπιλεῖ τήνδε: πολλῶν χρημάτων
᾿Απεμπολοῦσι xal προχωροῦτι πρόσω’
Καὶ πρησδαλόντες 'Avttóy vo τῇ πόλει
Αἰἱροῦσιν αὐτὴν μηχαναῖς τε χαὶ μάχῃ"

9575 Μεθ᾿ ἣν ἀγῶσιν ἰσχυροῖς τε καὶ μάχῃ
Καὶ τὴν Σιὼν αἱροῦσι τὴν Θεοῦ πόλιν’

Καὶ 'Ῥαϊμοῦνδος, οὗ πατὴρ ἣν Ῥομπέρτος,

Τῶν παρ᾽ Ἰταλοῖς εἴ; ἐπιστήμων πίλων,

Πίστει; &vópxov; ἔδρα πρὸς βασιλέα
5580 Τὴν δὴ πρὸς αὐτὸν ἐμπεδούσας φιλίαν

Καὶ δουλικὴν εὔνοιαν ἀεὶ xal σχέσιν.

“Οὔεν λαδὼν γρήματα πρὸς βασιλέως

Καὶ δωρεὰς αὖ φιλοτιμία; ξίνας,

Hpb; Συρίαν ὥρμησεν καὶ Κιλιχίαν'
δυδὺ Τῆς δ᾽ ᾿Αντιόχου χαταχρατήσα; μάχῃ.
Οὖὗς εἶχεν ὄρχκους πρὸς βασιλέα͵, δράτας
Σπονδάς τε φριχτὰ; ἠθετηχὼς αὐτίχα,
“Ασπονδος ἐχθρὸς εὑρέθη Ῥωμαῖδος.
Ἐχ τῷ» ἑῴων τοιγαροῦν πρὸς ἑσπέραν
Μέλλων ἀκαίρειν ἡ βέθηλος καρδία,
Αὐτοῦ χατιψεύσατο θάνατον φόδῳ.

Ὥς νεκρὸς οὖν ἐντεθεὶ; ἐψευτμένος -
Ἢ νιχρὸς ἔμπνους λαρναχιδίῳ τότε
᾿ΑἈπῆκχτο χερσὶν οἰχετῶν πρὸς πατρίδα

$300

CJESARES.

A Tum vero opacie prolizaeque porticus
8tratze mortales oppresserunt plurimos.
At Patzinacse Scythica gens denuo
Thraciam vastabant atque Macedouíam
sois relictis patriis atque pascuis.
Contra hos correptis armis imperator,
manu conserta, vios est ἃ Barbaris,
quia nostri milites confidebant armis,
non Deo victore bonorumque auctore,
Rursus profectus contra eosdem Casar
modesto cum exercitu aique pio
et qui victoriam caelitus sperabat,
inito prielio debellavit hostes,
numerumque plurimum gladio messuit :
reliquam captam belli jure turbae

B victor exercitus sub corona vendidit.

At imperator sibi de Scythis legit

eximios juvenes validos, pugnsces

quos in regione posuit dicta Mogleno,

&uam hanc appellans peculiarem manum;

, bique nunc etiam a statione Mogleni
vulgo appellaotur Moglenopatizinace.

Eu autem Italus ex occidente exercitus

procesait, urbem ad Bysantipam tendens,

sed orieniales cursu petens plagas.

Hujus portendit manifeste motem

vis locustorum ingens ex besperiis

6008 petens locos, ac volatum

per Macedoniam Thraciamque dirigens,

Fraucorum quoque exercitus fretum wansiit

atque Nicseuam urbem circumsedit

Turcarum manibus turpiter oppressam;

quam diuturnis borridisque pugnis

multoque utrinque militum excidio
expugnatam Franci per vin summam,

Caesari greco multo repenao pretio

divendiderunt, perrexeruotque olterius:

delatique ad urbem Antiechiam,

hanc artificio et pialiis obtiouerunt,

Posthiuc certaminum maguo labore

Sioneim quoque ceperunt urbem Dei,

Tun et ltaimundus filius Koberti,

nobiiis 1 alus Cxexari uogtro fidem

juratam dedit, fere ut amicitiam

D perpetuam secum coleret, et obsequium
devoti animi reverentiamque haberet,
Ob id acccpta a Caesare pecunia,
donis affe:tus insolitisque honoribus,
perrexit ja Ciliciam mozque ín Syriam.
A«t ÁAntiochiía fortiter potitus,
quam regi obtulerat. juratam fidem
sacrumque fadus illico fefellit,
per(idum hoaten semet imperio exhibens,
Mox ab oriente rursus in Hesperiam
homo scelestus cum rediturus esset,
qetuens eibi, mortem simulavit.

Ergo fallaci, tanquam mortuus, do,o "
vel moribundus conditur in capsa
atque ita a famulis defertur ip patriam

12

Ut
