.

39) EPHRAEM)] CHRONOGRAPHI 22i

ánconsummatam operam omilttens,

merum regiam rediit in urbew. —

Scilicet pulchre gratia Propontidos,
cedificiorum commoda et ornatus,
venatio dulcia et simul equitatio, .
giiéciuni przda, cum hilaritatibus,

diu Jongiuquum non sinebapt Casarem,
sed ad fruendum sese compellebant.
Asanis quoque uxorem Cesar cepit
nertiumque ex ejus fratribus Juannem
:»obsidis loco traditum accepit.

'Nibilo hie. tamen minus postea nocuit
.pro sua malitia pessima Bomanis urbibus.
Adhuc tenente imperiugi Isaacio

defecit quidam Maueaplias cognomine
Philadelphensis civis Theodorus
Lydiwque et patriz invasit tyrannidem
atque urbes plurimis multavit damuis
cum harum. pagis, cireum arma ferens.
Philadelphiee Czsar ad (ines veniens

in sua patria conclusit rebellem,

4jul tunc idoneum nactus est agnomen
dictus ab actis fatuus Theodorus.

Cum Philadelphi tamen haud posset urbem
capere Cwsar vi peritiaque bellica,

quod fuit reliquum, conditiones obtulit :
nempe ut depositis imperii insignibus
privatam vitam Mancaphas exigeret ;

urbs autem veterem ordinem reciperet,
seque priori domino submitteret.
Mancaptias tamen profuyiens ad sultanum,
Turcis assumptis secum auxiliaribus,
Romani imperii fines ineursabat.

Missus cum donis legatus ad sultanum,
Mancaphbam annuente reduxit sultano
regiam ad urbem, ibique Cesar vinclis
perpetuoque ilum addixit carceri,
Cognita res sultani exacuit fratres

ad iracundiam plurimam atque ad arma,
perfidiam eriminantes qnod prodideral — —
munerum gratia transfugam sibi supplicem.
Jamque armis sultanum aggressuri erant,
pisi bic speciosis rem pargasset verbis :
hit enim hominem a se pairize redditu
fide interposita, ne vel moreretur,

peve quid mali pateretur corpore.

Per illud tempus rex quoque Alamanuke
juisit legatos qui rogarent Cossareui

pt sibi atque exercitui pacificum

Romanam per ditionem aunueret transitum

proficiscenti ad Palaestinze locos.

Ad regem autem cursus logotheta

xesar praeinisso, federa composuit.
Accepta vicissimque oblata fide

stabilem fore cuin rege amicitiam,
Jogotheta ad Caesarem est reversus.

Rex autem fines imperii ingressus -
usque δὰ Philippi urbem promovit castra.

A Καὶ τοὔργον ἀνήνυτον ἀφειχὼς πάλιν

5895 Πρὺς τὴν βασιλεύουσαν εἴσεισι πόλιν "
Αἱ χάριτες γὰρ τῆς καλῆς Προποντίδος
ΑἹ χαλλοναί τε τῇ σδε καὶ κάλλη δόμων,
Τερπνὰ κυνηγέσια σὺν ἱππασίᾳ,
Τῶν ἰχθύων ἄγρα τε σὺν εὐθυμίᾳ

5960 Μαχοὺν θυραῖζον τυγχάνειν οὐχ folet.
᾿Αλλὰ τρέχειν ἤπειγον αὐτὸν πρὸς τάδε.
Κατέσχεν ἄναξ γαμετὴν ᾿Ασὰν τότε,
Καὶ θάτερον δὲ σρνγγόνων Ἰωάννην
Εΐληφε, δόντων εἰς ὁμηρξίας λόγον "

* 8903. Ὃς ὕστερον δέδραχε΄ '᾽ΡΡωμαίων πόλεις
Μβάχιστα πάντων, φεῦ μισανθρώπον τρόπου '
Τούτου χρατοῦντος τοῦ βασιλείου χράτους,
Αποστατήσας xai Μαγχαφᾶς τοὐπίχλην
Θεόδωρός τις Φιλαδελφεὺς τῷ γένει,

$910 Κατατυραννεῖ πατρίδος xal Λυδίας,
Καὶ πλεῖστα δεινῶν εἰργάσατο τὰς πόλεις,

Ν Κώμας τε λοιπὰς αἷς ἐπῇει σὺν ὅπλοις.
"Ava£ δ' ἐπιστὰς Φιλαδελφείας ὅροις
Ἔμφρουρον αὐτὸν ἐγχαθιστᾷ πατρίδι,

5913. Ἡνίκχ᾽ ἐπωνόμαστο καὶ μάλ᾽ ἐνδίκως
Ὁ Μωροθεόδωρος Ex τῶν πραγμάτων.
Πλὴν μὴ δυνηθεὶς τὴν Φιλαδέλφον πόλιν
κΑναξ ἑλεῖν ὅπλοις τε καὶ στρατηγίαις,
Πρὸς συμδιδάσεις δεύτερον πλοῦν ἐτράπη "
5920 Ὡς ἂν Μαγχαφᾶς, παράσημα τοῦ χράτους
Ῥίψας, xa0' αὑτὸν τὸν βίον διανύτῃ,
“Ἤθη δὲ τὰ πρὶν ἡ πόλις ἀναλάδῃ,
C Καὶ πάλιν ἰθύνοιτο παρ᾽ ob καὶ πάλαι.
Μαγκχκαφᾶς οὗτος προσρνεὶ; τῷ σουλτάνῳ
$035 Τούρχους τε λαδὼν συμμάχους ἰχατ᾿ Αὐὖ-
[σόνων,
Χώρας trfev Ῥωμαϊχὰς ἐχτρίδων.
Σταλεὶς δὲ σὺν χρήμασι πρέτθυς σουλτάνῳ
Καὶ τόνδε λαθὼν χατανεύσει σουλτάνον,
Πρὸς βασιλίδα τὴν πόλιν ἀναφέρει,
5950 Καὶ δεσμὰ καὶ χκάθειρξιν ἄληχτα φέρει."
Καὶ τοῦτο παρώξυνε σουλτὰν δυγγόνους
Πρὸς τὴν xaz' αὑτοῦ καὶ μάχην καὶ μανίαν,
Ἔγχλημά ol φέροντας ἀδίχου δίχης
Κατα προδόντι πρόσφυγα δώρων χάριν.
5955 Καὶ τάχ᾽ ἂν ἠμύναντο τοῦτον τοῖς ὅπλοις,
Εἰ μὴ τιθεὶς πρόφασιν ἐὔλογον τάχα ".
Ἔφασχεν αὐτὸν ἀποδοῦναι πατρίδι
᾿ Ἐπ' ἀσφαλείᾳ μῆτε θανεῖν μηδόλως,
Mt εἰς δέμας τι τῶν χακῶν πεπονθέναι.
5940 Τῷ τηνιχαῦτα καὶ ῥὴξ ᾿Αλαμανίας
Ἔστειλε πρέσδεις ἀξιῶν βασιλέα
Αὐτῷ παρασχεῖν σὺν στρατιᾷ φιλίως
Γῆς παραδραμεῖν Ρωμαῖδος τοὺς ὅρους
Πρὸς Παλαιστίνης τοὺς τόπους ὡρμημένῳ.
$045 Πρὸς ῥῆγα τοίνυν, τοῦ δρόμου λογοθέτην
γΆναξ πεπομφὼς; συμθιδάτεις ἀρτύει *
Λαδὼν τε πίστεις χαὶ δεδωχὼς αὖ πάλιν
Ὡς ἔμπεδα κέοιτο τὰ τῆς φιλίας,
Λῦθις ἐπανέδραμε πρὸς βασιλέα"
8950 Καὶ ῥὴξ ἐπιστὰς τοῖς ὅροις Ῥωμαῖδος,
Καὶ πρὸς Φιλίππον τὴν πόλιν ἐπεφθάχει,

D

