2:1
Ἐπῆγον εὐθὺς τὸ ξίφος χατὰ χέρας,
Hoà σύγγονος, φάσκοντες, f| συμφυλέτης ;
03; πρὶν ἀνεῖλον δηλαδὴ χατὰ πόλιν.
Τούτων δὲ ναοῖς προσπερευγότας πᾶλιν
Σφάττοντες ἀνέκραζου ἐν πτῤῥησία,
ἰοῦ, ποῦ παπᾶς πέφυχεν ἀντργ μένος ;
03; &v νεῷς ἔχτειναν οἱ μοχιφόνο: -
*Ezàv ὑπῆρχε χαθορᾷν τι xal ξένον
Τοὺς κύνα: οὐ θἔγοντας ἀστῶν σωμάτων
Τῶν νεχριμαίων ἀμφόδοι; ἐῤῥιμμένων
Τοῖς δ᾽ Ἰταλῶν πτώμασι τῷ τηνικάδε
᾿Επιμανέντας ἐσθίειν κατὰ χόρον ᾿
Καὶ τυμόορυχτεῖν εἰ δεήσει πολλάχις "
Οὕτως ἀπηλάϑη μὲν ἐκ Θεσσαλίας
Ἢ Σιχελιχὴ στρατιὰ σὺν αἰσχύνῃ "
5710 AL δὲ τριήρεις αἱ χατὰ Βυζαντίδος
᾿Ἐχπλεύσασα: σφῶν, ὡς ἔφαμεν ἀνόπιν,
Καχῶς παθοῦσλι πρὸς στρατιᾶς Αὐπσόνων
Πλείστους τε ναυτῶν ἀποδάλλουσαι μόρῳ
Οὖσαι περῖ mov δὶς ἑχατὸν xal πλέον
5745 Ὥχουτ᾽ ἀγεννῶς, ἀχλεῶς πρὸς πατρίδ᾽"
΄ Ὧν, φασὶ, πολλαὶ κατέδυσαν εἰς Ba0o;
Κατά γε τὸν πλοῦν πνευμάτων χαταιγίσι
Περιπεσοῦσαι καὶ χλύδωνι καὶ σάλῳ "
Ὡς ἀπολέσθαι χατὰ τάσδε τὰς μάχλ:
᾿Ανδρῶν Ἰταλῶν μαχίμων πρὸς Αὐσόνων
πλείους σχεδόν πον χιλιοστύων δέχα -
Καὶ συσχεθῆναι χατὰ διπλὴν τὴν μάχτν
"Av6pac Σιχελοὺς τέτταρα; χιλιάδας *
Οἱ δημοσίαις φυλακαῖς καθειργμένοι
᾿Ὥλοντο λιμῷ καὶ χρύει xai τῇ νόσῳ.
Ἠγάγεθ᾽ οὗτο: καὶ σύνευνον δευτέραν,
Πρώτης θανούσης, παῖδα ῥηγὸς Οὐγγρίας
Ἧς οὐ θελήσας νυμφιχὴν δαῖτα γάμους ..
Ἐκ δημοσίων χρημάτων ἑστιάσαι,
$760 Φειδοῖ τε τούτων καὶ φιλοχρύσῳ τρόπῳ
"Ex τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀστέων ὑπηκόων
Χωρῶν τε λοιπῶν ἦν τάδ' ἡρανισμένος -
*Qv χάριν Μυσῶν ἐχταραχθέν πω; ἔθνος
Καθ᾿ Αἷμον οἰκοῦν, οἵ χκιχλήσχονται Βλάχοι,
5765 ᾿Απεστάτησεν Αὐσόνων χραταρχίας,
᾿Αφαίρεσιν σφῶν θρεμμάτων εὑρηκότες,
Th» Πατρόκλους (66) πρόφασιν, J| φησιν
. [λόγος.
Kot συνεπαλείφουσαγ αὐτοὺς πρὸς τόδε
Δυάδ' ἀδελφῶν ᾿Ασάνην τε χαὶ Πέτρον"
5770 Καὶ τούσδε Μυσοὺς χαὶ γένος xal τὸν τρόπον"
Ot πρὶν ὀχνοῦντας βαρδάρους συμφυλέτας
᾿λποστασίαν καὶ τὸ ῥαγῆναι χράτους,
Σφᾶς παραθαῤῥύνουσι δραματουργίᾳ,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν δαιμονιώδει πλάνῃ.
5715 Περιφανῇ κτίζουσιν ἱερὴν δόμον
Μυρσδλύτῃ (66) μάρτυβι τῷ Δημητρίῳ,

ὅ750

5750

5155

(65) Cod. Πάτροχλος, De iis diei proverbium Dio-
genianus vit, 47, ait, qui cum proprias calamitates
Ob metum deplorsre uon a3usin!, sub alieno prz-
tettu eas defleut, De Patroclo sordidissimo ÁAristo-
planes in Pluto i, 28. .

(01 Coguomentum hoc 5. Demetrio aturibuitur

^

C.ESARES,
Α recta capitibus enses inipingebant,

Ὁ qui carceribus publicis conclusi

9218

fratrum suorum gentiliumque viadiees
q»os illi nempe per urbem mactaveran* -
Quod si qui ad sacra asyla confugiebant,
hos jugulantes clamabant ferociter,
Ubinam est occisus per vos sacerdos?
nam et se sacris ezedibus impiaverant.
Ton et mirandum quiddam videre licuit,
canes parceutes civium corporibus,

$i quz projecta jacebant in vicis;

ast Italorum certatim cadaveca

avida fame ibidem devorantes,

quiu et sepulcris ssepe protrahentes.

Sic e Thessalicis pulsus fuit finibus

cuin ignominia Sieulus exercitus.
Triremes autem, ut superius diximus,
Byzantina urbe fagientes procul,

' wale a Ronano milite sunt mulctata,

atque amiserunt plurimam turbam nauticam ;
cumque ducentz essent vel etiam plures,
turpiter victze fugiebant in patriam :
"quarum perimultas fanya est ín cursu
ventorum vim perpessas οἱ tempestatis,
naufragas medio periisse mari. ,
Quare in his pretiis bellatores Itali -
contra Romanum decertantes militem
occubueruut decem ferme wiile :
terrestrique simul et maritime

bello sunt capti quater mille Siculi,

frigore sunt enecti et morbo et fame.
Alteram duxit Isaacius conjugem,

mortus priore, Ungarici regis (liam :
«quarum nuptiarum sponsalisque pompa
nolens de fisco regio linpensas facere,
dum huic parcit vietus avarliia,

coepit pecuniam subditis ex urbibus

et reliquis castellis coaecervare :

unde commoti populi Maesorum, ,
incole Hai, qui dicuutur Blachi,

fldem Romano uegarunt imperio,
propterea quod suis gregibus spoliabantur, .
Patroclis occasio, ut est in. proverbio.

D Ad id przterea. facinus eunt compulsi

8 fratribus duobus Asane et Petro
Mosis et ipsis genere et ingenio.

Hi populares suos, qui deficere

8 partibus imperii subtimebant,
exacuerunt callido artificio,

seu diemoniaca fraude, ut reetius dicam,
Splendidum iati condiderunt fanum
Demetrio martyri upngnentifluo,

etiam in argentea tabella cum his litteris in. Chri
süjanis inscriptionibus, Αὕτη ἡ στάμνος φέρει μύ-
ρὸν ἅγιον ix τοῦ φρέατος ἀντλήσασα, ἐν ᾧ τὸ σῶμα
τοῦ μυροδλύτου θείου Δημητρίου τοῦτο ἀναδλύζον
xsita:, .
