163
Καὶ σφᾶς μὲν tlysv fj Bevesía τότε *
Μετὰ δὲ μακρὸν ηὐτρεπιχότες στόλον
Νήσους &xáxouv ἐχπλέοντες εὐδρόμως "
'AXX ἀντίπρωρος Αὐσόνων σταλεὶς στόλος

4350 Πλοῦ σφᾶς ἀπεῖρξε πειρατιχοῦ καὶ μάχης.
Τοίνυν ἀποστάντες γε τοῦ διὰ μάχης
Ἐκθροὺς καχῶς δρᾷν ἀμύνεσθαι τ᾽ αὖ στόλῳ,
"Πρὸς ῥῆγα συνέθεντο τῆς Σιχελίας
*Upxia πιστὰ συμδάσεις τε φιλίας "

4955 Ὃ γνοὺς βασιλεὺς ὁ προμηθεὺς Αὐσόνων
kat τὰς ἐπὶ λύμῃ γε τῆς ῬΡωμαΐῖδος
Συμφωνίας σφῶν ἐννοούμενος λῦσαι
*A; ῥηγὶ συνέπραξεν ἀμύνης χάριν,
᾿Ανεξικάχως, εὐμενῶς, εὐμηχάνως

4360 Πρὸς φιλίαν εἴλκυσεν αὐτοὺς τὴν πάλαι,
᾿Αμνηστίαν δοὺς τῶν σφίσι πεπραγμένων "
Πρὸς δ᾽ αὖ ἔθη δίδωσιν αὐτοῖς τὰ πάλαι"
Καὶ σφῶν ὅσων εἴληφε τοπρὶν οὐσίαν
Καὶ τήνδε βασίλειος ἐφρούρει στέγη,

4565 Toi, Βενετίκοις ἀπέδωκε προφρόνως
Γενναίαν ἄναξ οὑτοσὶ πλοντῶν φύσιν,
Οξύῤῥοπός τ᾽ ὧν ἐν μάχαις ἀντιπάλων,
Δρηστήριός τε καρτερόψυχος λίαν,

Ιλαὶ διενεργῶν δι᾽ ἑαυτοῦ τὰς μάχας,

4270 Δεῆσαν ἵππον ἀνέδαινεν αὐτίκα,

Καὶ τῆς στρατιὰς ἣν προμαχῶν εὐθύμως.
"EGetoc τοίνυν χατὰ σουλτάνου πάλιν
Κατατρέχοντος 'Ρωμαϊχὰ χωρία,

Kai γίνεται δὴ πρὸς θέμα Δορυλέου,

4575 Ἔνθα χρονίζων εὖ ἀναχτίξει τόδε
Τείχει τ᾽ ὀχυρῷ καὶ περιτείχῳ ξένῳ
Περιδαλὼν εὖ κατοχυρώσας θ᾽ ἅμα"

Ka! δοὺς φυλαχὴν ὡς ἐνῆν τῷδ᾽ ἀξίαν,
Μερῶν ἀπανίστατο τῶν Δορυλέον *

4380 ᾿Εφίσταται δὲ φρουρίῳ τῷ Σουδλέῳ *
βἀκεῖν' ὁμοίως &vaxclsaq ὡς δέον,

Κα. πάντα θεὶς εὖ, πρὸς πόλιν ὑποστρέφει"
βραχὺς ἐφεξῆς παρελήλνθε χρόνος,
Ka zal' ἑαυτοὺς βασιλεὺς καὶ σουλτάνος

4985 Ὑπέσμυχον πῦρ ἐν σποδιᾷ καρδίας
Ἕνανσμα βραχὺ μνησιχαχίας χόλου,

Καὶ τοῦτ᾽ ἀνάψαι κατέσπευδον εἰς φλόγα *
Ἑχάτερο; γοῦν ἐγχαλῶν ἑκατέρῳ,
Ὑπῆρχε σαφῶς xal διηπείλει μέγα"

4390 Ὃ «v βασιλεὺς τὰς ὑπούσας δυνάμεις
Πάσας ἁθροίσας ὡς ἐνῆν πανταχόθεν
“Αλλας τ᾽ ἐπ᾽ ἄλλαι; συναγαγὼν ὡς δέον
ἘΣ Ἰταλῶν τε xal Σχυθῶν παριστρίων
Και συγχροτήσας μυριάριθμον στίφος

4:95 ᾿Αφανίσων ἄπεισι Περσιχὸν φῦλον,

Καὶ κατερείψων Ἰκόνιον εἰς ἔδος,

Πρὸς δ᾽ αὖ γε Περσάναχτα χαθέξων βίᾳ
Kat συμπατήσων, ὡς ἔθος, κατ᾽ αὐχένος"
"Ἀπάρας οὐχοῦν Ex Βυζαντίου τάχος

4400 Μετὰ στρατιᾶς διὰ Φρυγίας μέσης,
Εἰς Χώνας ἦλθεν εὖ πόλιν ᾧχισμένην "
Κἀκεῖθεν ἐξώρμησεν εἰς ἔρυμά τι
*Q Μνριοχέφαλον ἦν κλῆσις πάλαι,
*Ag' οὗπερ εἰσήλαυνεν εὐθὺ Περσίδος

ParRor, Ga. CXLIII

CAESARES.
Α Sicque Venetiis interim manserunt.

170

Muito post tamen ordísata classe,
facili cursu iufestabant insulas :
verum opposita Romanorum classis
cobibebat illos a suo latrocinio,
Quare dimisso decertandi studio
neque jam hosti navibus nocentes,
cum rege Siculo conventione facta
tidem jaratam pangunt amicitiz.
Cognita re, Cesar imperii tulor,

ad Romanorum damna conjuratam
deliberavit solvere amicitia

quam studio ultionis cum rege pepigergnt,
Nempe patienter, callide, benevole
illos ad veterem traxit amicitiam,
facti cujusvis linpertita venia.
Insuper prísca privilegia indulsit;

et quidquid Veneta rei captum fuerat
et in quzstorio servabatur regio,
reddidit ipsis anüno libente.

Hic tam egregio przditus ingenio
Casar, ad pugnas alacer pangendas,
efficax, animo admodum constante,
et per se ipse bella conficiens,

ubi opus erat, statim equo inscegaso
primus in acie strenue perstabat.
Iterum ergo pergit in sulianum

ἃ quo Romana incursabantur terras,
et usque ad thema pervenit Dorylei,
lbi subsistens inetauravit urbem
validis menibus miroque valle

ei circumposito, cum propugnaculis ;
impositoque idoneo presidio

ex agro Dorylei castra movit,

atque Subleo adfuit eastello :

ipsoque pariter apte communito,

et reliquis dispositis, ad urbem redit,
Sed brevi requies intervallo fuit :
invícem quippe Casar οἱ sultanus
ignem fovebant sub cordis cineribus,
fomitein promptum meditata ultionis,
atque erupturum protinus in flummam,
Uterque scilicet accasabaut invicem
qnerelis manifestis minisque gravibus.

D Quamobrem Casar vires universas

undique contrahens, hisque supplementa
&lia atque alia, ut par erat, addens
ex lialis atque Scythis ad Istrum posius,
congregatoque innuniero exercilu,
Persicam pergit ceo deleturus gentem,
Iconiumque humi prostraturus,
ejusque regem insuper capturus,
ut pede collum, de wore, calcaret.
Jgitur raptim profectus Byzantio
cum suis copiis Phrygiam pertransiens,
Chonas devenit elegantem urbem.
liliac ad castrum quoddam est progressus,
cui nomen vetus erat Myriocephalon ;
uude pervasit in ditionem Persicam

6
