ITI
Αὖθις ἐπινιὰς ὁ θρασὺς μωμοσκόπος

4380- Ἐλοιδορεῖτο τῷ χρατάρχῃ καὶ πάλιν,
ἦΆναχτι Δαδὶδ Σεμεεὶ καθὰ πάλαι"

"Exóv πρὶν ἐχρῆν ταῦτα Ῥωμαίοις νέμειν,
Οὔκουν γε νυνὶ, δυσχερὴς χτῆσις ὅτε"

Εἰ δ' αὑτὸς ἀνὴρ τυγχάνεις ὧν ἰσχύος
Ἡρπαγμέν᾽' ἀνάσωσον Αὔσοσι πάλιν.

Ὁ δ' αὖ πρησηνῶς χερτόμου φέρει λόγους
Ὥ: χωφὸς αὐτόχρημα μὴ χλύων ὅλως,
Ἐπεὶ δὲ παύει νὺξ ἐπελθοῦσα μάχην,
Καθῆστο πᾶς ἔμφροντις ἀσχάλλων μέγα
Ἐν νῷ προαθρῶν τὸν προχείμενον μόρον.

4585

4590

Ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ τῆς φρενὸς καὶ τοῦ xpázou;

᾿Αναξίαν ἔφρασε βουλὴν ἐν μέσῳ,
Οἷς εἶχε θαῤῥεῖν ἀνδράσι βουληφόροις"
ἽΙ δ᾽ ἣν λαθραία δυσχλεὴ:ς φυγὴ νύχτωρ,
4595 Ῥυχῶν δὲ λοιπῶν ἐπαγωγὴ πρὸς μόρον,
Πρὸς αἱ χμαλωτίαν τε δυστυχεστάτην,
Ἣν πᾶς διωλύγιον ὕμωξε κλύων,
Καὶ βαρέως ἤνεγχε τὰ δεδογμένα,
Παραφρονοῦντος οὖχ ὑγιοῦς δεσπότου
4000 Τὸ σχέμμα xpiva; xai χατακρίνας πλέον.
Toósot; μαλαχθεὶς Μανουὴλ τὴν καρδίαν
Καὶ σχὼν λογισμὴν ποιμένος καὶ προστάτου,
Πάντ΄ ὦπτο καὶ δρῶν xil λέγων πρὸς συμ"
[φέρον.
Θεὸς δ᾽ ὁ ποιῶν πάντα καὶ μετατρέπων,
4605 Ὁ μαστιγῶν τε καὶ θεραπεύων πάλιν,
Ὃ θανατῶν τε καὶ πνοὴν αὖθις νέμων,
Ὃ ῥάδδον ἀφεὶς ἀσεδῶν οὔκ el; τέλος
Κλήρῳ δικαίων, χαὶ λάχει Χριστωνύμων,
Ὁ πρὶν λεόντων ἡμερώσας τὸ θράτο:,
4019 Ἵν᾽ ἀσινὴς γένοιτο δίχαιος πάλα!.
Κἀκεῖνος οὗτος ἡμεροῖ τοῦ Βαρδάρου
Τὴν θηριώδη καὶ φονῶσαν καρδίαν.
Πρεσθείαν οὐχηῦν ἐχπεπομφὼς σουλτάνο,
Σπονδὰς ἀπαιτεῖ καθαρὰς χαὶ φιλίαν'
4616 Καὶ σπένδεται δὴ βασιλεὺς τῷ σουλτάνῳ"
Εἶτ᾽ ἁπαναστὰς τῶν στυγητῶν χωρίων,
Ac ἧς προῆχεν ἀσμένως ὑποστρέφων,
Οἰκτρὸν βλέπει θέαμα μεστὸν δαχρύων,
Καὶ συμφορὰν οἴκτιστον ἀξίαν γόων,
Toaqebíay τ᾽ ἄῤῥητον ὥμοι τοῦ πάθους
Ἱερεμίου τῆς φιλοίκτου καρδίας
Τίδ᾽ ἂν ἀποχρήσοντος tl; θρηνῳδια
Ὃς ἐξισοῦν κάτοιδε πάθεσι γόου
Ὡρῶντο γὰρ φάραγγες, ἄλση, χοιλάδες,
Πεδία, τέμπη, καὶ νάπαι, καὶ χαράδραι
Τῶν νεχριμαίων σωμάτων πεπλησμέναι
Ὡς εἰς κολωνὸν ὑπερανῳκισμέναι.
Καὶ χειμένων πᾶς fjv σεσειρμένος δέρας
Tb τῆς χορυφῆς, καὶ φαλοὺς τετμημένος"
"0; ἣν ὀκούειν βαρδάροις πεπραγμένον,
Ὡς ἂν τὸ νιχῶν ἀμφίδοξον τυγχάνῃ.
“Ἑχατέρωθεν μυρίων πεπτωχότων:
Ὅμως βασιλεὺς ἐφθαχὼς Χώνας πόλιν,
Ἐκχεῖσ᾽ ἐνηυλίσατο σὺν πάσαις ἴλαις,
4655 Αὐτόν τε στρατὸν ἀναπαύων ix πόνων"
Εἶτ' εἰς Φι) τδελφείαν ἦγε τὴν πόλιν,

4620

4095

4050

, CJESAR ES
À denuo astans ille audax nebulo

158.

novo convicio regem verberabat,

velut ille Semei quondam Davidem :
Sponte oportebat hunc nobis antea nummum :
dare, non nunc segre recipiendum.
Quod si tu validus vir es et frugi,
raptam recupera-nobis pecuniam,
Casar tranquille conviciantem pertulit,
prateriitque verba surdis auribus.

Sed postquam pugnam nox direwit,
sedebat unusquisque valde moerens,
mente przesentem fati vím revolvens.
Tum Casar animo ac dignitate sua
indignam prorsus protulit senteutiam
inter adstantes víros consiliarios :
nempe nocturnz auctor erat fugz ,
fato permissa reliqua multitudine
miserrimaque captivitati :

quam quisque audiens magnopere ingemuit.
vgroque tulit animo sententiam ;
idque consilium veluti insanientis
Camsaris judicans, ultro reprobavit.
Ergo jam mentem Manuel immutans
seque pastorem atque ducem praebens
ezin saluti consulebat publica.

Sed Deus auctor mutatorque rerum,
plagas imponeas vicissimque curans ,
mortificans et vitam rursus tribueus ;

C qui virgam impii non sinit perpetuam

contra justorum sortem Christianorum ;
olim leonum qui inhibuit impetum,
ut justus ille maueret incolumis;
idem nunc barbari ferinam regis
et sanguinariam mitigavit indolem.
Itaque missis sultanus legatis
sincerum foedus amicitie obtulit.
Sic inter Casarem pax sultanumque convenit.
Inde digressus, per infaustos locos
quibus processerat, nunc lubens revertitur
Manuel, et cernit lugubre spectaculum,
dignam infinitis stragem laerymis,
natorum ineffabilem tragediam,

p cui gemebundum Zeremis pectus
pro merito defleudz opus foret,
atque exzquando lacrymis tanto malo.
Nam videre erat foveas, lucos, valles,
campos, saltus, voragines, fauces montium,
interfectis corporibus oppletas,
quorum acervi passim consurgebant.
Jacentium autem cutis detracta erat
capitibus, et virilia quoque exsecta ;
barbarorum opus, ne circumcisus victor
a victo incircumciso jam differret,
quoniam utrinque ianumeri ceciderant.
Denique Cesar Chonas urbem tenuit,
ibique requievit cum omni exercitu,
semet et inilitem relaxans laboribus.
Puiladefphiam postea progressus,
