122

veluti Saulem quondam sulfocabat,
prorsus, ut fama erat, perjurif causa.
Feliciter is tamen imperium rexit :
ipsemet enim, vel per delectos duces,
pulsavit hostes, et vi capias urbes
denuo Romano subdidit imperio.

En vero ex Africa rursus profecta classi
insulis nocens maritimisque locis,

ες euncta a Romanis mersa fuit liburnis.

Tum etiam strenuus dux Maniaces
Siculam armis expugnatam insulam
Romano vectigalem imperio rediidit.
Sed parum abfuit quin Edessenam orbem
Arabum quoddam strategema caperet,
visi artificium irritum Deus fecissct.
Namque optimates Arabes duodeciin

ad Edessenam urbem accesserunt,
dona se ferre Czesari simulantes,
quingentosque camelos prz se agebant,
onere atrinque singulis imposito,
maximis cistis, cum incluso milite.
Ergo dolose poscebaut urbem ingredi,
cistasque secum sub vespera inferre,

nempe vt per noctem dramatis (inem faccrent,

Ante qoam tamen Barbaris fraus succederet,
tomperta res convertit in exitinm,
atque in dolosi caput ruit dolus :

eienim cunctos Romanus ensis messuit.
Deinde Michael morbo vexatus gravi
finemque vitae proximum aspiciens,
regix despiciens purpurz fulgorem

s inque dignitatis insignia reliqua,
regali maluit palatio digcedi

ac suburbanom monasterium adiit,
quod ipse aedificaverat duobus fratribus,
nempe mirificis sanctis Apargyris :

in quo receptus, pulcbra czsarie tonsa,
pauperem, Christi amore, saccum induit
Sei enim mox citissime vita excessit,
editis fervida signis poenitentia.

MICHAEL CALAPHATES MENS. IV.
Rursus imperium ad reginam devolvitur
quie f audolentis delenita sermonibus,
juratis verbis et quorumdam eonsiliis,
Cesarem regemque appellat Micbaelem
et Romanorum imperatorem creat,
impuruur hominem, genere vili satum,
ob mores tamen &uos pejorem adhuc,
subdolum atque ingratum beneficis,
vecordem, invidum, iracundo ingenio,
verba immutantem et vane gloriosum.
Hic regni sedem statini ac obtinuit,
genus cognatum suum coepit persequi,
et genitalem cunctis vim eripuit,
barbatis etiam et maritis jamdiu.

Quin et exsilium decrevit avunculo,
eujus favori culmen debebat regium.

(42) lotellige 55, Cosman et Damianum,

EPITUEMIEL CHRONOGRAPIII
A

8

C

124

Ἐνσκῆφαν αὐτῷ, συνέπνιγεν ἀθλίως,
Ὥς ἦν ἀκούειν, τῆς ἐφορχίας χάριν.
“Ὅμως διεῖπεν εὐτυχῶς τὰ τοῦ χράτους,
Καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ xai στρατηγῶν ἐχχρίτων,

5025 Ἡμύνετ᾽ ἐχθροὺς καὶ δορυχτήτους πόλεις
Αἰρῶν ὑπῆγε τῷ χράτει τῶν Αὐσόνων.
*Ex τῆς 8 ᾿Αφρικῇς αὖθις ἐκπλεύσας στόλος
Νήσους τε κακῶν καὶ παραλίου; τόπους,

Ῥωμαϊκῷ πᾶς κατεποντώθη στόλῳ.

2020 Καὶ Μανιάχης εὐσθενὴς σερατηγέτης
'EXày Σικελῶν νῇσον ἐν στρατηγίαις,
Ταύτην χαθυπέταξε τῇ κραταρχίᾳ.
Μικροῦ δ᾽ ἂν εἷλεν Ἐδεσσηνῶν τὴν πόλιν
᾿Αῤῥαδικχὴ τις δραματουργία τότε,

3035 Εἰ μὴ Θεός γ᾽ ἔσφηλεν αὐτὴν αὐτίχα.
Μεγιστᾶνες γὰρ ᾿Αῤῥάδων ἐθναρχίας
Πόλει προσῆλθον δώδεχα τῆς ᾿Εδέσης,
Πλατάμενοι δῶρ᾽ ἅττα βασιλεῖ φέρειν,
Πενταχοσίας καμήλων ἡγούμενοι,

2040 "Ay8o; φερουσῶν καθ᾽ ἑχάτερον μέρος
816a; μεγίστας αἷς ἐνῆν τις ὁπλίτης,
Οἴπερ δολίως ἱχέτευον εἰς πόλιν
Συνεισαγαγεῖν θέδας ἑσπέρας σφίσιν,

Ὡς νυχτὸς αὑτοῖς τὸ δρᾶμα λάδῃ πέρας.

3045 Οὔπω δὲ τοῦτ᾽ ἔσχηκε Bap6ápoi; τέλος "
Καὶ δρᾶμα γνωσθὲν, εἰς κακὸν ἀντεστράφῃ
Τοῖς ἐλλοχόσι καὶ συνίστορσι δόλου"
Πάντες γὰρ ἀνήρηντο Ῥωμαίων σκάθῃ "
Ἐπεὶ δὲ τετρύχωτο Μιχαὴλ νόσῳ,

5050 Λύσιν δ᾽ ἑώρα καὶ τομὴν ἐγγὺς μόρου,
Τὴν βασιλιχὴν παριδὼν ἁλουργίδα

- Καὶ βασιλείου σύμδολα πάντα κράτους,

Ἔχ βασιλείων ἀπανίσταται δόμων,
Καὶ τὴν πρὸ τειχῶν εὐαγῇ μονὴν φθάνει

$055 Ἣν αὐτὸς ἀνήγειρε δυσὶ συγγόνοις
θαυματοδρύταις ἁγίοις ᾿Αναργύροις (44),
ἜΝνθα καταχθεὶς xai χαρεὶς καλὴν χόμην,
Τὸ κατὰ Χριστὸν ἐνδιδύσκεται ῥάχος᾽᾿
Εἶτα μετὰ βράχιοστον ἐκλείπει βίον

2060 Θερμῆς δεδειχὼς τῆς μετανοίας τρόπους.

MIXAHA Ο ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ MHN. Δ΄.
Καὶ πάλιν χε πρὸ: βασιλίδα χράτος
Ἥτις ὑπούλοις καταθελχθεῖσα λόγοις -
Ὅρχοις τε φριχτοῖς καὶ τινῶν συμδουλίαι:ς
Στέφει Μιχαὴλ Καίσαρα βασιλέα,

,"068 Καὶ χράτορα δείχνυσι τῆς Ῥωμαΐδος "
*Avbpa ῥυπαρὸν, δυσγενῆ, φαύλου γένους,
Ká&x τῶν τρόπων κάκιστον ὄντα τὸ πλέον,
ὝΠπονλον, ἀχάριστον εἰς εὐεργέτας,
᾿Αγνώμονα, βάσκανον, ὀργίλον φύσει,

3010 Τὴν γλῶτταν ἀντίφθογγο", αὐχοῦντα λόγοις -
Ὅατις ἐπείπερ ἐγχατεστάθη χράτει,
Τὸ συγγενὲς μέτεισιν οἰχεῖον γένος,
"Αποστερῶν σφᾶς ἀῤῥενωπίας ὅλης,
Κἂν ἦν ὑπηνήτης τις ἢ γήμας πάλσι,

9075 Καὶ μητράδελφον ἐξόριστον δειχνύει
Av' οὗ τὸ βασίλειον εὕρατο κράτος.
