185

item Eustadiius Épidauri praesul,
€) Thessalorum Michael tunc rhetor,
ac Basilaces sapientium Pauli
interpres litterarnm ac levita.
Post annos aliquot idem monarcha
aliud proposuit explicandum thema :
Dominus dixit passionis tempore,

Major me patet est *. Tum parum curans
Cesar jam cognitas Patrum sententias,
propriauw procudit interpretationem,

et tempestatem concitavit maximam
E.vlesize simul et doctis przesulibus,
Ergo coacta delectorum synodo

impulit Casar, vi quoque adhibita,
omnes libello ut ita subscriberent :
Assentior ego Patrum sententiis,

qnas inspirati de Verbo scripserunt,
Christo majorem scilicet esse Patrem.
Id autem aio dictum, quia creatam
passibilemque carnem Verbum sumpsit.
Sic porro supponebat Filium Patri
postquam nostri zratia carnem sumpserat,
Hiec consignata litteris purpureis
lapideisque tabulis insculpta

pulchro artificio, in templo Sophi.e
instar ephigraphes spectanda exposuit.
Alia: rursus controversiam movit,
tempe ut anathema Mohamethis Deo
eximeretut. dyptichis suadebat,

he forte contumelia fieret Numini
emnium Domino atque reguatori.

Rem judicandam obtulit episcopis,

qui rejecerunt omnes ut blasphemiam,
dratus Caesar renovat libellum

false Molametbis faventem fidel,

ac superiores castigantem Cieesares
tanquam inscite maledixissent Deo ;
atque bunc libellum edidit legendum.
Sed patriarcha restitit audacter,

et cum pastore conspirsrurt omnes ;
"Thessalouicze presul inter primos

vir celebratus virtute ac litteris ;

atque pastorum gloria Eustathius

zelo divino wiscera perustus

novurmn ac spurium improbavit dogma ,
dicens : Enimvero forem ego indignus
episcopali stola atque solio,

prorsusque insanus merito zstimarcr,
δὶ ἃ peeder»sta vafro mulione

magistro omnis actus exseerandi

et doctrinarum acelestarum mysts,

qui monstram quoddam &nxit holosphyron

* Joan. xiv, 98.

iani, et quidem diversi 8 Sotericho  Antiorheno,
Allatius tamen contra Creygh. p. 526, officii no-
pen retiuet : Antiochiee hkupopsephius, sicut alibi
ὕπατος vertitur ab eodem Kypatus. — Exstat autem
in cod, Vat. 2146, p. 124, scriptum Demetrii. Ge-
misti ὅπω-: ὁ ὑποψήφιος εἰς τὸ ἅγιον εἰσέρχεται βῆμα.

(59) Ergone in urbe Byzantio οὐπεῦγα fuit. in-

EPHR.EMII CHRONOGRAPTIIL

A

186

Εὐστάθιος πρόεδρος Ἐπιδαμνίων,

Ὃ τῶν θετταλῶν Μιχαὴλ ῥήτωρ τότε,

Καὶ Βασιλάχης τῶν σοφῶν Παύλου λόγων (59)

Διδάσκαλός τις τυγχάνων καὶ λευΐτης.

Μετὰ δὲ λυχάδαντας οὗτος ὁ κράτωρ

ῬΡητὸν προτιθεὶς εἰς ἀνάπτυξιν πάλιν,

Ὃ Δεσπότης εἴρηχε καιρῷ τοῦ πάθους,

Μείζων ἐμοῦ πέρυκε Πατήρ pov, λέγων (60^.

Μιχρόν τε προσσχὼν ἀναπτύξει Πατέρων (61)

Οἰκείαν ἐξήγησιν ἀντεπεισφέρει,

Καὶ τριχυμίας ἀναπιμπλᾷ καὶ ζάλης

Ἐχκχλησίαν τε xa σοφοὺς ἀρχιθύτας.

Ὁμέγυριν οὖν kx λογάδων ἁλίσας

Ἐνῆγεν ἄναξ προστιθείς τι xai βίας

Ὑπογράφειν ἕκαστον οὕτως ἐν τόμῳ"

Στιχῶ μὲν αὐτὸς ῥήσεσι xai Πατέρων

“ἃς εἶπον Ex. Πνεύματο- εἵνεχα Λόγου

4105 Τοῦ μείζον᾽ εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὸν Πατέρα.

Λέγω δὲ τοῦτο χαὶ λελέχθαι καθότι

Κτιστὴν παθητὴν σάρχα λαμδάνει Λόγος.

Τοῦθ᾽ ὕτεσιν φέρει δὲ πρὸς τὸν Tlaxépz

Υιῷ λαδόντι σάρκα τῶν βροτῶν χάριν.

Ἕρυθροσημάντῳ δὲ δοὺς γραφῇ τάδε

Καὶ πλαξὶ καλῶς ἐγχαράξας λιθίναις

Ἐπὶ Σοφίας τοῦ νεὼ Θεοῦ Λόγου

᾿Ανάγραφα τίθησιν ὡς ἔστι βλέπειν.

Ἔτι χινεῖ ζήτημα καὶ πάλιν τόδε "

᾿ἈΑνάθεμ᾽ εἴη τῷ Θεῷ τοῦ Μωάμεθ,

Tol ἀπαλεῖψαι πυχτίων παρηγγύα,

Ὡς μὴ καθυδρίξοιτο, φησὶ, τῶν ὅλων

Ὃ παμθασιλεὺς καὶ Θεὸς καὶ Δεσπότης.

Τίθησι δῆλον ποιμέσι σχέμυα τόδε"

᾿Ἀπαγορεύει πᾶς κλύων βλασφη αίαν.

Μανεὶς ὁ χρατῶν χαινοποιεῖ δὴ τόμον

Συνηγορηῦντα λαοπλάνῳ Μωάμεθ,

Τῶν πρὶν δ᾽ ἀνάχτων χαθιχνούμενον μάλα

"D; λοιδορούντων ἀμαθῶς Θεῷ Λόγῳ *

Εἰς ἀκρόασιν ἐχδίδωσι τὸν τόμον.

Ὃ πατριάρχης ἀντέδη θαρσαλέως,

Καὶ πᾶς συνιὼν συνομαρτεῖ πο: μένις

Καὶ μᾶλλον ὁ πρόεδρος θεσσαλονίχης

Περιδόητος ἀρετὴν τε xat λόγον,

4190 Τῶν ποιμεναρχῶν Εὐστάθιος τὸ χλέος
Zhu θεϊκῷ χαταφλεχθεὶς χαρδίαν
Ἤλεγξε δόγμα καινοφανὲς καὶ νόθον,

Είην ἂν ἀνάξιος, εἰπὼν, παντάπαν
Τῆς ποιμεναρχῶν xai στολῆς καὶ τοῦ θρόνον,

4795 ἨἩλίθιος δὲ καὶ νομιζοίμην πάλιν
Εἰ καιδεραστὴν καὶ χαμτλώδη πλάνον
Μύστην τε πάσης πράξεως βδελυχτέας
Καὶ μυσταγωγὸν ἀσεδῶν διδαγμάτων
λόσφνρόν εἰ xa πεπλασμένον τέρας

4150

4155

4160

4710

4TIS

4180

4185

terpretando. Paulo. occupata ? Hinc videlicet tot
Paulinarum Epistolarum Grzel commentarii iu bi-
bliothecis mss. oobis occurrunt.
(60) Hujus rei causa celebratum concilium Grz-
eum, hactenus ineditum, ego prelo jam subjeci.
(61) lias sententias legesis interim 2pud Cbho-
niatam vn, 5.
