179 EPHRJEMII CHRONOGRAPHI 18)

ibi permultis perstitit diebus. A Κἀκεῖ διατέτριφε συχνὰς ἡμέρας"

Ilinc prawissis nuntiis Byzantium, "Aq! οὗ πεπομφὼς ἀγγέλους Βυζαντίοις

omnem rei gesti ordinem exponit, Τὰ συμθεθδηκότα γε πάντα μηνύει,

et dirum casum verbis non imminuit. 4610 Καί γ᾽ ἐκτραγῳδεῖ συμφορᾶς ὄγχον λόγῳ.

Tum quia Dorilaum non diruerat, ' ΄ Ἐπεὶ δὲ Δορύλαιον οὐ κατεσχάφη,

cujus eversio rata erat foedere, * Καταστροφῆς γε χειμένης ἐν ὀρχίοις,

mísii leg.tos sultanus ad Cxsarem, Πρεσδεύεται δὴ πρὸς κρατοῦντα σουλτάνος,

qui de jurata admonerent fide. Kal τῶν πρὸς αὐτὸν ἀνέμνησεν ὀρχίων.

(ξολν coactis non standum dicens, 4019 Ὁ δ᾽ οὐ προσίσχειν τοῖς xat' ἀνάγχην φρά
[σας,

legatos re infecta ad eum remisit. Πρέσδεις ἀπράχτους ἐξαποστέλλει πάλιν. !

i

Persa furens, iterum collecto exercitu,
viginti quatuor armatorum millibus
ex validiore delectorum numero,
praponens ipsis bello gerendo duceni

Μανεὶς δ' ὁ Πέρσης στρατιὰν ἀποχρῖνας
Πρὸς εἴχοσι τέτταρας ἀριθμουμένην

Ἐς χιλιάδας εὐσθενῇ ῥωμαλέαν,

Καὶ ταγματάρχην τῇδ᾽ ἐπιστήσας ἕνα

de suis nobilibus aatrapis unum, .ἅῬ Τῶν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐχπρεπῶν μεγιστάνων,
mittit in nostrse ditionis urbes Κατ᾽ ἀστέων πέπομφε τῆς Ῥωμαῖδος

qux ad Μαλιάγυπι flumen sunt posita. Τῶν πρὸς Μαιάνδρῳ τῷ ποταμῷ xeutévorv.
Is dux Tralles urbem sibi vindicat, Ὅς xai παρεστήσατο Τράλλεις τὴν πόλιν,
Luma et Antiochiam in Phrygia sitam, 4655 Λοῦμά τ᾽ 'Avetóyetav τὴν πρὸς Φρυγίᾳ,
item Pentachira cum castellis aliquot, Καὶ Πεντάχειρα σὺν ἐρύμασιν ósotc,
atque maritiios populatur pagos. Κώμας σχυλεύτας καὶ παραθαλαττίους.
Sed Casar missis suis exercitibus, ᾿Αλλὰ βασιλεὺς ἐχπεπομφὼς δυνάμεις
γηυ1ε|5 legionibus cum egregiis ducibus , "Dac τε συχνὰς xal χαλοὺς στρατηγέτας,
hostes pravalida manu cecidit ; 46600 Ἡμύνατ᾽ ἐχθροὺς ἀνελὼν κατὰ κράτος"
quorum ex tanto numero paucissimi Ὡς ix τοσούτων ἰσχύσαι βραχυτάτους
necis cruenta fatum vitaruut : Τὸν &x ξίφους θάνατον ἐχκεφευγέναι"
multamque attulit recreationem Πολλὴν δὲ τουτὶ τὴν ἀνάῤῥωσιν φέρει
rebus Romanis facinus pr:esens, Tot; Αὐσόνων πράγμασι τοῦργον τῷ τότι,
quoniam Persarum fregit audaciam. € 4665 Φρόνημα Περσῶν χαταθαλὸν xai θράσος.
Sed et Claudiopolis sub idem teapus Τούτου χρατοῦντος xal πόλις f Κλαυδίου
ab Agarenis tentata est Barbaris. “Ἔπασχε χαχῶς Bap6ápow τοῖς ἐξ “Αγαρ'
Cognita re, Manuel expedite admodum Ὃ γνοὺς Μανουὴλ, εὐσταλῶς μάλ᾽ αὐτίκα
δίᾳυο e vestigio itineri se commisit, Ὡς εἶχεν ἐξώρμησεν εὐθὺ φρουρίον,

sine regali lecto, sine culeita, 4070 ᾿Αναχτορικὴν οὐ χλίνην, e) στοιδάδα,

πὸ proprium qnidem ferens teutoriuin, *AX&* οὐδὲ βασίλειον αὐλαίαν φέρων

du'u obsessores satagit przvertere. Ἐν τῷ προφθάσαι τειχομαχοῦντος θέλειν.
Itaque noctes agebat insomnes, Οὐχοῦν ἑαύων ἀύπνους καὶ τὰς νύχτας

et vie duces adhibebat lampadas "Ejygüto φωτὶ πρὸς πορείαν λαμπάδων
per Bithynorum asperas regiones 4075 Διὰ Βιθυνῶν δυσστιδήτων χωρίων

valde festinans destinatum iter. Σφοδρῶς ἐλαύνων τὸν προχεέμενον δρόμον.
Sicubi corpori quies tribuenda erat, Ὅπου δ᾽ ἐχρῆν γε διαναπαῦσαι δέμας,
Scamnum prastabat ad. residendum tellus, *Hv καθέδρα τοὔδαφος αὐτῷ xa κλίσις,
stramineumque supponebat lectum, Πάλιν φορυτὸς ὑπεδέδλητο χλένη.

Ergo quandoque raente pluvia, D 46080 καταῤῥαγέντος δετοῦ ποτ᾽ οὖν λάδρου

sicubi rex decreverat dorinire,
»olest» desuper perluebant guttae
et subter rivus aquse decurrebat.
Attamen Cesar inagis his gaudebat,
quam si regali stromate supinus
curisque liber somnis indulgeret,
Taudem progressus prope Claudiopolim
Barbaros Persas conjecit in fugam,
simulque civibus et agri incolis
fiduciam aUulit et lumen letitia.
Hic imperator struxit in Catascepe
&d ipsa Ponti ostía monasterium
duci fidelium Michaeli arebangelo
atque militie spiritalis principi z

4085

4690

Ἕν ᾧπερ ὑπνοῦν ηὐτρέπιστο χωρίῳ,
Tal; σταγόσιν ἄνωθεν ὠχλεῖτο σφόδρα,
Καὶ κατιόντι ῥεύματι κάτω χλίνης"

Ὃ δ᾽ ὑπερήσθη συμδεδηχότι πλέον

Ἢ βασιλικῶν στρωμάτων οἱ χειμένων
"Ανακλιθεὶς ὕπνωττεν ἔξω φροντίδων.
“Ὅμως ἐφθακὼς πλησίον τῆς Κλαυδίου
Φυγάδας εἰργάσατο Πέρσας Βαρόάρους,
᾿Ασστυπολίταις xal προσοίχοις δ᾽ αὖ πάλιν
Θάρσος παρέσχε καὶ φάος θυμηδίας.
Οὗτος μονὴν ἤγειρεν ἐν Κατασχέπῃ
Κατ᾽ αὐτὸ πόντου χειμένην κου τὸ στόμα
Τῷ τῶν ἀύλων στρατιῶν ἀρχηγέτῃ
Πιστῶν δ᾽ ὁδηγῷ Μιχαξλ πρωταγγέλῳ,

