106
Τἄλλα μὲν οὗτος εὐσεδὴς ἦν, ὀρθόφρων,
Κοινῶν τε διοίχησιν ἦγεν ὡς δέον᾽
Τετραγαμίᾳ δ᾽ ὠμιληχκὼς συζύγων ᾿

9640 Καὶ πρὸς νόμων κώλυμα ph φέρειν λέγων
Κυδοιμὸν ἐντίθησι προστάταις νόμων’
Καὶ ποιμενάρχην ἐνστάτην δεδειγμένον
Ποέμνης ἐλαύνψ, χαταγαγὼν τοῦ θρόνου.
Πρώτην δὲ τιμὼν συζύγων βασιλίδα

$9645 Τὴν μαχαριστὴν Θθεοφανὼ τὴν πάνυ
“Αγχιστα ναοῦ χηρύχων ἀποστόλων (40)
Νεὼν ἀνιστᾷ «ife. τῶν ἐξαισίων,

"Ev ᾧ σορὸν τίθησιν αὐτῆς λειψάνων.
- Καὶ πάλιν ἄλλον χαινέσας θεῖον δόμον

$360 Χριστοῦ πάλιν ζωῷ γε Λαζάρῳ φίλῳ

Ἐν τῷδ᾽ ἐθησαύρισε κἀχείνου δέμας,

Καὶ Μαγδαληνῆς Μαρίας τῆς ὀλδίας.

Πιρὺς τοῖσδ᾽ ἀνιστᾷ xal μονὴν Κωνσταντίνῳ
"Ev ταῖς νοσσιαἷς τῷ Παφλαγόνι γένος

26055 Καὶ θηλυδρίᾳ, πλὴν 0 ὅμω; πεφιλμένῳ,
Ὃν ἀποχείρας πρῶτον εἰς ῥαχενδύτην
Λόγοις προαχθεὶς Σαμωνᾷ τοῖς βασχάνοις"
Εἶτ᾽ ἐκδύσας ἄμφια τὰ μονοτρόπων
"Ata, τιμᾷ τοῦ παραχοιμωμένου,

$600 "Q xai μονὴν ἤγειρε τὴν εἰρη μένην,

Tov δ' ἐν νεῷ μάρτυρος ὄντα Μωχίου,
“Ἑοτῶτα δ᾽ ἀγχοῦ χιγχλίδος θείου δόμου,
Δορυφορίας βασιλιχῆς ἢγμένης

Κατὰ κάρα, ἔπληξεν ἀνήρ τις, βάχτρῳ"

9665 Καὶ τάχ᾽ ἂν αὑτὴν συνέτριψεν ἐσχάτως,
Ei μὴ προσαῤράξαν γε βάκτρον λυχνίᾳ
Τὸ πλεῖστον ἀφῇήρητο βιαίας ῥύμης"

*U συμθὰν εἰργάσατο θροῦν τοῖς ἐν τέλει"
Προήγορος δὲ x&v μονοτρόποις μέγας

9010 Μάρχος παρὼν ἔφησε τῷ στεφηφόρ»"

'O συνυφήνας τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ

Μέλο; τοτραῴδιον εὐφυεστάτως,

Ἐκ τοῦ παρόντος ἐς νέωτ᾽ ἀραρότως,

Δέκατον ἄρξων, βασιλεῦ, ἴσθε χρόνον"

4075 Καὶ σύνδρομον γένοιτο τιῦργον τῷ λόγῳ.
AAEZANAPOZ Ο ΑΔΕΛΦΟΣ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ MEN, II";

. Δένντος ἀρχὴν καὶ βίον λελοιπότος,

Ὅμαιμος ᾿Αλέξανδρος ἔσχε τὸ xpáto;,

᾿Ανὴρ ἀσελγὴς, ἐκδεδιῃτημένος,

ΛΑθυρμ᾽ ἐρώτων, ἀκολασίας φίλος,

4080 Κώμοις, μέθαις χαίρουσα χοιρώδης φύσις,
Ῥέχτης χρυφίων ᾿Αφροδίτης ὀργίων,
Φαύλοις, ἀγύρται;, ἀνδράσιν εὐτραπέλοις
Τριωδολιμαίοις τε χειρίζων χράτος"
Ὅστις χατωρχήσατο τῆς κραταρχίαφ

9685 Ὡς συγγόνου πρόῤῥησες ἕν γ᾽ ἔτος μόνον,
Mya; ξεχατρεῖς δυστυχεστάτους φέρων.

KONIZTANTINOZ O YI0B AEONTUS O ΒυΡΦΥ.
POTFENNHTOZ ΣΥΝ TQ ΠΕΝΘΕΡῸ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
ΡΏΜΑΝΟ TQ AAKAIIHNQ, OMOY ET. KG'.

Τούτου κεταστρέψαντος αἰσχρῶ; τὸν βίον

(40) Locutionem nuntius apostoíus, qua est in
editione Eusebii Mediolanensi, p. 70, reprehendit
wt. incredibilem, ahjiciendamque judicavit, in. suis
znimadversiouibus doctus quidam vir alas, Sed

C.ESARES,
A Hiis cateroquiu pius et orthodotuá

110

rem dirigebat sequo jure publicaui ;

sed tamen quartis celebratis nuptiis,
nec legum hac in parte frenum patieus,
tumultu perturbavit custodes jutis ;

et patriarcham adversautem sibi

grege procul pepulit detractum throno;
Turm ut suam primam conjugem reginari
Tleophagonem mortuam lionoraret,
delubro froximdm apostolorum

edem huic exstruxit ingentis eolié
ibique reliquiss ejus in arca posuit,
Rursusque aliam iustaurans sacram aderit
umico Christi redivivo Lazaro,

ibidem corpus ejus clausit loculo;

B nec non beate Magdalenz Marise,

Conobium insuper struxit Constantino
Paphlagoni in eo loco qui Nidus dicitur,
terpi viro, sed tsmen dilecto sibi ;
quem coma tonsa jussit esse monacbuni
verbis instinctus Samona iüvideutis :
postea detracta monachali veste
cubicularii honore condecoravit

illum cui monasterium, ut dixi, struxerat:
Exin imperatorein ín templo martyris
Mocii versantem, dum regii satellites
cancellis propinquarent divinze domus;
nescio quis fuste percussit in capite;
quod quidem illi prorsus confregisset;

C nisi pendenti lychno illisus fustis

multum de vi letbali perdidisset. ὦ

At(jue id proeeres valde turbavit facinus:

Fatidicus autem et claros inter monachos

Marcus, qui panxit carmen tetraodiaaí

Sabbati magni pervenusto metro,

forte ibi presens regem sic est affatus :

Tenpore ex hoc certum te esse volo

decem adhue annos fore regnaturum :

fuitque verbis reapse eventus consonus. .
ALEXANDER LEONIS FRATER MENS. XHE.

Leone deserente cum vita imperium,

frater obtinuit scepirem Alexander;

vir impudicus perditisque moribus;

servus libidinum, incontinentiz deditus,

D comessator, ebriogus; iugenium bratum,

atque arcanorum Veneris orgioram assecla.

Improbis hic scurris circumforaneis

vilihusque rem gerendam tradebat publicam.

Quj postquam jn imperio debaechstas est

anno, ut frater priedixerat, baud plus uno;

meuse misere interiit tertio decimo.

CONSTANTINUS LEONIS FILIUS PORPHYAO -
GENITUS CUM SOCERO SUO ROMANO LA-
CAPENO ANN. XXVI.

Ubi Alexander turpiter vitam clausit,

eece tibi κήρυξ ἀκόστολος nuntius apostolus apud
Ephrawium. Quare sie reapse legerat olii inter-^
pres Arinemus etiam apud Eusebium.
