131 '

5420 “Δλλὸος Νικηφόρος τις Βοτανειάτης,
Ὅς καὶ κατῆρξε τοῦ χράτους τῶν Αὐσόνων *
Σὺν οἷς λιμός τε καὶ βροτῶν φθίσις
Βαρεῖα κατέτρυχε τοὺς ὑπηχόους,

Καὶ τις φόρων εἴσπραξις ἀδικωτάτη.
$495 Ταὐταλμὲν οὕτω συμδέδηχεν, ὡς ἔφην.
ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ 0 BOTANEIATHZ ET, Γ΄.
Φημίζεται δὲ Βοτανειάτης χράτωρ,
Καὶ διαδεῖται βασιλιχῇ ταινίᾳ *
Καὶ τηνικαῦτα φιλοτιμίαν ξένην
Τὴν τῶν χρεῶν ἅπασιν ἐχτομὴν νέμει

S450 Χρεωχοπίαν δημόσιον θεσπίσας "
᾿Ανὴρ ἱλαρὸς, ἀπαλὸς, χρηστὸς τρόπους,
“Ἄλλως tk νωθῆς, χαῦνος, ἐκλελυμένος,
Πρὸς πραγμάτων πρόνοιαν οὐκ εὖ πως ἔχων’
Τὸ δ᾽ αὖ ἐτῶν μήχει τε καὶ γήρως νόσοις "

$455 Ὅθεν παραδοὺς ἡνίας ἄλλοις κράτους,
Αὐτὸς τρυφαῖς ἔχαιρε καὶ συσσιτίοις,
Λουτροῖς πανημέροις τε καὶ πανδαισίαις.
Ὁ Μιχαὴλ δὲ γίνεται μελαμφόρος,

{τ᾿ ἀρχιθύτης καὶ πρόεδρός γ' Ἐφέσου"
$110 Τούτου συνεύνῳ πρὸς γάμου κοινωνίαν
Βοτνανειάτης οὐ χαλῶς συνεζύγη.
᾿Αποστασίας δ᾽ εἰσέτι Βρυεννίου,
Τυραννίδος τ᾽ αὖ οὖ καλῶς ἐξημμένον,
Καὶ μὴ θεῖναι δωρεαῖς πεπεισμένου,

$445 Στέλλει κατ᾽ αὐτοῦ βασιλεὺς τὰς δυνάμεις,
᾿Αλεξίῳ δοὺς Κομνηνῷ ταύτας ἄγειν"

*0; συμπλαχεὶς ἥττησε τύραννον μάχῃ,
Καὶ φωτὸς ἐστέρησεν αὐτὸν ὀμμάτων.
Πρὸς δ᾽ αὖ τυραννήσαντα καὶ Βασιλάκην

5458 Πεμφθεὶς Κομνηνὸς, συμπλακείς οἱ πρὸς μάχην
“μττᾷ κραταιῶς xal στερίσχει τοῦ φάους"
Ka: Βαράγγων σύστημα τοῦ στεφηφόρου
Κατεξαναστὰν ηὐτρέπιστο πρὸς μάχην"
᾿Αντιπαρατάξεοι δὲ χειρὸς δυσμάχου

9458 Καθυπεκλέθη καὶ συνέγνωσται πάλιν.
Ὕστατον ἀνταίρει δὲ Βοτανειάτῃ
Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος τυραννοχτόνος "

“Ὃς καταλαδὼν ᾿Αδριανοῦ τὴν πόλιν,

Στρατόν τ᾽ ἀγείρας, ávabsixvozat χράτωρ,
$460 Καὶ βασιλικοῖς ἀναδεῖται συμδόλοις,

Μεθ᾿ ὧν ἀπάρας τὴν Κωνσταντίνου φθάνει,

Καὶ τήνδ᾽ ἑλὼν μάχῃ τε καὶ στρατηγίᾳ

Εἴσεισιν ἐντὸς τῶν βασιλείων δόμων.

“Ἄπεισι δ΄ αὐτῶν Βοτανειάτης τάχος,

$465 Καὶ τρίχα xapsl; ἀμφιέννυται ῥάχος
Ἐν Μητρανάνδρου τῇ μονῇ περιδλέπτου,
Ἔνθα θανὼν ἔτυχε τιμης ἐντίμου.

ΑΛΕΞΙΟΣ O KOMNHNO?2 ET. ΔΖ',
θύτω μὲν ᾿Αλέξιος εὕρατο κράτος,
Ὃς καὶ τεταινίωτο καρ᾽ ἀρχιθύτον"

5410 Ἐράτωρ ἀγαθὸς καὶ στρατηγὸς γεννάδας, ,
φριχτὸς μὲν ἐχθροῖς, εὐμενὴς δ᾽ ὑπηχόοις,
᾿λνὴρ περιδέξιος, ὀξὺς ἐν μάχαις,

Εἶδος προδεικνὺς ἄξιον τυραννίδος,
Καὶ πρᾶον ἦθος καὶ φιλαγάθους τρόπους.

9415 Γένους ἔχων εὖ, σώματός τ᾽ εὐρυθμίας,
"Epywv στρατηγίας τε xal μάχης ἴδρις,

Parror. Ga. CXLIII

4

CJESARES.
Α denique Nicephorus alius Botaniata,

qui et imperium Romanum obtinuit.

Pestis praeterea hominomque lues

gravis afflixit populos imperii,

et injustissima vectigalium exactio,

Bic ergo res human: (unc se habebant.
NICEPHORUS BOTANIATA AN. HL

Ergo appellatur rex Botaniata

atque solemni stemmate exornatur :

qui sui hominis celebrandi cupidus

cunctam zrario debitam pecuniam

remisit, novas tabulas instituens :

vir lsetus, facilis moribusque commodis,

eceterum gegnis, levis, dissolutus,

neque ad reip. curam idoneus ;

nam οἱ senecta et morbis premebatur :

quamobrem alios reip. preponens,

ipse deliciis epulis ac balaeis

comissabundus quotidie indulgebat.

Michael autem clerícus tondetur,

exin (it primas Ephesi episcopus :

cujus uxorem sibi consociavit

baud laudabiliter Botaniata.

Jam rebellante postea Bryennio

twrannidemque perfide affectante,

neque se donis placidum przbente,

miuit in ipsum copias imperator

bellique ducem Comnenum Alexiom,

qui pugna tyrannum patrata vicit,

atque oculorum iumine spoliavit.

ltem adversus Basilacem rebellem

wissus Comneuus, consertis manibus

forüter vicit illamque excacavit.

Quin et Varaagi conjurati in Cesarem

publice ad arma seditiosa iverupt :

sed manu forti protinus perdomiti,

veuíam moliminis mox impetrarunt.

lysum postremo Botaniatam aggreditur

tyrannicida Comnenus Alexius :

atque occupata Hadriani wrbe

collectisque copiis, it imperstor, -

atque regalibus ornatur insignibus.

Sic ergo accedens ad Constantini urbem,

cepit hanc przelio et peritia bellica,

p 51 regiam ipsam occupavit domuum ;

qua festinanter exiens Botaniata,

nionacli tunicam, tonsa coma, indult

in monasterio veneranda. Virginis,

ibique moriens sepelitar magnifice,
ALEXIUS COMNENUS AN. XXXVII.

Sic ergo Alexius nactus est imperium,

Quin et a summo praesule coronatus :

bonus imperator et dux strenuus,

hosti tremendus, civibus benivolus,

egregius vir, impiger in preliis,

vultum pre seferens imperio dignum,

mitem consuetudinem honestosque mores.

Siirpe erat nobili, corpore decenti,

operis bellici maxime peritus :
