10T
peridcbat hostes igne £ladio vinculis,
urbesque illorum suo adjungebat reguo.
Hic templi Sophiz apsidem occiduam
jam laborantem temporis injuria
artificum refecit eleganter manu :;
multisque aliis terrze motu dirutis
delubris congruam suppeditavit opem;
Judsos quoque multos ad rectam fidem
pellexit, vits agendz adjumeutis przebitis.
Quin Rossos hactenus errori deditos
ad religionem Christi curavit trahere,
Egregius etenim missus ad hos episcopus
$uasit cunctis ut ad Christum accederent,
Chris:i evangelica narrans miracula.
Tum Rossi postulabant signum cernere
quod narratarum rerum fidem faceret.
Ergo verbi evangelici divinum librum
episcopus cum precibus in ignem misit ;
hunc autem vis flammarum non lzsit vorax.
Qua re attoniti Dominum sunt secuti
Rossi, et baptismi munus susceperunt.
Eain Leonem filium Basilius
Santabareni absurdis consiliis obsequens
invidi pravique virl, in eustodíam tradidit,
Et quidem oculos forte amissurus erat
dilectus filius Leo mandato patris,
ni patriareha cum conscriptis patribus
precibus fregisseut parentis consilium.
Sed tamen jam diu in vinculis wauebat Leo.
Ecce autem praebito publice convivio
psittacus avis loquax et imitatrix
Leonis inter epulas nomen eopit
iugemiuare convivisque expressit lacrymas;
qui ad genua domini ffagitanter proni
reconciliarunt denique filium patri,
qui Leoni dignitatem cum gratia redJidit.
Rex aliquando venans iu cervum incidit
eximia magnitudine celsisque cortibus,
quem statim instructus armis cursu appetit ;
jamque occisurus erat elato gladio,
eum ille contra irruens hostem cornibus
sublatum in avios locos fuga abripuit.
Sed enim comes juvenis praevertens cursu
regem preciso baltheo neci eripuit;
qui sane egregium servalori premium
contulit, abscisso capite, Proh ínjustitiam !
LEO SAPIENS AN. XXV,

Esstincto Basilio, successor hsres

fllius imperii habenas tractandas cepit
Leo mundanz sapientiz nulllus inscius,
quadriga doctrinarum apprime exercitus,
arcana divinandi presertim arie,

qua fit incantationibus cursuque siderum,
quaque peritis cuncta futura paudit.

(99) Profecto rei divinatoris artique astrologo-
rom vanissima male deditus fuit Leo; cujus rei
testem ime videre memini codicem perautiquuim
insignem, e Byzantina aula ut puto profectuui, in
quo mendacis pernicioseue arts praepta copio-

EPHRJ/EMII CHRONOGRAPHI

A

198
Ἐχθροὺς ὑπῆρχε κτιννύων, εἴργων, φλέγων
2585 Καὶ σφῶν πόλεις ἅρπαγμα τιθεὶς τῷ χράτει"
Ναοῦ Σοφίας καὶ δυτιχὴν ἀψίδα
Κάμνουσαν ἤδη τῷ χρόνῳ τῷ παμφάγῳ
Ἥδρασε χεραὶ τεχνιτῶν εὐμηχάνως"
Ναοῖς τε πολλοῖς γῆς χλόνῳ τεθρανσμένοις
9590 Τὴν δυνατὴν δσύναρσιν εἰσῆξε σφίσιν"
Πολλούς τ' ἐπεσπάσατο τῶν Ἰουδαίων,
Πρὸς πίστιν ὀρθὴν χρημάτων συνεργίᾳ.
Καὶ Ῥὼς ἔθνος πρὶν χεκρατημένον πλάνῃ
Χριστῷ προσελθεῖν εὐσεδῶς δράσας ἔχει"
9595 Σταλεὶς γὰρ αὑτοῖς ἀρχιθύτης τῶν πάνυ
“Ἔπειθε πάντας τῷ Χριστοῦ προσιέναι
Εὐαγγελίῳ καὶ Χριστοῦ τεραστίοις.

Οἱ δὲ πρὸς αὐτοῦ κατιδεῖν ἥτουν τέρας -

Πρὸς πίστιν ὧν ἔφασχε Χριστοῦ θαυμάτων"
9600 Εὐαγγέλων γοῦν πυχτίδα θείαν λόγων

Εὐξαμένου τε καὶ πυρὸς θέντος μέσον

ΚΆφλεκτος Ohrzo τῷ πυρὶ τῷ παμφάγω.

Οἱ δ᾽ ἐχπλαγέντες προστίθενται Κυρίῳ

Βαπτίσματο; δώρημα προσδέδεγμένοι"
$9605 Καὶ παῖδα τὸν Λέοντα πεισθεὶς ἀτόποις

Σανταδαρηνοῦ βασκάνου συμόδουλίαις,

Γόηιος ἀνδρὸς, φυλαχῇ καθειργνύει

Καὶ τάχ' ἂν ἀπέσδεστο λύχνους ὀμμάτων

Ὃ φίλτατος παῖς πρὸς φυτοσπόρον Λέων,
9010 Εἰ μὴ πατριάρχης τε xal γερουσία

Λιταῖς ἀπεῖρξαν σχέμματος τὸν πατέρα"

Ἔμφρουρος ἣν ὅμως δὲ μαχρὸν τὸν χρόνον"

Δήμῳ δὲ χοινῆς ἡγμένης πανδαισίας

Πτηνὸν μιμηλὸν Ψιτεαχὸς, ζῶον λάλον,
2015 A£ov, Δέον, χέχραγε δυχνῶς ἐν πότῳ,

Καὶ συσσίτους δείχνυσι πλήρεις δακρύων"

Καὶ προσπεσόντες λιπβαρῶς τῷ δεσπότῃ

Ἐξιλεοῦνται τῷ πατρὶ τὸν υἱέα"

Καὶ σπένδεταί οἱ xai πάλιν νέμει χράτος.
4020 Θηρῶν ἐλάφῳ βασιλεὺς ἐντυγχάνει

"Y περφυεϊ τε xai λίαν χερασφόρῳ,

"Eg! ὃν ξιφήρης κατέτεινε τὸν δρόμον,

Καὶ φθὰς ἐπῆρε τὸ ξίφος πλῆξαι θέλων.

Ὁ 6' ἀνθυποφθὰς τοῖς κέρασι σφαγέα
2025 ΓΑρας ἀπῴει κατὰ δυσδάτων τόκων.

Καί τις προλαδὼν ἐξομαρτούντων νέων

Ζώνην τεμὼν σέσωχε τὸν βασιλέα.

Ὃς σῶστρα χαλὰ τῷ σεσωχότι νέμει

Τομὴν κεφαλῆς" φεῦ δίχης τῆς ἀδίκου ἴ

ΛΕῺΝ O ΣΟΦῸΣ ET. KE.

2030 Βασιλείου δὲ τὸν βίον λελοιπόταος

Διάδοχο; παῖς ἀναδείχνυται xpátoo;

Λέων σοφίας χοσμικῇς κάσης ἴδρις, .

Τῆς τετραχτύος τῶν σοφῶν μαθημάτων,

Καὶ μαντικῆς αὐτῆς ἀποῤῥήτου πλέον
2655 Τῆς δι᾽ ἐπῳδῶν καὶ δρόμου τῶν ἀστέρων,

Μύσταις διδούσης τὴν πρόγνωσιν τῶνδλων (59).

sissime traduntur. Ex eo nimirum codice fragmenta
tria Juliani Laodicensis nuper ego edidi. Nota quo-
ue sunt oracula, quas Leonis imp. nomen pre se
erunt.

