213
5610 "Avbpovixou φθάνοντο; οἴχτιστον μόρον *
Ὃ γνοὺς, &xpr6coaovtaz ἐχπέμπει τάχος
Τὴν ἀκοὴν τε xal τὰ τῆσδε χαθάπαξ,
Τὸν πιστόν οἱ Στέφανον ἄλλοις σύναμα.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀπῆλθεν, ἀντιχριστοφορίτης
ὅ015 Σπουδὴν ἐτίθει πάντα σαφῶς εἰδέναι,
Ὡς πάντ' ἀλυθῶς μηνύσῃ πεπομφότι.
Ὑράσματι γοῦν ἀθιγεῖ Παύλου χόρας
Σε: πτῶς ἐναπέψησεν" αἱ δ᾽ ὥσπερ πίδαξ
Aáxpuov ἀπέλειδον ὡς: ψυχρὸν νᾶμα"
$520 "A πρὸς θεατῶν ᾿ἀνδρόνιχος γνωρίσας,
Μέγα στενάξας θαυμάσας τε πλειόνως,
Κάραν ταλαντεύσας τε τῆδε χἀνθάδε
Αὐτοῦ χάριν εἴρηχε Παῦλον δαχρύειν
Καχὸν προσημαίνοντα τῷ δέ που τάχα *
5925 Φιλεῖν γὰρ αὐτὸν ἐχθύμως ἄγαν ἔφη,
- Καὶ ol τιμαλφῶν ἐξέχεσθαι ῥημάτων,
Πρὸς τοῦδε λοιπὸν ἀντιφιλεῖσθαι δέον *
Ὅ τι δὲ καχὸν πρυΐλεγον τὰ δαχρύων,
Εἴρηχε σαφῶς ἀνόπιν πεφρασμένα.

IZAAKIOZ O AITEAOZ ET. 9, Φ.

9630 Ὡς οὖν ἐπιδέδηχεν οὕτω able,
᾿Ισαάκιο; Αὐσόνων χραταρχίας,
"Daphz, εὐέντευχτος ἣν ὑπηχόοις,
ἩἨ δὺς, προσηνὴς καὶ φιλοιχτίρμων ὅλοις *
Παρ᾽ ᾿Ανδρονίχου τοὺς κακῶς πεπονθότας,
5635 Ἢ τῶν ἐνόντων ἐκπεσόντας ἀδίχως,
Ἢ σώματός τι τῶν μελῶν τετμημένους,
- Ἐδεξιοῦτο δωρεαῖς σφᾶς ἀφθόνως,
᾿Αφαιρεθεῖσιν ἀποτιννὺς οὐσίας "
"Àva& γὰρ οὗτο;, ἵνα συλλήδδην φράσω,
5640 ᾿ΥὙπῆρχεν ἐκφὺς εὐγενοῦς λα χπροῦ γένους
Κομνηνιαδῶν ᾿Αγγέλων ὑμνουμένων "
Νεανίας χάλλιστος, εὐπρεπὴς λίαν,
"'Axpaloc, εὐμήχῃς τε xaX ῥωμαλέος,
. Εὔρωστος ἰσχὺν xaX σθεναρὸς τὰς χέρας,
5615 Μείλιχος, εὐπρόσιτο;, εὐσεδὴς ἄγαν,

Ἐς μητράνανδρον Παρθένον πίστιν τρέφων

ἤλῥῤῥδητον εἰπεῖν καὶ τιμὴν σέδας σχέσιν *
Λόγων ἑταῖρος, ἑρμαϊχὸς, χαρίεις,
Tiv λόγους εὖ καὶ λόγων τοὺς πατέρας "

5650 Οἴχτῳ πενήτων xal φιλευσπλάγχνοις τρόποις,

Εὐποιΐᾳ τε τὴν ψυχὴν χεχασμένος,
Μεταδοτιχὺς, συμπαθὴς στερουμένοις,
Ἐὐεργετῶν ἅπαντας ἀποργυμένους,

Πτωχοὺς, πένητας, ὀρφανοὺς, χήρας, ξένους "
5655 "Hv χαὶ χορηγῶν παρθένοις τὰ πρὸς γάμους,

Καὶ πανδοχεῖα χαὶ καχεχτούντων δόμους
᾿λνανεῶν τε φιλοτίμως χαλλύνων,
El; ἀνάπαυσιν, εἰς ἴασιν τῆς νόσου,
Tàv συνιόντων ἀσθενῶν, πτωχῶν ξένων,
5300 Τὰ πρὸς δαπάνην προσνέμων μάλα σφίσιν "
"Hoc μαλαχὸς, νωχελὴς, ἀνειμένος,
Πολυτελὴς δίαιταν, ἐσθῆτας ἅμα,
Τράπεζαν ἀεὶ Σολομώντειον φέρων,
. Καὶ καινοφανεῖς στολὰς χαθημέραν"
5663 Μεταδοτικὸς βρωμάτων διαχόνοις. ὦ
Ἐχρῆτο λουτροῖς ἑδδομάδος πολλάχις,

C/ESARES. .
A oculis laerymarum profudit guttas,

Audita re, Andronicus statim misit

ai explorandum famam studio sedulo
fidelein sibi Stephanum cum comitibus,
Ergo profectus impius ille Stephanus
curam impendit probe ub rum cognosceret,
verldicoqne ore mitténti diceret,
Quamobrem Pauli oculus linteolo puro
abstersit reverenter ; is autem veluti
fons, lacrymarum frigidum fudit rivum.

Id quod ubi intellexit a spectatoribus,
ingemuit Andronicus, miransque plurimum, .
caput hac illae quassans, Paulum ait
lacrymas illas causa sui profundere,
aliquid forte mali portendentem :

B nam se Paulum amare efflictim dixlt,

ejusque summe verba pretiosa colere;
quare se amari àb illo vicissim, equum.
Quid »utem mali lacrymis preedicerent,
s me superius dicto perspicue docent.

ISAACIUS ANGELUS AN. IX. MENS. VI.

lgitur postquam tam facile obtinuit
Romeni imperii thronum Isaacius,
hilaris erat, subditis accessu facilis,
suavis, mitis, erga omnes clemens.

19 ab Andronico male passos,

vel injuste bonis pulsos propriis,

vel membro aliquo corporis mulctatos,
prolixis beneficiis recreabat,

reddens ablata cunctis patrimonia.
llic enim Cesar, ut summatim dicam,
genitus erat nobili, illustri gencre

e Comneniadis agnomento Angelis,
speciosus valde juvenis et pulcherrimus,
floridus, validus, corpore procero,
viribus przepollens forlique manu,
comis, benevolus, apprimeque pius :
erga Deiparam miram fiduciam gerens,
eamque summa religione colens:
litterarum amans, gratiosus, doctus,
litteras ac litteratos hoporans simnl :
misericordi animo erga egenos, .
ad bene(icia conferenda pronus,

D largus opum, indigos charitate fovens,

cunetis demum subveniens necessitatibus,
inopibus, mendicis, viduis, pupillis, advenis,
virgines quoque dotabat ad nuptias :
publica hospitia atque nosocomia
instaurabat studioseque ornabat,

ad requiem corporum morborumque curam ,
quicunque convenissent inlürmi, paupere:,
omnia ad victum affluenter tribuens.
Ceterum mollis moribus, ignavus, soCors,
et sumptuosug valde victu ac vestibus,
Convivium semper solomonteum apparaus,
semetque novis stolis quotidie exornans,
Jautasque suis ministris largiens epulas.
Sspe utebatur balneis in hebdomada,

"518
