1" e

quí talenthín imperfi valde 2ux:t ;
semper in armis pro salute publica,
alienas urbes vindicans imperio,
eonsilio, verbis, opera et arte bellica,
victor s»pissime hostium plurimoruim,
ceu quondam David hostes propulsabat
prece pia, forti manu, peritia ducis,
Hujus victorias dicere vel przelia
virtutrmque nuraerum et ornatum,
rhetori quoque summo operosum sit.
Nos ex ingenti acervo pauca sumimus.
Hie oecup:to pacilice imperio

largitus est honores cognato generi
cunctisque tribuit pro dignitate munera :
nempe gerendis reip. officiis

propinquos sibi sanguine przposuit.]

Hi vero ipsi conjurati in regem
esitiosas moliantur insidias

pavlo post initum ab illo imperium.
Atque his dux erat peragendo operi
regis germana soror princeps Ánna.
Quorum cum essent detectz insidiz,
nullius corpus violatum fuit,

sed patrimonia tantum sunt erepta :
atque hzc ipsa paulo post restitui

mita imperavit Cxsar clementia,
cunciis remittens criminis reatum ;
parcens in primis principi sorori,
ipsique opes pro dignitste reddens.

14 quomodo sit gestum, lubet dicere.
Auri atque argenti vasa gemmasque nití.as
et multi generis vestem atque insignem,
maximi pretii opes, in quadam domo
sororis su:e principis repositas

Cesar spectabat cum Joanne Axuch ;
Quin etiam tunc sic ferunt locutum :
Hem ut generis mei sors est conversa!
utque inimica mihi nunc est cognatio, .
et qui benivoli olim, nunc sunt malivoli I
Quamobrem jubeo presentes opes

ut tibi sumas, Azuch dulcissime.

Is liberali regi grstes agit ;

sed licet, inquit, sensus meos dicere !
Reg? annuente, sicorsus est loqui :
Quanquam injustam vim et insidias
coutra te, Csesar, soror est molita,

et abdicavit factis fraternitatem,

Batura tamen facit consangeineam,
Vincesis igitur Christiana clementia
malum sororis animum et injerium;
illique bac omnia largire benivote

sd quam paterno magis jure pertinent.
His morem gerens monitis Ceser
cuncta libenter tribait sorori.

Etenim, inquit, regno sim indignus,

si meo generi minus sim benivolus,
quam tu, qui lucri prodigus contemptor

(49) Simultatem suam adversos fratrem, dolo-
remque quod i$ imperium exstincti parentis occu-

EPHR.EMH CHRONOGRAPHI
|. A 910 Κραταρχιας τάλαντον αὐξήδας ῥῆγα,

118

᾿Αεὶ στραταρχῶν, ὑκεραθλῶν τοῦ κράτους,
Πόλεις ἐθνικὰς ὑποτάσσων τῷ κράτει,
Γνώσει, λόγῳ, πράγματι, καὶ πείρᾳ μάχης,
Μυριόνικος πλειστάχις δεδειγμένος,
5118 Ὡς πρὶν ὁ Δαθιδ κατ᾽ ἐχθρῶν ἀντιμάχων
Λιταῖς, στρατηγίαις τε σὺν εὑὐανδρίαις"
Οὗ τοὺς ἀγῶνας καὶ νίχας καταλέγειν,
Τῶν ἀρετῶν θ᾽ ὅμιλον αἷς ἣν ἐκπρέκων,
Καὶ ῥήτορι γένοιτ᾽ ἂν ἔργον ἐξόχῳ.
$720 MIxpg' ἅττα δ᾽ ἡμῖν ἐκ περιττῶν λεκτέον"
Οὗτος κατασχὼν ἀσφαλῶς κραταρχίαν
Τιμὰς ἐπεξράδευσε τοῖς Ex τοῦ γένους,
Καὶ πᾶσιν ἁπλῶς δωρεὰς ἀναλύγους,
Κοινῶν προμηθεῖς ἀποτάξας πραγμάτων
5125 Ἐχ τῶν καθ᾽ αἷμα καὶ κροσῳχειωμένων"
Σύστρεμμα τῷδε βασιλεῖ τῶν ἐκ γένους '
Καττύεται σχέμμα τε θανατηφόρον
Μετά γε βραχὺν τῆς κραταρχίας χρόνον,
Πρωτουργὸν ἅμα καὶ στρατηγέτιν ἔχον
5120 Ὅμαιμον αὐτοῦ τὴν Καισάρισσαν Ανναν (9)
Καὶ φωραθέντων τῶν συνιστώντων λόχον,
᾿Αἑικὲς οὐδεὶς εἰς δέμας πέπονθέ τι,
Ὅτι γε μὴ ψίλωσιν οὐσιῶν μόνον,
*Ac ἀποδοῦναι βασιλεὺς χεκτημένοις
5155 Μετά γε βραχὺ προστέταχεν ἐνϑέως,
Αἰτίας ἀφεὶς πᾶσι προσχεχρουχόσι,
Σπεισάμενος πρώτιστα τῇ Καισαρίσσῃ
Καὶ πλοῦτον αὐτῇ συνεπιδοὺς ἀξίᾳ.
Ὅπως δὲ τοῦτο συμδέδηχε epaotéov
5110 Τὴν ἐν χρυσαργύρῳ τε λιθομαργάροις
Ἐσθήμασί τε ποικίλοις τιμαλφέσιν
Οὐσίαν ἀμύθητον ἕν τινι δόμων
Τῆς κασιγνήτου Καισαρίσσης κειμένην
"Ava ἐπισχοπῶν ἦν σὺν ᾿Αξοὺχ Ἰωάννῃ"
5115 Ἡνίκα τόνδε καὶ ταδὶ φάναι λόγος"
Ὡς τάξις ἀντέστραπτο xápol τοῦ γένους !
Καὶ συγγενὲς μὲν δύστροπόν μοι τυγχάνεε,
᾿Αλλότριον δ᾽ εὔνουν τε καὶ πεφιλμένον!
“Ὅθεν χελεύω τὰ προκείμενα τάδε
3750 Φίτατον ᾿Αξοὺχ προσ᾽ αδόντα κατέχειν.
Ὃ δ᾽ εὐχαριστεῖ τῆς μεγαλοψυχίας.
Μετὰ δέ γ' εἰπεῖν λιπαρεῖ δεδογμένα "
Καὶ τὸν λαδόντα τοῦ λέγειν ἐξουσίαν"
Εἰ καὶ βιαίων ἀδίκων τε πραγμάτων
5155 Κατῆρξεν, ἄναξ, σὴ κασίγνητος φάναι,
“Ἔργοις τ᾽ ἀπωμόσατο φιλαδελφίαν,
*AXX ἡ φύσις σύναιμον αὐτὴν δεικνύει"
Νίκησον οὐκοῦν χριστομιμήτῳ τρόπῳ
Γνώμην ὁμαίμου δυσμενῆ, καχεργάτιν,
5100 Καὶ τὰ κατ᾽ ὄψιν πάντα δὸς κατὰ χάριν, -.
Ταύτῃ διαφέροντα μᾶλλον πατρόθεν.
Ταύτῃ γε πεισθεὶς βασιλεὺς παραιφψάσει
πάντα προθύμως Kaicaplcon προσνέμει
Εἴην ἂν, εἰπὼν; τοῦ βασιλείου χράτους
5105 Παντάπαν ἀνάξιος, εἰ περὶ γένος
Τοὐμὸν κριθείης εὐμενέστερος σύ γε,
pavisset, saris demonstrat ipsa Anna Comnena. im
Alexiadis sus calce.

