11 EPHR.EMIE CIRONOGRAPHI 11?

"Constantinus purputz germen priumm
Leouis filius imperium οὐ παῖ,

ietatem prorsus teneram adhuc degens.
Dom is cum matre rei przsideret publice,
Romanus quidam Lacapermws patria,

dux exercituum munere drungarius,
fcfeilit puero regoatori üdem.

Moi ad regui societatem admissas fuit
non sine gravi jurejurando pactoque inito
fore ut couregnaret eum rege puero,
iuperiique et pueri simul tutelam gereret,
atque buic incolemem servaret potentatum
cujus reapse haeredem pater fecerat.

Sed uon servavit Lacapenus federa :

quin adeo filios tres designavit Czesares ;
sibique vigdicavit publicarum rerum
curam universam imperilque regimen.
luterim tamen Constantinus quoque

cum sene ejusque liberis imperabat.
Atque ita tempus lapsum est diutinum ;
nimirum vigiuti et sex flaxerunt anui.

CONSTANTINUS SOLUS AN. XY.

Tunc demum comprehensos Constantinus
cauto artificio idoneoque tempore
pauem cam filiis regibus insitivis
dominio exuit solusque imperium teauit.
Hic pius erat et orthodoxo animo,
et nihil in Ecclesis institutis inpovaus,
imo huic dilecti ceu matri obediens,
et divinorum dogmatum defensor,
δι juris observantiam in primis exigens.
Idem doctrinis praeditus sapientibus
profanisque literis eximie instructus,
harum quoque gessit semper patrocinium,
quibus et tradendis magistros praeposuit.
Tamen indignz imperio dotes inerant :
namque rempublicam socorditer regebat,
nimis irascebatur delinquentibus
pornisque erat sumendis inexorabius.
idem magistratus senatoriosque gradus
prafecturasque et militares ordiues
viris tradebat prorsus haud idoneis,
indignis omnique vitio laborantibus,
oflicia cuncta auro venalia exhibens.
Hic cum Romano dum regnaret adhuc,
imago Christi Domini baud manu facta
miro arüficio in manti picta
Edessa urbe Byzantium translata fuit.
Rossicus etiam plurimus exercitus
quindecim mille naves onerarías,
vut. fama est, ducens, eunetaque depopulans
ad urbem regiam direxit cursum.
Sed enim prope universus auxilio Dei
Virgine quoque matre ferente opem
Wowanz classis impetu deletus fuit.
ROMANUS CONSTANTINI FILIUS AN. iil.
Exin Porphyrogenito vita functo
lomanus filius imperator exstitit,

A Κωνσταντῖνο; βλόττηυα πρῶτος πορφύρας

Λέοντος υἱὺς παρα αι ἰθάνει κράτος

2690 Νέος χομ:δὴ τυγχάνων ἡλικίαν,
Σὺν μητρὶ διέποντι τῷδε τὸ κράτος
Ἐπιφνείς τις Ρωμανὸ; £x Λακάπις
Βέλων στολάρχης δρουγγάριος ἀξίαν,
᾿Απεστάτησε τοῦ νέου στεφηφόρου.

$695 "Opxot; φρικαλέοις δὲ συνθήκαις θ᾽ ἅμα
Εἰς βασιλείας προσδεχθεὶς κοινωνίαν,
Ὡς συνανάσσῃ τῷ νέῳ στεφηφόρῳ,
Καὶ χηδεμὼν f, τοῦ νέου καὶ τοῦ χράτουςν
Καὶ τῷδε τηρήσει χραταρχίαν

$700 Ὡς κλῆρον ὄντως πατρόθεν δεδεγμένῳ "
Οὐ πάντ᾽ ἐφυλάξατο τῶν συγχειμένων,
'AXX" υἱέας τρεῖς εἰς βασιλέας στέφεί,

Β Αὐτῷ ἀπεκλήρωσε χοινῶν πραγμάτων

Φροντίδα πᾶσαν καὶ διοίκησιν χράτους.
93105 Τέως δὲ συνίθυνε καὶ Κωνσταντῖνος

Τῷ πρεσδύτῃ xai dol; νεωτέροις χράτοςι

Καὶ μαχρὸς ἐξήννστο τῷ μέσῳ χρόνος

Πρὸς εἴχοσιν ἔξ παραῤῥνέντων χρόνων.

' KONETANTINOS MONOZ ET. 1E.

Kal τηνικαῦτα συλλαδὼν Kuwvotavclvag
2110 Ὡς νουνεχῶς τε xal λίαν ἐπηδόλως

Φίτυν τε παῖδας ἄναχτας παρεγγράφους

Καθεῖλεν ἀρχῆς xat μοναρχεῖ τοῦ χράτους:

Ὑπῆρχε δ' οὗτας εὐσεδής εις, ὀρθόφρων,

Μηδὲν νεοχμῶν τῶν ἐθῶν Ἐχχλησίας,
$2715 Εἴχων δὲ ταύτῃ χαθὰ μητρὶ φιλτάτῃ,

c Ὑπερμαχῶν τε δογμάτων τῶν ἐνθέων,

Καὶ πάντα ποιῶν πρὸς φυλαχὴν τῶν νόμων.
"Hv ἐν μεθέξει καὶ σοφῶν μαθημάτων
{{πιδεὐύσεώς τε τῆς θύραθεν εἰς ἄκρον “
2720 Ὧν καὶ προμηθεὺς ὥπτο συνεῖναι βίῳ,
Τῆς σφῶν ἐπιστήμης γε τάξας τεχνίτας
Πλὴν εἶχεν ἅττα μὴ προσήκοντα xpáxe:,
Αὐταρχίαν γὰρ μαλαχῶς ἦν ἐϑύνων "
ὭὩρᾶτο καὶ δύσοργο; ἡμαρτηχόσιν,
2125 Πρὸς δ' αὖ κολαστὴς ἀπαραίτητός στισι».
- ᾿Αρχαιρεσιάζων δὲ βουλάς τ᾽ ἐχφέρων,
᾿Αρχαῖς τε χοιναῖς xat στρατηγίαις ὅλαις
“Ανδρας ἐφίστα μηδαμῶς πεφυκότας,
᾿Αναξίους δὲ χαὶ μοχθηροὺς εἰσάπαν,

D 2130 ᾿Δρχὰς ἁπάσας χρημάτων δρῶν ὠνίους.
Τούτου Ῥωμανῷ συνανάσσοντος τότε
Εἰχὼν ἀχειρότευχτος Χριστοῦ δεσπότου
Ἐν χειρομάχτρῳ διαγραφεῖσα ξένως

, Ἔξ Ἐδέσης ἥνεχτο πρὸς Βυζαντίδα "
2158 Καὶ Ῥωσικός τις μυριάριθμο; στόλος
Φέρων ἀριθμὸν ὁλχάδων πρὸς τοῖς δέχα,
Ὥ; φασι, πεντεχιλιοστύας ὅλας
Δεηλατήσων χκατέπλευσς πρὸς πόλιν"
Σχεδὸν δ᾽ ἅπα; ἔφθαρτο τῷ Θεοῦ σθένει
2710 Καὶ μητρανάνδρου Παρθένου συμμαχίᾳ
Πρὸ; ἀντιπρώρυν "Pupatxoü τοῦ στόλου,
POMANOZ 0 ΥἹΟΣ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ET. Γ΄.
Τιῦ πορφυρανθοῦς δ᾽ ἀπολιπόντος βίον
Ὃ παῖς 'Ρωμανὸς ἀναδείκνυται: χράτωρ,

