133
$305 Ἢ καὶ τελώναις συλλογὴν τὴν τῶν qópuv
Ἐπί γε ῥητῇ κατεπίστεν᾽ ixvioevs— 7
Ἕπιδρομὰς δὲ βαρδάροις ἀντιθέτοις
Οὐχ ἐκστρατείαις οὐδ' ὁπλίταις xal μάχαις
Ἠγάπ᾽ ἀνείργειν ἐξ ἄκρας γε δειλίας,
5316 ᾿Αλλὰ χρυσαργύρῳ τε δώροις ἀφθόνοις
Φιλοφροσύναις καὶ τιμαῖς ὑπερτάταις
Σφᾶς ἡμεροῦν ἔφπευδε πραϑνειν χράτει"
Káx τοῦδ᾽ ἑῷα Ῥωμαῖδης χωρία
“Ἔφϑαρτο πλεῖστα θρασύτητι Βαρδάρων,
"Ast δ᾽ ὑπέσχον αὐχένα σφίσι πάλιν
Χῶραϊΐ τε πολλαὶ Ῥωμαϊχαὶ xai πόλεις"
Ἕπασχεν οὐχ ἧττον δὲ χαχῶς συχνάχιᾳ
Μέρη δυτιχὰ στρατιᾶς ἀπουσίᾳ"
θύζων γὰρ ἔθνος &x Σχυθῶν πχριστρίων
Ἵπστρον διαθὰν μυριάριθμον στίφος
Ἧ φασιν ἑξήκοντα χιλιοστύες
Θράκης ἐπήει Μακχεδονίας ὄρους
Δῃοῦν, λεηλατοῦν τε καὶ καταστρέφον,
Ὃ καὶ προῆλθε μέχρις αὐτῆς Ἑλλάδος "
$585 Πέρας ἅπαν ἔφθαρτο μικροῦ Βουλγάροις,
Θεοῦ συναρήγοντος αὑτοῖς ὑψόθεν.
Τέως 6-&va& ἔξεισι κατὰ Βαρδάρων
Ταῖς παρὰ πάντων μέμψεσιν ὡρμημένος,
Ἄγων μεθ᾽ αὐτοῦ στρατιώτας πρὸς μάχην
$350 Πρὸς τοῖς ἑκατὸν πεντηχοντάδα μίαν "
“Ὃς τὰς φορητὰς οἰχίας καθιδρύει
Ἐν τοῖς πρὸ τειχῶν χωρίοις Βυζαντίδος
0C Βαρδάρων ὄλεθρος ἡνώτιστό οἱ "
ἘΦφ' οὗ κλόνος γῆς συνέδη φρικαλέης
$335 Ac οὗ χατηρείπωντο ναοὶ καὶ δόμοι,
Ἕλληνιχός τε βωμὸς ἐν τῇ Κυζίχῳ
Κάλλιστον ἔργον καὶ θέαμά τι ξένον
Πέπτωχεν εἰς γῆν κατασεισθεὶς τῷ χλόνῳ.
Σεπτὸς ὃὲ ναὸς Πατέρων θεηγόρων
$310 Ἐν Νικαίᾳ σέσειστο καὶ διεῤῥάγη.
Οὗτος λόγους ἔστεργε τῶν ἄλλων πλέον,
*Axpip λιχανῷ τῶνδέ περ γεγευμένος,
Καὶ τοὺς λογίους ἣν τιμῶν τὰ xal σέδων
Κὰκ τῶν λόγων ἔφασχεν οὐχ ἧττον θέλειν
$345 Ἢ βασιλείας γνώριμον καθεστάναι.
Οὗτος τὸ βιοῦν ἐχμετρῶν λείπει κράτος
Τέχνοις ἑαυτοῦ συζύγῳ βασιλίδι,
Ἔνγγραφον ópxov τῆσδε πρὶν δεδεγμένος,
ὡς οὐχ ὁμιλήσει δευτέροις γάμοις *
Ὃν εἰς φυλαχὴν ποιμενάρχῃ χειρίσας
Βίον «bv ἀνθρώπινον ἐκλείπει μόρῳ.
ῬΏΜΑΝΟΣ 0 AIOTENHZ ET. Δ' Ce.
Αὕτη γε μέντοι τόνδε λαδοῦσ᾽ ἀπάτῃ
Τῷ Διογένει Ῥωμανῷ συνεζύγη
Καὶ xpácop' αὐτὸν ἀκέφηνεν Αὐτόνων,
"Avbpa. στρατηγὸν ἀπαράμιλλον, ξένον,
"Aptiov, κράτιστον ἐν πάδαις μάχαις,
Βριαρόχειρα χαὶ μαχητὴν γεννάδαν,
Ἶμθο; σοδαρὸν ἐμόριθὲς κεκτημένον,
Ἐνχὴς 5€ παράστημα πλουτοῦντα μέγα,
᾿Ανδρείον ὄντως καὶ σθένος ῥωμαλέον,
Τρόπους τε χρηστὸν καὶ θεῷ πεφιλμένον
Προχινδυγεύειν προφρόνως ἡρημένον

5915

$350

C/ESARES,

Α Quin etíam publicanis exactionem
pacta mercede, ut diximus, locabat.
Jam barbarorum proximorum incarsum
nequaquam armis neque virtute bellica
arcere solitus fait ob uimium metum ,
sed vi pecunia et donis abundantibus,
blanditiis atque honoribus supremis, ἡ
benevolos imperio studebat reddere.
Ergo Romana ip Oriente ditio
Barbaro incursu laboravit plurimum;
iterum arces jugum subierant,
muliaque loea urbesque imperii,
Neque minora patiebatur damna
orbis acciduus militum absentia ;

Uzi enim Scythae Dstri accole,

D fuvio trajecto eum. immenso numero,
nam nonaginta millia fuisse fama est,
Thraciam incursarunt ac Macedoniam,
omni externinii genere servientes,
et ipsam Grzciam usque peuetrarunt,
Sed demum cunctos Bulgari ceciderunt,
Numine colítus ipsis auxiliante,
Interim. Czsar moverat in Barbaros
omnium conviciis domo protrusus,
secum ad bellum conficiendum ducens
liaud"plures centum quinquaginta milites,
Ergo tentoriis imperator fixis
in suburbanis Byzantii locis,
ibi intellexit Barbarorum cedem,

C lllo reguaute, tetrz motus horridus
multa delubra proruit atque domos ;
araque Greca Cyzicenz urbis,
opus pulcherrimum et visu mirum,
humi dejecia incubuit, tertzt tremitu.
Templum quia etiam divinorum Patrum
Niczna in urbe coucussum dissiluit.
Ducas prz czteris litteras Coesaribus
dilexit, suemis quas labris attigerat,
atque eruditos homines in pretio habuit,
seque dicebat a litteris malle
quam ab imperio (leri gloriosum.
ls fato urgente, tradidit imperium
liberís suis reginzque conjugi,
jurstam prius fldem ab bac exigens

p secundas nuptias haud se pelituram :
qua scheda fatriarchz Cesar tradita,
bumane vita: terminum imposuit.

ROMANUS DIOGENES AN. IV, MENS.

Cum sic regina fefellisset conjugem,
Diogeni Roiano deinde nupsit,

ipsique regiam dignitatem contulit.
Erat is summus οἱ invictus dux,
fortissimus, in praeliis Martem spirans,
maximis viribus audaciaque pollens,
severis moribus gravibusque praeditus,
animi quoque dotibus przdives,

vir vere strenuus atque pectus validum,
optima vita et Ueo gratissima ;

et qui libenter pro subjectis populis

13

v.
