187 EPHIUEMIT CHRONOGBRAPHI 188

aque suspectum magnopere habebant

p otosebastum veluti tyrannum.
Comnenus autem Androuicus habitans
longa jam mora in OEuso oppido,
postquam rescivit de monarcha obitu,
illine Byzantium ccpit accedere,

omnes decipiens fallensque sermonibus,
presentes verbis, litteris longiuquos,
&eque pro Casaris salute adesse,

atque ut periculum lateus effugeret
novus monarcha per suum auxiliun :
denique ut filew tueretur datam

regie domui, sacramento adhibito,

'com e Chaldaa redux ad aulam venit.
!Honc Andronicum enim qui exsul fuerat
imultasque gentium sedes permutaverat,
[atque spud Altuchum Chaldzz principem
[postremo versabatur, ibique domum
jinem molesti erroris carsuumquo fecerat,
(Manuel imperator revocaxit,

Monisque exceptum perbumaniter

Jn GEux urbe bospitari jussit,

juratum tamen antea promissum exigens
fore in officio ac ide permansurum.
OEnz discessit postbinc, ut dixi,
Comnenus Andronicus Sisyphii moris, — .
atque Paphlagonum occupatis locis,
multorum sibi suppeias adjunxit

suxque improbit:tis socios fecit :
quibus stipatus cuneta perturbabat,

illa presertim abutens fraude,

quod se pro novi Cesaris salute

euneta lingebat agere atque dicere.

Sane protosebastus in odio erat
vulgoque detestabilis ob actus suos,
quoniam mortales cunctos despiciebat,
sibique uni rempublicam vindicabat :
hil euim erat io universo imperio,

quod bujus potestati non pareret.

Quare cuncta metropolis spem saluis
ín Andronico reponebat uno,

atque hunc tyrannidis appellabat vindicem,
εἰ clandestinis invitabat litteris

ut ad regalem adventare urbem

omni seposiio festinsret meta ;

nam $e prompto cives dicebaut stadio
urbanas illi portas aperturos.

Hos ille audiebat perlibenter numtios,
jamque affectabat manifeste tyrannidem
casiellis occupandis ac provinciis.
Aecessit eam Nicicam Bithynia,
eamque blandis teutavit sermonibns ;
sed illa verbis minime gessit morem,
ejusque fraudibus fuit iusuperabilis.

Sed cum occupavisset Nicomediau,
eamque suis jam partibus adjunxisset ;
inissus est cum justo copiarum numero
dux Andronicus cognomento Angelus

ui bello aperto hostibus resisteret :

Ἡρωτοσεθαστὸν ὑφορώμενοι λίαν

Ὡς ἀτεχνῶς τύραννον ἐχ τῶν πραγμάτων.
Κομνηνὸς δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος οἰχήσεις ἔχων
Καὶ διατριδὰς κατὰ χῶρον Olvatov,

4800 Ἐπεὶ πύθοιτο τοῦ κρατοῦντος τὸν μόρον,
Ἐχεῖθεν fj: πρὸς πόλιν Κωνσταντίνου,
Πάντας ἀπετῶν χαὶ φεναχίζων λόγοις
Οἷς ἐντύχοι γ᾽ ἄν, τοῖς δ᾽ ἀποῦσι καὶ γράφων,
Ὑπὲρ χρατοῦντος τὴν ἔλευσιν τιθέναι,

4865 Καὶ τοῦ φυγεῖν χένδυνον ἕοποντα θέλειν
"Avaxti τῷδε τοῦδε τῇ συμμαχίᾳ "

Καὶ τοῦ φυλάξαι βιδλίον τῶν ὀρχίων,
Ὃ πρὸς βασιλεῖς ἦν ὁμωμοχὼς πάλαι,
Ὅτε προσῆλθεν ἄναχτ᾽ ix τῆς Χαλδίας"

4810 τοῦτον γὰρ ᾿Ανδρόνιχον ὄντα φυγάδα
Ἐθνῶν τε πολλῶν διαμείψαντα τόπου,
Παρὰ δ' ᾿Αλτούχῳ τῷ κρατοῦντι Χαλδίας
Τέλο; καταλύσαντα xat πεπιυμένον
ἤΆλης τε πικρᾶς καὶ μαχρῶν περιδρομῶν,

4815 Μετακαλεῖται Μανουὴλ αὐτοχράτωρ
Καὶ δεξιοῦται δωρεαῖς φιλοφρόνως,

Καὶ πρὸς πόλιν Οἴνεον στέλλει διάγειν,
Ὅρκους πρὸς αὐτοῦ πρίν γε προσδεδεγμένος
Ὀρϑῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης xal φιλίας "

4880 Ἔπειτ᾽ ἀπῆρεν, ὡς ἔφην, ἐξ Οἰναίου"
Κομνηνὸς ᾿Ανδρόνιχος Σίσυφος τρόπους
Χώρας ἐπιστὰς τοῖς ὅροις Παφλαγόνων,
Πολλοὺς ἐπεσπάσατο πρὸ; συμμαχίαν
Καὶ συνερίθους τῆς ἑαυτοῦ χαχία:"

4883 Μεθ᾽ ὧν ἐπιὼν πάντα χυχῶν ἐστρόδει,
Καὶ μᾶλλον ᾧπερ προὐτίθει δελητίῳ,,

Ὥς ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ νέου βασιλέως
“Ἅπαντα xai δρᾷν μηχανῷτο καὶ λέγειν.
Πρωτοσεδαστὸς δ᾽ ἣν πάλιν μισητέος,

4890 Καὶ πᾶσιν ἀπόστοργος ix δυσπραξίας,

Ὥς τῶν χκαϑ' αὐτὸν ὑπερόπτης; τυγχάνων
Καὶ βασιλείας ἀνέχων τὰς φροντίδας "
Οὐδὲν γὰρ ὑπῆν τῆς ὅλης χραταρχίας

Ὃ μὴ διεξήνυστο τοῦδε τῷ χράτει"

4390 Τῷ τοι πρὸς ᾿Ανδρόνιχον ἅπασα πόλι;
Ἐλπίδας ἀνέτεινς τῆς σωτηρίας,

Καὶ τόνδ᾽ ἐκάλει τῆς τυραννίδος λύτην,
Καὶ παρεχάλει γράμμασι λαθριδίοις
Τὴν εἰς βασιλεύουσαν εἴσοδον πόλιν

4900 Καταταχῆσαι μηδένα δεδοιχότα,

Ἀλλ᾽ ὑπτίαι;, ὅ φασι, χερσὶν ἀσμένως
᾿Αναπειτασόντων Ye τῷδε τὰς πύλα;.

Ὃ δ᾽ ἀσμένω; μὲν καὶ τάδ᾽ ἣν δεδεγμένος,
"Act δ' ἐχώρει πρὸς σαφῇ τυραννίδα,

. 4905 Χώραις ἐπιὼν φρουρίοις τε χαὶ τόποις.

Ἐπεὶ δ' ἐπέστη xai Βιθυνῶν Νιχαίᾳ,

Καὶ τήνδ᾽ ἐλεῖν ἔσπευδεν αἰμύλοις λόγοις,

Οὐχ ἔσχεν αὐτοῦ τοῖς λόγοις πειθηνίαν,

*A22* ἐμφανῶς ἦν ἀτίναχτο; ἀπάταις.
4910 ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐπιδέδηκε τῆς Νικομήξους,

Καὶ τήνδ᾽ ἐπεσπάσατο πρὸς συμμαχίαν,

Μεθ᾽ ἱχανὴς ἔσταλτο ταξιαρχίας

Στρατηγὸς ᾿Ανδρόνιχος "Αγγελος θέσιν

lih; ἀντιπαράταξιν Saa χοὶ μάχην"

