33 EPHR.£MUü. CHRONOGRAPHI TT

falso dicentibus mortuum hunc esse,
Cum εἷς in patriam evasisset astu,
Caesari multum obtrectavit temere,
cougregaloque exercitu Latino "
2d Epidaurum urbem classem appulit,
hvjusque mania machinis pulsabat.

Sed spe frustratus eum nihil proficeret,
omisso bello, mittit legationem,

et impetrato Cesaris colloquio,

foxius cum ipso denuo pacemqse faeit.
Bogomilorum sub Alexio hzresis
invisa Deo emervit et exsecrabilis,

cojus Basilius quidam auctor erat,
anedicua vulgo dietus, minister Satanz,
qui clam permultis pestem suam alflabat,
atque animabus dogmata exitiosa.

Mic multos annos bac illacque cursans,
orbis provincias atque urbes peragraus,
tristi postremum omine adveptavit

in hauc imperii maximam metropolim.
Sed imperator orthodoxis tenax
hominis fraudem cauto artificio aggreditur.
Nau simulata callide persona

eredulum se benivolumque ünzit,

szpe ac benigne. cum scelesto versans,
ac familiari demulcens colloquio,
servatoremque errantium appellans.

His homo impius delenitus verbis
exitliosum vouugit veuenum,

. pessimz expenens dogmata doctrina.
Quz pius Cesar simul ac agnovit,
scelesti nempe effata magisterii,
protinus vulgo patefleri voluit,i
impostoremque hominem Christi hostom
tradidit flammis communi suffragio.
Multos prxterea Manicbzos Csesar

tum magisterio tum catis suasionibus ,
ad religionem veram revocavit.
Orpbanis quoque pueris attribuit
domum, et victui assignavit uberem
his et alendis et curandis sedulo.

Quin et grammatice ludum aperuit
orbis adolescentibus, vel de paupere
stirpe progenitis, multosque redditus

ei largos sumptus suppeditavit

simul discipulis atque magistris.
Comneno Alezio moderante imperium,
incendia quoque in urbe acciderunt,
quibus absumptz multe partes sunt,
Vehemens quoque tempore sub verno
spiritus multa detrimenta fecit

Juni dejectis passim sedificiis :
quibuscum decidit admiranda etatua
imposito columns porpliyretica

eujus in Placoto basis erat posila :

ilia cum caderet, forte praesentes ibi
multos mortsles mole &n2 contrivit.
)mbrium quoque nünia vis calo
coucbim effusa passimque inundaus

A $395 Μάτην θρυλούντων τόνδε νεχρὸν τυγχάνειν.

Ἐπεὶ δὲ λαθὼν ἀπεσώθη πατρίδι,
Πολλὰ χατειπὼν τοῦ χρατοῦντος ἀλόγως
Καὶ συναλίσας στρατιὰν Ex Λατίνων
Ἐπιδαμνίων προσχαταίρει τῇ πόλει,

$600 Καὶ τήνδ᾽ ἐλεῖν ἔσπευδε τειχομαχίαις.
'AXY. ἐλπίδων ἔψευστο μηδὲν ἀνύσας"
Πρεσδεύεται γοῦχ ἀπογνοὺς τῶν ἐλπίδων,
Καὶ τῷ χρατοῦντι πρὸς λόγους ἀφιγμένος,
Σπονδὰς πρὸς αὐτὸν ἐχτελεῖ xal συμδάσεις.

$605 Τούτου χρατοῦντος αἵρεσις Βογομίλων
Θεοστυγὴς πέφηνε καὶ βδελυχτέα,
Ἧς μυσταγωγὸς ἰατρός τις τοὐπίχλην
Κλῆσιν δὲ Βασξλειος, Σατὰν ἐργάτης"
- Ὅς λάθρα πολλοὺς ἀνεπίμπλα τῆς λύμης
$610 Καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δογμάτων ψυχοφθόρων᾽
Πολλῶν ἑτῶν δρόμοις τε καὶ περιδρόμοις
Χώρας ἐπιὼν καὶ πόλεις οἰκουμένης,
Ἐπιπολάζει καὶ τελευταῖον τάλας
1Ι1όλει μεγίστῃ τῇδε καὶ βασιλίδι.

5613. ᾿Αλλ’ ὁ κρατάρχης ὀρθοδοξίας φίλος
Μέτεισιν αὐτοῦ παυσόφῳ τέχνῃ πλάνην’
Πλασάμενος γὰρ ὑποχριθείς τ᾽ ἐντέχνως
Πίστιν βεδαίαν, εὑμένειάν οἱ τρέφειν,
θαμὰ προσῇει τῷ τρισαλιτηρίῳ,

$620 "Ayav προσηνῶς χαθομιλῶν συχνάχις,
Σωτῆρα καλῶν τόνδε πεπλανημένων, ἡ
Τοῖσδ᾽ ὁ βδελυρὸς καταθελχθεὶς τοῖς λόγοις
*Ry κακίας ἐξεμεῖ ψυχοφθόρον,
Ἔκχπυστα τιθεὶς δόγματα πονηρία"

5025 "A γνοὺς ὁ χρατῶν φιλόχριστος καρδία
᾿Ῥλέθρια δόγματα διδασκαλίας
ΤΓόητος ἀνδρὸς, μιδοχρίστου καὶ πλάνου
Καὶ στηλιτεύει xal θριαμδεύει πρόφρων,
Ψήφῳ τε χοινῇ τῷ πυρὶ τόνδε φλέγει.

5620 Οὗτος βασιλεὺς καὶ Μανιχαίων πάλιν
Πολλοὺς πρὸς εὐσέδειαν ἦν ἐφελκύσας,
διδασκαλίαις καὶ σοφαῖς συμδουλίαις.
Καὶ παιοὶ δ᾽ ἀνήγειρεν ὀρφανοῖς δόμον,
Τάξας σιτήσεις δαψιλεῖς ἐν τῷ δόμῳ

5635 Ἐπιμελείας καὶ τροφῆς τούτων χάριν"
Καὶ γραμματιχῶν ἀπέταξεν αὖ πάλιν
Μουσεῖον εἰς παίδευσιν ὀρφανῶν νέων
Οὐχ εὐπόρων τε πατέρων πεφηνότων,
Νείμας μαθηταῖς καὶ διδασχάλοις νέων

5040 Ἰλείστάς σιτήσεις, δαπάνας, χορηγίας.

* Ἐπὶ χρόνων τούτου δὲ τῆς χραταρχίας
Καὶ πυρκαϊαὶ συνέδησαν τῇ πόλει,
Καὶ πλεῖστα τῆσδε κατανήλωσαν μέρη"
"Ἔπνευσε δ᾽ ἦρος ἀνέμου τις σφοδρότης

5645 Βιαιοτάτου, προξένου γε χινδύνων,

Ὧ πολλὰ κατήρειπε τῶν δομημάτων"
Μεθ᾿ ὧν χαμαὶ πέπτωκεν ἄγαλμα ξένον,
“Ἄνωθεν ἑστὼς, κίονος πορφυρέου

Τοῦ πρὸ; Πλακωτῷ τὴν βάσιν ἱδουμένου"

$620 Ὃ χατενεχθὲν παρατυχόντων τόπῳ

Πολλοὺς ἀνεῖλε συντετριφὸς ἐσχάτως.
Κατεῤ, άγη δ' ἄνωθεν ὑετὸς μέγας
Χύδην κατιὼν καὶ χαταχλύζων μέγα,
