2:9 EPHR.EMIL CHRONOGRAPHI $29

ibique quosdam faniliares demonum Α Εἰς ὃν θιασώτας γέ τινας δαιμόνων
Ἰντωρίδῖοα homines dolose colloearunt, ͵ Ἐνϑουσιῶντας ἐμδιδάσαντες δόλῳ
oculos distorquentes, effusis comis : Διασερόφους xópac τε, χαίτας ἀνέτους,
atque his mandarunt nt tanqoam inspirati 5180 Τοιάδε θείας ἐξ ἐπινοίας τάχα

sic loquerentur inter ἡ εἴθ πὶ: Λέγειν ὑπηγόρευον αὐτοῖς εἰς ὅλους,
vempe quod Dens Bulgaros atque ΜΟΒ05 Ὅτι Θεὸς Μυσῶν τε Βουλγάρων γένους
in lihert:tem vindicare vellet ; Ἐλευθερίαν εὐδοχεῖ ζυγοῦ λύσιν.

Ir ojterea Demetrium quoqne magnum Ταῦτ᾽ ἄρα λιπεῖν xaX Δημήτριον μέγαν
Ti ssalonicam enm suo. templo insigni 5785 Θεσσαλονίχην xal νεὼ χάλλος ξένου
stique Romanas deserentem sedes, 5. o. ἀΔιατριθάς τε Ῥωμαϊχὰας καθάπαξ

hue demigrasse opem allaturum. : Ἐλθεῖν πρὸς αὐτοὺς συμμαχήσοντα σφίσι"
Quare jam mora protinus abrupia Μέλλειν τολοιπὸν οὐδὲ βραδύνειν Évt,
aruis Romanos commoris appeterent, Χρεὼν δὲ xiwelv xazà Ῥωμαίων ὅπλα,
cosque in przlio sine venia occiderent, 5790 ᾿Ανηλεῶς κτείνειν τε τούτους ἐν μάχῃ.
neminem vivum pretio dimitterent, Ζωγρεῖν δὲ μηδὲν, μηδ᾽ ἐπὶ λύτροις λύειν.
Ilec inclamantes baechidi divini. Ὁ b Τοιαῦτ᾽ ἀναχράζοντες οἱ θεοπρόποι,
persuaserunt barbaris nt arma caperent, “Ὅπλων γενέσθαι χατέπεισαν βαρδάρους,
qui Romanam ditionem ad Hemum sitam Καὶ τὰ χαθ᾽ Αἷμον 'Ῥωμαϊχὰ χωρία
concursaverunt totam diripientes, . 5195 Κατέδραμον ξύμπαντα χείροντες Bia *
Petrus quin etiam aurea corona eaput Πέτρος δ' ἀναδεῖ χαὶ χρυσῷ στέφει xápzv
viuxit, et pedes calceis purpureis, Kal φοινικοῦν πέδιλον εἰλίσσει πόδας "
"Mos ergo aggressus armia imperator l Ὅθεν xav! αὐτῶν ἐχστρατεύσας ὁ xpáttot
pr:lio víetos compulit in fugam. ] Ἑτρέψατο σφᾶς xai τίθησι φυγάδας.
Asan vero Petrusque auctores sceleris 5800 ᾿Ασὰν δὲ, Πέτρος, xaxíac ἀρχηγέται,
lsiro transmisso cum suis rebellibus, Ἴστρον διαδαίνουσι σὺν ἀποστάταις,

Δ  λιιχογα semet barbaris loci accolis. Καὶ συνέμιξαν βαρδάροις παριστρίοις,
Cesar eum possel universam Moesiam "Avat; € ἐπελθεῖν Μυσίας πάσης ὄρους
percurrere recieque eam componere, Καὶ τὰ χατ᾽ αὐτὴν εὖ διαθέσθαι πάνυ
qeoniam nuspiam quisquam resistebat, 5805 Τῇ χωλυσόντων ἰσχύων ἐρημίᾳ,

*ale nihil a4 tut-lam prestitit. [H Τοιοῦτον οὐδὲν Gto χατειργασμένος "
Auflammatis igitur frnmenti cumulis, Πυρὶ δὲ χαρπῶν παραδοὺς θημωνίας,
οἰ} Blachorum fraudibus deceptus, Καὶ ταῖς ἀπάταις ὑπαχθεὶς ταῖς τῶν Βλάχων,
ad urbem regiam retulit inde pedem, ,UaAtvbpopat δὴ πρὸς πόλιν βασιλίδα,
relictis ibi rebus in discrimine. . 5810 Τἀχεῖ λελοιπὼς ὠδίνοντα πραγμάτων.
Tum Asan atque Petrus assumptis Scythis ] ᾿λσὰν δὲ Πέσνρος σὺν Σκύθαις εἰς πατρίδα
in patriam redeunt, probihente nemine, Αὖθις ἐπανέδραμον ἀνυποστόλως *
rursusque ingressi Romanas regiones Ἐπήεσαν οὖν 'Ῥωμαϊχοῖς χωρίοις
Mosis exercent dignum latrocinium. Λείαν Μυσῶν ἅπαντα δρῶντες, ὡς λόγος "
Contra bos venit cum innumero exercitu 5815 Καθ' ὧν ἀφῖχτο σὺν στρατιᾷ μυρίᾳ
Alexius dux coguomento Branas, ᾿ Στρατηγὸς ᾿Αλέξιος Βρανᾶς τοὐπέχλην *
qui regie jamdiu inhians coronz, Ὃς δὴ τρέφων ἔρωτα πάλαι τοῦ στέφους
"une conspirantes lJegioues nactus, . Καὶ τηνικαῦτα συνδρομὴν σχὼν ταγμάτων,
δ Cesare deficiens sumpsit purpuram, ᾿Αποστατήσας, σύμδολα τὰ τοῦ xpákouc
ntque Byzantium concito cursu veniens -p 6890 Αὐτῷ περιθεὶς, πρὸς Βυζαντίδα τρέχει *
constitit improvisus ante monia; , Καὶ δὴ πρὸ τειχῶν ηὐλίσατό που φθάσας,
ibique civium, verbis et armis magis, Πειρώμενος λόγοις τε τοῖς ὅπλοις πλέον
sollicitabat valde quotidie animos. ᾿Αστυπολιτῶν ὡς Evbv xa0* ἡμέραν"
Sed imperator congregato exercitu Καὶ βασιλεὺς δὲ στρατιὰν συναλίσας
ex viris militaribus externi generis, 5895 ᾿Ανδρῶν ὁπλιτῶν Ex φύλων ἀλλοθρόων
Ilis nempe, Scythis, Iberis, Turcis, ΝΞ Σχυθῶν, Ἰταλῶν, ᾿Αγαρηνῶν, Ἰδήρων,
I:aliei Corradi consilio impulsus Ἰπαλιώτου Kopóábou συμθουλίᾳ,
ausus est pugna tyranno resi-tere. 'λντιχατέστη τῷ τυράννῳ πρὸς μάχην.
Nobili genitus fuerat de genere Ὑπῆρχε δ᾽ ἐχφὺς εὐπατριδῶν πατέρων
Italicorum principum Corradus, 5820 Τῶν παρ᾽ Ἰταλοῖς ἀρχικῶν ὁ Κοῤῥάδος,

: vir clarus, omni laude florentissiinus 'Ανὴρ περιώνυμος ἐν καλοῖς ὅλοις,
nature dotibus proditus eximiis, Λαχὼν φυσιχὴν εἴ γέ τις εὐχληρίαν,
mentis sapientia, viribus corporeis, φρενῶν τε βαθύτητα, σώματος σθένος,
sireguus patrandis praeliis et przvalidus, Δρχστέριος μάχας τε xal ῥωμαλέος *

Cusaris sororem in conjugio babens, $855 Γαυδρὸς xpazoüyto; el; σύναιμον τυγχά"

