151 EPHRJEMII CHRONOGRAPHI 152

vt in Romanis terris occiduis

pagi et colonie tunc de his Barbaris
confiate faerint et nunc adhuc maneant,
quibus et gentis inditum est nomen.
Alii conscripti sunt auxiliares

atque Romanis admisti exercitibus.
Megnam vim quoque sub corona vendidit
victor exercitus auro licitantibus.
Paulo post Cesar armis rursus motis
contra Triballos barbaros est profectus,
fidem juratam perfide fallentes ;

quos debellatos violento marte

denuo pacem facere coegit :

cumque manubias illinc abegisset,
militem proprium przeda rep'evit,

spoliis innurheris, opibug copiosis.
Coptivum autem vulgus ultra fretum
transtulit in Bithyniam, eique sedes
haud procul urbe Nicomedia auribuit,
Judeque partim milites conscripsit,
partim reip, fecit vectigales.

Istrum gestivo tempore transgressi
Hunni ceperunt urbem Branitzoben,
cujus dejectis cunctis zedificiis,

lapides etiam Zeugmion tulerunt :

tum etiam agrum incursarunt Sardic;e,
Wgiwir his occurrens imparator

inter paludes valido cum milite

baud procul Istro hostibus congressus
elaram de Barbaris retulit victoriam ;
et Clrasmum cepit eum Francochorio,
qua pars Preoniz prestantior erat.

Tum etíam Zeugmii menia expugnavit,
illinceque predam abstulit in fumeram,
manubiis ipse plurimis ditatus
simulque omnis Romanus exercitus.

, Pace cum Hunnis barbaris composita,
in orientem transtulit exercitum ;
perque Bithynos transiens et Paphlagonas
celeri cursu pervenit Castamonem,
hancque Romano vindicavit sceptro,
(quam Persarmenii jampridem tenebaut)
scalis et machinis ariefantbus

ad hanc capiendam naviter usus.

Post hac, captivos plurimos ducens

rex aique predam innumerabilem,
regiam ad urbem retulit pedem
exceptus plausibus qui decent victorem :
atque ob recentem suam victoriam
media deduxit urbe triumphut.
Adornans enim artificio insolito
eurrum argento auroque fulgidum,
quem niveorum quadriga equorum
apte et decenter junctorum trahebat,
huic venerandam imposuit Cxesar
inviolatz Deiparse imaginem;

(90) In codicis margine yo. 7: γμίον.

A

Ὡς xavà Bucpiiy Ῥωμαϊχοῖς ἐν τόποις

Ἐχ τῶνδε χώμας καὶ συνοικίας ὅλας

Καὶ συσταθῆναι καὶ παραμένειν ἔτι,

Ἐπωνυμίαν ἐξ ἔθνους χεχτημένας.

$830 Τάγμασ: δ' ἄλλους συμμάχους kv ταῖς μάχαις
Καταλεγῆναι 'Ρωμαϊχοῖς καὶ στίχαις"
Μοίρας δὲ πολλὰς ἀποδόσθαι χρυσίου
Ὑπὸ στρατιᾶς σφῶν κάλιν ἠρημένοις.
Μετὰ δὲ μιχρὸν ὕστερον πάλιν ἄναξ

$858 Ἐπιστρατεύσας τοῖς Τριδαλοῖς βαρδάροις
"Ὄρχια συγχέουσιν ἐκ κακουργίας

- Σφᾶς ἐκνικήσαφ ἐν μάχῃ κατὰ κράτος
Τὸ βάρδαρον τίθησιν ἔνσπονδον πάλιν"
Λείαν δ᾽ ἐκεῖθεν ἀπελάσας μυρίαν

9810 Πλήσας τε τὸ στράτευμα τῶν σκυλευμάτων
“Ὀλθου τε πολλοῦ xal λαφύρων μυρίων"
Πλῆθος δορυάλωτον εἰς ἐπαρχίαν
Τὴν τῶν Βιθυνῶν κατὰ τὴν Νιχομήδους
Διαδιδάσας ἐγχατοιχίζει φέρων.

5845 Καὶ τῶνδε τοὺς μὲν στρατιᾷ καταλέγει,
Τοὺς δ' αὖ παρῆχε συντελεῖν χοινῷ φόρους.
Οῦννοι τὸν Ἴστρον ἐχπεράσαντες θέρους

- Κατακρατοῦσιν ἄστεως Βρανιτζόδης,
Καὶ τῆσδε πάσας κατερείψαντες βάρεις
9850 Μετήγαγον πρὸς Ζεύγμινον (50) καὶ τοὺς λί-
ίθους,
Ἕπιδραμόντες καὶ Σαρδικῆς χωρία.
Οὐκοῦν ἐπὶ σφᾶς ἐχστρατεύσας ὁ κράτωρ
Ἐν ὑγροχέρσῳ (54) καὶ σθεναρᾷ δυνάμει
Κατὰ τὸν ᾿ἴστρον συμπλακεὶς ἀντιπάλοις
$855 Ἴστησι λαμπρὰν κατὰ βιρδάρων νίχην"
Καὶ Χράσμον εἷλε σὺν τῷ Φραγγοχωρίῳ,
Γῆς Παιόνων χράτιστον ὑπάρχον μέρος"
Πρὸς δ᾽ αὖ παρεστήσατο τεῖχος Ζευγμίνου,
Κἀκ τοῦδε λείαν ἀπήλασε μυρίαν,

5800 Καὶ λάφυρ᾽ ἐχτήσατο καὶ πλεῖστα σκύλα,
Αὐτός τε καὶ στράτευμα Ῥωμαίων ἅπαν
Σπεισάμενος δ᾽ ἔπειτα βαρδάροις Οὔννοις
Πρὸς τὴν ἕω στράτευμα διαδιδάσας,

Διὰ Βιθυνῶν χωρίων, Παφλαγόνων
$865 ᾿Εφίσταται τάχιστα τῇ Κασταμόνι,
Καὶ τήνδ᾽ bxavéauos τῇ 'Ῥωμαῖδι
Περσαρμενίοις χεχρατημένην πάλαι,
Χρησάμενος κλίμαξι, τειχομαχίαις
Εἰς τῆσδε τὴν ἅλωσιν ὡς εὐμηχάνως.

5810 Τοιαῦτα δράσας αἰχμαλώτων τε στίφος
Καὶ λείαν ἀμύθητον εἰληφὼς ἄναξ
Πρὸς βασιλίδα τὴν πόλιν ὑποστρέφει
Οἷα νικητὴς ἀναδούμενος χρότοις"

Κὰἀπὶ τροπαίῳ προσφάτῳ καὶ τῇ νίχῃ
$875 Κατήγαγε θρίαμδον ἐν μέσῃ πόλει.

Τεύξας γὰρ ἅρμα σὺν τεχνουργίᾳ ξένον

Χρυσαργύρῳ κάλλιστα διειλημμένον

Ὃ χιονώδης τετραχτὺς συστοιχία

ἽὝππων τις εἶλχεν εὐφυῶς ζευγνυμένων᾽"
$880 Ἐν τῷδε σεπτὴν ἀναδιδάζει κράτωρ

Τῆς μητρανάνδρου Παρθένον τὴν εἰχόνα,

(51) De hoc vocabulo judicent hellenistas.

