189

4913 Ὃς ἐχτομίᾳ συμπλακεὶς ᾿Ανδρονίκου
"Ex Παφλαγόνων στρατιᾷς ἡγουμένῳ
Καὶ γηπονούντων ἀδαῶν ὅλως μάχης.
Ἥττητο χαχῶς χαὶ τρέχει πρὸς τὴν πόλιν.
Ἥττημένον γοῦν εἰσδραμόντα τὴν πόλιν,

4920 Χρήματ᾽ ἀπήτουν χαταθέσθαι σὺν τάχε:,
Ὅσα πρὶν ἀνάλωσε πρὸς μάχας φθάσας"
Ὅθεν λυπηθεὶς πρὸς φυγὴν εὐθὺς βλέπει

« Μεθ᾽ νυξέων 86 ὁπλιτῶν ῥωμαλέων,
Καὶ τῆς πρὸς 'Avbpovixou ἅπτεται τρίδου *

4225 Ὃς θάρσος ἄρας ᾿Αγγέλου παρουσίᾳ
Πορθεῖν ἑάσας χαὶ χατατρέχειν τόπους
E502 μετ᾽ αὐτοῦ τῆς Κωνσταντίνου τρέχει"
Καὶ δὴ πεφθαχὼς πλησίον Χαλχηδόνος
Σχηνὴν ἐχεῖ πήγννσι xal παραμένει"

4930 Πρωτοσεδαστὸς δ᾽ ᾿Αλέξιος οὐκ ἔχων
Πεζῇ στρατιᾷ χαθελεῖν ἀποττάτην,

Τόνδ᾽ ἀπελᾶσαι δεῖν χρίνει ναυμαχίχ "
Πλείστας τριήρεις τοιγαροῦν ἐξαρτύτας,
Καὶ ταῖσδε καλύψας γε τὴν Προποντίδα,

ἐϑὺὺ Καὶ τὸν μέγιστον Κοντοστέφανον Δοῦχαν
Δείξας στολάρχην τοῦ στόλου xal προστάτην,
Πρὸς τὴν χατ᾽ ἐχθροῦ δυσμενοῦς πέμπει μά-

[χην,

Ἢ καὶ φυλακὴν τῆσδε τῆς Κωνσταντίνου "
Μετὰ βραχὺ δὲ πρέσδυς ἐχ βασιλέως

4.10 Σταλεὶς πρὸς ᾿Ανδρόνιχον ὁ ξιφιλῖνος
Εἴς τῶν ἀρίστων ἐντρόφων ᾿Ἐχκχλησίας
"Εκαγγελίας ἀφθόνων δωρημάτων
Αὐτῷ προσῆγεν ἀξιῶν τε μειζόνων
Ei σχέμμ' ἀφειχὼς τὸ προχείμενον τάχος

4915 Παλίνδρομος γένοιτο χωρὶς αἱμάτων.

Ὁ δ᾽ οὐ προσέσχες" ἐμδριθῶς δὲ μηνύει
Παραιφάσει δ᾽, ὥς φασι, τοῦ Ξιφιλίνου,
Ὡς, Εἴ περ ᾿Ανδρόνιχον ἀθρῇσαι θέλεις
Πάλιν ἐπανήχοντα σὺν ἡσυχίᾳ,

4930 Πρωτοσεδα:τὸν ἀπέλασον ἐκ μέσου,
Καὶ πλημμελείας εὐθύνας ἐχτιννύτω.

Σὰ δ᾽ ἡ τεκοῦσα βασιλὶς, ἄναξ, πάλιν
Κατὰ μοναχοὺς τὴν τρίχα χειραμένη,
Βίον βιούτω καθ ἑαυτὴν ὡς δέον.

4953 Σὺ δ᾽ ὡς πατρῴα διαθέχη βούλεται,
Κληροῦχος ὧν ἄνασσε τῆς χραταρχίας.
OUxw παρῆλθον ἡμέραι συχναὶ πάνυ,

Καὶ παραλαύζὼν τὰς τριήρεις δοὺξ μέγας
Χωρεῖ πρὸς ᾿Ανδρόνιχον ἀπτέρῳ τάχει"
49υ0 καὶ τοῦτ᾽ ἐπῆρε τοῦ τυράννου τὸ θράσος,
Πρωτοσεδαστὸν δ᾽ ἠφάνισε καθάπαξ.
Τοίνυν ἀποστὰς τοῦδ᾽ ἅπας τῶν ἐν πόλει
Bav τε τοῦτον τοῖς σχώμμασιν ἀνέδην,
Προστίθεται δὴ φανερῶς ἀποστάτῃ.

4965 Καὶ τοῦδε γῆρας καὶ φνὴν ἣν σεμνύνων.
Πρὸς τοῖς δ᾽ ἀνεῖντο παῖδες εἰρχτῆς ὡς τάχρς
Αὐτοῦ tépávvou καὶ χαταχλείστων στίφος *
Καθείργννται δὰ, φεῦ τύχης τῆς ἀστάτου !
Πρωτοσεδαστὸς ἐν μέσοις ἀνακτόροις,

49:90 Καὶ σδένννυται δὴ τὰς xópac τῶν ὀμμάτων,
"Ανδρονίχου κρίναντος ὧδ' ἀποστάτου,

Μετὰ φαεινῶν προχρίτων γερουσίας *

C/ESARES.
À qui cum eunucbo Aadronici congressus

102

duce copiarum Paphlagouiarum,

rudium quamvis belli agricolarum,
turpiter profligatus Byzantium fugit.
Eryo cum victos redisset ad urbeu,

ab eo pecuniam statim repetebat

cives, quam bello gerendo insumpserat :
quod egre ferens maturavit fngam

cum sex armatis fortibusque liberis,

et seinet recta ad Andronicum contulit :
qui roboratus Angeli prasentia,-
aliosque omittens occupare locos,

cum Angelo Byzantium direxit iter :

et cum Chalcedouis esset in vicinia,

ibi tentorium fixit subetititque.
Protosebastus haud potis Alexius
exercitu pedestri rebellem opprimere,
nauticis copiis resistendum censuit.
Cum ergo plurimas instruxisset triremes
itá ut totam implerent Propontideim,

et Contosteplianum maximum Ducam
scholarcham  creavisset summumque ducem,

jussit cum hoste íuviso decertare,

vel certe Byzanjinam tuatari urbem. .
Paulo post missus legatus a Cusare ^
ad Andronicum ivit Xipbilinus,

unus illustrium Ecclesize alumuorum,
ipsi oblaturus plurimam pecuniam

€ et dignitatum titulos summarum,

si, quod susceperat, omisso molimine
statim incruentgs retro cederet.
Renuit, ac superbe respondit ille,

ut fama est bortante Xipbilino :

Si quidem, Casar, Audronicum aves
retro pacifloc cedentew ceruere,
protosebastum loco depelle,
eriminumque penas ab eo reposce.
Preterea regina parens tua
monácbarum instar attonsa comam,
vitam, ut par est, solitariam degat :
tu vero, ut est in patris supremis tabulis,
bres imperii regnato legitimus.
Paueis deinde elapsis diebus

D dux magnus sumptis secum triremibus

ad Andronicum celeri cursu fugit :
qui res tyranni extulit audaciam, '
protosebastum autem prorsus fregit :
passimque populus in urbe rebeilans
hunc impudenter appetebat conviciis,
spostatzeque partibus adherebat,
ejus demiraus formam οἱ senectam.
lusuper filii liberantur carcere
tyranni ejusdem, aliique plurimi :
clauditur autem, o fortunae inconstantia 1
protosebastus regio in palatio,

eique lumen oculorum exstinguitur,
εἰς decernente Andronico rebelle

cum splendidorum procerum corona.
