1"

$3800 Ὧ Κυριθεόδωρος, ὦ στρατηλάτα,
Ἐμός τε καὶ σὸς προσφιλὴς Ἰωάννης
Βαρεῖς ἀγῶνας χαὶ δυσηνύτους ἔχει"
Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ ἐπιχούρησον αὐτῷ ταχύνας.
Ἰόδ᾽ ἡ θεωρὸς τοῖς συνοῦσιν ἐχφέρε:

4805 Μνήμῃ διδοῦσι xal γραφῇ τὴν ἡμέραν.
Καὶ πάνθ' ὑπῆρχε σύνδρομα χρόνῳ μάχης.
Οὗτος στρατεύσας καὶ χατὰ Κιλικίας
Πάμπολλ᾽ ἐχειρώσατο ταύτη: φρουρίων"
Ὅσα δ᾽ ἀφηνίασε τῆς χραταρχίας,

4810 Πρὸς τήνδ᾽ ἐπανήγαγε ταῖς στρατηγίαις "
Οὗτος νεὼν ἤγειρε Χριστῷ Δεσπότῃ
Πολυτελῇ κάλλιστον ἐν Χαλχῇ ξένον.

ΒΑΣΊΛΕΙΟΣ O BOYATAPOKTONOS ET, Ν΄.
Τούτου «b βιοῦν ἐκμετρήσαντος μόρῳ,
Κληροῦχος ἀρχῆς τῆς πατρῴας ἐννόμως

4510 Βασἔλειος δέδειχτο χαὶ σχηπτουχίας,

Ὁ ῬΡωμανοῦ παῖς πορφυρόδλαστος κλάδος,
Αὐτοχράτωρ κράτιστος ἐν στρατηγίαις
Αὐταρχίας τάλαντον αὐξήσας μέγα"

Ὥς πιστὸς, ὡς φρόνιμος ὧν ὑπηρέτης

9880 Οὐ πρὸ; τρυφάς τε καὶ πρὺς ἀνέσεις βλέπων,
Οὐδ᾽ ἀμελείᾳ μήτε μὴν οἰκουρίᾳ
Ἢ μαλαχίᾳ πρηστετηχὼς μηδόλως,
᾿Αλλὰ στραταρχῶν πάντα καιρὸν τοῦ βίου
Καὶ ταῖς κατ᾽ ἐχθρῶν ἐντρυφῶν ἀεὶ μάχαις,

9885 ᾿Ανὴρ ἀγαθὸς, εὐσςδῶν νόμων φύλαξ,
Μιδὲν νεοχμῶν τῶν ἐθῶν Ἐκχκλησίας (41),
Ταῖς ἀρετῶν χάριτιν ἡγλαϊσμένος,
Μᾶλλον δ᾽ ἐραστὴς σωφρυσύνης, ἀνδρείας.
Οὗτος καθάπερ ἀετοῦ λαχὼν φύσιν,

9890 Ἢ πτηνὺς ὧν φρόνησιν f| προθυμίαν,

Τὸ μὲν πρὸς αὐτὴν ἐκστριτεύων τὴν "Ew,
Τὸ 5 πρὸς αὐτοὺς τοὺς ὄρους τῆς ἝἝ “πέρας
Ἢ πρὸς μέρη βόρεια καὶ μεσημδρίας
Χώρους.. ἐπήε: Βαρδάρων ἀντιπάλων,

$335 Λεηλατῶν σφᾶ;, πυρπολῶν, πορθῶν πόλεις

Ἐρυμνά τε φρούριχ τῆς μάχης νόμῳ "

Καὶ δεῖγμ᾽ ἐναργὲς ἡ Σχυθῶν ἐρημία,

Λεία τε Μυσῶν (12) χατὰ τὴν παροιμίαν,

Περσῶν τ᾽ ᾿Αθασγῶν ἐχτριδὴ τῶν τ᾽ ᾿Αδά-
(ρων,

9990 Ὧνπερ καθεῖλε τὸ θράσος κατὰ κράτος "
Καθεῖλε δ᾽ οὐχ ἥχιστα καὶ τυραννίδα
Τὴν τοῦ Σαμουὴλ Βουλγάρων ἀρχηγέτον,
Καὶ σφῶν δ' ἀνεῖλε δυσαρίέθμους ἐν μάχῃ"
Συῤῥήξεως γὰρ συμπεσούσης καὶ μάχης,

2905 Μυσῶν ἐχειρώσατα χιλιοστύας

Πεντάδας εἰς τρεῖς τὰς ὅλας ποσουμένας,
Ὧν ὄμματ' ἐξέχοψε πάντων ἐνδίχως "

Κἀχ τῶνδε βραχεῖς mapabob; πομποὺς σφίσι
Καὶ θάτερον σφᾶς ὀμμάτων ἐσδεσμένου;,

3910 Πάντας ἀφῆχεν ἱέναι πρὸς Μυσίαν "

O3, δυστυχῶς ἔχοντας ἰδὼν σφῶν χράτωρ
Ἑέθνηχε τρῳθεὶς τῆς ἀθυμίας βέλει,

(4) Hujos religiosissimi priecipis insigne χει-
Kiuow possidet bibliotheca Vaticana ; meuolpgii
heb Greci. pieturatum. codicen: nobilissimum ,
' js mentionem feci in collectionis ex Vaticanae

C/ESARBS,

418

Α 0 domine Theodore, o dux exercitus,
meus itemque tuus amicus Joannes
gravisin agone vertitur et perdiflicili ;
quamobrem ad ferendam opem propera.
llla rem visam narravit prisentibus,
qui diem memorite scriptoque copsignarunt,
Reapse víslo congruit cum pugna tempore.
Idem, suscepto bello adversus Cilicas, .
permultas cepit horum munitas. arces.
Quotquot autem negsbant subesse imperio,
eas armis motis compulit ad obsequium.
Hic templam excitavit Christo Domino
in Chalce, dives opum et miro opere.
BASILIUS BULGARICIDA AN. L.
Joannes fatis functo, patrium sceptrum
heredis jure ac nomine legitimo
obtinuit Basilius eum regio titulo
Romani filius, genitus in purpura,
egregius exercituum imperator, :
qui ditionis flues valde ampliavit.
Fidelis hic et prudens administrator
delicias haud spectabat requiemve corporis,
neque socordiam nec domi desidiam,
nulloque captus crat voluptatis genere ,
sed universam degens in armis vitam
pulsandis in proelio hostibus gestiebat.
Vir bonus, legum sacrarum custos,
nibil immutaus in Ecclesie moríbus,
virtutum ornsmentis valde rutilans,
C apprime studens fortis esse et temperans.
llic sortitus veluti naturam aquilz,
certe habens mentem efficaciamque volucrem.
usnc in Orientis bellum gerebat plagis,
nunc in hesperiis finibus, nune sub borea,
nunc denique per tractus meridionales
bello quatiebat Barbaros adversarios,
depradans, urens, depopulans urbes
tuUnitasque arces, prout fas est belli,
Rei testis est Scythis solitudo,
predaque Hasorum, ut ait proverbium,
Persarum, Abasgorum clades, et Abarorum,

quorum audaciam aperto Marte fregit.
Nec vero secius contudit tyrannidem,
D Bulgarorum principis Samuelis,
ejusque gentis occidit innumeros,
Etenim facto pugne conflictu'gravi,
Mosorum tantum captivavit numerum
ut ea xstimata sint millia quindecim,
queis cunctis oculos lata sententia eruit.
Hos autem paucis ducibus instruction,
quos uno tantum oculo exexcaverat,
remisit cunctos liberos in Moosiaw,
Quos ubi sic affectos rex suus vidit,
meeroris ictus telo mortem obiit,

secundo volumine praef., p. 4.

P (4) Mgsos dicit pro M esis perptoo Ep' r:einíts,
rovefbium. tameu loquitur de Mysis. Zcuob.

15: Diog. VL 42. — , nob. V.
