201

5265 ᾿Αρχαιρεσιὼῶν προῖκα παρεσχημένων
Πασῶν ἀριστίνδην τε καὶ χατ᾿ ἀξίαν,
Οὐδὲν δὲ πλουτίνδην γς τοῖς ἐκ τριόδων.
Ἧ Δαδὶδ οὐκοῦν ἐμμελῶς ψάλλων λέγει,
Δικαιοτύνης, πρὸς δέ γ᾽ εἰρήνης χάρις

5210 Συνῆλθον, ἡσπάσαντο φιλίως τότε.
Ἔθος δ᾽ ἑναγὲς xal παράνομον λίαν
Καὶ πρᾶξιν ἀπάνθρωπον ἀδικωτάτην
Τῶν ναναγουσῶν φορτίδων κατὰ τόπους
"Ex πνευμάτων βίας τε χαὶ καταιγίδος

5275 Καὶ συντριδεισῶν, εἶτ᾽ ἀχταῖ; ἐῤῥιμμένων

᾿Αγωγίμων σκύλενσιν, ἁρπαγὴν, λύσιν

Πρὸς τῶν προσοίχων ἀσεδῶς τελουμένας,

“Ἕστησεν οὗτος ἀντιπνεύσας ὧν χρἀτὼρ

Σφοδραῖς ἀπειλαῖς, προσταγαῖς ἐμθριθέσιν

᾿Ασυμπαθῶς θάνατον ἕξειν ζημίαν,

Πάντα παραδαίνοντα προστεταγμένα,

Παρεγγυνώσαις καὶ χυρούσαις εἰσάπαν'

Ἐξ τις γὰρ, εἶπε, χυρίων παραλίων

Κύριός ἐστιν εὐγενῶν, ἐριτέμων,

5285 Ἢ παρ' ἐμοῦ πέφυχεν ἀρχὴν διέπων

Πρώτισθ᾽ ἑαυτὸν, εἶθ᾽ ὑπηχόων στίφος

Καταρτισάτω πρὸς Θεοῦ θεῖον φόδον

Ὑποστολὴν τε τῆς ἐμῆς χρατυρχίας"

"H δεσπότης πᾶ; χτήματος παραλίου

Ἐπαρχίας ἄρχων τε, κἂν fj τιμίων,

Ὃ παρὰ νηῶν ναυαγουσῶν λαμθάνων

᾿Αγωγέμων τε φανερῶς γινωσχέτω

Πρόστιμον ἕξων τὸν θάνατον ἐνδίκως.

Κἂν jj μὲν αὐτὸς καθαρὸς τῇ χαρδίᾳ,

Χερσὶ δ᾽ ἀθῶος ἀμέθυχτος τ᾽ elqizav,

Οἱ δ᾽ oz χεῖρα χἄτοχοι ταῖς αἰτίαις"

ΓΆρχοντι καὶ γὰρ ἐξισοῦσθαι προστάτῃ

Εἴωθεν ἅπαν ὑποχεῖΐσιον θέλειν.

Τίσει δὲ πότμον ἐντολῶν παραδάτης,

5300 Φριχαλέον τε xal δυσήχουστον τάχα,
Παθὼν κρεμάθραν, ἀνάτασίν τ᾽ ἀθλίαν,
Nx ἔφ’ ἱστοῦ συντριδείσῃς τῷ σάλῳ.
Τοιόνδ᾽ beiaclsa; γε σύμπασι δέος,
Θεοστυγὲς πέπαυχε χρατῆσαν ἔθος"

S205 Καὶ λοιπὸν οὖχ fjv χαθορᾷν τὰς τορτιδας

Περιπεσούσας ἐκ σάλον ναυλγίῳ,

᾿Αγωγίμων σχύλευσιν ὑφισταμένας"

᾿Αλλ᾽ ἣν γαλήνην ἐχ τριχυμίας βλέπειν

Διαγελῶσαν ναναγούσαις ὀλχάτιν"

ὅΞ:10 "πνχαὶ κολαστὴς χειροδίκαις ἀνδράσι,
Ποινὴν τε τιθεὶς ἀδιχοῦσι καὶ δίχην,
Κἂν ἣν ἀδιχῶν εὐγενῶν, λαμπρῶν γένει,
Ὡς μὴ xav ὄψιν, ἀλλὰ διχαίως κρίνων, ἡ
Καὶ κατὰ μιχρὸν fj φασι καὶ τὸν μέγαν.

5.15 Καὶ τῶν τεσσαράχοντα Χριστοῦ μαρτύρων
Ναὸν περιώνυμον ἡγλαϊτμένον
Χρόνῳ παλαιωθέντα καὶ χεχμηχότα
᾿Ανανεοῖ χάλλιστα πλείσταις δαπάνα' ς'
Οὗ καὶ δόμους ἤγειρε πρὸς κατοικίαν,

5520 Δεῆσαν ἐλθεῖν πρὸς νεὼν τῶν μαρτύρων»
Πο᾿ υτελεῖς καὶ ποικίλους τέχνῃ ξένους,
Καὶ πατέρα; δὲ τῶν λόγων xxi τοὺς )ήγηυς;
Οὗτος βασιλεὺς ἀξίου; 10:1; λόγον

Ῥατποι,. Gn. CXLII

$280

5290

5295

C/ESARES, -
À quia gratis nempe dabantur dignitates

202

€unctie coique optimo ac merenti,

nemini indigno qui pecunia emeret.
Ego, ut carminibus psaltes David cecinit,
justitia simul et vepusta pax

tunc eonjurat:e amice osculabantur.
lusuper morem impium, scelestissimum,
facinus inhumanum injustissimum,
nempe uti naves alicubi naufrage
ventorum violentia et tempestatis
confractz, ét mox ad littora projects
sarcine direptionem ae perniciem
contra fas omne ab accolis paterentur,
sustulit Andronicus regio nut :

y 1"! gravi jussu ae minis vehementibus

certam constituit mortem ae suppliciurii
his qui decretum violarent suum,
idque cum pena aeternum ratumque voluii;
Siquis locorum, inquit, maritimorum
possessor est de genere optimatium,

seu magistratum traditum a me gerens,
primo se ipsum dein subditorum, ordinem
1d Dei sanctum timorem instituat,

atque ad imperii nostri reverentiam.

Tum przdif siquem dominum maritimi
provineieve presidem, qnamvis nobilem,
de naufragarum navium quidpiam sareinis
percepisse certo constabit. indicio,

bunc manet dirum merito supplicium ;
etiamsi forte ipsemet mente purus
manuque prorsus incontaminatus fuerit,

si tamen ejus subditi se reos fecerint ;
quandoquidem rectori prasidentique
subditi cuncti conformari solent.
Transgressor autem legis perpetietnr
inauditam illico horrendain mortem,

triste nempe suspendium extensionemque
in malo navis naufrage experietur.

Cum talem cunctis incussisset metum,
inveterati moris cessavit scelus,

Exin jam nulli comingebat navi

ut spoliaretur onere a praedonibus,

si forte in mari faceret naufragium ;

sed tempestati serenitas successerat
periclitantibus favens onerariis,

Jusuper Andronicus injnstos homiues
pana. afficiebat debitaque ultione,
quantumvis reus nobilis Clarusque foret :
scilicet baud pro persona, sed juste judicans,
et tenuem atque magnum perinde zetimans,
Is etiam Christi quadraginta martyrum
celebre valde templum et ornatissimum,
tinc laborans temporis injuria,

instauravit optime impensa plurima :
ibique ades ΔῈ habitandum struxit,
siquauido ad dictum templum ipse accederet,
vario artificio sumpltutsoque. miras,
Wisuper litteras cum suis professoribus
hie imp^rator. pluring ;stimavit,

1
