119 EPHR.EMII CHRONOGRAPHI

Atque hine Basilius Augustus magaus
vulgo vocari Bulgaricida eapit.

Mosorum autem captis hesperiis urbibus
Achride, Scoptis, et Presthlabis geminis,
Sardicz qnoque et Bidinz castellis
Pernicoque, cum arcibus triginta quinque,
eunctas Romano subdidit imperio.

CONSTANTINUS BASILII FRATER
AN. ii. MENS. VI.

Postquam grandava xtate bic mortem obiit,
Constantinus frater imperium tenuit ;
vastum quidem corpus viresque jactaus,
sed tamen corde timidus et infractus,
molli morum genere et ignavo,
theatri atque alez studio deditus,
deliciis, ganez, vino, et rei venerez,
voluptatum mancipiuin atque gule,
semulam vítau degens Sardanapalo ἢ
Barbaris cunctis hostibus ludibrio,
quorum incursum baud armis repellere,
nee gladiis propulsare, ob metum, censuit ;
verum tributis subditos atterens,
multaque et varía sine fine exigens,
barbaros deleniebat donorum cumulo,
collatis etjam summis dignitatibus :
sic Barbarorum mitigans ferociam.
Caluimniis autem facilem aurem przebens,
iracundiz, invidim, malignitati obnoxius,
»»ultos mortales spoliavit vila ;
oculorum alios orbavit lumine
suspicionum momento impulsus levi.
Demum senecta et morbis conflictatus,
jamque instare cernens vite finen,
Romanum Argyropulum adoptavit,
eique (iliam propriam uuptui dedit,
pulsa per dolum conjuge legitima.
Exin imperii quoque pondus tradidit :
previque adhuc superstes, efflavit animam,
ROMANUS ARGYROPULUS.
AN. V ET MENS. VI.

Romanus ergo constituitur imperator,
vir bonus, piug, nobilitate cktens,
litterarum artiwmnque amicus omnium,
publici recti juris peritissimus,
versurd: cum muiua fidejussione eversor,
erga egenos omaes largus opum,

et captivorum redemptor plurimorum.
Maximaui templi bie Sophize absidem
pulchro artificio ac splendido eompegtt,
saultamque auri vim attribuit clericis,
et publicum dissolvit 256 alienum.

F!em collatis ia Pheeniciam armis;
contra feedifragos impios Agarenos,

qui sabd Las imperio urbes ceperant,
conserta manu pugnavit infeliciter,
fugaque evasit in urbem Antiochiam,
atque illinc semet contulit Byzantium.
Dein alio iugenio se ostendit praeditum,

130
A Káx τοῦδε Βατίλειο; Αὔγουστος μέγας
Πᾶδσιν ἐπωνόμαστο Βουλγαροχτόνος *
2915 "EA δὲ Μυσῶν τὰς xa0' ἑσπέραν πόλεις
. ᾿Αχρίδα καὶ Σχόπια, Πρεσθλάδας δύο
Τὰς ἐν Σαρδικῇ καὶ Βιδίνης χωρία,
Σὺν Περνίκῳ φρούριά θ᾽ ἑπτὰ πεντάδας-,
[ἄντα καθυπέταξε Ῥωμαίων κράτει.
XONZTANTINOE ΟΑΔΕΆΑΦΟΣ ΑΥ̓ΤΟΥ ET. B v

2920 Τούτου μεταλλάξαντος Ev γήρᾳ βίον
Κωνσταντῖνος σύναιμος ἄρχει τοῦ χράτους,
γχον μὲν αὐχῶν σωματικὸν καὶ σθένος,
Δειλὸς δὲ πάμπαν χαρδίαν, ἀνειμένος,
"*Houc πεφυχῶς μαλθαχοῦ καὶ ῥᾳθύμου,

B 92995 θΘεχτρομανῶν καὶ κύδοις προσανέχων,
Τρυφαῖς τε, χώμοις, ἀφροδισίοι-, μέθαις,
Ἡδυπαθείαις ἐντρυφῶν, συσσιτίοις,

Βίον βιῶν ἄντιχρυς Σαρδανα πάλου *
"Afvppa πᾶσι Βαρθάροις ἀντιπάλοις,
$950 Ὧν ὁρμὰς οὐκ ἔκρινε δεῖν ὅπλοις τρέπειν,
Ἢ συνελαύνειν σφᾶς ξίφει πρὸς δειλίαν "
Ὑπηκόους δὲ καλαμώμενος φόροις ᾿
Εἰσπράξεσί τε παντοδαπαῖς συχνάχις
Ἐδεξιοῦτο δωρεαῖς σφᾶς ἀφθόνοις,

2955 Τῶν ἀξιωμάτων τε τοῖς; ὑπερτάτοις *
Οὕτω κατεπράῦνε Βαρθάρων θράσος.
Διαδολαῖς δ᾽ εὔειχτον οὖ; ἦν ὑπέχων,
"H«cnzo θυμοῦ καὶ φθόνου καὶ κακίας *

ς Ταῦτ' ἄρα πολλοὺς ἐστέρησε τοῦ βίου,

4940 “Αλλων δ᾽ ἐπήρου τὰς κόρας τῶν ὀμμάτων
ἘΣ ὑπονοίας xal φιλῆς ὑποψίας.

Ἐπεὶ δὲ τετρύχωτο γήρᾳ καὶ νόσοις,
Καὶ καθεώρα προσδόχιμον τὸ μέτρον,
᾿Αργυρόπουλον Ῥωμανὸν προτλαμέδάνει,

2945 Καὶ τῷδε συνῴχισς τὴν θυγατέρα,

Δόλῳ γυναιχὸς τῆς νομίμου χωρίσας.
Εἴτα παραδίδωσι καὶ χραταρχίαν "΄
Ἐπιδιοὺς δὲ voltate μικρὴν, ἐκχπνέει,

ΡΩΜΑΝΟΣ 0 ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ ET. E. Sf.

Καθίσταται δὲ "Popavb; αὐτοχράτωρ,

9950 ᾿Ανὴρ ἀγαθὸς, εὐσεδὴς, εὐπατρίδης,

D Λόγων ἑταΐρος καὶ τέχνης ἐγχυχλίου,
Τῶν δημοσίων εὐαγῶν ἵδρις νόμων,
Εἰσπράξεως ὄλεθρος ἀλληλεγγύου,
Εὐεργετιχὺς ἀπορουμένοις ὅλοις,

2955 Δορυαλώτων δυσαριθμήτων λύτης
Ναοῦ Σοφίας τῆς μεγίστης ἀψίδος
Ἑὐμήχανός τις φιλότιμος συνδέτης,
Χρυσοῦ χορηγὸς ἀφθόνου κληρουμένοις,
Καινῶν χρεῶν λύτης τε xal δότης πάλιν.

3900 Οὗτος στρατεύσας κατὰ τῶν ἐν Φοινίκῃ
Σπονδὰς λυσάντων ᾿Αγαρηνῶν ἀθέων
Πόλεις θ᾽ ἑλόντων τὰς ὑπηκόους χράτει,
Καὶ συμπλακεὶς ἥττητο δυσχλεῶς σφισι,
Καὶ διεσώθη πρὸς πόλιν ᾿Αντιόχου,

9965 Κἀκεῖθεν ἀνέζευξεν εἰς Κωνσταντίνου *
Καὶ λοιπὸν ἡλχοίωτο γνώμην τὴν πάλαι,

