191

8150

5155

5160

5165

5110

5175

$:30

5195

5200

CAESARES.

Καλούμενος Στέφανος ἐξέτι νέου,

Τῆς ὕὑόρεως στέφανος αἰσχύνης ἅμα,
ἘΒπώνυμον δ' ἀἁγιοχριστοφορίτης,

Ἧ μᾶλλον εἰπεῖν ἀντιχριστοφορίτης.
Τούτῳ βασιλεὺς ὀργάνῳ χεχρημένος
πλείστους ἀνήρει, χατέλευεν, ἠδίκει"
Δι’ οὗ γε κατέλευσεν ἀδίχῳ κρίσει,

Καὶ Δούχαν 'Avbpóvtxov σὺν Μαχροδούχᾳ,
"Avbpas ἀρίστους, εὐγενεῖς στρατηγέτας *
Τειχῶν γὰρ ἐχτὸς ἐν βασιλείοις δόμοις
"Avaxto; ὄντο; Μαγχένῃ χεχλημένοις,

"Oppo τὲ πλείστης συνδρομῆς παντὸς γέ-
[νους

᾿Ἑκεῖσε προστάγματι συνηθροισμένου,
Ἐξάγεται δὴ τῶν ἐχεῖ πον δωμάτων
᾿Ανδρῶν λεχθεῖσα δυὰς ὡς θανουμένη,
Καὶ παρὰ πάντων λιθολευστεῖται τάχος,
Στεφάνου χατάρχοντος ἀνόμηνυ φόνου,
Καὶ πάντα θαῤῥύνοντος εἰς φονουργέαν.

Εἴτα νεχροὺς σφῶν, ὦ μισανθρώπου τρόπου

Ξύλοις ἀπῃώρῃσαν ἄστεος πέραν,
Τοιοῖσδ᾽ ἐνησμένιζεν ἔργοις ἀτόποις,
Ποιναῖς ἀπανθρώποις, πράξεσιν ὁσημέραι
Καὶ θανασίμοις τε καὶ στνυγητέαις
Φονουργὸς ᾿Ανδρόνιχο:, ἡ φαύλη φύσις.
Τούτου κρατοῦντος Θεσσαλονίχη πόλις,
Πόλις περιώνυμος ἀρίστη χλέος
Πρόεδρος οὖσα Θετταλικχῶν ἀστέων
Φεῦ φεῦ 1 ἑάλυ; Σιχελιχῶν ὁμαιχμίᾳ,
Καὶ βαρβαρικῷ κατεδηουλώθη κράτει"
᾽Δλέξιος γὰρ ix Κομνηνῶν τις γένους
Κάχιστος ἀνὴρ κχαὶ φθορεὺς Ῥωμαῖδος

Παρ ᾿Ανδρονίχου φυγαδενθεὶς εἰς Σχύθας,

Φυγὰς ἀπαίρει πρὸς Σιχελίαν τρέχων,
Καὶ τῷ τυραννεύοντι τῆσδε Λατίνῳ

Εἰς ὄψιν ἐλθὼν εἰς ὁμιλίαν λόγων

Ὡς εἶχεν ἐξέμηνε χατ᾽ ᾿Ανδρονίχου *
“Ὅθεν στρατιὰν εὐτρεπίσας μυρίαν
Beth» τε ναυτιχὴν τε ῥὴξ Σιχελίας
Ἐπὶ πόλεις πέπομφε χώρας τ᾽ Αὐσόνων *
Ἐπὶ μὲν Ἐπίδαμνον στρατὸν ἱππέων,
Th» ναυτιχὸν ὃὲ χατὰ Θεσσαλονίχης.

Καὶ τὴν μὲν Ἐπίδαμνον, ὡς νόμος μάχης.
Στρατὸς κατέσχε, xal σὺν αὐτῇ τὰ πέριξ"

Καὶ διαδραμὼν xat σχυλεύσας τὰ" μέσῳ,
Ταῖς; νευτιχαῖ; μέμιχτο ταξιαρχίαις,
Θε-σπαλονίχης προσμενούσαις tol; ὅροις "
Kat συνδραμούσης στρατιᾶς ἑχατέρα;
Ka0' ἅλα, κατ᾽ ἥπειρο, εἰ; ὁμαιχμίαν,
Καὶ προσδαλούσης τῇ πόλει πανταχόθεν,
Φεῦ φεῦ ! ἑάλω θεσσαλονίχη πόλις,
Diu προεδρεύγυσα τῶν Μαχεδόνων,
Καὶ Σιχιλοῖ; ἔχλινε πρὸς βίαν χάραν"
Καὶ λοιπὸν οἵας τῶν χαχῶν ἰλιάδας,

Καὶ συμφορῶν πέλαγος ἣ τραγῳδίας
Πέπονθεν, εἶδεν ἀθλίως αὔτη πόλες,

Οὐχ ἐχτραγῳδήσειεν ἄν τις ἀξίως.

Τῶν Σιχελῶν γὰρ εἰσρυέντων εἰς πόλιν,

8305 Ἡδηδὸν ἐσφάττοντο πάντες τῷ ξίφει"

A Stephanum, id est Coronam, a puero dictum,

coronam nempe infamiz et contumclia ;

martyris quidem nomen pra se ferentem,

sed Antichristi opera patrantem.
Hoc Andronicus instrumento utens
plurimos lesit, mactavit, lapidavit.
Per hunc injuste lapidavit eiiam
Andronicum Ducam cum Macredaca,
viros egregios nobilesque duces.

Nam cum in regia extra muros domo
Mangane dicta imperator degeret,
atque illuc pluriwa plebis infünitse

ipsius jussu turba coacta esset,

producti sunt in publicum ex iis domibus

duo predicti viri ad soppliciom,

perque omnium manus sunt lapidati,
credis faciente initium iniqua Stepbauo,
atque ad cruentum facinus exbortaute,
Deinde exstinctos, o crudele facinus!
lignis suspenderunt e regione urbis.

Hiis se oblectabat immanibus operibus,
suppliciis inbumanig et exsecrandis

εἰ exitiosis actibus quotidie

crudelis Androniei ingenium pessimu.u.
Hoc imperante urbs Thessalonica,
nobilis ille, gloriosa civitas,
Thessalicarum urbium regina,

heu ! Siculorum capta est exercitu,

et in barbaricam cessit dominatum.
Etenim quidam Comnenus Alexius

7 pessimus homo patrizque exitium

ab Andronico relegatus in Scythiam,
profugus exsul venit in Siciliam,
atque Latinum insule tyrannum

conveniens, atque aduissus ad colloquium,

hune Andronici tanto inflaramavit odio,
vt congregatis copiis innumeris
nauticis et pedestribus rex Sicilia
contra ltomanasg. expediret terras ;
equestres quidem ad Epidaurum copias,
nautieas autem ad Thessalouicam.

Ἐὶ Epidaurum quidem virtute bellica
cepit terrestris miles cum vicinia ;

D populatusque terras interpositas

€..rsu pervenit illinc ad classem soam
Tuessalonicee in ünibus exspectantem.

. Utroque igitur concurrente exercitu

δ continente terra nempe ac mari,
et quaquaversus urbeu cireumdante,
heu heu? capta est Thessalonica civitas,
illa, inquam, Macedonum metropolis,
et Siculis coacta cervicem flexit.
Deinceps quantas malorum Hiadas
calamitatum tragobdizeque pelagus
perpessa sit ac viderit ivfelix civitas,
nemo pro meritls 226 narrare queat.
Siculis euim in urbem irrumpentibus,
puberes cuncti csedebantur gladio,

198
