Ἠδ EPIL.EMIT CHRO :OGRAPILÉ
A-

qui in praclio ezsi vitam amisissseni :
eamque rem, ut arbitror, perfecisset,
ni patriarcha cum esters episcopis,
proceresque, dt par erat, obstiti$sent.
Huic infensus Joannes Tzimisches
propter acceptas .siue merito injurias,
audacibus cum sociis insidias struxit,
dirum nempe molimen, mortis laqueum,
facinoris ministram reginam babens.
Quare cum sociis in cistam impositus,
quam regina astute przparaverat,
impervium locum noctu conscenderuat,
latronumque ritu nocturnorum

yel tanquam ferz sva ac sanguinariz
in regium irruperunt armati gladiis
tbalamum, ibique regem trucidarunt.

JOANNES TZIMISCHES AN. Vl. MENS. VI.

Exin egregius Tzinisches loannes
communi voto factus est imperator ;
pauloque post regali etiam stemmato

a patriarcha caput ejus est cinctom.
Dux erat hic, eximius, incomparabilis,
quo-nen)o ztate ejus praestantior armis,
et mann propria fortis et strategemale,
animi audacia przeditus cum cunsilio,
optimus imperátor, amicis blandus,
bostibus intolerandus et formidabilis,
Ic pro vi sui nominis gratiosus, !
hilaris, mitis, subditis benivolus,
passus est etiam ob patratam cedem
objurgari se temploque excludi

a Polyeucto cato patriareha,

ceu Nathanem objurgantem audiit David.

Exsules autem statim revocavit

quos in exsilium tcuserat Nieephorus ; .
Quos inter erant przcipui episcopi,

«ui detrectarant libello subscribere,
quo decernebat imperator Nicephorus
ne quis se inconsulto proesul fieret,

nec pastorali honore frueretar.
Decretum Id. conscidit Tzimisches ;

qum suom divisit egenis peculium :

gin et canonicam satisfactionem przestilit, .

ob culpae veniam cxdisqne expiationem.
Deinde contra Rossos profectus Barbaros
gravi eonserto praelio superior fuit.

'(unc etíam quidam visus est a pluribus
eques vir incognitus qui Romanis

favebat, pognans copiis contra Barbaros.
Porro hunc innotuit esse Theodorum ᾿
wagnim, Christi militem atque ducem,
Quo autem pacto innotuit, verbis pandam,
Femina quzdam erat pia, pudica .
templo cuidam regia in urbe assidua,

qu» dic una ante consertum prelium

visa sibi est Deiparam cernere

virorum comitatu permulterum,
deductam, veluti reginam decet.

|nsuper hzc dicentem audire credidit :.

Máyat; σφαγέντας καὶ λελοιπότας δίον *
Καὶ τάχ' ἂν ἐξήνυστο πρὸς πέρας τόδε,
Εἰ μὴ πατριάρχης τε σὺν ἀρχιθύταις,
9805 Πρὸς δ᾽ αὖ λογάδες ἀντέστησαν εἰκότως.
Τούτῳ Τζιμισχῇς ἐγχοτῶν Ἰωάννης
Ἕ ν᾽ οἷς καχῶς ἔδρασεν αὑτὸν ἀδίχως,
Σὺν οἷς ἐθάῤῥει καττύει τούτῳ λόχον
Καὶ σκέμμα δεινὸν xal παγίδα θανάτου,
9810 Αὐτουργὸν αὐχῶν τοῦ λόγου βασιλίδα.
Χρησάμενος δὲ σὺν ἑταίροις σαργάνῃ
Ἣν ηὐτρέπισε βασιλὶς εὐμηχάνως,
κΑνῆλθον ἡλέδατον ἄνοδον νύχτωρ,
Καὶ βασιλείῳ καθάπερ νυχτιλόχοι
9815 Ἢ θῆρες εἰπεῖν ἄγριοι βροτοκτόνοι,
Παρεισφθαρέντες θαλάμῳ ξιφηφόροι
Σφάττουσι τόνδε τὸν βασιλέα ξίφει.
IDANNHE 0 ΤΖΙΜΙΣΧΗΣ ET. G'. Sf.
Μεθ᾽ ὃν Τζιμισχῆς γεννάδας Ἰωάννης
Εὐθὺς ἀνηγόρευτο πρὸς παντὸς κράτωρ"
4890 Μετὰ δὲ μικρὸν βασιλικῇ ταινίᾳ
Παρ᾽ ἀρχιθύτου διαδεῖται τὴν χάραν.
'Avhp στρατηγὸς ἀπαράμιλλος, ξένος,
Τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν μάχαις διαφέρων
Εὐανδρίαις τε, συνεταῖς στρατηγίαις,
2895 Ψυχῆς παραστήμασι σὺν εὐδουλίᾷ,
Αὐτοχράτωρ ἄριστος, ἡδὺς τοῖς φίλοις,
Ἐχθροῖς δυσαντίδλεπτος ἢ φρικαλέος.
Οὗτος: χαριτώνυμος, ὀλδία χάρις,
Πραῦς, ἱλαρὸς, εὐμενὴς ὑπηχόοις,
4850 Ὃς ἡμέρως ἤνεγχε τὴν διὰ φόνον
Ἐπιτιμίαν καὶ νεὼ τὴν χωλύμην
Τοῦ ποιμενάρχου καὶ σοφοῦ Πολυεύχτου,
Ὡς πρὶν ὁ Δαδὶδ τοὺς ἐλέγχους τοῦ Νάθαν"
Τοὺς μὲν φυγάδας καταγαγὼν αὑτίχα
9835 08; πρὶν ἐφυγάδευσε φθὰς Νικηφόρος,
Ἐν οἵσπερ ἧσαν xal λογάδες ποιμένων
Καθυπογράψαι μὴ θελήσαντες τόμῳ,
*Q θεσπίσας ἦν βασιλεὺς Νικηφόρος
"Avsu ἐχείνου μηδένα προεδρίας
2840 Ποιμαντιχῆς τε τυγχάνειν προστασίας,
“Ὅνπερ διατέτμηχεν εἰς )επτὰ τόμον "
Ὃν δ᾽ εἶχε πλοῦτον διένειμεν ἀπόροις,
Καὶ κανονιχὴν ὑπέδυ λειτουργίαν
Εἰς ἄφεσιν πταίσματος, εἰς λύσιν φόνου,
9845 Εἴτα κατὰ Ῥῶς ἐχστρατεύσας Βαρδάρων
“Ἤττησεν αὐτοὺς ἐν μάχῃ καταχράτος"
Ἡνίκα xgl τις πτο πολλοῖς ἱππότης
σλγνωστος ἀνὴρ Ῥωμαϊκῶν ταγμάτων
Ὑπερμαχῶν ἄριστα κατὰ Βαρδάρων.
9850. Ἔγνωστο δ᾽ εἶναι θεόδωραν τὸν μέγαν
᾿ς Χριστοῦ στρατιώτην τε καὶ στρατηλάτην *
"Eyvtoato δ᾽ οὕτως, ὡς προϊών σοι φράσω" “
Γυνή τις ὑπὴν εὐλαδὴς χαὶ κοσμία
Ναῷ προσεδρεύονυσα πρὸς Βυζξαντίδι,
4585 Ἥτις πρὸ μιᾶς ἡμέρας ταύτης μάχης
“Ἔδοξεν ἀθρεῖν μητράνανδρον Παρθένον
Δορυφορουμένην τὸ χαὶ προηγμένην
'Avbpáct πολλοῖς, καθάπερ βασιλίδα"
καὶ ταῦθ' ὕπαρ ἔδοξε φαμένης χλύειν᾽

1:8

