tl
Καὶ πάντας ἐξέθλιθε τοὺς ὑπηχόους
Εἰσπράξεσι φόρων τε δασμῶν ἐκτόπων,
Δειχνύμενος πράχτωρ τις, οὐχ αὐτοχράτωρ,
2970 Πιχρὸς λογιστὴς εἰσφορῶν xal παιπάλη.
Ταῦτα δὲ πάντα xal μᾳχρῷ τούτων πλέω
Κενῶν ὑπῆρχε καὶ δαπανῶν πλουαίως,
"Ev ᾧ καθιδρύσατο σεμνείῳ. ξένῳ
Τῇ μητρονάνδρῳ καὶ περιόλέπτῳ Kópp,
2975 "Qnep καθυπέταξε κτήσεις παμφόρους,
Πόλεις τὲ πολλὰς καὶ φόρους ἐτησίους,
Καὶ πλέθρα γῆς πάμπολλα καὶ πλείστας δόσε:ς,
Πόντα μοναστῶν ἀκατάλληλα βίῳ.
Οὗτος στρατηγοῖς ἀνδριχοῖς βουληφόροι:
4930 Καὶ say pagápyat, συνετοῖς χεχρημένος
Στρατεύματί τε ναυτικῷ ῥωμαλέῳ
Νίκας κατώρθου, κατεναυμάχει στόλους *
Καὶ γὰρ καταχείρουσιν ἐν βαρεῖ στόλῳ
Τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς Ἰλλυριχὰ χωρία,
$983 Καὶ δρῶσι χαχῶς τὰς ἐχεῖ χώμας πόλεις,
Ῥωμαϊχός τις ἐντυχὼν σφίσι στόλος
Πνυρίφλεκτον σφῶν ἀποδεικνύει στόλον’
Καὶ πάλιν ἄλλος τις χιλιόνανς στόλος
Ἐξ ᾿Αφρικῆς ἔπλευσε τὰς νήσους φλέγων.
2990 Καὶ πᾶς μικροῦ πέφλεχτο "Popalwv στόλῳ,
Ὃς αἰχμαλώτους εἷλε πεντακοσίους
Καὶ δεαμίους πέπομφεν εἰς Βυζαντίδα.
Tov πρὸς & Εὐφράτῃ κειμένων πε’ ἀστέων
Στιρατηγὸς ἐχράτησεν Ἐδέστης μάχῃ
29995 *0; αὐτόγραφον καὶ θεόγραφον πλέον
Εὐρὼν ἐπιστόλιον Χριστοῦ Δεσπότου (45)
Σ-έλ) εἰ βασιλεῖ δῶρον ἠγαπημένον.
Τούτου κρατοῦντος, γῆς χλόνος τις συνέδη,
"Q πολλὰ κατήρειπε τῶν δομημάτων,
$000 “Λπαντα λαμπρῶς ávexalvtes χράτωρ *
Ἐπεὶ δὲ μῖτο; τοῦ βίου χέχοπτό ol
Νόσῳ ταχέντι ποιχίλῃ φθισιδρότῳ.

MIXAHA O ΠΑΦΑΛΙΓῺΝ ET. Ζ΄.

Ζωὴ βασιλὶς δειχνύει βασιλέα

Τὸν τῆσδ᾽ ἐραστὴν Μιχαὴλ Παφλαγόνα,

Ὥραϊον ὄψιν εὐπρεπῇ χεχασμένον,

Τῆς φύσεως ἄντικρυς ἄγαλμα ξένον *

Πρὸς δ' αὖ φυχικαῖς ἀρεταῖς ἠνθισμένον,

᾿Αγαθόν, εὐέντευχτον, ἱλαρὸν τρόπους.

Τούτῳ τὸ κάλλος προξενεῖ χράτους στέφος.

5010 Γένους γὰρ ἐκφὺς. εὐτελῶν χαὶ ξυγχλύδων᾽
Κάλλους δ᾽ ἔχων εὖ καὶ μελῶν εὐχοσμίας,
Ἑρώμενος δέδοικτο τῆς βασιλίδος,
Κἀντεῦθεν ἀνήνεκτο, καθάπαξ φάναι,
Εἰς ὕψος οἷον xat θρόνον χραταρχίας.

$015 Πλὴν γνοὺς Ῥωμανὸς ὡς tvjv πεπραγμένα
"Ext περιὼν καὶ κρατῶν εὖ τοῦ χράτους,
Πίστεις παρέξειν ὁὀρχίοις φρικαλέοις
Μιχαὴλ ἠνάγχασε μηδὲν εἰδέναι,
Ὃ δ᾽ εὐπετῶς δέδρακε μὴ δείσας δίχην *

5030 Ὅθεν τι δαιμόνιον, ὡς Σαοὺλ πάλα:,

(47) Iutellize epistolam ad Abgarum regen Edes-

Senn ; qui recitatur ab Eusebio Cassriensi Hist.
I, 15, et a Mosc Armeuiv Hist. V, 29. Quamobreui

C.ESARES,
A cunctisque gravis coepit esse subditis,

192

iusolitis tributorum coactiovibus,
exactor visus potius quam imperator,
acerbusque qustor et persubtilis.
Has tamen omnes multoque plures opes
maguificas effudit in impeneas,

- dum sanctuarium exstrueret novum

Virgini Matri venerando Domine ;
eui fructuosa attribuit predia,
iminltarumque urbium annuos reditus,
sc A jugera mulla ac dona plurima,
qua res monachis non erant congrue,
Fortibus idem et consiliosis ducibus
catisque simul utens centurionibus,
pedestri pariter nauticoque exercitu

B valens, felices retulit victorias,

Cum enim Agareni ingenti classe

oras haberent infestas Illyrii,

urbesque damnis et pagos alficerent,

his superveniens Romanorum classis
hostiles naves assumpsit incendio,
flursus mille navium advenit classis

ex Africa per insulas incendia jactans,
Sed parum abfuit quin omnem inflammarent
Romani, qui ceperunt quingentos milites,
vinelisque onustos miserant Dyzantium.
Quin et ad urbes Eupliratides missus

dux quidam prelio Edessam cepit :
ibique autograpbum, imo tbeographum .

€ repertum Christi Domini epistolium

donum gratissimum misit ad Cesarem.
lloc imperante terr moLus accidit,
quo domorum numerus ingens corruit,
quas omnes liberaliter refecit Caesar.
Exin tabido morbo' muluüformi

filum abruinpi sibi vite sensit,

MICHAEL PAPHLAGON ΑΝ, VII.
Tum Zoe regina Cesarem dixit
amasium suum Michaelem Paphlagonem
formoso vultu veuustoque predium,
rarum nature veluti figmentum :
insuper animi florentem virtuübus,
bonum et comem et moribus hilarem.

D liuic forma scilicet regium stemma contulit ,

vili namque stirpe plebeiaque erai :

sed venustate prestaas etque elegantia .
amorem sibi regius concilievit,

atque hinc copscendit, ut strictim dieam,
tantum ín fastigium regnique thronum.
Quem cum amorem Romauus rescivissct,
superstes adhuc et imperium retinens,
sacramento astrinxit Michaelem

ut affirmaret vibil se tale scire.

Tile juravit facile, haud vereua Daum.
Quamobrem d&mnon ircruens io ipsum,

res quidem j undiu notissima erat; Epliramius au-
tem. loquitur. de ipso (δὲ credere [156 cst) auto-
Traphio,
