inb
Περὶ βρέφους ἔδεισε μήτηρ ἐχτίπως
Τὸν ἀετὸν βλέψασα μὴ κατ᾿ ἐλπίδας
Σχιὰν σχεδιάζοντα τῷ βρεφυλλίῳ,
Καὶ τόνδε λίθοις ἀπελαύνει μαχρόϑεν'
3530 Καὶ τῆσδ᾽ ἀπούσης, ὄρνις ὡς πρὶν κατέπτη
Τελῶν τὸ λειτούργημα παιδίῳ πάλιν,
Καὶ πάλιν ἀπήλαυνεν ἡ γειναμένη,
Καὶ τοῦτ᾽ ἐδρᾶτο πολλάκις τῆς ἡμέρας.
Ὡς δ᾽ ἐφήδων ἥψατο τῆς ἡλιχίας,
᾿Αγνώς τις ὧν ἅπασιν ἐσχάτῳς πένης
Βαδίσας ἧκε πρὸς πόλιν Κωνσταντίνου,
Ὡς ἂν ὑπάρξας τῶν τινος θὴς sómópuv,
Ζωὴν τὰ συνέχοντα κτῷτο προσφόρως"
Πόλιν δ᾽ ὑπεισδὺς κατέδαρθεν ἑσπέρα:
9540 Διομήδους μάρτνρος ἐν ναοῦ πύλῃ
“Ὡς τις πενιχρὸς εὐτελῇς νεανίας.
*Qvap δ᾽ ὁ μάρτυρ ἐμφανίζεται νύχτωρ
To καθ᾽ ὕπνονς τῶν ἔσω νεωχόρων,
Kat ol τὸν ἑχτὸς ἐγχελεύεται τάχο;
9545 Elcay«;siv ἄνακτα τῆς "κύλης ἔσω,
Ὁ δ᾽ ὑπεξελθὼν καὶ Βασίλειον μόνον
Εὐρὼν ὀπνοῦντα κατὰ λιτοῦ δαπέδου,
εἰύλην ὑπῆλθε τοῦ νεὼ xol τὸν δόμον,
Δόξας ὄναρ φάντασμα μάταιον πέλειν,
Καὶ πάλιν εἶχε τὸν νεωχόρον χλίνη᾽
Kok πάλιν ὄψις ταντά οἱ παρηγγύα"
Καὶ πάλιν ἐξέδραμε τῆς πύλης τάχος,
Καὶ Βασίλειον εὗρεν ὑπνοῦντα μόνον,
Ἐκεὶ δὲ τρὶς γένοιτο ταῦτα κατ᾽ ὄναρ,
$555 Καὶ σύνεσις ἣν οὐδαμοῦ νεοκόρῳ,
Δηλοῖ τὸ τρίτον ἐμφανῶς μάρ:νς λέγων,
Εἶναι τὸν ἐχτὸς χείμενον βασιλέα.
“Ὅν εἰσαγαγὼν ὡς δέον νεωχόρος
Φιλοφροσύνῃ ; xal ξενίας ἠξίου"
$860 Εἶτα συνιστᾷ τόνδε τῳ τῶν ἐν τέλει,
Κἀχεῖνος φκείωσεν ἄνακτι πάλιν.
Ὁ δ' ὕψος ἑδράδευσε τῆς κραταρχίας.
Kol τις μοναχῶν ἀρεταῖς ἐστεμμένος
Μέλλοντά τ᾽ εἰδὼς Πνεύματι θείῳ λέγειν,
$565 Κρήτην πατρίδα καὶ μονὴν χεχτημένος
"Exclos τῷδε πρὸ κράτους ἀφιγμένῳ
ligocinsv ἀνάῤῥησιν εὖ χραταρχίας.
ΒΑΣΙΔΕΙΟΣ 0 ΜΑΚΕΔΩΝ ET. llf,
Οὗτος Μιχαὴλ ἀνελὼν εὐεργέτην
Καὶ βασιλευτὴν καὶ δύτην τὸν τοῦ στέφους,
9510 Αὐτοχράτωρ μόναρχος ὥφθη τῶν ὅλων.
σοθεν συνιεὶς αἰχίᾳ συνειδότος
Φόνου δυσαχθὲς καὶ μιαιφόγον μύσος
Ἐξιλεοῦν ἔσπευδε Δεσπότην ὅλων
*A6uocov ὑπάρχοντα 51); εὐσπλαγχνίας,
9535 "Εργοις φιλοίκτοις καὶ χαλῶν εὐποιίαις,.
Μεθ᾽ ὧν, νεὼν χάλλιστον, εὐπρεπῆ ξένον
Πολυτελὲ; θέαμα τέρψιν ὀμμάτων
Ἐν βασιλείοις καινίσας Πρωταγγέδῳ
Νέαν ἀποχέχληχε τόνδ᾽ ἐχκλησίαν"
2580 Καὶ πάλιν ἄλλον Ἥλίᾳ τῷ Θεσδίτῃ,
“Ὃν ἐξόχως ἣν καὶ τιμῶν xal σεμνύγων
Πομπαῖς ἑορταῖς δαψιλῶς ταῖς δι᾽ ἔτους,
Οὗτος δι᾽ αὐτοῦ καὶ στρατηγῶν καὶ στόλον
P,TROL. Ga. CXLII

v535

C/ESARES.

A Tunc filio timuit màter vehementer
aquilam videns prater exspectationem
umbram tenello infantí suppeditantem ;
lapidumque jactu procul abigebit avem.
Maure recedente, aquila rursus advolat,
aique suum puero praebet ministerium.
Rursus hauc mater abigit; idque sepe
per vices illa die facitatum fuit.

Ut vero e pueris excegsit Basilius,
omnibus ignotus atque egentissimüs

ad Constantini urbem pedester venit,
nempe ut alicui diviti navans operam
vite adjumenta sustentandze scciperet,
Ergo ingressus urbem dormiebat vespere
in valvis templi martyris Diomedis

B tanquam egenus vilisque adolescentulus.
En autem martyr se conspiciendum obtulit
uni ex zdituís noctu per somnium, fubens
ut festipanter eum qui cubabat foris
regem, reclusis valvis, introduceret.
Egressus ille cum Basilium solum
nuda humo dormientem offendisset,

- in templum regressus domum se recepit,
vanum se somnium sstimans vidisse;
iraque in lecto rursus se composuit;

Sed ecce oblata species maudatunm repetit.

Ipse celeriter janua se proripit,

et Basilium dormientem solum reperit.

Cumque jam tertio somnium occurrisset,

neque rem zdituus prorsus intelligeret,

martyr ad extremum aperte dixit

eum, qui foris cubabat, esse regetn.

"Tunc introductum, nt par erat, editnus — '

blandis officlis recreavit et hospitio ;

tuin cuidam optimati comméndavit,

qui rursus illum regi familiarem reddidit,

a quo Basilius regium bonorem retulit.

Quin adeo quidam virtute fulgens monachus,

Spiritu divino futurorum prescius,

in Creta patria monasterium incolens,

Illuc venienti ante imperium Basilio

veraciter predizit regem creatum iri.
BASILIUS HACEDO ΑΝ. XII.

Hic Michselem erga se beneficum

p regnique datorem postquam interfecit,
solus cunctarum dominus rerom éxstiut.
Quare conscientie sümulis companetas
dum scelus cadis reputat infandie,
placare aggressus est communem Dominum,
cujus clemeniie nullus est terminus,
bonis operibus et largiendo egenis.
Tum'etiam templum novum pulcherrimum
mirum gratumque oculis spectaculum
regio in palatio augelorum principi
condidit, Novauque appellavit ecclesiam.
Rursusque templum aliud Elie Thesbiis,
quem colebat praecipue per anni cursum
pompis, diebus festis, honore lauto.
jHlic per suos duces perque exercituin

4

108
