139 EPHR.EMII CHRONOGRAPHI 140

nec vero auri cupidini obnesius,

pec rursus irz sanguinis sitienti ;
neque superbis fastosisve moribus,

vel unquam subditis aditu difficilis,
vel pone exactor inexorabilis;

8ed in benignitatem propensus magis,
suavis, moderatus, gratiosus, facilis,
prompto et acuto ingenio arcanoque simul,
optimus orthodoxa defensor (idei,
nec conviviorum amans neque luxus :
tum et virtutis doctrinseque studiosos
viros honorans et officiis colens.

Hvic in imperii sede collocato
nuntius advenit, Italum Robertam
Dalmatiz urbem Epidaurum

arinis cepisse et plurimis navigiis.
Ergo profectus Cesar cum exercitu
illue, et pugna cum hoste patrata,
noster profugit praelio infeliciter
cladem Romano referente exorcilu,
atque Byzauiium Cesar est reversus.
Varbari autem cum Roberto duce
populabantur oppida Romaua,

«aptis Larissa Castoriaque urbibus,
Contra Robertum rursus est egressua
inclytus Cesar cuta jugenti exercitu,
aique Castoríam recuperavit.
Robertum autem astu oet aggressus,
cujus rationem interest Barrare.
Casar ornatum regium circumposuit
germano proprio, eoplasque tradidit ;
«dunque jussit expositas pra bero

in acie, coram agmiue Roberti ;

qui si copias sues contra commovisset,
monuerat fratrem, cedere effusa (uga.
Interim Cesar modico cum milite
per exca γορίϑης diílicilia loca

toia diripuit Barbarorem castra,
quotquot ibi reperit eacsis gladio.
Cognita re barbarus, metu attonitus
aniio simul viribusque concidit,
eusctique sunt reversi jn patriaui suam
risum lucrati, imo et ignominiam,
Postea Turca, cui nomen Tzachas,
Chii jam dominus, adornata classe,
Sawium ei Lesbum aique Rhodum capit,
aliasque praefecturas ; sed inde pulsus
praliis maritiuis a Romauis fuit.
Tunc etiam Cyprus defecit ab imperio
occupata videlicet a Rbspsonmato,
Feriilem insuper Cretensium. insulam
rabidus quidam Garyces rebellis

vi captam, donipus veluti insidebat,
Utramque tawen iusulam imperio
classis Romana denuo restiLuit,

Hoc imperante Caesare, terrae motus
admodum voheroeus atque terrificus
speciosas domos templaque maguitiga
diruit passim, vique eua coutrivit.

Α

b

Οὐ χρημάτων ἥττητο xol χρυσαργύρον,
Οὔτ' αὖ θυμοῦ τε καὶ χόλου φθισιδρότον,
Οὐχ ὑπερόπτη; xai σοδαρός τις τρόπους"
5480 Ἢ δυσπρόσιτος ἣν ὑπηχόοις ὅλως,
*H πρὸς κόλασιν ἀπαραιτήτως ἔχων"
Ἐπιχλινὴς δὲ πρὸς φιλανθρώπους τρόπους,
Μέτριος, ἡδὺς, εὐπρόσιτος, χαρίεις,
Ὠτηνὸς φρόνησιν, ἀγχίνους fj κρυψίνους,
$485 Ὑπέρμαχος χάλλιστος ὀρθοδοξίας,
Δίαιταν ἁδρὰν οὗ φιλῶν οὐδ᾽ αὖ πότους"
"Avépas λογίου; ἀρετὴν τ᾽ ἡσχηχότας
Σέῤων τε τιμῶν xal προσανέχων σφίσιν.
Βγγελτο τῷδε τοῦ χράτους δεδραγμένῳ
5400 Ὥς; τις Ἰταλὸς Ῥομπέρτος χεχλημένος
' Εἰς Δαλματίας τὴν Ἐπίδαμνον πόλιν
Σὺν στρατιᾷ κατῆρε xal βαρεῖ στόλῳ.
Ἕξεισι τοίνυν ἐκστρατεύσας ὁ χράτωρ,
Καὶ τῇδ᾽ ἐπιστὰς ὀυμπλακείς τ᾽ ἀντιπάλῳ,
$495 Πέφευγεν οὗτος δυσχλεῶς kx τῆς μάχης,
Τῆς Ῥωμαϊχῆς στρατιᾶς ἠἡττημένη."
Καὶ βασιλεὺς μὲν τὴν Κωνσταντίνου φθάνει"
Οἱ Βάρδαροι δὲ σὺν στρατάρχῃ Ῥομπέρτῳ
Λεηλατοῦντες Ῥωμαϊκὰ χωρία
$500 Λάρισσαν εἷλον καὶ Καστορίαν πόλεις"
Ἔξεισι λοιπὸν κατὰ Ῥομπέρτου πάλιν
“Αναξ ὁ χλεινὸς σὺν στρατιᾷ μυρίᾳ,
Καὶ Καστορίαν ἀναλαμδάνει πάλιν,
Καὶ Ῥομπέρτον μέτεισι δραματουργίᾳφ'
$503 Ὅπως τε δρᾶμα συμπέπλασται ῥητέον"
Σχῆμα περιτίθησιν ἀρχικὸν κράτωρ
Αὐτοῦ τ’ ἀδελφῷ καὶ στρατιὰν προσνέμει
Καί οἱ κατὰ φάλαγγα τὐνὸς Ῥομπέρτον
Στῆσαι παρηγγύησεν εὐεπηθόλως᾽
$510 Κἂν μὲν xav' αὐτοῦ συγχενῇ τὰς δυνάμεις,
«Στρέψαντα νῶτα προτροπάδην φυγγάνειν"
Δι᾿ ἀφανῶν δὲ δυσδάτων τε χωρίων
*Ava& διεχδὺς σὺν ὁπλίταις βραχέσι,
Ληΐζξεται χάρακα πάντα βαρδάρων,
$518 Καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ παραδίδωσι ξίφει"
Ὃ Βάρδαρος γνοὺς συσχεθεὶς ἀθυμίᾳ
Παρεῖτο χεῖρας καὶ δέμας καὶ καρδίαν,
Καὶ πάντες ἀπῴχοντο πρὸς σφῶν πατρίδα
Ὧφληκότες γέλωτα, πρὸς δ᾽ αὖ αἰσχύνην’
$820 Kal Τοῦρχος αὖθις Τζαχᾶς τις χκεχλη μένος
Χίον κατασχὼν καὶ στόλον χαταρτίσας
Alpst Σάμον Λέσδον τε νήσους xal 'Ῥόδον,
"Alas τε δεσποτείας, ἐξελήλαται πάλιν
Ῥωμαϊκῷ στόλῳ καὶ ναυμαχίᾳ.
5539 ᾿Αποστατεῖ δὲ νηνιχαῦτα καὶ Κύπρος
Τοῦ Ῥαψομμάτου τὴνδὲ χκατεσχηχότο:.
Καὶ πάλιν ἀμφίῤῥντον εὔφορον Κρήτην
᾿Ανὴρ Καρύχῃς δυσμενὴς ἀποστάτης
Bia χατασχὼν, εἶχε πρὸς xatotxiav
$530 ᾿Επανεσώθη δ᾽ αὖθις Αὐσόνων κράτει
Νήσων δυὰς αὕτη γε Ῥωμαίων στόλῳ.
Τούτου κρατοῦντος xai κλόνος γῆς συνέδη,
Σεισμός τε δεινὸς καὶ λίαν φριχαλέος.
'Yo' οὗ καλοὶ δόμοι τε καὶ ναοὶ ξένοι
3539 Καταπετόντες συνετρίδησαν βίᾳ

