en EPHRAEMII CHRONOGRAPIHI 912

Verum ut verba ad compendium conferam,
nemo in immenso illo fuit spectaculo,

qvin. molestis ictibus el conviciis

func infelicem senam non verberaret.

Scortum denique quoddam impadentissimum

correptam de culina in viam deferens
ullam fervente admodum aqua plenam
in Andronici effudit furiose genas.
Atque hxc perpetiens multoque plura,
eontra tot mala durans vir magnanimus
]4 tot dolorum fluctibus et procellis,
tantoque miseriarum obluctans pelago,
malorum inquam nimbo quamvis pressus,
fortiter tamen Domino agebat gratias,
gounstontem in suppliciis mentem relinens.
Sic ergo in stadium ductus cum ignominia
parumper adhuc spirans ad columellas
prostantes illie pedibus 6st suspensus.
Furiosus tamen populus necdum satur
vorandis ejus carnibus, suspensi miseri
wembiis etiam genitalibus insultavit,
tnieula reducta, bem pudorem !
Quidam acutum gladium per guttur egit,
: l'us Latinus podícem ense fodit :

Latini vero circumstantes reliqui

gladiis cedebant miserum corpusculum
ingeminatis continenter ictibus,
sponsione velut mutua utri acutius
acinaces ferirent experientes,

Sie Andronicus in suppliciis luctans

iw tantoque cruciatuum mari naufragus,
»piritum sibi violenter raptum

in columellis illis effadit wrpiter.

Aique hune imperii vizeque finem babuit
howo zrumnosus, postquam imperaverat
Lieunio fere stemmate revinctus,

vuo praeterea dominatus anno

absque corona, et purpurez decoro,

Ert is egregia'forma corporis,
proceritate preeditus heroica,

8ugusta facie et prorsus admirabili,
privalidaque utens valetudine,

Post aliquot autem dies de suspendio
delráeium ejus cadaver in quodam stadii
fornice siue cura projectum jacuit ;
«onec ad Ephori tandein monasterium
composuerunt quidam in brevi loculo ;
ubi adhuc corpus speetatur a cupidis ,
integritatem suam prorsus retinens.

Is autem toto deperibat animo

apostoli divinas Pauli epistolas ;

a quibus, admiranda velnt scatebra

in orationes suas et scripta ducebat rivulos,
qui componebat nobili artificio.

Quin sacram Pauli ccelispicis imaginem
auro argentoque insignem Andronicus

in quadraginta Martyrum delubro

a semet dedicatam colebat admodum,
Ἧς autem Andronici instante.fato

A Ὥς ἂν δὲ φαίην ἐν βραχεῖ τὸ πᾶν λόγῳ,
Οὐδεὶς ὑπῆρχε συναλισθείσης θέας
"0; ob καχοῖς £6aXAs βλήμασι λόγοις
Τὸν δυστυχῇ γέροντα τῷ τηνιχάδε.
$585 Μία δὲ γυνὴ πορνιχὴ λαγνιστάτη
ἘΞ ὀπτανείου σχεῦος &prácasá τι
Σφοδρῶς γε χαχλάζοντος ὕδατος πλέον
Τούτου παρειῶν ἐμμανῶς χαταχέει,
Τόσα δὲ παθὼν xal πολὺ τούτων πλέω
5560 Καὶ τηλικαῦτα δυσχερῶν ὁ γεννάδας
Πρὺς συμφορῶν κύματα καὶ χαταιγίδας
Καὶ χαλεπῶν πέλαγος, ἀντέχων ὅμως
Καὶ νιφάδας φέρων τε χαχῶν εὐψύχως,
Ἐν πᾶσιν εὐχάριστος ἦν πρὸς Δεσπότην,
55605 ᾿Εῤῥωμένον φρόνημα χἀν δεινοῖς ἔχων.
Οὕτω δ᾽ ἀπαχθεὶς ἀτίμως ἐν σταδίῳ
, Ποδῶν ἀπῃώρητο βραχύ τι πνέων
Ἔν τοῖς ἐχεῖ που χαθιδρυμένοις στύλοις "
Μετὰ δ᾽ ἀπαιώρησιν ἄφρονες πάλιν
5510 Ὡς μὴ λαθόντες τοῦδε τῶν σαρχῶν xópov,
Αἰδώ τε κακῶς παιδιχούς τε διδύμους
Χιτῶν᾽ ἀναστέλλοντες ξῦρων, ὦ πάθους 1
Καὶ κατὰ τοῦ φάρυγγος ὧσέ τις ξίφος"
Καί τις Λατίνων χαθ᾽ ἕδρας ἀχινάχην"
ῃδὴδ᾽ Λοιποὶ περιστάντες δὲ τόνδε Λατίνων
Τοῖς ξίφεσιν ἔπαιον αὐτοῦ σαρχίον
Συχνὰ καταφέροντες αὑτοῦ συντόνως,
Πεῖραν δοχιμὴν προσλαύεῖν ἡρημένοι
Ὅποϊον αὐτῶν τμητικώτερον πέλει,
5580 Οὕτως ἐναθλῶν ἐν τοσαύταις βασάνοις
Καὶ τηλιχαύτῃ συμφορῶν τρικυμίᾳ
Ψυχὴν ἐναπέῤῥηξεν αὐτοῦ πρὸς βίαν
Ἐπὶ στυλίσχων ἀτίμως ἠρτημένος"
Τοιοῦτο τέρμα τοῦ χράτους xal ποῦ βίου
5585 Πολύτλα; ᾿Ανδρόνιχος εὗρεν ἐν βίῳ,
Χρόνοις μὲν ἄρξας δυσί που στεφηφόρος,
Κοινῶν δ᾽ ἑνὶ χύριος ὧν τῶν πραγμάτων
"Aysu χλαμύδος καὶ πολυτίμου στέφους.
"Hv οὖν φυὴν σώματος εὐφυὴς πάνυ,
5590 'Hpuixóv τ᾽ ὄρθιον εὖ φέρων δέμας,
᾿Αγητὸς εἶδος καὶ γεγαρὸς εἰσάπαν
Σῶμα προδειχνὺς ὑγιές τ᾽ ἐῤῥωμένον.
Ms0' ἡμέρας δὲ χατενεχθεὶς ὑψόθεν
*Q τοῦδε νεχρὺς ἐν μιᾷ τῶν ἀψίδων
D 5595 ᾿Ατημελήτως ἐῤῥίφη τοῦ σταδίου "
Εἴτα περί που τὴν μονὴν τὴν Ἐφόρου
"Ev τινε χατέθεντό τινες χωρίῳ *
Ὀπτάνεται δὲ σῶμα τοῦδ᾽ ἠρημένοις
ἸΑχραιφνὲς, ἀλώδητον εἰσέτι μένον.
5600 Ψυχὴν δὲ παντάπασιν ἦν ἐχλιμπάνων.

[y

Εἰς τοὺς θεαυγεῖς xfjpuxog Παύλου λόγους,

'Aq' ὧν ἀπαντλῶν Ex. πίδαχος ὡς ξένης
Ἐπιστολὰς ἤρδευεν αὐτοῦ xal λόγους,

"A συντιθεὶς ἦν εὐφνῶς xal συγγράφων "
Οὗ καὶ θεόπτου Παύλου σεπτὴν εἰκόνα
Καλλύνας ᾿Ανδρόνιχος ἐν χρυσαργύρῳ

Νεῷ τεσσαράκοντα Χριστοῦ μαρτύρων
᾿Ανατεθειχὼς, προσχυνῶν ἣν xat σέδων *
πτις ἀπεστάλαττεν ὀμμάτων δάκρυ

ἐπ
Ξ
e

