2)
"Hxousev. ᾿Ανδρόνιχος πεύσεως λόγους,
5580 Καὶ καιρὸν εἰπεῖν ἀξιοῖ καθ᾽ ὃν τάδε...
᾿Πεῦσις τολοιπὸν γίγνεται δὴ δευτέρα,
Καὶ πνεῦ μ᾽ ἀνεῖλε δι᾽ ἐπᾳσμάτων τάδε"
Ὡς; ἡμέρας ἔντοσθεν ὑπάρξει τάδε,
Καθ' ἣν τὸ τρισόλδιον ὑψοῦται ξύλον"
5385 Μίαν δ᾽ ὁ Σεπτέμδριος ἦγε πρὸς béxa,
Ἐπὰν ἐδρᾶτο πρᾶξις ἀῤῥητονργίας
"A λῆρον ἡγήσατο γνοὺς ταῦτα xpázup:
Πῶς ἄν ποτ᾽ ἰσχύσειεν εἰπὼν Κυπρόθεν
Πλεύσας Ἰσαάχιος ἐν βραχεῖ χρόνῳ
$3590 Οὕτω καταστρέψαι ps τῆς χραταρχίας;
Τὸν Κυπρίων τύραννον οἱηθεὶς πέλειν
Th» χλθελεῖν μέλλοντα τόνδς τοῦ χράτους,
ἤλνδρα Κομνηνῶν ἐχ γένου; χατηγμένον,
᾿Αποστάτην δὲ τοῦ χράτους διδειγμένον,
5395 ᾿Αρχὴν τε τὴν ὕπαρχον, εἰς ἀναρχίαν
Τυραννίδα τε δυσμενῶς τεθειχότα,
* Τὴν Ἰσάχου χλῆσιν δὲ πεπλουτηχότο"
Οὕτω νομίσας ᾿Ανδρόνιχος καὶ φράσα;,
Εἰς ἀρχιχὺ δώματα τὰ πρὸς ᾿Ανάπλῳ
54500 Πρὸς διατριδὴν xai διάχυσιν ἔδη.
Ὁ δ᾽ αὖ κἀχοῦργος ἀντιχριστοφορίτης
Τρέχων ἀςῖχτο σὺν ὀλίγοις οἰχέταις
Πρὸς οἰκίαν εὔχτιστον Ἰσααχίον,
Καὶ τόνδ' ἐφώνει τῶν δόμων χατιέναι"
5105 Καὶ τῷδ᾽ ὁμαρτεῖν οὗ δοχεῖ πορευτέον,
Ὃ μὲν δεδιὼς τὴν ὁμοχλὴν αὐτίχα
Θεοχλυτῶ» ὑπῆρχε ῥυσθῆναι μόρου"
Ὁ δ᾽ ἀγρίῳ βλέμματι xat βοῇ πάλιν
Αὐτὸν χατελθεῖν ἐγχελεύεται τάχος.
Φ410 ᾿Αλλ᾽ ὡς ἑώρα βραδύνοντα χαὶ πάλιν,
Toi; οἰκέταις ἣν ἐγχραγὼν μετὰ χόλου
Σύροντας αὐτὸν χατάγειν οἰχημάτων"
Μόλις κατελθεῖν ἐχδιασθεὶς τῇ βίᾳ
"Ix τ᾽ ἀναδὰς ηὐτρ:πισμένον τότε
S415 Ἐξ ᾿Αγγέλων Ἴσαχος ἀνδρειοφρόνως
Σπασάμενος φάσγανον ἠχονημένον,
Ἐφάλλεται δὴ ἀντιχριστοφορίτῃ;,
Kal χατενεγχὼν 1000s. πληγὴν χαιρίαν,
Διχῆ χεφαλὴν διέκοψε τῇ σπάθη"
5420 "0v καὶ προχεῖσθαι τοῖς χυσὶ λιπὼν ἕλωρ,
"Qup ὀντῆρι πρὸς νεὼν τρέχει μέγαν
Δι᾿ ἀγορᾶς «t xai λεωφόρου μέτης"
Καὶ χειρὶ γυμνὸν τὸ ξίφος φέρων ἕτι
πᾶσιν τορὺν χέχραγε, τῷδε τῷ ξέρει
5425 Τεμεῖν χεφαλὴν ἀντιχριστοφορίτου.
Ἐπεὶ δὲ ναὸν εἰσέδρα;ις viv μέγαν,
To» τῶν φονουργῶν ἔσχεν εἰς στάσιν τόπου (04).
Εΐτὰ συνέῤῥει χατὰ χιλιοστύας
"Anttpa πλήθη πρὸ; θέαν Ἰσχαχίου,
S420 025; χαὶ χαθιχέτευσε τῷδ᾽ ἐπαμύνειν
Καὶ τὴν δυνατὴν εἰσφέρειν συμμαχίαν,
*Ovt: πρὸς αὐταῖ; τοῦ θανάτου ταῖς πύλχιτ'

*

(64) Nicetas Cheviates lib. 1, V0 : Τὸν θεῖον eis-
τὺν wabv, ἄνδιτι τὸν ἐνάσταθμον, ὃν οἱ φονεῖ;
ἐνεςσχόμενοι, τὸ οἰχεῖον ἀναχεχαλυ μένω: διατρα-
νοῦ σι πλημμέλημα, τὴ Ex τῶν εἰσούντων τὰ Xil
ἐξιόντων τὸ ἱερώτατον τέμενυς αἰτοῦντες UY.

C/RBSARES.
Α Oraculi Andronicus verbis cognitis, *

Ὡς
p

tempus poposcit scire quo hac ferent.
terum ergo rogatur oraculum.

Tum sic composito carmine dzymon ail :
Harc intra diem exitum sunt habitura -
quo venerandum solet exaltar] lignum :
porro Septembris jam erat dies undecima
dum b:c arcana divinatio fleret,

Mas imperator nugas esse credidit,
Quomodo enim,[inquit, Cypro poterit
huc navigare Isaacius tam brevi tempore,
meumque regni solium evertere? —
Existimabat enin tyrannum Cyprium
8d eversionem sui venturum throni,
virum Comnena de gente progenitum,
qui perduellem semet imperio exhibens
insule prafecturam ad se rapuerat,
ibique szvam exercebat tyrannidem,
atque is&acus nomine appellabetur,

Sic Andronicus dicens atque existimans,
ad regias zdes ivit qux suot in. Anaplo
ut sese in illo oblectaret liospitio,
Interim tamen maleücus Stepbanus

cum paucis raptim venit familiaribus

ad pulchras sedes [saacii Angeli,
eumque voce jussit prodire domo,
seque ducem sequi quorsum tenderet,
lile minaci consjernatus voce,

ut se morii subducere! Deum rogabat.
Stephanus torvis oculis inclamans iteruni
ut sine mora segueretur jubet.

Verum ut vidit demorantem adhuc,
intendit vocem ad satellites suos,

ut eum correptum zedibus protrabereat,
Tum demum tali vi coaetus equum,

qui bene instructus adera!, conscendit
Angelus Isaacius, sumptoque animo
acutum gladium de vagina premens
impetu contra Stephanuni impium ruit,
atque eum mortali consecutus ictu,
caput bifariam ensis acié secuit ;

et prz:dam canibus hominem relinquens,
effuso cursu magnum ad templum venit
per viam publicare perque forum medium ;
nudumque adbuc manu gladium gerens
cunctis inclamabat, lloc ego gladio
capite obtruncavi scelestum Stephanum.
Αἱ ubi in magnum pervenit templunr,
homicidarum pulpitum insedit.
Deinceps confluente turba maxima
innumeroque populo ad Isaacium,

hic obsecrabat ut sibi suppetias

ferrent et validam defensionem,

in ipsis nempe posito mortis januis,

977 : templum ingressus eam. selem conscendit is
qua homicide suum facinus publice confitentes, ab
ingreaientibus ssuctissium (o. um eyrcdientibusque
eeniam petunt, Ue
