b

299 .

C/ESARES.

2:0

Ὥ; φθὰς ἔφην φεύγοντα πρὸς Ταυροσκύθας A dum fugeret, ut diximus, ad Scythas Tauricos,

*Àvaxti παρέστησαν Ἰσααχίῳ.
5495 Καὶ λοιπὸν οἵαις ἐξέτριψεν αἰκίαις
“Ὅσαις τε ποιναῖς Ἰσαάχιος χράτωρ
Τὸν ἄθλιον γέροντα τόνδε χαὶ βίαις
Οὐχ ἄν τις ἰσχύσειεν εἰ πεῖν ῥᾳδίως"
Ὅμως φράσαιμ᾽ ἂν συνελὼν xav σθένο; "
5500 Καθείργνυται πρῶτα μὲν οὗτος εἰς πόλιν
Δεσμοῖς σ:δηροῖς ἐνδεθεὶς δειρὴν πόδας *
Eiz ἐμφανισθεὶς ἀθλίως οὕτως ἔχων
Τῷ βασιλεῖ, σχώμμασι βάλλεται τάλας
Καὶ λοιδορησμῶν νιφάσιν ἀπειρίτων,
$505 ὙῬαπίζεται μάστιξι γλουτοὺς xai ῥάχιν,
Κάραν ψιλοῦται τῶν ἐριχῶν xal τὴν γένυν,
Kat τοὺς ὀδόντας ἐξεχρούσθη πρὸς βίαν"
Ἐχδίδοται παίγνιόν ἄθυρμα, γέλως |
Μισοῦσιν αὐτὸν χαὶ καχοῦν ἡρημένηις.
5310 Φέρει παροινίας τε, μάστιγας, ὕδρεις,
Πυγμὰς κατὰ στόματος, ἄλλας αἰχίσεις,
Καχῶν Ἰλιάδα τε καὶ τραγῳδίαν,
Καὶ συμφορῶν πέλαγος οὐ μετρούμενον "
Καὶ πρὸς γυναικῶν ἐμπαροινεῖται πλέον,
53515 Πρὸς τοῦδε φάος ὀμμάτων ἐσδεσμένων,
"H xai παθουσῶν ζημίαν τῶν συζύγων,
Τυχὸν ὃὲ χαὶ σφῶν ἐκτύφλωτιν ὀμμάτων,
Ἡρὸς μισοφαοὺς τοῦδε φαύλη; χαρδίας,
Τέλο; χαθεσθεὶς, ὦ ξένων &x«uspétuvy !
Ἐπὶ χαμήλου ψωριώσης ἀθλίως
Ὃ πρὶν βασιλεὺς αὐτοχράτωρ Αὐσόνων,
Ὁ βασιλιχοῖς ἀνᾳδούμενος κρότοις,
Δι᾿ ἀγορᾷ; τε xai μέσης λεωφόρον
Πομπεύεται χάχιστα συνειλεγμένοις,
5535 Σῶμα καλύπτων εὐτελεξ τῷ ῥαχίῳ,
᾿Αχαλυφές «s δειχνύων τὸ χρανίον,
Οἰκτρά τις ὄψις, ἀχοὴ φρικαλέα,
Πηγὰς δαχρύων ἐχχαλούμεναι τάχα
Οἷς ἡμέροις ὄμμασι πρὸς χακουμένους
5580 Καὶ συγγενὲς πέφυχεν ἀθρεῖν ἐνθέως.
Ὃ ξυγχλύδων ὕχλος 6k χαὶ τῶν συρφάχων
"Αλλαντοπῶλαι, βυρτοδέψαι xat ῥάπται,
Παλιγχαπήλων ἀλόγιστος φρατρία
Tog, παρόντες χαὶ θριάμδῳ τῷ τότε,
55535 'Attozoup χαὶ γελοιώδει πλέον,
Οὐδὲν παρῆχαν αἰχίας, τιμωρίας
Εἰδός τι λοιπῆς χαχίας, βδελορίας,
Ὃ μὴ πρόσῆγον ἀτεδῶς ᾿Ανδρονίχῳ !
Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν, x περ'ττῆς μανίας !
5510 Ἕτυπτον, ἑσπάραττον αὐτοῦ χρανίον
Καὶ vox! ἀφειδῶς ταῖς χρούναις τε καὶ ξύλοις "
Οἱ δ᾽ αὖ γε πλευρὰς xal νεφροὺ; πρωχτὸν
[πάλιν

55-0

Ξιφιδίοις ἔπειρον ἣ χαὶ ῥαφίσιν "
Ἄλλοι δ᾽ ἐμένθουν τὴν ῥῖνα τοῖς βολθίτοις,
5545 Τῶν δ' ὄψεων λύματα τὰ τῶν γαστέρων
Σπκόγγοις χατηχόντιζον αὐτοῦ συχνάχις "
» Οἱ δὲ θρασεῖς τε χαὶ πλέον τολμητίαι
᾿Ελιθολεύστουν ἀποχαλοῦντες κύνα
Καὶ Κίρδερον θῆρά τε καὶ μιχιφόνον
5550 Καὶ τοῖσδε τὰ σύστοιχα, φεῦ τῆς μανίας ἰ

jwperotori obtulerunt [ναδεῖο.

Quantis deinde atiriverit cruciatibus
quotque suppliciis lu2acius imperator
infelicem hune seuem quotque poenis,
vix est humano effabi'e eloquio,
attamen dicam breviter pro viribus.
Urbano primum concluditur càrcere,
collum catenis vinctus atque pedes ;
atque bac tristi exbibitus in specia
regi, conviciis appetirur miser
maledietisque obruitur innumeris :
verberibus lumbos teritur et nates,
barba et capillo carptim nudatur caput,
excutiuntur dentes inflictis ictibus,
ludibriique gratia ac risus traditur
suismet inimicis et carniflcibus.

Fert petulantias, contumelias, verbera,
tunditur os alapis, varie affligitur,
malorum D'iadem tragos lamque patitur
et miseriarum infinitum pelagus :
prosertim vero vexatur a feminis,
quibus oculorum lumen eripuerat,

vel maritos partim nece abstulerat,
partim effos-is oculis exccecaverat

pro sua szrviiia mortalis bic pessimus.
Prostremo impositus, hem auditu horribile t
scalioso infeliciter camelo,

qui Romanorum nuper imperator,

€ qnem circa regii resonabant plausus,

per forum ducitur perque vias publicas
triumphum turba spectante turpissimum,
ipse vix tectus vili tanicula

tegmine nudum crauium ostentans ;
lugabre visu narratuque horribile

vberes laerymas sine dubio eliciens
mitibus ex oculis, qui solent miseros
naturaque socios, prout fas est, aspicere.
At plebelorum vilissima colluvies,

fartores et coriarii ac sutores,

Dardanariorum stolida collegia,

pompam ducentes triumphumque hujusmoti,
vel potius id ludibrium et deridiculum,
nullum przetermittebant paenze genus

p opprobrii, maleficii, contumeliz,

quin Andronico per ncfas impingerent.
Alii siquidem, o vesanum furorem !
percussum discerpebant ipsiua cranium —
dorsumque ligneis inclementer clavis :

alii latus, reríes otque podicem

suffodiebant cultris atque subulis,

alii inquinabant fimo nares bubulo,

alii spurcitias corporum in vultum ejus
spongiis expressas e:wpe conjiciebant :
sudaces autem quidam ac ferociores
lapidibus appetebant, dicentes canem

et Cerberum atque feram sanguinariam, |
atque his sumiiia per summum furorem.
