163 EPHRJEMII CHRONOGRAPHI 164

reversus est ad Imperii metropolim,
nobilem agens per urbem triumphum,
captos Triballos Tlunnosque ducens
spleudidis logis decenter indutos ,
insignis pompze mirum ornamentum.
Brevi intervallo ín urbe demoratus,
rursus paeoniuin bellum est aggressus
Casar, et Sardicam urbem usque venit,
ibique pacem hostibus est largitus.
Illinc profectus coutra Tribatllum satrapam,
hunc in itinere tantopere exterruit,

ut obedientem fecerit iwperio ;

et sic Byzantium redux venit Cesar.
Sed vere exorto, iterum egressus

ad Pelagoniz terras semet transtulit :
ibique intelligens moliri tyrannidem,
Hunnosque ad bellum exstiniulare
Comnuenum Andronicum tunc regentem
Branitzoba thema et Bellegradi,
officio spoliat, catenisque onustum
mittit Byzantium, ibique mandat
quam tutisslmo carcere custodiri. .
Interim. princeps Pacouum, violato
faeere, terras incursabat omnes
Brauitzobse atque Bellegradi :

sed Cxsar praesens damnum perpessis
tulit suppetias eum vindiciis :

ntox δὰ metropolim pedem referebat, *
compositis cuactis in occidente rebus.
Postea transtulit bellum in Ciliciaw ;
pervectusque Adanam atque Taryum,
harum castella instaursvit rite,

quae Romano imperio obnoxia erant,

sed nuper a Teruse vexata fuerant ;

et Antiochiam usque progressus est,

in quam cum suiy custodibus est receptus
et cuu vexillis regiis ut imperator,

effusis obviam extra porlas civibus,

eique valde gloriosam curantibus
ingressus pompam eum secuudis plausibus.
Dumque ibi manel Manuel imperator

in ludorum agone ostendit civibus

validze manus opera virilia

heroicz diguo generoseeque indolis,
«ontorum certaminibus vincens equítes
;Jtalicos hastarum laude inclytos,

*Sic fortitudinis indiciis editis

atque prudentis in przliis peritis,
4uique adiniratione concitata,

-ad Constantini rediit urbem patriam.
Aden i eousortem tori atque imperii
duxerat forma inclyta puellam
Autiochia satrapa progualain

Petebino cquite ex Italia :

nempe quia prímam conjugem amiserat
ex Alamannis genitam principibus.
Atque hzc hujusmodi sortita sunt exitum.

Καὶ παλινοστεῖ πρὸς βασιλίδα πόλιν,
᾿ Ko κατάγει θρίαμδον εὔσημον πόλει
Δορυαλώτους Τριδαλοὺς, θύννους ἄγων,
Στολὰς τιμαλφεῖς εὐφυῶς ἡσθημένους
4115 Πομπήν θ᾽ ὑπεξαίροντας αὐτῶν τῇ θέᾳ"
Καιρὸν δὲ βραχὺν ἐνδιατρίψας πόλει
- Ἐπιστρατεύει Παίοσιν αὖθις ἄναξ,
Καὶ πρὸς Σαρδιχὴν ἀφιχνεῖται πόλιν,
Kàxet παρὼν τέθειχε συμδάσεις σφίσιν,
4180 Χωρεῖ δ' ἐκεῖθεν πρὸς Τριδαλῶν σατράπην
Καὶ τόνδ᾽ ὁδοῦ πάρεργον ἔντρομον δράσας,
Πειθήνιόν τε τῷ κράτει τῶν Αὐσόνων
, Ἰρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἴσεισι πόλιν"
ἯΗρος δ᾽ ἐπιλάμποντος ἔξεισι πάλιν,
4185 Καὶ πρὸς πεδία Πελαγονίας φθάνει"
Ká&xel διαγνοὺς βασιλειῶντα δόλῳ
Οὔννους τ᾽ ἐπαλείφοντα πρὸς ξιφουλχίαν
Κομνηνὸν ᾿Ανδρόνιχον ἄρχοντα τότε
Βρανεοτζόδης θέματος καὶ Βελλαγράδων,
4190 "Enxaoctv ἀρχῇ;, καὶ καθείρξας ἐν πέδαις
Δέσμιον ἀπέστειλεν ἐν Βυζαντίδε,
Καὶ φυλαχῇ δέδωχεν ἀσφαλεστάτῃ.
Καὶ τηνικαῦτα Παιόνων ἀρχηγέτης
Σπονδὰς λελυκὼς χατέδραμε χωρία
4198 Βρανιτζόδης ξύμπαντα καὶ Βελλεγράδων"
Τέως ἐπιστὰς βαπτιλεὺς καχουμένοις,
Ἤμυνεν αὐτοῖς ὡς ἐν παρουσίᾳ,
Καὶ πρὸς βασιλεύουσαν ἀνθυποστρέφει,
Εὖ πράγματα θεὶς πάντα τὰ πρὸς ἑσπέραν "
4200 Καὶ λοιπὸν ἐστράτευσε πρὸς Κιλιχίαν "
Εἰς "Atavav οὖν χαὶ Ταρσὸν ἀφιγμένος
Καὶ ταῖσδε τὰ πρόσοιχα θάλψας ὡς δέον
Ὑπήχοα φρούρια Ῥωμαίων χράτει
Πάσχοντα καχῶς πρὸς Τορούσῃ (55) τῷ τότε
4205 Καὶ μέχρι λαμπρᾶς ᾿Αντιοχείας φθάνει,
Ἧς ἔνδον εἰσήλασε σὺν δορυφόροις
Καὶ παρασήμοις βασιλικοῖς ὡς κράτωρ
Διεχχυθέντων Ex πυλῶν οἰχητόρω"
Καὶ σκευασάντων φιλότιμόν οἱ λίαν
4210 Πομπαίαν εἰσέλευσιν εὐφήμοις κρότοις.
Ἔνθα διάγων Μανουὴλ αὑτοχράτωρ
Ἐν παιδιᾶς δέδειχεν ἀγῶνι σφίσιν
᾿Ανδρείας ἔργα καὶ χερὸς ῥωμαλέας,
ἹΓρωϊχῇ πρέποντα γενναίᾳ φύσει
4215 Κοντῶν ἀμίλλαις ἐχνικήσας ἱππότας
᾿ταλιώτας ἀγερώχους πρὸς δόρυ.
Εὐανδρίας οὕτω δὲ δείξας τὸ σϑένος
Ἐμπειρίαν τε συνετὴν τὴν ἐν μάχαις
Καὶ θαύματος ξύμπαντας ἐμπλήσας ἄναξ
4220 Οἴκαδ' ἐπανέζευξε πρὸς Κωνσταντίνου.
Κοινωνὸν οὗτος τοῦ λέχους καὶ τοῦ χράτους
Ἔγημε κάλλος εὐπρεπεστάτην χόρην
᾿Αντιοχείας σατράπου θυγατέρα
Ἰταλιώτον Πετεδίνον ἱππότου"
4925 Πρώτην σύνευνον ἀποθαλὼν θανάτῳ
ἘΞ ᾿Αλαμανῶν ἀρχιχῶν οὖσαν γένους.
Ταῦτα μὲν ὧδε συνέχυρσεν, ὡς ἔφην *

(55) De Toruse Armento Nicetas Choniata. [Π|51. 11, 1.
