.

131 EPIIUEMII CHRONOGRAPITI 132

qua res sufíragio regis flebat antea;

Deinde Scythas Pannoniosque aggrédiens

bello vicit ; illos prselio frangens,

his vero postulatam impertiens pacem.

Ergo cum victor bello reverteretur,

loco Mosis quodam cui nomeu Lobitzo

hieme dessviente tentorium statuit.

Verum cessante nive; sub quercum abiit

famosissimam, grandem et insolitam,

cum optimatum comitatu Caesar

regio progrediens nempe tabernaculo,

ubi in consilio negotia expediverat :

cum ecce subito fragor excitatus

regem ejusque socios de quercu amovit,

ipsa autem vulsa radicitus corruit ;

at.Czesar necem cum comitatu effugit.

Quamobrem grates debitas ut Deo redderet

regio in palatio Thecla apostoliez,

(ejus enim festo die vitarat fatum)

pulcherrimam delubrum excitavit,

Huic visus est venanti in angustis locis

aper magnus, horrendus, exsertis dentibus,

quem Casar euse stricto dum persequitur,

ille se matis fluctibus eubmergens,

spectantium subito evauuit oculis.

Tunc aint fülminis velut ict! percitum

imperatorem humi concidisse stratum,

spuimas ore agentem, uec jam oliquid

intelligente: sensibus ; donec paululum

mente recepta, tradidit imperium

Ducarum Constantino familia nato.

ls autem pauperceula indutus tuuica

ad monasterium Studii se contulit,

atque ibi reliquam exegit vitam

pulchre recedens pravo vitz geüerc.

Hic tyrannidis erimen objicientibus,

Nolui, respondit, couservo diu obsequi,

qui mihi debitam gratiam. non referret.
CONSTANTINUS DUCAS AN. XII.

Com Ducas, uti dixi, imperii habenas

corripuisset facile et labore nulio,

nobiles multos, simul et plebeios,

ad dignilates extulit subliues ;

vit bonus, pius, mansuelto ingenio,

mitis, tranquillus, subditis benevolus,

fegula juris, judiciorum lanx quedam :

ignavus camteroquim aique $0cOrs ;

et (rugi quidem bomines diligens,

»ed laborans auri absurdo amore,

minutas, sordidus, minimis lucris inbiang,

|ONempe priecipaum collocabat studium

idque quotidie sedulo curabat

ut pluris domiuus fleret pecuniz,
splendidum auri congerens thesaurum
et grave pondus argenti innumeri.
Augendis igitur annuís reditibus

tributis publícis atque vectigalibus
iustabat impensissime et verbo et opere,
caque redemptoribus venalia dabat.

A

Πρὸ τοῦ βασιλεῖ τήνδε δρᾷν ἀνειμένην *
Καὶ χατὰ Σχυθῶν ἐχσερατεύσας xot Οὔγγρων
ἽΜττησε * τοὺς μὲν καταδαλὼν ἐν μάχαις,
$250 Σπονδὰς δ᾽ Οὔγγροις ἔθηχεν ἐξαιτουμένοις.
Νικηφόρος γοῦν ἀνθυποστρέφων μάχης
Χώρῳ Λοδιτζὼ Μυσίας κεχλημένῳ
Χειμῶνος ὥρᾳ πηγνύει σχηνὴν φέρων"
Ὑπῆλθε δὲ δρῦν, νιφετοῦ πεπαυμένου,

92550 Σὺν τοῖς μεθ’ αὐτοῦ προχρίτοις γερουσίας
Πασῶν μεγίστην καὶ πολύχλωνον ξένην *
Σχηνῆ; προελθὼν τῆς βασιλείον τότε
Οὗπερ συνεστὼς ὡμίλει δεδογμένα "

Θροῦς δ' ἐξαπίνης καὶ βοή τις συμδᾶτα
$200 Τοῦτον μεθιστᾷ τῆς δρυὸς τούς τ᾽ ἐν τέλει "
Ἢ δ᾽ αὐτίκα πέπτωκεν ix ῥιζῶν ὅλη,

Καὶ βασιλεὺς πέφευγε σὺν ἄλλοις μόρον"
Ὅθεν χαριστήριχ τῷ Θεῷ θύων
Ἐν βασιλείγις ἰσαποστόλῳ Θέχλῃ,

9205 (Mv γὰρ αὐτῆς ἐχβιδράσχει τὸν μόρον)
Κάλλιστον ἀνήγειρε ναὺν ἐχ βάθρων.
Θηρῶντι τῷδε πρὸς στενοῦ που χωρίοις
Σὺς ὦπτο φριχτὸ; καὶ μέγας χαυλιόδους,
"0v ἦν διώχων ἱππότης ξιφηφόρος"

$210 Σὺν δ᾽ ὑποδύντα χυματούμενον σάλον
“Ὁρῶσιν ἀθέατον εἶναι παντάπαν.

Ὡς ἀστραπῆς δ᾽ ἅλματι βληθέντα λόγος  «

lMizastv κρατοῦντα πρὸς χθόνα παραντίκως

᾿Αφρόν 1$ τοῦ στόματος ἐκπτύοντά πως
ὅ31 Καὶ συνιέντα μηδοτιοῦν μηδόλως

Μικρὸν δ᾽ ἀνανήψαντα δοῦναι τὸ χράτος,

Τῷ φύντι Δουχῶν ἐχ γένους Κωνσταντίνῳ.

Αὐτὸν δὲ τριδώνιον ἠμφιεσμένον

Μονῇ προσελθεῖν εὐαγεῖ τοῦ Στουδίου,

9280 Κἀχεὶ τὸ λοιπὸν τοῦ βίου διανύσαι
Καλῶς ἀνασφήλαντα τῆς χαχεξίας,
Τυραννίδος δ᾽ ἔφασχεν αἰτιωμένοις
Ὅτι περ, Ὥχνουν τῷ συνοικέτῃ τέως
Ὑπηρετῶν εὖ εἰκότων μὴ τυγχάνειν.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ 0 ΔΟΥΚᾺΣ ET, 18,

5285 Ἐπεὶ δὲ Δούκας, ὡς ἔφην, αὐταρχίας
᾿Απραγμόνωώς ἔτυχε καὶ χωρὶς πόνου,
Πολλοὺς γερουσίας τε καὶ τῶν συρφάκων
Et; ὕψος ἀνήγαγεν ἀξιωμάτων *

, "Avhp ἀγαθὸς, εὐσεδὴς, πρᾶος φύσει,

$290 Χρηστὸ.:, γαληνὸς, εὐμενὴς ὑπηκόοις,
Ῥνώμων δικαίου καὶ διχῶν ζυγοστάτης *
Γνώμην δὲ νωθρὸς νωχελής τε καθάπαξ,
ΓΑνδρας ἐραστὰς ἀρετῆς στέργων πάνυ,
ἽἭττων χρυσοῦ δὲ χρημάτων αὖ ἐχτόπως,

$295 Ματαιολοιχὸς, δυσγρίπιστος καὶ γνίφων,
᾿Ανώτερον σπούδασμα τιθοὶς φροντίδος
Σχολῆς τε πάσης ἡμέραν ἐξ ἡμέρα:
Πῶς χρημάτων γένοιτο πολλῶν δεσπότης,
Θησαυρὸν ἁδρὺν ἠρανιχὼς χρυσίου

9300 ᾿Αδρόν τε σωρὸν ἀπλέτων ἀργυρίων.
Τοίνυν ἐπαύξειν εἰσφορὰς ἐτησίους
Δασμούς "πε κοινοὺς δημοσίους δ᾽ αὖ φόρους
"Ecnsvls καὶ πράγμασιν ἀεὶ xat λόγοις
Σφᾶς ὠνίους δρῶν χρημάτων ἡρημένοις

