149 ' CAESARES.

᾿Ανώτερο; χέρδους τε κτήσεως τότης.

Οὕτως ἀμνησίκαχος fjv ἄγαξ ὅδε,

9:pyéc τ᾽ ἐραφτὴς χριστομιμήτων τρόπων ἱ
$710 Μήτηρ δὲ φοῦδε χαὶ βασιλὶς Εἰρήνη,

El xai πρὶν ἀπέστεργε τόνδ᾽ οὐκ ἐνδίχως

Dx ἄξιον χρίνουσα πρὸς κραταρχίαν,

Ὥς τῇ θυγατρὶ μνωμένη τὰ τοῦ χράτους,

Γαμδρῷ τε τῷ Καίσαρι τῷ Βρνεννίῳ,

S115 Aóyou φονῷῶντος o0 ayvierup εὑρέθη’
Μᾶλλον δὲ γνοῦσα εἰς ἔπειτα τὸ δρᾶμα
Ἐπήδολον λόγιον ἐξειπεῖν λόγο:,

Γνώμην τε χεδνὴν, συνετὴν μάλ᾽ εὐστόχως,
ὭΣ; οὐχ ὑπόντα χρὴ διφᾷν βασιλέα,

$780 Παρόντα δὲ στέργειν τε τοῦτον xo σέδειν.
Οὗτος στρατεύσας κατὰ Περοῶν βαρδάρων
Τὰς πρὺς Κομνηνάχτα συνθῆχας πάλαι
Διαλυσάντων, καὶ πόλεις Ῥωμαῖδος
Ἑὰς πρὸς Φρνγίῃ xoi Μαιάνδρῳ κειμένας

$183 Κατατρεχόντων καὶ κακῶς δρώντων ὅπλοις"
Καὶ συμδαλὼν ἥττησεν αὐτοὺς πολλάχις,
Τρεψάμενο; σφᾶς εὐχλεῶς ἐν ταῖς μάχαις.
Καὶ Aaobudoy δὲ λαμδάνει πόλιν,

Καὶ τὴνδε τειχῶν κατοχυρώσας κράτει,
$190 Καὶ πάντα θεὶς εὖ καὶ καθὼς ἦν συμφέρον,
Πρὸς βασιλίδα καϑυποστρέφει πόλιν,
Οἷα βασιλεὺς ἀγαθὸς, νικηφόρος
Τοῖς βασιλικοῖς ἀναδούμενο; κρότοις.
Μ-τὰ δὲ μικρὸν ἀπανέσταται πάλιν,
ὅ795 Καὶ γίνεται δὴ χατὰ τὴν Παμφυλίαν,
Αἱρεῖ τε Σωζόκολειν μηχανουργίᾳ
ἐϊόλμν ἐρυμνὴν xal χατησφαλισμένην,
“Αλλᾳ τε πλεῖστα τῶν ἐκεῖ πολιχνίων
Σερατηγικαῖς τέχναις τε καὶ μάχης νόμῳ"

9800 Ἔν οἷ; περ ἡρίθμητο xal χεχλημένον

Δύσληπτιον ὄντων ᾿ἱερακορυφίτου,
"ἔρυμα τειχῆρές st δύσμαχον πάνν,
ΤΙάλαι μὲν ὄντα τῷ χράτει Ῥωμαῖδο;

Ὑπήχοά τε xat συνηριθμημένα,

$805 Ζυγῷ δὲ Περσῶν χαθυπεέχοντα τότε"

Οὗτος περὶ πέμπτον γε τῆς ἀρχῆς χρόνον

“Εθνους Σχυθικοῦ καταχείροντος θράχην

Καὶ &áyca ταὐτῆς Σχυθιχὴν ἐρημίαν,

"D. φασι, δρῶντος ἐχδρομαῖς πανημέροις,
$810 Κινεῖ κατ᾽ αὐτῶν 'ϑωμαϊκὰς δυνάμεις,

Ka* συμπλαχεῖς σφίσι γε τῷ Θεοῦ σθένει

Καταςροποῦται Σχυθιχὰς πάσας ἴλας,

Καὶ τρισαριστεὺς ἀναδείχνυται χράτωρ

Βουλαῖς σερατηγίαις τε, λιταῖς ἐνθέο:ς"

S515 Οὐ γὰρ ἄναξ σύμδουλος ἦν χρηστὸς μόνον
Καί γε στρατηγὸς ἐν μάχαις ῥωμαλέος,
᾿Αλλὰ καθά τις χαὶ Μωτῆς ἄλλος νέος;
Χεῖρας ἀνυψῶν εἰκόνι σεδασμίᾳ
Ἰῆς μητρανάνδρου χαὶ παγυμνήτου Κόρης

$9820 Σχήμασιν οἰχτροῖς xai σταλαγμοῖς δακρύων
Ἰαρεμδολὰς ἔχρινε τὰς τῶν βαρδάρων
Θεοῦ διδόντος τὴν νέχην οὐρανόθεν
Περιφανῆ τε καὶ περίπυστον λίαν,

Καὶ γὰρ τοσοῦτον μυριάριθμον στίφος
3520 Δορυαλώτων συνελήφθη βαρθάρων,

Α nunc tot oblatas respuisti opes.
Adeo clemente rex bic erat animo,
atque imitator Christi studiosus t
Caterum mater ae regina Irene
quanquam Joanni immerenti infensa,
quem baud imperio dignum rcputabat,
idque studuerat olim committere
fili atque genero Cesari Bryennio,
nenc insidiarum tamen ignara fuit.
Quin certior postea molíminie facta
fertur dixisse commodnm effatum,
atque prudentem admodum sententiam,
hon esse vestigandum latentem regem,
sed huic presenti amanter obsequendum.
Idem suscepit contra Persas bellum,
qui cum Comneno feedns elim initum
fregerant, a1que urbibus Romanis
in Phrygi» et ripa Mseandri positis
armatis incursionibus molesti erant.
Ergo uon semel manibus consertis,
profligando hoste gloriam retulit.
Urbem quin adeo cepit Laediceam,
quam mox munivit monium przesidio,
cunctisque bene ut opis fult dispositis,
ad urbem regiam reditu se recepit ;
ibique veluti rex victoriosus
plausa solemni populi est receptus.
Brevi intervallo, discessit deno
et cura exercitu pergens in Pamphyliam

C vi strategematis cepit Sozopolim
urbem excelsam undique munitam,
Alias quoque plurimas urbecultas
partím astutia partim vi bellica
cepit, quas inter aditu difficile
castrum, cui nomen Hlieracoryphites,
movibus celsum et inexpugnabile.
Quee cunciz arces in Romani imperit
finibus posits eidemque obnoxia
Persarum jugum postea. subierant,
Anno Joannis imperantis quinto,
Scytliica cum gens Thraciam vastaret,
et solitudinem, ut est in proverbio,
Scythjeam faceret perpetuis Incursibus ;
Romanas copias Cesar contra eduxit ;
Deique ope prelio eommísso
Scythicas cunctas diajecit phalanges,
el victoriosus imperator exstitit
consilio, manu, precibus ad Deum.
Non enim tanium rex consiliosus erat
atque per pugnas fortis imperator,
sed velut alier Moyses novellus
manus attollens ad augasiam iaaginem
laudatissimz Virginis Deiparse
supplici gestu profusisque lacrymis
barbaricos exercitus superavit,
victoriam coelitus donante Deo,
splendidam prorsus et celeberrimam.
Kitenim tantus Barbarorum numerus :
in potestatein. decidit victoris,

156
