203

largisque fovit donis prout fas erat.
Jam eum hic esset prorsus lanius bomii.um,
Imo vero Satan alter homicida,

vbi concepit, ut ait David, dolorem,
iniquirates peperit! eheu, mortem.
Decretum fit, proh inhumanum facinus !
ut cuncti inclusi carcere vel ezsules

mari, vel gladio, vel alio mortis genere,
nemine excepto, vitae finem cernant,

ipsi et conjuncti orsnes jure generis.

Cur enim, ait, uno resecto capite,

alia consurgent plura et pejora?

bem exsecranda, horribilis sententia !
hem maledictum satauicum decretum,

8 quo tot letho destinabantur homines !
Atqne hoc inscriptum libellis decretum

b iniquissimis acceptum judicibus
Andronicus imperator eustodiebat :

idque heu quantocius exsecuturos erat,
pecudum instar tot bomines jugulans,
quotquot per imperium ia vinclis eraut
cum consanguineis cunctis et affinibus,!
nisi Creator generis humani ac Domiuus
przoccupasset perdere Andronicum,
taliaque in cassum vertere consilia.
Iuterim Andronicus cuncta cerneus
adversa sibi fieri et difficilia -
propter victores Siculos exercitus,

qui Thessalonicam occupaveraui,

prout superior narravit historia,

et Bunc jam Serras Bolerumque advencrant ;
insuper gnarus subditis se invisum,

ad divinandum temporis futuri casus

per homines bariolos convertit animum
abominanda utens hydromantia.

Et interesse quidem cum bariolis

noluit ipse, derisionem cavens ;

verum hae ministro commisit Stephano
sacra nocturno tempore peragere :

4"ὶ ad se vecans Sethum quemdam nomine
€zcum, sed arte hariolum, ob idque olim
justa sententia oculis privatum

a Manuele purpurae regi:e flosculo ;
intercogare cepit malos d:emonas

per nefarize artis incantationes,

quisn:m post Andronicum Czsar foret?
vel hujus quisnam raperet imperium ?
Dzmon ex pelvi retulit ambigua,

et perobscure dum per aquam loquitur
delineavit liueris fallacibus,

quantum conjicere licuit, Isaacium.

Nec vero nominis euucta elementa scripsit,
sed semiplenz obtulit tanquam lunz
figuram dimidiatam, atque ambigue

ei lunz iota litteram praeposuit.

EPHR.EMII CHRONOGRAPHI

A

(65) Seilicet antiquus typus Grxci sigmatis e:t

C. cni. prieposita 1 satis portendebat nomen. Isaacii
1C. Yerum Nicetas Choniates hist, it, 9, ait litucrainl

201
Σφᾶς ξωρεαῖς fjjovev ἁδραῖς ὡς θέμις"
5325 Ὧν δ᾽ ἀτεχνῶς μάγειρος ἀνθρώπων ὅδε,
Μᾶλλον δὲ Σατὰν ἄλλο; ἀνθρωποχτόνος,
Ἧ φησι Δαδὶδ, ὠδινήσας δὴ πόνον,
Παρανομίας ἀποτίχτει, φεῦ [ μόρον’
“Ὥριστο τοίνυν, ὦ μισανϑρώπου τρόπου,
$530 Καθειργμένους ξύμπαντας εἴτε φυγάδας
"Apbyv βυθῷ τε xat ξίφει᾽ χαὶ θανάτῳ
Παρκχδοθέντας τὸν βίον χαταστρέφειν,
Αὐτούς τε πάντας xol προσήκοντας γένει,
Τί γὰρ κεφαλῇ: εἰ μιᾶς τετμημένης
δδοὺ Φυήσεται χάρηνα χείρω xal πλέω;
Ὦ παμμιάρου xal θεοστυγοῦ: δίχης,
Καὶ σατανιχοῦ σχέμματος μισητέου,
Καταχρίνοντος παντὸς ἀνθρώπου μόρονϊ
Σχέμμα πονηρὸν ἐγγραφὲν τόμοις τόδε
5540 Πρὸς τῶν χρινόντων ἄνομα διχασπόλων,
Ἐΐληφεν ᾿Ανδρόνιχος φυλάττειν χράτωρ᾽
Ὃ τάχ᾽ ἂν ἐξήνυτο, φεῦ 1 geo] πρὸς πέρας,
Καὶ πάντες ἐσφάττοντο θρεμμάτων δέχην
Οἱ πανταχοῦ γῆς Αὐσόνων χαθειργμένοι
5343 Σὺν τοῖς καθ᾽ αἷμα καὶ προσίχουσι γένει,
Εἰ μὴ βροτουργὸς τῶν ὅλων χαὶ Δεσπότης
ἝἜθηκχεν ᾿Ανδρόνιχον ἐχποδὼν φθάτας,
Σχέμματα δ᾽ ἀπέδειξεν ἄχυρα τάδε"
Οὗτος στενά οἱ χαθορῶν πανταχόθεν
5350 Πράγματα συμβαίνοντα δύσχολα πάνυ
"Ex Σιλιχεῶν δυσμάχων στρατευμάτων,
*Ansp παρεστήσατο Θεσσαλονίχην,
Ὡ; ἀνόπιν εἴρηχεν ἱστορεῖν φθάσαν,
Kat μέχρι Σεῤῥῶν καὶ Βολεροῦ περθάχει"
Πρὸς δ᾽ αὖ ἑαυτῷ δυσμενοῦ: ὑπηχόου
᾿Απεῖδε πρὸς πρόγνωσι» ὧν μέλλων χρόνι
Τὴν ἔχδασιν δίδωσιν ἢρωτηκχόσι
Τὴν διὰ πλυνοῦ μαντιχῇς τε φευχτέας.
᾿Αλλὰ παρεῖναι τοῖς τελουμένοις τότε
5360 Αὐτὸς μὲν ἀπείπατο, μῶμον ἐχχλίνων
Ὑπηρέτῃ δ᾽ ἀγιοχριστοφορέτῃ
Φέρων ἀνατίθησι νυχτερ᾿ ασίανο
Ὃ; παραλαθών τινα Σὴθ χεχλημένον
Πηρὺν μὲν ὄψεις, μαντιχὴν δ᾽ ἡσχημένον,
θοῦὺ Οὗ χάριν ἐγχέχοπτο τὰς χόρας πάλιν
Πρὸς πορφυρανθοῦ: Μανονὴλ- μάλ᾽ ἐνδίχως"
Πυνθάνεται δὴ τῶν πονηρῶν πνευμάτων
Φαύλης ἐπῳδῆς μαντιχῇ πεπραγμένης,
Ὅστις μετ᾽ ᾿Ανδρόνιχον ἄρξων τυγχάνει,
Ἢ παραλύσων τόνδε -ἧς χραταρχίας.
Πνεῦμα δ᾽ ἀνεῖλεν ἐχ πλυνοῦ βεδυσμένα,
Μᾶλλον δ᾽ ἀμυδρῶς ὡς ἐν ὕδασι λέγον
Σχιαγραφεῖ γράμμασι πεπλανημένοις
Ἰσαάχιον, ὡς ἐνὴν ἀπειχάσαι"
Οὐ χλήσεως γράμματα συντάξαν ὅλα,
“Ὥσπερ σελήνης δ᾽ ἀμφιχύρτου φαντάσαν
Ἡ μίτονον σχῆμά τι xa) πεπλασμένον,
Καὶ τοῦδ᾽ ἰῶτα προγράφει λοξῶς τύπον (00)

5583

5570

.

$315

non przpositam, sed subjunctam fuisse, ob augen-

dam ambiguitatem.

