19 C/ESARES, “40

ψήφους τιθεῖσα καὶ δίκας χατὰ λόγον,
Καὶ βασιλικῶς χρηματίζουσα πάλιν
Τοῖς πρέσδεσιν ἤχουσιν ἐξ ἐθναρχίας.
Οὐκοῦν θεὸς χύδιστον εὔδαιμον χράτος
δι9ῦ Παρέσχεν αὑτῇ φυλακῆς χάριν νόμων,
Αὐτοῦ τε σεπτῶν ἐνθέων προσταγμάτων
Καὶ συυδιεῖπε τῇδε τὴν κραταρχίαν,
EU πάντα τιθεὶς d; Θεὸς παντοχράτωρ"
Οὐ γάρ ποτ᾽ ὦπτο τῆσδε χρατούσης ὅλως
5300 ᾿Αποστάτης τις ἢ τυραννίδος ῥέχτης,
Οὐχ ἐνδρομή τις ἐθνιχῆῇῆς δμαιχμίας
Ὅπλα κινούσης κατὰ Ρωμαίων κράτους,
Οὐ δυσχερές τι καὶ πρόσαντες τῷ βίῳ.
Πάντα δὲ χαλὰ καὶ πλέω θυμηδίας,
3205 Ὡρῶν χράσις εὔχρατος, εὐετηρία,
Ἐῤθηνία πάγκαρπος, ἄφθονος χύσις,
Καὶ γῆ μέλι ῥέουσα καὶ γάλ᾽ ἀφθόνως,
Kal βίος ἠἡσύχιος εὐτυχὴς ἄγαν.
Ἕπεὶ δὲ βίον ἐκλιπεῖν πάντως ἔδει,
ὅ210 Πρὸς τέρμα βίον κράτορα Ῥωμαῖδος
Τινὰ Μιχαὴλ στρατιώτην δειχνύει
Γτραιὸν ἄνδρα, παντάπασι πρεσδύτην,
᾿Αδληχρὸν, ἀδέξιον εἰς χραταρχίαν
"Ex νωχελίας φυσιχῆς γήρους θ᾽ ἅμα,
$315 Ἕλκοντα σειρὰν ἐκ Βυζαντίου γένους,
Ἐπὶ βράχιστον τοῦ χράτους γεγευ μένον
Καὶ μηδοτιοῦν τῶν χαλῶν venpxy^ta *
"Eq' οὗ δυὰς ἤχμασε τῶν ἀριστέω.,
Tàv τε στρατηγῶν συνέσει τ᾽ εὐανδρίᾳ
$220 Βίου τε λαμπρότητι xal τῇ τοῦ γένους
Καὶ πᾶσιν εὐδόχιμος ἔνδοξος πάνυ
Ὃ Κατακαλὼ τοὐπίχλην κεκασμένος (46),
Dig; τῷδ᾽ Ἰσαάκιος Κομνηνῶν vévov,,
Ὅστις ἀποστὰς πορφυρίδα καὶ στέφος
$325 Αὐτῷ περιέθηκεν ἀντάρας χράτει,
Καὶ χράτος ἀδήριτον ἔσχεν εἰσάπαν,
Ἕξίσταται δὲ Μιχαὴλ χραταρχίας.

IXAAKIOZ 0 ΚΟΜΝΗΝΟΣ ET. H' Ψ.
Aüsoxpásup οὖν Κομνηνὸς δεδειγμένος
Ἰσσαάχιος εὐσθενὴς στρατηγέτης,

$230 U τῷ Θεῷ γέγραφε τὴν εὐτυχίαν,
Αὐτῷ δὲ μᾶλλον χειρί τε ξιφηφόρῳ"
Καὶ τοῦτο δῆλον, οἷς ἑαντοῦ τὸν τύπον
Στατῆρι τυπῶν δεξιὰν τεταμένην
Ἐσπασμένην ἔγραφε γυμνὸν τὸ ξίφος.

2235 "Hy δ᾽ οὗτος ἀνὴρ, ἐν χεφαλαίῳ φάναι,
"Hog σοδαρὸς καὶ κατωφρνωμένος,
Ὁξὺς πρὸς ἔργα, πῦρ πνέων ἐν ταῖ, μάχαις,
Δραστήριος μάλιστα καὶ τολμητίας,
Στρατηγίαν ἄριστο;, ἀνδρεία φύσις,

$249 Οὐχ ὡμιληκὼς πλὴν προσανέχων λόγοις "
Χάριτας οὗτος ἐκτίνων ἀρχιθύτῃ
Τῆς εἰς τὸ κράτος συνδρομῆς συνεργίας»
Φροντίδα πάντων πραγμάτων 'Εχχλι σίας
Ἔνειμε τῷδε, καὶ δυεῖν ὀφφιχίω,

$219 Οἰκονόμον τε σχευοφύλα ες θ᾽ ἅμα
Πρόδλησιν ἀπέταξε τῇ Ἐχκχλησίᾳ,

(46) CoJ, κεκαυμένος.

D annonz vilitas et copia rerom,

A jus recium dicens et suffragia ferens :

insuper regia cum majestate exeiplene
qux mittebautur gentium legationes.
Ergo gloriosum ipsi Deus regimen
concessit propter legum observantiam :
et quia divinis non discedebat regulis,
idcirco Deus, iuquan; hnic tmperiumn
prosperum tribuit, utpote omnipotens.
Nainque hac regnante nullus reLellis exstitit,
nemo tyrannidem uspiam arripuit ;
nullus incursus conjuratarum gentium
armis Romanum pulsavit imperium ;

nil molestum adversumve mundo accidit.
Quin oninia fausta plenaque ketitim,
coli temperies, fructuum fertilitas,
terra melle fluens et lacte uberrime,
vite quies, felicitas omnigena,

Sed quia suprema instabat necessitas,
Romanum moriens imperatorem ereat
Michaelem quemdam agnomine Stratiotam,
senem vel potius &vo decrepito,
debilem, atque ineptum sd imperium
seguitie naturali senioque simul,

qui Byzautinà in urbe natus erat,

Mic degustato brevissime imperio,

wibil memoria dignum regnans fecit.
Sub eo virorum por floruit egregiorum,
bellica scientia atque fortitudine,
splendore simu] vit:e avitique generis ;
ilie nimirum celebris ὃς laudatissimus
qui cognomento dictus est €£atacalo :
alter lsaacius Comnenorum genere,

qui manifeste ab imperio deficiens
purpuram iuduit coronamque cinxit,

et sine bello stabile reguum tenuit.
Michael autem imperio se alxficavit,

ISAACIUS COMNENUS AN. Vlll, MENS. Vi.
Ergo imperator processit Comnenus
belli fortissimus dux Isaacius,
fortunam suam nequaquam Deo tribuons,
sed sibi inagis brachioque ensifero,
| declaravit, cum suum typum
statere cudens, protentam dexteram
enseque nudo armatam inseripsit,
Erat hic vir, ut summatim dicam,
more severo, adducto supercilio,
impigra opera, igneus in praeliis,
audaci animo, actuosus maxime,
egregius dux, wartio corde praeditus,
rudis litterarum, sed tamen studiosus.
Hic.patriarchie debitam gratiam referens
qui sibi imperium adeunti faverat,
cunctarum illi rerum Ecclesiae euram
vibuit, et duoruin simol officiorum
wconomi videlicet et scevophylacis
creandi potestatem Ecclesie dedit ;

