.-."

pe

191
Persidis princeps Mabumetus nomine
bellum exercens cum Baliyloniis
aique cum Indis hostibus acerrimis,
Turcarum auyilio rem bene gessit.
Igitur víctor cum his regressus

ad principatum suum Mahumetus'
$ocios ad propriam remeare patríam

. holebat, quoníam utiles compercrat.

Quare hi fuga montes petiverunt,

f jhique vitam aliquandiu tolerarunt :

mox pradabantur vicinam regionem,
agros, urbes, pagosque Agarenorum.
Ergo contractos Mahumetus milites
viginti mille contra Turcas mittit ;

sed una uocte euncti a Turcis pereunt :
qui jam audaces hac vietoria redditi
aperto marte gerere bellum incipiunt,
et cum Mahumeto consertís manibus,
ipsum occidunt, potiuntur castris,
atque Ágarenos spoliant imperio,
suzque genii publicam rem vindicant,
Agarenos antem sibi faciunt subditos.
Monomaehus Manganorum monasterium
pulchro varioque opere prafulgens
faute excitavit maxiiis impensis
vietorioso martyri Georgio ;

ibique vim ingentem profudit opum,
talenta multa vel potius innumera.
Cumque alía rursus indigeret pecunia,
periculosam aleam tractare copit.
Quibusdam enim populis idco immunibus
quia tuendis invigllabaut finibus,

et Barbaros accessu prohibebant,
Iributum indixit et vectigal annuum :

et sic locorum perdidit custodes.

Atque hinc Barbaris facilis ingressus

in Romanorum terras deinde patuit.

THEODORA ET MICHAEL AN, Til.

f'«stquam exceseit e vivis Monomachus,
purputee flosculus Theodora virgo
Romanorum sceptrum gestare caepit,

2d quam potiore jure pertinebat.

Wc monasterio teneris ab annis

semet concludens, tousaque capillos,
Christ conjugium sacrum preoptavetet.
Nanc regina splendida, jucundissima
viriulumque ornatibus decorata,

hilaris, gloriosissima, perpetua virgo.
Que cum imperium, αἰ dixi, adiisset,
cuneta pro suo naviter gerebat munere,
virilem prz se ferens vim ae spiritum,
vt illa fortis celebrata Debora.

Ju tribunali quippe sedebat regio

2u!ica pompa custodibusque cincta
reipublice gerendi: impendens euram
tequis cum legibus judiciisque rectis,
officia quoque utiliter conferens,

(45) Lege Zonaram XVI, 20.

EPHR.EMII CHRONOGRAPIII

128

A 91325 Μουχούμετ ἀνὴρ ἡγεμὼν τῆς Ἠερσίδος

4

*Hpato μάχην κατὰ Βαδυλωνίων
ἸΙνδῶν 0᾽ ἑαυτῷ δυσμενῶν ἀντιπάλων,
A! ὧν τροποῦται τοὺς ἐχθροὺς χατὰ κράτος,
Νικηφόρος γοῦν σὺν σφίσιν ἀφιγμένος
$140 Πρὸς τὴν ἑαυτοῦ Μουχούμετ ἐθναρχίαν,
Βαλινδρομῆσαι πρὸς πατρίδα συμμάχους
Οὐκοῦν μεθήει χρησίμους δεδειγιεένους "
Ὅθεν φυγόντες ἀνέδραμον εἰς ὄρη,
Καὶ τῇδε τὴν δίαιταν εἶχον ἐν χρόνῳ,
$145 Καὶ κατιόντες χατεδήουν τὰ πέριξ,
᾿ἈΑγροὺς, πόλεις, κώμας τε τῶν ἐκ τῆς Ἄγαρ,
Στράτευμα τοίνυν εὐτρεπίσας Μουχούμετ
Στέλλει xav' αὐτῶν μυριάδας που δύο"
Ὃ νυχτὸς ἄρδην τοῖς Ἐούρκοις χατεσφάγη "
$150 Káx τοῦδε θρασεῖς τῇ νίχῃ δεδειγμένοι͵
Καὶ τὴν χατὰ πρόσωπον ἰστῷσι μάχην"
Καὶ συμπλαχέντες χατὰ μάχην Μουχούμετ,
Κτείνουσιν αὐτὸν καὶ κρατοῦσι νοῦ τόπου,
᾿Αποστεροῦσι τοῦ χράτους τοὺς ἐξ "Ayap,
$155 Καὶ τοῦτο χειρίζουσι τοῖς &x τοῦ γένους,
Τοὺς δ᾽ ᾿Αγαρηνοὺς ἔσχον εἰς ὑπηχέους.
Οὗτος βασιλεὺς καὶ μονὴν τῶν Μαγγάνων
Ἔχουσαν εὖ χάλλους τε καὶ ποιχιλίας
Ἤγειρε λαμπρῶς ἀφθόνοις yopriríatg

' $460 Γεωργίῳ μάρτυρι τῷ κχαλλινίχῳ, |

Ἐν fj μυρίας ἀνάλωσε δαπάνας
Πολυταλάντους καὶ δυσαριθμουμένας.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐδεῖτο χρημάτων ἄλλων πάλιν,
Ἤρξατο κινεῖν ἃ χινεῖν οὐχ fjv δέον *
$165 Χώραις γὰρ ἀτέλειαν αὐχούσαις τόπων,
Εἰς φυλακὴν δὲ συντελούσαις πάλαι

Καὶ κωλνούσαις Βαρδάροις τὰς ἐξόδους,

Δασμοὺς ἐπιθεὶς καὶ φόρους τοὺς δι᾽ ἔτους,

,Φρουροὺς καταργεῖ καὶ κατυπτῆρας τόπων,

$170 Κἀχ τοῦδε λοιπὸν πάροδος τοῖς ἰδαρδάροις
Ὑπῆρξε ῥᾷστη Ῥωμαῖδος πρὸς τόπους.

ΘΕΟΔΩΡᾺ ΚΑΙ MIXAHA ET. F*.
Μονομάχου δὲ τὸν βίον λελοιπότος,
T& Ῥωμαῖϊῖχὰ σχῆπτρα παραλαμδάνει
Ἧ πορφυρανθὴς παρθένος Θεοδώρα,

$178. Ταύτῃ διαφέροντα μᾶλλον πατρόθεν (45) *
Ἥτις μονῇ τε χαὶ μοναχαῖς παιδόθεν
Ἐκδοῦσ᾽ ἑαυτὴν χαὶ τρίχα χειραμένη
Χριστῷ χαθιέρωτο καλῷ νυμφίῳ,

Βασιλὶς ἐχλάμπουσα ταῖς ἀγλαῖαις,

$180 Ταῖς ἀρετῶν χάρισιν ὡραϊσμένη,

Φαιδρὰ, κυδίστη, παρθένος διὰ βίου. :
"Aprt δὲ χράτος, ὡς ἔφην, δεξαμένη ᾿

“Ἀπαντ᾽ ἐποίει τὰ προσήκοντα χράτει,

Λῆμ᾽ ἀῤῥενωπὸν δειχνύουσα xal σθένος,

5185 Ὡς ἀῤῥενόφρων Δεδώρα θρυλουμένη. |
Καθῇστο xal γὰρ ἐν βασιλείῳ θρόνῳ |
Δορυφορίας βασιλικῆς ἡγμένης, ᾿
ῬἘπιστατοῦσα τοῖς ὅλοις ὥσπερ δέον,

Σὺν εὐνομίᾳ καὶ δικαιοχρισίᾳ,
$190 ᾿Αρχαιρεσιάζουσα phe τὸ συμφέρον,

,
