fel C.ESARES.

4090 Καθ᾿ ἣν τι χτησείδιον οὐδὲν οὐδόλως
Οὔτε πλέθρα γῆς οὐδ᾽ ἀγροὺς o5 χωρία"
Μονοτρόπων δὲ συναγαγὼν προχρίτους,
Ἐν τῇδε προὐνόησεν αὐτοὺς ἀνύτειν
᾿Απράγμονά τε xal φιλήσυχον βίον,

4100 Τὰς σφῶν σιτήσεις καὶ διαίτας δι᾽ ἔτους
Κοινοῦ ταμείου θεό πίδας προσλαμδάνειν.
Παρὰ δὲ Ῥωμαίοις ve θεσμοῦ χειμένου
Ἑρατοῦντος, οἶμαι, τοῦδε κἀπὶ Βαρδάροις
Τοῖς στρατιώταις. τὰς δόσεις ὀψωνίων

8105 "Ex τοῦ ταμείον παρέχεσθαι δι᾽ ἔτους
Καὶ τούσδ᾽ ἀκριδοῦν εἰ πεπείρανται μάχης,
ΕἸ τόξον εὖ οἴδασιν ἐντείνειν μάλα,

Δόρυ τε χινεῖν καὶ κραδαίνειν ἐντέχνω;,
Εἰ σώματος φέρουσι ῥώμην καὶ σθένος,

4110 Ῥυχῆς τε παράδτημα πρὸς τοὺς κινδύνους,
Káv' ἐγγράφεσθαι σὺν λόγῳ καταλόγοις"
Οὗτος σιτηρέσια τῶν στρατευμάτων
Κατέσχε λαδὼν ὡς λίαν ἀσυμφόρως"
Ἐπινοεῖ δὲ τὰς παροίχων τὰς δόσεις,

A115 Καὶ ταῖσδε δίψος σφῶν θεραπεύειν θέλει.
Ἐντεῦθεν οὐχοῦν οὐχ ἐπιλέγδην ἅπας
Ἰάγμασι χατείλεκτο τῶν στρατευμάτων,
᾿Αλλὰ θελήσας ἐγχριθεὶς ἣν αὐτίχα"
Ταῦτ' ἄρ᾽ ἀνατέτραπτο τὰ τῶν Αὐσένων,

4120 Καὶ χειρόνως πάσχουσιν, ὡς ἔστι βλέπειν.
ἜἜμφυτον ἄναξ εὐτυχῶν χάριν λόγων
Εὐγλωττίας χλέος τε καὶ φρενῶν βάθος,
Οὐ λαμπρῶς ἦν συντιθεὶς γράφων μόνον
Ἐπιστολῶν χάριτας οἷς δέδοχτό ol,

4125 ᾿Αλλ᾽ ὠδίνων γε καὶ χατηχητηρίους
ἯΙ παῖδας ἀπέτικτεν εὐγενεῖς λόγους,
Οὖῦς φασι σελέντια, συνετοὺς ἄγαν.

Ὁδῷ προϊὼν ἡμμένος καὶ δογμάτων
Περὶ Θεοῦ. λέγειν τι καὶ χλύειν θέλει"

4120 Νοῦν δυσεφίχτοις δόγμασι δ᾽ ἐφιστάνων
Πεύσεις προσῆγε καὶ λύσεις τούτων πέρι
Ὡς ἂν μυηθεὶς πρὸς Χριστοῦ τούτων πέρι.
Ζητήσεως οὖν τηνικαῦτα συμδάσης (57)
Διεξιόντων γραφιχοῦ ῥητοῦ πέρι

415 Ὡς προσδέχεσθαι προσφέρειν τε σύναμα
Σάρκα λαθόντα τὸν Θεόν τε xal Λόγον,
Καὶ τῶν τότ' ἀνδρῶν ἐν λόγοις τεθραμμένων
᾿Αποχριθέντων εἰς ἐναντία μέρη,

Λόγοι προῆλθον ἐξ ἐχατέρον μέρους

4140 ᾿Αντιφατιχκῶς ἀντερίζοντος λόγοις.

Τῇ κρείττονι δόξῃ δὲ προστεθειμένου
Καὶ πατρικῇ κάλλιστα τοῦ βασιλέως,
Καθῃρέθησαν ἱερᾶς λειτουργείας
Ανδρες λογάδες λευϊτῶν Ἐχχλησίας,

4145 ᾿Αντίφρονες μείναντες ἀγεπιστρόφως,
Σωτήριχός τις Παντεύγενος τοὐπίχλην
Τιλῶν ὑποψήφιος ᾿Αντιοχείας (58)

(57) Ex hoc versu usque ad v. 4764, exstat lo-
eus apud Allatium contra Creygh. p. 526.

(58) Wolüus interpres Nicetzm Choniatm hist.
vit, $, haud scio an significatum | intellexerit vo-
cabuli ὑποψήφιος, quod tamen explicat Cangius, ci-
tato ipso nostro Eplirzmio, cujus fragmenta lege-

A nil tamen prorsus possidendum tribuit,
non agri przedia, non villarum reditus ;
sed monachorum selectiores congregans,
iie eos voluit in cenobio degere
«uris expertem et quietam vitam :
annui porro victus subsidia
publico jussit ex aerario accipere.

Jum cum Romanis 5486 Barbarieque
usque ad hunc Cesarem (irma lex fuisset
ut eibariorem demensa militibus
exhiberentur ex srarío annua ;

atque horum peritia exploraretur,

num arcum apte in prmis scirent tendere,
movere hastam et vibrare ex arte;

p num corpus firmum validumque haberent,

nec non audacem ad pericula animum, '

atque ila iu albo scite scriberentur ;

hic imperator militum cibaria

sustulit, lucro reip, damnoso?

lisque incolarum pensiones substituit,

quibus ingluviem militum satiaret.

Hiuc nemo rite jam miles couscriptus

allegebatur in copiarum ordines ;

sed voluntarius quisque &ebat miles :

et sic Romans pessum res est data,

et quam videmus patitur ruinam.

Casar doctrinis a pueritia imbutus,

verborum gloría, sensuum altitudine,

non solum splendido stylo com ponebat
epistolarum pro libito grauüam,

sed catecleticos etiam sermones

ceu genuiuam parturiebat sobolem ,

vulgo silentia dicta, cate admodum.

Hine sumpta audacia, etiam de dogmatibus

divinis voluit dicere et audire :

mentemque absirusis inserens mysteriis
horum quixstiones ambiebat solvere
tanquam edoctus esset a Christo interpres,

Ergo tunc orta quadam controversia

super Scriptura loco dispulantium,

in quo et accipere simul et offerre

dicitur incarnatam Verbum Dei ;

eum ejus temporis eruditi bomines

discordes ferrent hac de re sententias,

verba flebaut éx utraque parte

dum suum quisque oppuguat adversarium.

Cumque meliori calculum adjiceret

Pairum sententie, ut par erat, Casar;

sacro depulsi sunt ministerio

viri praecipui In Ecclesiz officiis,

qui pertinaces. in sententia maaserant,

Soterichus quidam, vulgo Panteugenus,

Antiochenus eleetus episeopus ;

D

182

rat apud Allatium. Rursus idem nescivisse vide-
tur, Theopolim esse Antiochiam ipsam, Quare verha

ὁ ὑποψήφιος τῆς Θεοῦ πόλεως

μεγάλης ᾿Αντιοχείας

Σωτήριχος ὁ Παντεύγενος, vertit Hypupsephius ἱκοο-
politan. Soterichus Panteugenus Aniiochen, ; quasi.
hgpopserhius proprium. nomen essel viri theopolt--
