125 C.ESARES,

Elv' ἀπελαύνει τῶν &vaxvópov βίᾳ
Δέσποιναν αὑτοῦ χυρίαν εὐεργέτιν,
Κείρει τε ταύτην xal χαταχλείει τέλος
3080 Νήσῳ Πριγχίπου, συχηφαντίας πλάσ.ς.
“Ἃ δῆμον ἐξέμηνε μαθόντα τάδε"
Καὶ τῷ τυχόντι δεξιὰν πᾶς ὁπλίσας
Ὡς σμῆνος οἷον τῶν μελισσῶν συνέθει
Τῶν βασιλείων εὐθὺ σὺν προθυμίᾳ.
$085 ᾿Ανεῤῥάγη γοῦν ἐμφύλιός τις μάχη, ᾿
Καὶ πλῆθος οὐ βράχιρτον ἐν τῇδ᾽ ἐφθάρη.
Τέως Μιχαὴλ ἀπορηθεὶς τοῖς ὅλοις
Μέλαν τι τριδώνιον ἐνδὺς ἀθλίως
Μονῇ Στουδίου προσπεφευγὼς ἱχέτης
ὅ090 Ὑπεισίδυ τράπεζαν ἰλαστηρίου ’
"Hz ἐκχδαλόντες ἐχτυφλοῦσιν ἀθλίως *
Χειρίζεται δὲ δυὰς ἡ τῶν συγγόνων
Ζωὴ Θευδώρχ τε τὴν χραταρχίαν.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ O ΜΟΝΟΜΑΧΟΣ ET. It.
Ζωὴ 9 ἐρῦσα τὴνδε χατέχειν μόνη
3095 Πρὸς συνάφειαν γαμικὴν συνεξύγη
Τῷ Κωντταντίνῳ τοὐπίχλην Μονομάχῳ,
Καὶ χράτορα δείχνυσιν αὐτὸν Αὐσόνων᾽"
"Qvi! εὐγενῶν τε xa) περιδόξων ἕνα
Ὥς; εὐπατριδῶν ἐχφυέντα πατέρων,
$100 Aóyot; ὁμιλήσαντα κάνυ μετρίως,
Ἑρωτικῶς δ᾽ ἔχοντα πλὴν πρὸς τοὺς λόγους
Ῥάθυμον ἦθος μαλαχόν τ᾽ ἀνειμένον,
Τρυφαῖς προσανέχοντα γλυχυθυμίαις,
᾿Ἐρωτοληψίαις τε συνισχημένον,
3105 Τῶν ἀξιῶν νέμοντα τὰς τιμὰς χύδην,
Οἷς οὐ προσῆκεν ἀγοραίοις ἀνδράσιν,
Καὶ δημοσίων χρημάτων δλδους ὅλους
“Ὅλαις ἁμάξαις ἀναλίσχοντα μάτην,
Οὐχ εἰς τὸ κδινῇ συμφέρον Ῥωμαῖδι,
7410. Ἕ χρήσιμόν τι τῷ χράτει συνεισφέρον.
᾿Αὐτῆρε τῷδε βασιλεῖ Μανιάχης
"᾿Αποστατήῆσας xai στρατιὰν ἁλίτας,
"Avhp στρατηγὸς εὐσθενῇς καὶ γεννάδας,
ὅπερ κλέος μέγιστον ἐν στρατηγίαις *
S115 70; μηδοτιοῦν ἐν τυραννίδι δράσας
᾿Ἐξχπίνης τέθνηχεν ἀρτύων μάχην.
M. 0᾽ ὃν τὶς ἄλλος Τορνίχιος τοὐπίχλην
τρστις ἐπῆλῆς σὺν στρατιᾷ τῇ πόλει"
᾿Αλλὰ κριτηθεὶς ἐστέρητο τοῦ φάους.
$120 Καὶ 'Ρωσιχὸς πάλιν δὲ τῇ πόλει στόλος
ἘΝπεισέφρητε μυρίον στρατὸν φέρων,
“Ὃς ναυμαχίᾳ πᾶς σχεδὸν διεφθάρη.
Ka Πατξινάχαι τῶν Παριστρίων ἔθνο:
Λεηλατοηῦντε; κατέδραμον τὴν Θράχην '
$135 Σπονδὰς δεδραχότες δὲ Ῥωμαίοις τέλος,
Τὰς πανοπλίας χατέθεντο χαὶ μάχας.
Τούτου χρατοῦντος θύνιχλν Τούρχων ἔθνος
“Ὁ ρμώμενον πρὶν ἐξ ὁρῶν Καυχασίων
᾿Ἐπῆ)θε πρῶτον Ῥωμαῖδος τοῖς ὅροι; "
$130 Κα χ τοῦδ᾽ ἐθετθὲν τῇ κατ᾽ αὐτῆς μανίς
Ἕληγεν οὐδὲν 7505 ὄρους xatatptyov.
"Ex. τῶν μερῶν ὅπως δὲ τῶν προσαρχτίων
Οἷα λύμη τις οὐ χαλῶς εἰσεφθάρη
Εἰς τὴν xa9' ἡμᾶς γειτνίασιν λεχτέον.

A Deinde regio pepulit palatio
dominam su&am bencüicam reginam,
eauque attonsam clausit ad extremum
Principis in insula, calumnias dietitans,
Reni ut cognovit populus, furiis arsit,
et tamultusriis correptis armis,
ut apum ab examine fleri solet,
regium ad palatium raptim eucurrit,
Ergo civilis pugna conserta est,
nec brevis homiuum numerus occisus,
Donec suis rebus desperaus Micbael
pulla miserabiliter indutus tunica
3d Swdii monasterium supplex fugit,
atque sub arz asylo semet condidit :
tiude protractus exesecatar miser.
Uuabus autem traditur sororibas
Zox Theodorzque iniperii sceptram.

126

CONSTANTINUS MONOMACHUS AN. Xi[.

Sed cum sola Zoe regnare cnperet,
Coustantinum coguonrento Monomacbhum
sibi conjunxit federe conjugii
et f'omanorum imperatorem fecit.
Porro hic de ccetu nobilium erat,
atque patriciis ortus parentibus *
et vix quidem litteras attigerat,
easdem tamen amore dignabatur,
Cateram igiavis moribus solntisque erat,
deliciis deditus e* hilaritatibus,
amoris quoque obnoxius. illecebris,

C Tm dignitates conferebat temere
viris vulgariligs ac praeter meritum.
AErarii quoque publicam pecuniam
effuso luxu ac siolido effundebat,
qui nec Romauis rebus quidquam proderat,
nec imperii commoda adaugebat.
Adversus regem hunc Maniaces arma
rebellans sustulit congregato milite,
strenuus imperator et magnanimus
ductaudis exercitibus jamdiu clarus ;
sed post tyraunidem nulla re patrata
repente periit dum pugnam instrueret,
Exin tyrannide Tornieius quidam
arrepta, ad urbem regiam armatus venit,
sed victus, oculorum multatur lumine.

ὃ Rossica praterea coutra Byzantium classis
adventavit plurimum vehens militem,
qua prope omnís navali praelio periit,
Tum Patzinacze, gens Teatri accola, .
Thraciam przdantes concursaverunt :
qui tamen federe cum Romanis icto
arma bellumque demum posuerunt,
Monomacho regnante gens Turcarum
Hunnica, Cancasiis oriunda jugis,
Romani primum imperii fines attigit :
quo postquam odio semel est imbuta,
nullum jam fecit incursionum finem.
Porro hi de borez quomodo regionibus ἃ
cen pestis quedam omine tristi advenerint,
juxtaque nos assederiot, dicendum suj "cst,
