151
Τῆς Λατινικῇς δυσαχθοῦς τυραννίδος,
4000 Καὶ τήνδ᾽ ἐνῶσαι τῇ πόλει Κωνδταντίνου,
Ἔπειτα Σιὼν ἀφικέσθαι πρὸς πόλιν,
Καὶ φιλοτίμοις ἀναδῇσαι χαὶ ξένοις
Δώροις, ἀναθήμασι Δεσπότου τάφον,
Τὸ δ' ἐν κύκλῳ πᾶν βαρδαριχὸν καθᾶραι.
4005 Οὐκοῦν ἐπιστὰς ᾿Αντιοχέων πόλει.
Ταύτης ἐδήον, κατέκειρε τὰ πέρ!ξ *
Ἐπεὶ δέ οἱ πρόθυμον o0 κατ᾽ ἐλπίδας
Συμθαῖνον ἐσγόπησεν ἀγχίνους ἄναξ
Πρὸς Κιλίκων ἄπεισι πανστρατὶ μέρη
4010 ᾿Ενσκηνοδατεῖ δ᾽ ἐν φαραγγώδει τόπῳ,
Ἔνθα Κοράχων φωλεοὶ κλῆσις τόπῳ,
Καὶ πρὸς κυνηγέσιον ὁρμᾷ κατ᾽ ἔθος"
Συῖ δ᾽ ὑπαντᾷ κατὰ λόχμην ἀγρίῳ,
Καὶ τόνδε τῷ δόρατι πλήττει καιρίαν"
4015 Tjj δ᾽ ἀντερείσει τοῦ συὸς χαμοῦσά πως
Δορυφόρος χεὶρ αὐτάγαχτος δεσπότου,
Καὶ παρενεχϑεῖσά τι μικρὸν εὐθέως (51)
Τῆς xapk πλευρὸν παραψαύει φαρέτρας,
Ἰοτρόφα βέλεμνα θηρῶν εἰς φόνον
4020 Ἔνδον φερούσης xal χυθέντων ἀτράχτων,
Εἷς τῶνδε φεῦ [ ἔπληξε κράτορος χέρα
Καὶ φθαρτικὴ δύναμις fj τοῦ φαρμάκου
Κατά γε μικρὸν ἀπονεκροῖ καὶ φθίνει
κΆναχτα θεῖον, τρισαριατέα μέγαν,
022 Καὶ συνελαύνει πρὸς τὸ τοῦ βίου πέρας.
ΜΑΝΟΥῊΛ ὁ ΚΟΜΝΗ͂ΝΟΣ ET. AW.
Πρὶν fj δὲ θανεῖν Μανουὴλ βασιλέα
ὝΣτατον υἱὸν συνομαρτοῦντα στέφει,
Καὶ κράτορα δείκνυσι τῆς Ῥωμαῖδος.
Στράτευμ᾽ ἐπὶ τούτοις δὲ Ῥωμαίων ἅπαν
4030 Σὺν τοῖς “τατηγοῖς καὶ λοχαγοῖς ταγμάτων
᾿λνεῖπον αὐτὸν Αὐσονάρχην ἀσμένως.
"Ἔπειτ᾽ ἐπκανέζευξε πρὸς Βνζαντίδα
Μετὰ στρατιᾶς Μανουὴλ ἄναξ νέος,
᾿Αναχομίζων καὶ πατρὸς ναυσὶ νέκυν.
Καὶ καταλαδὼν τὴν βασιλίδα πόλιν
Βατιλικῇς ἔτυχε τῆς εὐφημέα:»
Πρῶτον σταλέντων καὶ προηυτρεπικότων
Τὴν εἴσυδον χάλλισςα τὴν εἰς τὴν πόλιν
"Αξοὺχ μεγάλου τὴν τιμὴν δομεστέκον,,
4040 Καὶ βασιλείου Τζιτζιλούκῃ τοὐπίχλην"
Πλὴν ὡς ἔφην (59) φθὰς Μανουὴλ πόλιν χράτους
Παρ᾽ ἀρχεθύτου ταινιοῦται κατ᾽ ἔθος,
Καὶ πᾶσιν ἀστοῖς προσδέδεχτο προφρόνως
Διαγαρευθεὶς βασιλεὺς αὐτοχράτωρ"
4045 Νεανίας ὧν ἀρεϊκὸς ἐν μάχαις,
Κάλλιστος, ἡδὺς, εὐμενὴς ὑπηκόοις,
Tol; κᾶσιν ἀσπάσιος ὡς μεγαλόφρων
Πρὸς δ᾽ αὖ φρενήρης, χαρίεις, πεφιλμένος
Τῶν δημοτιχῶν ἐντριδῆής γε πραγμάτων,
4050 Τῇ τοῦ προσώπον καλλονῇ κεκασμένος,
Καὶ πᾶσι καλοῖς ἐμπρέπων θεοδότοις (55),
Ῥώμῃ τε τοῦ σώματος, εἴδει, συνέσει,
Ψυχῆς παραστήματι φειλοκινδύνῳ,
Ἰθυτευνεῖ σχήματι τῆς ἡλιχίας,
(51) Cod, εὐθέος.
(52) Cod. ἔφθην.

405

φι

C/ESARES.
Α praestare liberam, atque Constantini

158

urbi devotam rursus restituere.

Dein Sionem cogitabat accedere

ut pretiosis prorsus et insolitis
Christi sepulcrum donis exornaret,
eunctosque Barbaros accolas deleret.
Itaque aggressus Antiochiam urbem
hujus vastabat milite viciniam :
tamen €um votum sibi non succedere
rex prudens sensit, moto binc exercitu
transtulit sese Cilicum in terras.

lbi in silvoso prsereptoque loce,
quod vulgo dicitur Corvorum latibulum ,

' Cesar venatum de more profectus

obvium habuit in dumeto aprum,

quem hasta statim perculit lethalitet :

verum objecta resistentis apri

armata manus Caearís repressa ,

retroque cito cedere coacta

hsrentem lateri tetigit pharetram,

que venenata in ferarum perniciem

tela gestabat : his repente effusis,

unum proli dolor ! Casaris (zit manum;

moxque veneni vis exitiabilis

sensim dimanans membraque corrampens,

regem divinam vietoriosum magnum

vita mortalis adigit &d terminum.
MANUEL COMNENUS AN. XXXVII,

Manuelem moriens pater edixit regem

C minimum natu flliwm presentem sibi,

atque huic Romanam tradidit imperinm.
Tunc etiam eunetus Romanus exercitas
eum ducibus et ordinum centurionibus
ipsum libenter salutavit regem.

Dein perrexit ire Byzantium

Manuel cum copiis imperator. novus,
patris adduceus nave cadaver.
Cumque ad regalem pervenisset urbem,
plausu, qui decet regem, est exceptus;
praemissis scilicet qui recte ordine
urbis ingressum regi apparareut,
Azucbo magno in aula domestico

et Basilio dicto 'Tritzilues.

Ingressus autem Manuel metropolin

a. patriarcba rite ceronatwr,

cunctisque ἃ civibus «olente animo

rex saluiator atque imperater.. :
Erat hic juvenis atrepeus in prolis,
Egregius usquequaque, mitis, lenis,
cunctís acceptus, utpote magnanimus ,
cordatus insuper, elegans, amobilis,

et publicorum prudens negotiorum,
vultus insigni venustate prsediteus ,
atque divinis donis florentissimus,
corporis robore, fermo, sapientia,
prompto ad pericula subeunda animo,
artutim procere pro state babitu,

(55) Cod. θεοσδότοις, ut. v. 51214.
