193
Σπουδῇ δ᾽ ἔπειτα φρατρίας 'Avbpovixou,
Συμδασιλεύειν ᾿Ανδρόνιχος προὐχρίθη
Νέῳ βασιλεῖ xai χράτος συνδιόπειν.
5035 Καὶ χαταλαδὼν τὸν Θεοῦ μέγαν δόμον
Καὶ ταινιωθϑεὶς, ὡς ἔθος; στεφηφόροις,
' *Aptov δεῆσαν οὐράνιον λαμδάνει *
Καὶ χατὰ φριχτῶν ὀμνύει μυστηρίων
"H μὴν φυλάξειν τῷ νέῳ στεφηφόρῳ
Πίστιν ἀκραιφνῆ, καὶ νεμεῖν τοῦδε χράτει
τὴν δυνατὴν σύναρσιν, ὡς πατὴρ φίλος.
Ἐπεὶ δ' ἔσω γένοιτο τῶν ἀναχτόρων
᾿Αναγορευθεὶς βασιλεὺς αὐτοχράτωρ
"Ἔφορχος ᾿Ανδρόνιχος αἱμύλος φύσει,
Μνήμην φέρων ἕναυλον ὀρχίων Ext,
"D; θὴρ ἐφορμᾷ τῷ νέῳ στεφηφόρῳ,
Καὶ τόνδ᾽ ἐθοινήσατο, φεῦ οἰχτροῦ πάθους ! B
Τόξου γὰρ αὐτὸν πνιγμονῇ νευρᾶς νύχτωρ
Βίον παρόντος ὄνστυχῶς ὑπεξάτγει,
Ἐπεισκεσόντων τῷδέ τινων ἀδίχως.
Καὶ σῶμα μὲν δίδωσι θαλάττης βάθει,"
Τὴν δ᾽ αὖ χεφαλὴν σώματος; τετμημένην
Ἐν παραδύστῳ χαταποντίζει (62) κόπῳ.
Οὕτως ᾿Αλεξίου δὲ λιπόντος Blov
᾿Ανδρόνιχος μόναρχος ὥφθῃ τοῦ κράτους,
Πολιὸς ἀνὴρ, ἀποφρὰς, xaxov ῥέχτης,
’᾿Ανδρῶν ἐριννὺς xal φιλαίματος κύων,
Δράχων δαφοινὸς, σχορπίος βροτοχτόνος,
Kaxóv τι τερμέριον, ἄδης «apros,
$060 Στὺξ συμφηοῤῥῶν γέμονσα δαχρύων, γύων,
Φέναξ, σοδαρὸς, ἀγέρωχος τὸν τρόπον,
᾿Απατεὼν, θώψ, ποιχίλος, χιυμαιλέων,
Tóv καθ᾽ ἑαντὸν ὀργιλώτατος γέρων,
Καὶ μισοφαὴς, δυσμενὴς ὑπηχόοις,
3065 δήμιος ἀνδρῶν εὐγενῶν ἀριατέων,
Καὶ βασιλείου τοῦ γένους ἀναιρέτης
“Ὃς παραλαδὼν τὴν ὅλων αὐταρχίαν,
Μνηστῇ συνήφθη πρὸς γάμους ᾿Αλεξίου
Δίαν ἀθέσμως φιλόπορνος ὧν γέρων.
5070 Ἐκλιπαρεῖ δὲ κατριάρχῃν ποιμένας
Τοῦ πρὸ; Μανονὴλ ὀρχίου λαδεῖν λύσιν *
Ot δ᾽ ὡς τὰ πάντα πρὸς χάριν χαὶ φιλίαν
Δεσμεῖν τε λύειν πρὸς Θεοῦ δεδεγμένοι,
᾿Αμνηστίαν ἔνειμαν ἠνομημένων,
5015 Καὶ λύσιν ὄρκων δυσλύτων τῷ πεμπέλῳ"
Καὶ φαύλην ἔσχον ἀντιμισθέαν γέρας,
Xo; συνεδρεύειν, εἰ τύχοι, χαθημένῳ. .-
Τούτου τυραννήσαντος, ὡς ἔφη λόγος,
᾿Αποστατοῦσι τοῦ xpátou; τῶν Αὐσόνων,
5080 Ext» τυράννῳ μὴ θέλουσαι πρὸς βίαν,
Προῦσά τε καὶ Νίχαια Bu5uvov πόλεις,
Στρατιὰν οὐχοῦν ᾿Ανδρόνιχος ὁπλίσας,
Εὐθὺ Νικαίας ἵεται θυμοῦ πνέων,
Καὶ τήνδ᾽ ἑλεῖν ἔσπευδε τειχομαχίαις
5085 Καὶ μηχαναῖς γε xal μάχαις πολυτρόποις,
Οὐδὲν πλέον δ᾽ fivusv. ἱστὰς τὴν μάχην,
"AX ἦν ἀσινὴς, ἀτίναχτος ἡ πόλις,
Tal; μηχαναῖς τε καὶ βελῶν ταῖς νιφάσιν.

5045

5050

$055

(63) Cod. χα: αχοντιζει.

UJESARES.
A Mox coujurat:$ suae factionis studio

i94

socius imperii Andronieus dicitur,

Ut juvene cum rege rem summam gereret,
igitur progrediens in templum maximum,
more solemni, redimitur stemiste,
aique celesti rite pane vescitur -

ibique formidandis in mysteriis

jurat se fidem adolescenti regi

jumnotam servaturum, ejusque imperio
pro viribus fauturum αἱ patrem decet.
Deinde rcgium ingressus palatium
&celamatusque rex et imperator

perfidis Andronicus blandítiis usus,
recentem &acramenti memoriam gerens,
illico regem juvenem aggreditur,
eumque maetat, proh lugubre facinus !
Eteuiwm arcus nervo noctu. strangulat,
sicque infelicem vitze imponit finem,
usus ad id quorumdam iniquo officio.

Et corpus quidem mergit profundo mari,
avulsum autem cervicibus caput

secreto loco sepeliendum curat. ;

Sic ergo Alexio desereute vitau,

solus imperium tenuit Andronicus,

vir canus, detestandus et maleficus,
civium Erinnys, czdique anhelans canis,
draco cruentus, scorpiusque lethifer,
borrendum monstrum, orcus insatiabilis,
Styx plena miseriis, gemitibus, lacrymis,
dolosus, tetricus, moribus superbis,
deceptor, assentator, vereipellis, varius,
senex suorum temporum furiosissinus,
lucifugus, et in subditos ira plenus,
natorum loco nobili virorum carnifex,
denique regix exsiinctor prosapize,

Qui summo rerum oceupato imperio
Alexii sponsaun sibi uuptiis'juniit,
scelere manifesto scortator senex.

Quin sacramenti Manueli praestiti

ἃ patriarcha petiit atque episcopis
absolutionem : qui servientes gratia

pro suo ligandi solvendique arbitrio
divinitus concesso, dederuut veniam,
tam gravi sacramento solventes senem :

D ridiculumque retulerunt premium,

nempe ut cum ipso interdum considerent,
floc exercente, ut. diximus, tyrannidem,
a Romanorum defecere imperio,
propterea quod tyranno parere nollent,
urbes Bythinie Prusa et Nicza.

Igitur Andronicus insuructo exercitu
statim Niceam pergit iram spiraus,
quam nitebatur capere monia quatiens,
et machinis et vario puguix genere.

Nec iamen bene evenit oppuguatio,

sed (lrma urbs perstabat atque incolumis

"machinas contra telorumque nimbos.
