M3 CAESARES.

περ συνῆπτο πρὸς γάμου χοινωνίαν
9745 θεοφανώ τις Ex χαμερποῦς τοῦ γένους,
. "H τἀνδρὶ τίχτει παῖδας ἄῤῥενας δύο,

Τὸν Βασίλειον, πρὸς δὲ τὸν Κωνσταντῖνον,

θὺς βασιλικῇ ταινίᾳ στέφει φίτυς "
'Avhp τρυφηλὸς, ἐχδεδιῃτημένος,,

9150 Μέθαις τε χώμοις προστετηχὼ; ἐξόχως,
Φιληδονίαις, ἀφροδισίοις, πότοις,
᾿Ανδράσι λοιμοῖς συνδιάγων καὶ φθόροις.
Κοινῶν δὲ διοίχησιν ἦν ἐγχειρίσας.
Ἰωσήφ τινι thv ἐπίχλησιν Βρίγγᾳ

2155 Πραιποσίτῳ τε καὶ παραχοιμωμένῳ"
Ὅμως στρατηγοῖς ἀνδρικοζς χέχρημένο;
Στόλῳ τε βαρεῖ κατ᾽ ἐχθρῶν ἀντιπάλων,
Νίκας χατώρθον τοὺς ἐναντίους τρέπων "
Φιχᾶν Νιχηφόρον γὰρ ἄνδρα γεννάδαν

2160 Σὺν συγγόνῳ Λέοντι στρατηγοὺς ἔχων,
Alpel δι᾽ αὐτῶν ὑπεναντίων πόλεις,

Καὶ θράτος ἐχθρῶν ὑποχλίνει τῷ χράτει.
ΝΙΚΉΦΟΡΟΣ ΦΩΚΑΣ ET. ζ΄.

Τούτου καταστρέψαντος αἰσχρῶς τὸν βίον,

Καὶ χράτος υἱοῖς γαμετῇ λελοιπότος,
$165 Φωχᾶς Νικηφόρος τις ἀποστὰς χράτους

"᾿Ανηγορεύθη βασιλεὺς αὐτοκράτωρ

Παρὰ :τρατηγῶν τῆς "Ew καὶ ταγμάτων.

Οὗτος στρατεύσας κατὰ Σύρων Κιλέχων

Ἰολλὰς πόλεις σφῶν εἷλε τῆς μάχης νόμῳ,

9170 "Adavay, Ῥωσὸν, τεῖχος ᾿Αναζαρδέων,

Πρὺς ταῖσδε Ταρσὸν xat Μόψον τὴν ἑστίαν,

Ὧν καὶ πύλας ἤγαγε πρὸς Βυζαντίδα
Ἐχούσας εὖ τέχνης τε καὶ ποιχιλίας "
Καὶ θεῖον τύπωμα Χριστοῦ τοῦ Δεσπότου
2118 Εὑρὼν χεράμῳ προστυπωθὲν ἀτέχνως
Ἐξ Ἱεραπόλεως ἄστεος Σύρων,
Καὶ βόττρυχόν γ᾽ αἴματι συμπεφυρμένον
Ἐκ προδρομιχῆς κάρα; ἀνειλημμένον.
᾿λναχομίζει πρὸς πόλιν βασιλίδα.
4180 Καὶ φρούρια πλεῖστα δὲ τῶν ἐναντίων
Κράτει χαθυπέταξε τῆς Ῥωμαῖδος.
Καὶ ταῦτα μὲν χάλλιστα κατορθωμάτων.
Πλὴν τοῦδε λαμπρὸν ἐπισχιάξον εἶχέ τι"
“ἥττητο χρημάτων τε xal χρυσαργύρου,
2185 Κἀντεῦθεν εἰς ἃ μὲ; δέον παραχλίνας-

Δασμοῖς τε χαινοῖς κατατρύχων καὶ φόροις
Ὑπήκοον πᾶν ταῖν χεροῖν τῶν κρακτόρων,

Ὥφθη μισητὸς πᾶσι καὶ τοῖς ἐν τέλει ".
Καὶ μᾶλλον of; ἔθιμα τῆς Ἐχκχλησίας
9790 ᾿Ανατρέπειν ἔσπευδε καὶ χακῶς λύειν,
Ψῆξτον πρὸς αὐτὸν ἑλχύων ἐπισκόπων"
. Καὶ τῷ ταμφοίῳ ποιμένος τεθνηχότος
H Τὰ πτωχικὰ πράγματα τῆς Ἐχχλησίας
᾿ Συνεισφέρειν δεῖν θεσπίσας παρανόμως.
2795 Οὐχ ἧττον ἐξέμηνε πάντας πρὸς μῖσος
Τὸ κατ᾽ ἐχείνου τεῖχος ὑπερηρμένον,
*0 κυκλόθεν τέτευχε τοῖς ἀναχτόροις,
ὙὝψΨιτενές τ᾽ ὄν xat περίδρομον λέαν.
Καὶ δόγμα δ᾽ εἰσήνεγκεν οὗτος ἐν μέσῳ
9800 Θεσπίζον ὡς δεῖν στρατιώτας ἐξίσου
Mápzust τιμᾷν καὶ γεραέρειν τοῖς ὕμνοις

-

À cui matrimonii jure conjunota erat
Theophano plebeio prognata genere.
Hzc viro peperit masculos filios duos,
videlicet Basilium et Constantinum,
quos regio quoque stemmate ornavit genitor :
vir voluptarius et corruptis moribus,
potando, comessando plus uimia deditus,
deliciigque et venerl et couviviis,
sodalibus utens pessimis et corruptoribus.
Rei vero publicze curam gerendam tradidit
Josepho cuidam, cui Brings agnomen erat,
prepositi gerenti munus et cubicularit.
[δ tamen strenuos habens in armis duces
valido.cum exercitu victorias retulit
feliciter, suosque hostes in fugam compulit,
Phocam quippe Nicephorum fortem virum.
Leonemque fratrem cjus duces habuil ;
quorum virtute cepit hostium urbes
fastumque illorum imperii jugo subdidit.
NICEPHORUS PHOCAS AN. VI...
Postquam Romanus turpiter vitam clausit.
relicto imperio conjugi atque liberis,
Phocas Nicephorus.fallens imperio fidem
electus est ad bonorem regium
8b Orientis ducibus et exercitibus.
Hic bellum gerens contra Syros Cilícas
multas illorum urbes vi martía cepit,
Ádanam, Rosur, Anszarbensium murum,
praterea Tarsum atque Mopsuestiam,
quarum etiam portas Byzantium transtulit
insigni arte et vario perfectas opere.
Divinam quoque Christi Domini effigiem
haud manu factam et in olla inventam
Syrorum ex urbe flierapoli,
capillique partem coneretam, sanguine.
e Precursoris espite desumptam,
ad utbem regiam transtulít.
Locos quoque munitos hostiam plurimos
Romanorum redegit in ditionem.

* Et hecquidem splendide abeo sunt facta.
Verum hujus lucis nulle non erant tenebras ;.

pecunis laborabat cupiditate,
proptereaque ab :quo declinans jure
novorum tributorum molestia imposita.
p questorum manibus subditos vexabat.
Hinc plebi.et optimatibas exoses erat ;
prasertím qui canones Ecclesise
per scelus violare molitus est,
episcoporum aliquot suílragiis captis.

Nempe ad regium serarium defuneto episeopo, .

opes Ecclesie pauperibus debitas

iniqua lege deferendas sanxit.

Nec minus odii publici incendit lammmn.
excitata jussu ejus muri moles

insignis celsitudinis et magni ambitus,
quz palatium undique cireumvallabat,

Is etiam novum protulit deeretuw

quo martyrum lionoro jebebst milites,
«oli, sacrisque hymnis celebrari,

1.4
