un

BOMILLE. — i. DE TEMPORE.

-

1450

jeatiam venitur ad regnum, 'sicut per superbiam A et damnationis, vos comprehendant. Nam qui ambu-

veniur ad infernum. Dedit igitur rursus nobis exem-
piam, ut pro eo et ad similitudinem ejus per chari-
tutem omnes homines amplecteremur, et ad diligen-
ium Deum et nos, beneficiis attraberemus non s0-
lum netos, sed etiam quoscunque de quibuscunque
pirübus mundi, et ad exemplum ejus diabolum de-
jicere, ei vasa captivitatis ei auferre, et ad Deum re-
éncere decertemus.

Sequitur pars tertia, in qua turba Judzorum Do-
wino respondens , demonstrat se mysterium crucis
iporasee, cum subdit: Nos audivimus ex lege quia
Christus manet. in. ternum. Et. quomodo tu dicis ;
Oportet exoltari Filium hominis * Cum Dominus ob-
scure mortem suam in cruce significasset, lamen
Jwdzi cito intellexerunt. eam, utpote qui de ea in
wente swa jam tractabant. Quis est iste, inquiunt,
Filius kominis ? quasi dicant ; Non est Christus, quia
est erucifigendus. Caeterum, sicut perpetuitas regni
Christi in lege significata cst, ita et ejus passio. Sic-
«| enim de regni ejus perpeluitate diclum est:
« Maltiplicabitur ejus imperium, ct pacis non. erit
finis (Js. 11); » ita. et de passione ejus dicitur :
1 Sicat ovis ad. occisionem ducetur, et sieut ovis
ceram tondente se obmutescet, sic non aperiet 0s
som (Isa. iin). » Sed. Judzi perpetuitatem regni,
lanquam Christo bene convenientem, intellexerant,

pussionem vero quam nullatenus putabant Christo
tomresire, intelligere non poterant. Hoc est enim,
ut ait Apostolus, mysterium absconditum a sieculis,
et quod nemoprincipum hujas szculi cognovit (Col.
j. Quis enim intelligere posset Deum pro bomi-
tibes, immortalem pro mortalibus sic moriturum?
3ed mec etiam quidam hodie jàm impletam et at-
edtstam Christi passionem credere volunt. Quia
sim disbolice et superbe sapiunt, et. virtutem hu-
fllitatis et patientize despiciunt, eam Deo convenire
en credunt. Ac econtrario sicut. Deus detestatur
&Bem soperbiam, ita diligit humilitatem. Et sicut
* süperbiam humanum genus faerat. prseeipita-
m, ita per humilitatem statoit Deus illud reparan-
m. Nos quoque, fratres inei, Redemptorem no-
fmm sequentes, amemus humilitatem, patientiam,
*pertatem et charitatem. Haze sunt enim arma

r quz Christus diabolum expugnavit, et aos re- D

Bái, ostendens quod per hzc eadem arma opor-
nosdiabolum expugnare, et ad patriam nostram
lire.

Sequitur pars quarta, in qua Dominus hortatur
I»os ad fidem dicens : -Adíuc modicum. (umen in
is est, hoc seilicet quia modo dixistis, quia Chri-
smanet in ciernum, sed non sufücit, quoniam
1 sufficit vobis credere Christi :ternitatem, nisi
iter credatis et ejus passionem. Vel certe: Adhuc
ficum (umen in vobis est, id est, ego qui sum ]u-
3 adhuc modicum, id est, modico tempore inter
sum. Ambulate, subaudi, credendo et bene ope -
*jo, dum [ucem habetis prxesentem et se vobis offe-
'em, ut non. tenebre infldelitatis, exczcationis

ParnoL. CLV.

lat in tenebris, nescit quo vadat. Quisquis enim sine
vera fide est, errare potest, ambulare non potest,
Et si enim quidam infideles videantur in bono pro-
ficere, bonis operibus bona opera addendo, tamen
propter hoc non perveniunt ad salutem, quia impos-
sibile estaliquid sine (ide placere Deo. Fides enim est
via ad salutem. Bona vero per charitatem operatio,
eat ambulatio. Sicut igitur nec ambulatio sine via,
nec via sine ambulatione potest nos perducere ad
propositam metam , ita nec bona operatio sine flde,
nec fides sine operatione habentem teinpus et locum
potest ducere ad salutem. Sicut enim scriptum est
quod quidquid fit sine fide peccatum est, ita et scii

pium .est, quod « fides sine operibus mortua cst
(Jac. n). » Unde et subdit: Dum lucem habetis, sub-
audis presentem et se vobis offerentem, credite in
lucem, et non quocunque modo, diabolus enim cre-
dit et contremiscit, sed wl filii [ucis sitis imitatione,
adoptione, haereditate. Quod tunc dicebat Dominus
Judzis, ego, fratres mei, nunc dico vobis : Ambulate,
dum [ucer habetis, ut non tenebra; vos comprehen-
dant. « Operamini, dum dies est, quia venit nox in
qua nemo polest operari (Joan. 1x). » Puenitemini
et convertimini ad Dominum dum tempus habetis,
quoniam jam instat tempus in quo non poteritis.
Et qui modo dum potest, operari non vult, tunc cum
volet operari, non poterit. Peusemus, fratres moi,
quoniam Dominus qui nunc nos misericorditer ad
penitentiam exspectat et clamat : « Convertimini ad
me, e& ego convertar ad vos (Zach. 1), » tunc seve-
rius contemptoribus suis clamabit : « Amen, amen
dieo vobis, nescio vos (Matth, xxv). » Propterea,
fratres mei, tempus ad poenitentiam nobis datum
non perdamius, sordes peccatorum nostrorum la-
erymis abluamus, corpus nostrum cum vitiis e£
concupiscentiis crucifigamus, vitam nostram in me-
lius matemus, orationibus , jejuniis et operibus rai-
sericordiz insistamus, mundum et copcupiscen-
tiam ejus contemnamus, ad colestem patriam (oto
desiderio tendamus. Ad quam nos perducat qui pre
nobis crucifigi voluit Dominus noster Jesus Clri-
stug, qui eum Patre et. Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia szxcula szculorum. Amen.

XXXVII.
IN FESTO BEAT! MATTHEI.

Vidit Jesushominem sedentem in telonio, Matthaeum
nomine (Matth, ix). Et reliqua. Quoniam solemnita-
tem beati Matthaei apostoli et evangelistze, hodie, fra-
tres mei, celebramus, recte lectio evangelica, con-
versionis ejus continens historiam, in Ecclesia re-
citatur. Est autem hiec lectio quinquepertita. Primo
enim Dominus videt et vocat Matthzum ; secundo,
Mattheus sequitur eum; tertio, Jesus apud eum
manducat cum peccatoribus; quarto, super hoc a
Phariszis reprehenditur; quinto, de stulta respon-
sione Phariszi a Domino convineuntur. Primum igi-
tur Dominus Matthaeum videt, non solum corpora-

6

Digitized by Google
