ms BOMILLE. — Il. DE SANCTIS. 1564
sunt(Jos, xiv). » Übiutique Sunt? in mapu Dei, omnia À nisi quz carnajjbus oculis vident.-Kt ideo sola visi-
bona et jucunda eis largientis, et omnia mala et tri- — bilia proni tanquam pecudes petunt, invialbilia vere
aia ab eis auferentis juxta illud : « Absterget Deus — non curant, quia necessesuspicantur. Et esiefs-
omnem lacrymam ab oculissanctorum, et mors nOD — matacst, inquit, afflictio exitus illorum;et quod a mo-
erit amplius, neque luctus, neque clamor (Apoc. — bis est iter, exterminium. Àc si apertius dicatur : Mor-
1x). » Animz vero reproborum procul dubio in pt- — tem justorum, quz est exitus ad requiem et iter ab
Djs gebennse perpetuo cruciantur, quam eubtus ter» — hoc secule ad patriam, existimant esse tantum
rm credimus, dicente Propheta ; « Liberasti ani- — afflictionem, id est supplicium et exterminium, id
mam meam ex imferne imfecieri (Psal. Lxxxv). » — esta vita aliepationeme. Pulcbre siquidem mortem
Cujus in Silicim montibus perpetuum: igaem eru-  tanctorum vocat exterminium, exitum et iler, eo
ciwantibus multi esse autumant, ce quod anuos Quod tunc exeant ef eant de carcere ad liherta-
multe reproborum 3 dimonibus illie deferri vis, — lem, de timore ad securitatem, de tenebrisad lucom,
vl audite sint. Refert enim Gregorius quod qui- —de tristitia ad jucunditatem, de exsilio ad patriam,
dam eremite, qui ia Sülicia habitabat, viderit anj- — de miseria ad beatudinem. Illi autem, inquit, suni
mam Theodorici tyranni e breticiqui Symsmacem p * pece, babentes videlicet. pacem ab emmibus
et Boetium viros religiosos occiderat, in iliam eliam et cum omoibus a dzmonibus, ab bominibus,
Vulcani precigitari, Anime vere peceetorum, q«i —  P'Opria carne. Jam quippe de cztero non da-

tamen in cenfessioue et. pomitentia, et proposito
emendationis ab hac vita *migraverunt legimus, non
in inferno, sed in p«enalibus locis secundum Dei
éispesitfonem purgari, quousque penitus exami-
nate, ccelestes. subeant mansiones. Unde legimus
In Dialogo beatum Germanum, Capuanum episco-
pun, Pascasiü Romani diaconi animam in ca-
lribus balneorum invenisse, et eo orante ve-
uiam consecutam fuisse. Legimus ibidem quem-
dam sacerdotem, valde religiosum, cum quotidie

mones possunt eos infestare, qui non longius
relegati sunt, nec homines possunt eos infestare,
qui ibi ifisi quieti esse non possunt. Nec caro rebel-
lionem facere, qu: a voluntate spiritus non poterit
dissonare. Pacem. cum omnibus, oum Deo, cum
proximis, oum semetipsis. Tanta quippe, fratrea
mei, in illa beata vita est convenientja quod sancli
nullatenus a divina voluntate, nec ab invicem poto-
runt dissonare. . 2

Tertio vero, octo bona pouuntur, quie justi. per
tribulationes hwjus mundi adipiscuptur. Primum

t vicina Dalnea, antequam missas faceret, iret 36 — eu immortalitas animz et corporis, de qua subdi-
hvatum, &nvepisse ibi quempiam sub miserabili ha- C tur : Etsi coram hominibus tormenta passi qun!, spes
bitu, qui calceamenta detraxit et ei ministravit. Cul — corum immortalitate plena esi. Et &pes quidem bypo-
en in sequenti die panem deferret, responditei — critarum qui propter vanam gloriam patiuntur
illic se defunctuin esse et ibi se ponitentiam agere, — vacua est. Unde Job : « Spes, inquit, hypocritae
mec pane materiali egere, sed potius sacrificiis et, — peribit (Job. vin). » Spes vero justorum, qui pro-
orationibus. « Hac, quzso, inquit, fac pro me. Et — pter Deum patiuntur, desiderii sui consequentur
si rediens me nón inveneris, scias pro certo me in- — plenitudinem, quoniam «absterget Deus ompem
dulgentiam cousequtum esse. » Quod et factum est, — lacrymam ab oculis sapciorum, etc, (Apoc. xxi.) »

Anima vero reproborum qui in tormentis gehen- — Secundum vero est divinorum multiplieatio prz-
uslibus cruciantur timent judicii diem advenire, eo — miorum, de qua subditur : Jn. peucis vexati, in
quod tunc, resumptis corporibus, supplicia quoque — neuítis bene disponentur. Hoc est quod ait Aposto-
sint eis duplicanda. Animz vero electorum illum — lus : « Existimo quod non sunt condigna passiones
desiderant, eo quod tgnc sicut in anima, sic in cor- — bojus temporis, ad futuram gloriam qua revelabi-
pore sint perfectius glorificandse. Unde Joannes in — tur in nobis (Rom, vin). » Passiones enim prasentes,
Apocalypsi :«. Vidi, inquit, sub ajtare Dei, id est ia — pauca, modicze et momentanesze suat; pramia vero
sancta secretaque quieie , animas interfectorum D multa, ingentia et seterna erunt. Tertium est digni-
propter verbum Dei, dicentes voce magna ; Us- tas, de qua subditur: Quoniam Deus tentavit, id est
quequo, Domine sanctus et verus, non judicas san- probavit illos, et invenit illos. dignos se. Quia nam-
guinem nostrum, et non vindicas de his qui babi- que per multas tentationes a Deo separari non po-
tant de terra? Et date sunt illis singulae stolz albe, — tuerunt, ideo digai Sup 1neritis, quatenus ad tan-
Etdictum est illis ut. requiescerent tempus adhuc — tam praemiorum diguitalem sublimentur, ut. amici
modicum donec impleatur numerus fratrum,sporum — filiique Dei siuj et, nuncuparentur, « Heredes qui-
(Apoc. v1). Secundo demonstratur, quod jus dem Dei, cohzredes autem Christi (ibid.).» Quar-

Usi. mori videantur, tamen seternaliter et beate
vivunt, cum subditur : Visi sunt oculis insipientium
wori, et existimata est afflictio exitus. illorum. ili
Tem sunt in pace. Porro insipientes babent oculos
lantum corporales, quos habent et bruta animalia,

tum vero bonum, quod sancti per tribulationes adi-
piscuntur, omnimoda est munditia, de qua subjun-
gitur : tanquam aurum in fornace probavit eos. Au-
rum, per fornacem examinatum redditur et mun-
duin, sic et sancti per tribulationes ab omni macula

Bpirituales vero non babent oculos, quibus Deus et — purificantur, ct omnino fiunt mundi. ej puri, quate-
invisibilia videntar, et ideo nulja alia esse atimant, — nus divino siut conspectu digni. Quintum est. acet-

Digitized by Google
