1551

RADULPHI ARDENTIS

1]

est bonz eogitationes nosirz, qu:e de cerebro, quasi A animas suas commendarent. Et alii angelos ip.

de corde eseunt, non peribunt apud Deum , sed justa
mercede donabuntur. In patientia, inquit , vestra
gossidebitis animas vesiras. Sicut, fratres mei, im-
patiens non possidet animam suam, sed potius ab
ita , tristitia et indignatione czeterisque anim: per-
turbationibus superatur, sic qui patiens est animam
suam possidet , dum anim: perturbationibus domi-
natur. Per patientiam ergo animas, quaé corpus pos-
sident, possidemus, cum ess sd patienti :xquani-
mitatem ,ratione gubernamus. De hoc Salomon ait:
- « Melior est. patiens viro forti, et qui dominatur
animo suo, expugnatore urbiam (Prov. xv1). » Pau-
ca viribus, sed omnia patientia superantur. De pa-
Ventia rursus Salomon ait : « Doctrina viri per pa-

dientes corporeis oculis viderunt, alii vero niti
viderunt, sed utrosque tantus timor invasit ut nj.
Jus, ilia. sancta anima egrediente, ilic consisisty
potuerit. Pensate, fratres, quantum terreat ems.
potens Deus, cum districtus judex et visibilis ve-
niet, si sie gratus, remunerator et invisibilis asj-
stentes terruit quando venit? Ecce servata illa eia
ecclesiastica pace patientia, ad quantum gloriz eu
men illum evexit? Nullo iste gladio percussus occe-
buit, et tamen coronam, quam per patientie vire
tem in merito tenuit, in remuneratione percepit
Nos quoque, fratres mei, si patientize virtutem ser-
vaverimus, corona martyri nequaquam erpeie
futuri sumus. Quoniam Joannes evangelista bibi»

tientiam noscitur (Prov. xix). » Quanto ergo aliquis B turus. calicem passionis a Domino dicitur, qui a-

est mayis patiens, tanto est magis doctus, Notandum
vero est quod qusdam a Deo, quedam & diabolo,
quidam a proximo sustinemus. À Deo quippe fla.
gella, a diabolo tentationes, a proximo injurias te-
leramus. Et flagella quidem Dei sic equanimiter
portare debemus, ut non remurmuremus, sed po-
tius, intelligentes eum omnia juste agere et paterno
affectu suos castigare, eum benedicamus. Tentatio-
nes quoque diaboli vel carnis sic sustinere debe-
mus, ut de victoria per Dei auxilium non despere-
uus, sed virüiter cis resistamus, ne ad delectatio-
nem vel consensum inclinemur. Ínjurias vero pro-
ximi sic sustinere debewus ut nou. ad ultionem, sed
polius ad compassionem imoveamur, intelligentes
quoniam non qui patitur, apud Deum, sed aui fa-
cit mjuriam miser, Quod utique facere peterimus si
hoc ita consideremus, scilicet quód nihil patimur
sine justo judicio Dei, cujus ordinationi non resi-
stendum, et quod pro peccatis nostris juste pati-
mur: et ideo non contra lunam nos vexantium,
sed conira vítia nostra est nobis irascendum : e&
quod non homo, sed diabolus per ministerium ho-
minis, cui tanquam insidet, nos persequitur. Et idee
non contra hominem, sed contra diabolum miseri
hominis incessorem, est nobis praliandum, ut vi-
delicet diabolum expellamus, et hominem ab ejus
potestate eripientes, amore et. beneficiis Deo lucri-
faciamus. Omnes euim mali a diabolo vexantur, et
quasi dementati, quid faciant non attendunt. Inde
est quod Stephanus protomartyr a Judzis patitur, et
eorum insaniz compatiens orat pro eisdicens :« Do-
mine, dimitte eis, quia nesciunt. quid faciunt (Act.

vi). » Refert B. Gregorius quod. Stephanus, Pater
monasterii juxta Reatinam urbem siti, fuit valde
sanctus et peenitentize singularis. Hic pro amore ce-
lesiium omnia terrena despexerat, possidere aliquid

ic hoc fugiebat. Tumultus fugiebat hominum, cre-
bits et prolixioribus orationibus intentus erat, tan-

teque patienti erat ut suum adjutorem erederet,

si quis sibi aliquid molestie irrogasset. Keddebat

pro contumeliis gratias, et damnum sug paupertati

alatum, suum putabat lucrum. Hunc cum dies mor-

tis evocaret, convenerunt mulli, ut. sancte anime

men non per gladium, sed tn pace legitur defus-
vtüs. Propterea, fratres mei, virtutem patienüe
teneamus, diligere inimicos ét benefacere perse
toribus nostris addiscamus, quatenus oratione san-
ctorum martyfum comporticipes esse mereamu
largiente. Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui
vum Patre et Spiritu sancto vivit. et regnat pe
omnia szcula seculorum. Amen.
XVII
PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO DE LIE. SAPBENTUR,

Justoram anime in manu Dei sunt, et. non tane
illos tormentum malitia (Sep. 11), etc. Infideleset
falsi Christisni cum vident im hae vits justos dt-
primi, contumelias, iojurias et. tribulationes peti, et
de hac vita per angustias et etuciatus egredi, putas
vel Deum non esse, vel mortales nón eurare, et ho-
mines anima et corpore deperire. Nebis eredeatiyes
animas mori non posse, sed animas jastorum sem-
per beate vivere, et animas iniquorum semper pe-
nas luere, dicunt : Ubi sunt animse justorum ? Contra
hes igitur, fratres. cbarissimi, loquitur hie saen
Scriptura demonstrans tria : ubi seilicet. anims je-
Storum sint, et quod illi mortui mon sipt, et ad quant
bona per tribulationes pervenerint. Primum igitur
ostendit ubi anim: justorum sint, cum dicit: Js-
storum animer in manu. Dei sunt. Sed nonne omms
sunt in manu Dei ? Sunt utque, sed alio sicque
medo. Manus quippe Dei dicitur vel potestas Dei, ia
qua sine exceptione sunt omnís; « quia im masa
ejassunt emnes fines terrz (Psal. xciv); » vel pena s
Deo inflicta, « manus, inquit Job, Dowini tetigi
me (Job xix). » Vel protectio Dei, unde propheta:

« Manus, inquit, Demini erst meeum ,  cenfortums —

me (Ezech. n). » Sác ergo, fratres naei, jesterem. —

anim sunt in manu Dei,quoniam sumt in pret -

ctione Dei, Quod exponens subdit: E£ som tange
illos tormentum mortis sterne, vel tormentum nv
lite, quod scilicet debetur malitiz reproborum a
perpeteum puniend:ie. Anime igitur justorum sui
procul dubio in colestibus zterns  beatitediam
mansionibus, qu: ab initio eis prxparatze swa, d»
cente Domino : « ln domo Patris mei mansiones melt

Digitized by Google
