451

RADULPIII ARDENTIS

tu

quam dixit: Estote prudentes sicul serpentes, statim A putaret, et eos corvinceret, nisi Spiritus esncies a

adjunxit, et simplices sicut columbe. Ac si aperte di-
cai: Estole prudentes sicut serpentes, ne scilicet
idolis aliorum decipiamini; et. simplices sicut. co-
fumbc, ne scilicet Ipsi alios decipiatis. Porro nec
prudentia sine simplieilate, nece simplicitas sine
p:udentia prodest. Prudentia namque sine simplici-
tate maligna astutia est, et simplicitas sine pru-
dentia stulta hebetudo est. Propterea, fratres mei,
habeamus et sünplicem prudentiam, et. prudentein
sin. plicitatenr, ut scilicet mala cavere sciamus non
facere, et bona sciamus et faciamus. Simplicitas
quippe columbae est, quam a malitia. fillis aliena
est, ecce mansuetudo. Neminem rostro vel unguibus
ledit, ecce innocentia. Alienos pullos pro suis fovet,

eam et per eam loqueretur? Quomodo beata Apaes,
cum adhuc tantum duodecim annorum esset, co-
tra sapientes et judices hujus mundi adeo mirgbi-
liter loqueretur, nisi Spiritus sanctus in eam et per
eam loqueretur? Quomodo Ciricus infans, cum adbor
tantum trimus esset, pro fide Christi contra tran
num mirabiliter disputaret ? Deinde contra msjorea
persecutionem Dominus discipulos suos premmit,
eum subdit : Tradet autem. frater. fratrem in mor
tem, ctc. Minorem dolorem mala ingerunt quz 1b
extraneis inferuntur, majorem vero qua ab illis pe
timur, de quorum dilectione przsumebamous. Unde
scriptum est : « Si inimicus meus maledixissel mibi,
sustinuissem utique. Tu vero homo unanimis, dut

eece charitas. Simus itaque, fratres mei, simplices B mous et notus meus (Psal. iiv). »

Sicut columlxe, ut videlicet nemini irascamur, ne-
miii noceamus

Quarto vero loco, contra persecutiones venturas
discipulos suos prxmwunit, cum subdit: Carete aw-
tem ab hominibus qui scilicet vos vel blandiendo,
vel promittendo, vel minando volent seducere, vel a
fide separare. Quos vos prudenter debetis eavere,
vel eos declinando, vel eorum seductionibus fortiter
rcsistendo. Tradent enim vos, inquit, in conciliis, ubi
scilicet est locus deliberationis, eui sententiz ae-
quiescendum sit. In quo de communi consensu in-
hibebunt vobis ne in nomine meo pradicetis, ut
Scilicet generali concilio el prascepto superemini. Et,
si contra hoc faciatis, im synagegis suis, ubl est
locus correctionis, flageléabunt vos, ut. vel pudore
confundamini. Quod si ncc eis consenseritis, cum
per se vim inferre vobis non poterunt, ad reges el
praesides quasi ad majorem audientiam ducemini
propter me, ut saltem timore majoris potestatis de-
terrcamini. Sed licet sitis pauci, tame. constantiam
vestram nec generale concilium, nec publieus pu-

publice nomen meum confitebimini. In testintonium,
inquit, illis et. gentibus, ut scilicet sit in testimo-
nium omnibus attestationem vestram. audientibus,
vel s3!utis, si crediderint; vel damnationis, si nen
crediderint. Nune quoque, fratres mei, nos infimi
praedicatores , ctum. verba. Dei vobis testificantes

Tradet, inquit, frater frctrem in mortem, ei insur-
gent filii in parentes, et morte eos afficient. Wec om-
nia, fratres mei, in primitiva Ecclesia contingebast,
quando diabolo propter ejectionem suam ipsahiepte,
tanta erat rabies persecutorum, quod fervor idole.
latrie naturalem vincebat dilectionem, et filios, e
amicos, quos ex vi naturse homines solent dili ere,
etiam contra Deum ipsi odibant et persequebantur,
'et contra naturam, et contra Deum. Quorum etiam
sunt hodie quidam similes, qui calice Babylonis, id
est, mundanz cupiditaüs sic inébriaüi sunt, quod
fratres e& parentes suos propter temporales hsredi-
tates odiunt et persequuntur. Sed et ipsi patres «t
filios suos, et si non corporaliter, tamen, quod pe-
jus est, spiritualiter persequuntur, dum rore cor-
vino de rapinis et dolis eos pascunt, et ot idem fa-
ciant, eos erudiunt, ut et ipsis imputetur, si &bi svi
faciant mala qu: viderint patribus suis fecisse. E1 si
insurgant contra ipsos patres suos, quos viderisi
contra patres suos insurrexisse. Et eritis, inqui,

edio omnibus, subaudi infidelibus, propter nem —
dor, nec timor majoris potestatis superabit. Sed meum. Deinde contra hoc subdit conco'ationem, ce» |

dicit :(Qui autem. perseveraverit usque in. finem, kk —

salvus erit. Quasi dicat : Qui haec patientur propler
me, salvi erunt, si tamen perseveraverist. Siew
enim necessaria patientia et causa, ita et. persevt-
rantia. Non enim egpisse benefacere, sed pese
cisse laudabile est. Unde et in lege Meysi jubetur

pridicamus, vobis utique iu testimonium sumus vcl p) offerri cauda hostiz (Lev. vn). Itaque, fratres, que

salutis, si creditis et. obeditis, vel damnationis,
quod absit! si obedire non vultis. Perro contra
przdictos terrores. supponit Dominus consolatio-
nem, cum subdit - Cem autem traden! vos, nolite co-
gitare quomodo aut quid loquamini, id est, nolite co-
gitare vel ad responsum inveniendum, vel exor-
naudum. Quare? Dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini. Non. enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis, tanquam
in organis. Hic est enim « qui aperit os mutorum,
et linguas infantium facit disertas (Sap. x). » Quo-
modo enim, fratres mei, putatis quod beata Catharina,
simplex utique puella, contra tyrannum, et contra
quinquaginta exquisitos sapientes, tam argwte dis-

niam intinitos et.etiam infantes scimus per tormest
et per passiones in fide perseverasse, persevesesses
et nos saltem in prosperitate. Pudeat nos barbatos ef
in pace non posse facere , quod illi etiam infantes fe-
cerunt et in persecutione. lllos non superaveruni tr-
menta, saltem nos non superent blanda. liios non supe-
ravit fames , saltem nos non superet ingluvies. lias
non superavit asperitas, saltem nos nom supere
voluptas. llios non superavit indigentia, saltews sor
non superet abundaniia. Et si non est externis «s
nos torqueat, qui nos crucifigat e occidat, saltas
nos ipsi per abstinentiam et continentiam moame
crucifigamus et torqueamus, cum vitiis et conos :
piscenliis mortifiremus, quatenus ipsis martyre:

Digitized by Google |
