BOMILLE. — M. DR SANCTIS

1646.

stisnorum, qui dum non nene, sed male operattur, A inimicorum sepe in fugam verterunt. multi tam in

non ostendunt nobis argumentum quod ipsi cre-
wt, imo potius quod ipsi non. credant feturam
resurrectionem et retributionem. Commendat igitur
Apostolus bic veram fidem justorum, ostendens duo,
videlicet, et quanta justi propter fidem peregerunt,
et quanta propter fldem passi sunt. Et primo qui-
dese quanta per fidem peregerunt ostendit cum sub-
dit : Sancti per fidem vicerunt regna , sicut Moysos,
Josue, Gedeon, Samson, Dovid, in Veteri Testa-
meato; in Novo autem Constastinus per fidem cru-
dis Christi vincit Maxentium et exercitum Barbaro-
rum. Et 'Heracleus Cbosroes regem Persarum, ot
Jeannes et Paulus regem Scytbarum, et multi alii
reges tuuKa regna vicerunt. Operati sunt justitiam,

Veteri quam in Novo Testamento. Acceperuat mu-
lieres filios suos moriuos de resurrectione, id est. per
resurrectionem : ut eos qui per Eliam et Eliseum
resuscitati sunt. la Novo vero Testamento per Pe-
tecum et Paulum, per cxterosque apostolos, et mar-
tyres, et confessores, ut per Martinum et Hilarium,
perque multos alios zaulti resuscitati suut.

Hac omnia, fretres mei, etai non corporaliter,
tamen, quod melius cst, quotidic facimus, si fidosa
operantem per charitalem babemus. Vincimus enim
quotidie regna et imperia dssmoniorum, si eis re-
sislimus, et eos a nobis et ab aliis repellimus; et
etiam regna tyranmorum, si Deum plusquam eos
timentes, eis pro justiua Dei obviamus. Justitiam

divinis preceptis obediendo, se ipsos esstigando, et B quoque operamur, si Dei mandatis obedientes, ma-

Lonos defendendo, et malos puniendo, ut. Moyses in
Veteri Testamento otcidens idololatras, Phinees
transfigens. Fsraelitam fernieantem cum Madianita;
in Novo vero, ut Petras qui Ananiam et Saphiram
teo justitie occidit; et Paulus, qui Elimam ma-
$um ezeitate percussit. Et alii multi adepti sunt
tepromissiones , ut Abraham recepit ülium sibi in
senectute promissum, et filii Israel terram. promis-
sionis, e Aaron promissionem sacerdoui , David
promissionema regni. In Novo vero Testamento $us-
dpiunt discipuli promissum sibi Paracletum in die
Pentecestos, et efficaeiam virtutum et sigaorum su-
per male habentes, etomnos fideles in praesenti vita
gratiam; pest mortem vero, vitam sempitersam.
Obtureveruns ora leonum, ut, in Voleri Testamento,
David et Samson ora insurgeatium leenwm dissi-
pende, et. Daniel ora esurientium leonum, ne ip-
sum devorarent, oonstringende; i Novo autem,
ones esurientes, sanctos eibi expositos nou solum
uon lsserunt, sed etiam eis parwerunt, pecudes
eorum servaverunt, et ad sopelienda sanetorum cor-
pora foveas. unguibus paraverunt, Et exetinzeruat
impetum ignis , ut tres pueri in. Veteri Testamento
missi a Nabuchodonosor in fornacem; in Novo au-
wn sanctus Polycarpus, sancta Agnes, sancta Ága-
tha, tageta. Cacilia, multique alii sancti et sapcte
incendium, ne sibi nocoret, per ldem exstinxerent.
Efgaverunt aciem. gladii, id est exercitus armato-
Tum, ut Josue, Samson, David, in Veteri Teste-
metto; in Novo autem Germanus Antissiodorus, et
Lupus episeopus, et alii. muli. Consaluerunt de. in-
Brmitate, ut Job et Ezechias iw Veteri Yestamento;
in Novo autem Paulus im Lyeaonia lapidatus et
thortuus reputatus. Tamen per Dei misericordiam
cenvalait ad profectum plurimorum. Et sanctus Se-
baefiamus a Diocletiano sagittatus, et sagittis quasi

los corripimus, bonos defendimus, si neo etiam peo-
catis nostris paremus, si nos aspere castigamus.
Repromissiones etiam adipiscimur, dum de bono in
melius proficiendo, gratiam Dei, eicut nobis promi-
sit, operantem et cooperantem accipimus, et sio ab
hae vita migrantes, zeerpam accipimus promissio-
nem. Obturamusque ora leonum, si fauces daemo-
num, animas nostras esurientium, pe nobis vel aliis
noceant, orationibus refrenamus. Exsünguimue
etam impetum igois, si incendium libidinis et cu-
piditais in nobis et in aliis jejuniis et orationibus
Consopimus. Effugamus quoque aciem gladii, si exer-
citus demonum, animas nestras jugulare querea- -
tium, orationibus et bonis studiis nobis propulsa-

C mus. Convalescimus quoque Dei inflrmilate, si post-

quam nos peccasse agimadvertimus, slatim per po»
nitestiam et emendationem ad priorem et meliorem
gradum cautiores resurgimus; fortes etiema sumus
in bello, si conira vitia tentationesque viriliter oblu-
ctamur. Castra quoque inimicorum in fugam ver-
timus, si diabolicas munitiones et insidias fortiori
virtute orationum , jejuniorum.et bonorum operum
dissipamus; et effugamus de resurrectione mortuos
suos, si fios sanctarum Ecclesiarum, im peceatie
mortuos, oratione, correptione et eruditiene. in ani-
ma resuscitamue.

Seeundo vero quanta passi sint sancti per fidem,
ostendit oum — subdit : Alió. exem. distenti aunt ,
subaudi in tormentis, nog suscipientes redemptie-
nem, id est, mon curenles prseentem a tormentis -
liberationem, wt meliorem invenirent resurrectio-
nem, ut in Veteri Testamento Eleazarus, qui eum
uxore et septem filijs sb Antiocho variis tormentis
vexatus et occisus est; in Novo autem idem mar-
tyres fecerunt innumerabiles. Alii (udibria et serbora
experti, insuper vineula e$ carceres. Verbora, ut Noe

eficius ebsitus, tamen per Dei gratiam convaluit, et — et Eliseus; vincula et caroeres, ut Joseph, Micharas
Mii multi. Feries facti sunt in bello, in quo pauci — propheta et alii multi. [a Novo vero Testamento
multos vicerunt, duce Josue, vel Samson, vel Juda — eadem expesti sunt apestoli, et martyres infpiti. Le-
Machabero. in Novo autem Constantinus, Theode- — pideti sunt, ut, in Veteri Testamento, Jeremias iu
sius, Heracteus, Carolus, multique alii imperetores — Egypto, Ezechiel in Babylone; in Novo autem Ste-
*t principes per fidem i bello fuerant fortes et vi- — phanus protomartyr, et Paulus apestolus , et adii
Aores. Castra verterunt exterorurh , id est castra — plures. Sect sunt, ut, in Veteri Testamento, lsalae;
PArRoL. CLV. iy

Digitized by Google
