55

HOMILUE. — II. DE SANCTIS,

1534

sorum est qui nec ad. exemplum, nec ad doctrinam À suam. et "sequatur. me ( Matth. xvi), etc. Quadri-

sjus presentem emendari voluerunt ; nec festinatam
jaucti de inter eos subtractienem, iram Dei essecon-
7a illos iitellexerunt. Hinc etenim scriptum est :
t Écce quomodo moritur justus; et nemo percipit
xrde, et viri josti tolluntur, et nemo considerat.
| facie iniquitatis ablatus est justus, et erit in pace
nemoria ejus (Isa. 1vn.) » Hanc iram Dei, fratres,
nultum formidare debemus; quando videmus ali-
jeem sanctum demedio nostrum subtrabi, ne vide-
icet nobis 1deo subtrahatur, quia ejus contemnentes
loctrinam, eo digni non eramus. Tertia causa est,
[oniam aliquando justus cito de mundo subtra.
itur, ne in tam lubrica hujus mundi vía aliquando
sbatur. Hanc causam ponit cum subdit : Raptus est

partita est lectio ista, fratres mei. Primo enim
Dominus ostendit quid facere debeamus, si eum
sequi volumus. Secundo, demonstra quare ani-
mas nostras et omnia temporalia pro eo po-
nere debeamus. Tertio, minatur quod ipse eru-
bescet in futuro eos qui eum sequi modo erube-
scunt. Quarto, dicit quosdam discipulerum ante
mortem promissum Dei regnum esse visuros. Pri-
mo igitur quid facere debeamus, si eum sequi vo-
lumus, ostendit cum dicit: Si quis vult post me ve-
nire, abneget semetipsum, et tollat crucemsuam quoti-
die, et. sequatur me. Tria dicit: Abneget semetipsum,
tollat crucem euam, eequatur me. In quibus et nume-
rus et ordo necessarius est, Neque enim primum

e malitia mutaret intellectum illius, aut fictio deci- B absque duobus sequentibus, neque duo prima

eret. animam illius, id est ne malitia eorum cum
vibus conversabatur, vel malu exemplo, vel mala
octrina, vel graviori persecutione, mutaret intel-
xtum illius de bono ad malum, aut fictio, id est
fatio occulta, vel carnis vel diaboli, deciperet
nimam illius, sicut plerisque multoties evenit.
uarta causa est, quoniam ideo justus cito de mün-
» tollitur, quoniam in meritis erat consummatus.
ane causam ponit eum subdit : Consummatus in
'"vwi explevit tempora mulia. Ac si aperte dicat :
uvamvis brevi tempore vixerit, tamen plenus die-
im et consummatus meritorum mortuus est, quo-
am illa quz alii per longa tempora comparant
erit, iste brevi tempore comparavit. Et nonne,
atres mei, probior et felicior videtur ille qui

abeque tertio sufficere possunt. Primo igitur pre-
cipit ut abnegemus nosmetipsos. Sunt autem, fra-
tres mei, tres species abnegationum. Abnegare se-
ipsum, abnegare res proprias, abnegare propriam
voluntatem , et abnegare quidem seipsum, id est
propria vitia, quod hic przecipitur, tenetur omnis ho-
mo, ut abnegemus non naturam, sed vitium: non
quod a Deo facti sumus, sed quales nos peccando
fecimus. Scriptum est enim : «Verte impios, et non
erunt (Prov. xii). » id est, converte eos de impietate
ad pietatem, et jam non erunt impii, sed potius pii,
Si quis vixerat et fuerat luxuriosus, convertatur et
luxuriam deserat, abnegat utique quod fuit. Si quis vi.
Xerat avarus, esseavarus desinat, abnegatutiquequod
fuit. Hinc Paulus postquam infidelitatem et cru-

, brevi multa perfecit quam ille qui nisi per — delitatem deseruit, se non vivere qualis ante vive-
ula tempora illa perficere non potuit? Nonne bat dicit : « Vivo, inquit, ego, jam non ego (Gal. n). »
licius est cito quam tarde ad bravium perve- Quid ergo vivis ? « Vivit in me, inquit, Christus
re? Placita enim, inquit, erat Deo anima illius. . (Ibid.).»Ac si aperte dicat: Malitia priorexstincta est

t propterea dedit ei in brevi perficere, quz cz-
ri non faciunt nisi in longo tempore. Propter
»€, id cst propter hanc et propter. przdictas cau-
$, properavit educere eum de medio iniquita-
m. Quinta vero causa est quoniam ideo aliquan-
; justum Dominus cito de mundo aufert, ut parcat
»oribus ejus. Hanc causam innuit, cum subdit :
da gratia Dei et. misericordia ejus, et respectus
electis. illius. Gratia, quando eis in via hujus

culi gratiam virtutum — confert. Misericordia , ,

ando eos inter tribulationes, ne deficiant, susti-
;. Respectus, quando cito de labore ad requiem
» transfert. Oremus igitur, fratres mel, oremus
mitibus et suspiriis Deum et Dominum nostrum,
atenus nobis servulis suis gratiam suam, per hu-

mundi tenebras iluminotricem et. conduetti-
0, conferat, sustentamentum misericordie sus
»is inter tribulationes hujus mundi prebest,
hujus mundi laboribus ad refrigerium 2ternze
.gitudinis nos transferat. Amen.

Xil.
ITEM, SERMO DE MATTH.EO. DE EODEM.
Páxit Jesus discipulis suis : Si quis vult. post
venire, abneget. semetipsum , et. tollet. crucem

in me, et Christi gratia vivit in me. Non vivo ma-
lus, sed vivo Christianus. Abnegare vero proprias res
tantum est perfectorum, qui, implentes non solum
precepta, sed etiam consilia Christi dicentis : « Si vis
perfectus esse, vade, et da qua habes pauperibus,
et veni, sequere me (Mutih. x ), » omnia relin-
quunt, et nudum Christum. nudi sequuntur. Te-
nemur quidem ez mandato, fratres mei , omnes
tam perfecti quam imperfecti cupiditatem. et amo-
rem abnegare; sed ipsas res relinquere ex mandato
non tenemur, sed ex consilio admonemur, eo quod
exoneratus et nudus magis expeditus sit ad viam
percürrendam.-Cum onere quippe cursor non po-
test bene currere , nec natator bene natare. Hinc
Paulus : « Omnis qui in agone contendit, ab omnibus
se abstinet (1 Cor. 1x). » Et : « Nemo militans Dco
implicat se negotiis secularibus (/! Tim. 1). » Dum
enim in via bujus mundi simus, cum diabolo cer-
tamen habemus, qui nihil possidet in hoc munde.
Nudi ergo luctemur cum nudo : nam si ve-
stitus quis cum pudo luctetur, facile dejicitur,
quia habet unde teneatur. Propterea, fratres mei ,
impedimenta rerum temporalium abjiciamus, ne per
ea tentati a diabolo przecipitempr, vela cursu nostro

Digitized by Google
