1855

RADULPHI ARDENTIS

b: d

retardemur. Abnegore vero propriam voluntatem per- À mo, sed tamen per indiscretionem eam sibiiautilem

foctorum est, qui non solum propria vitia ct. pro-
prias res, sed eiiam proprias voluntatesabneg:nt, sub-
dentes se mandato spiritualis patris, et jam nou quod
ipsi volueruat, sed quod ipse preceperit, faciant.
Omnes quidem tenemur, fratres mei, malas vo unta-
tes. abnegare; sed et isti etiam suas bonas volunta-
tes abnegant, ut jam decztero peque etiam orare, ne-

que jejunare, neque aliquam bonam yoluntatem suam

faecre, nisi juxta arbitrium et voluntatem abbatis
sui queant, effecti. spirituales Jesu. Chrisü imitato-
res, qui de seipse ait : « Non veni ut faciam volun-
tatem meam, sed voluntaiem ejus qui misit me
(Joan. 1v). » Et quis, fratres moi, melius posset fa-

cere voluntatem suam quam. ilie cujus voluntas
semper optima est, et qui semper idem vault cum

Patre? Attamen ipse dicit se non suam, sed Pais — sequamur discretionis rectitudine, e£ in erue pe-

faeere. et. querere. voluntotom , ut. demonstraret
nobis melto magis nos, qui frequenter malas cogi-
tationes habemus, non. debere nostras, sed potius
spiritaalis patris nostri ct qu:rere et facere volun-
tates.

Secundo, precipit Dominus ut qui abnegavit
semetipsum, quia hoc non s:fficit, aggrediatur la-
horem virtutum, cum subdit: Tolet crucem suam.
Crux, fratres mei, labor et tormentum est. Preeci-

vimur igitur crucem nostram tollere, id est labo-

rem et tormentum virtutum acquirendarum vel
per n08 spontanei assumere, vel per alios imposi-

reddunt, dum per falsam pietatem usque ad coo-
descendendum vitiis eos inclinat. Compaseio quippe
homini, et rectitudo viliis debetur, ut in uno eoden.
que homine et diligamus bonum quod factum et,
et persequamur niala quae fecit. Ne dum culpas is.
caute remittimus, non jam per charitatem comperi,
sed per negligentiam concidisse videamur. Muli
quidem crucem passionum et corpore et animo
portant, ut gentiles et philosophi, sed hanc shi
inutilem reddunt, dum non pro charitate ef imi-
tione Christi, sed tantum pro vanitate philosopliz
sue eam ferunt. Si ergo, fratres mei, has crees
nobis facere volumus, per eas Christum sequauur,
ut videlicet et iu cruce castigationis sequamur
Christum intentione, et in eruce «compassiotó

seculionum sequamur Christum , causa et ini-
tione,

Sequitur pars secunda, in qua demonsirat Doai-
nus ob quam ecsusam animas nostras ei oman
temporalia propter eum ponere debeamus, cum sub-
dit : Qui enim volucrit animam suam salvem (acc,
perdet eam, Et qui perdiderit animam suam propter
me, salvam faciet eam. Sicut sunt. duz vires ani-
mu, sensualitas scilicet quam anima per ollicina;
corporis exercet, et ratio, ita sunt duae salvationes -
et perditiones ejus : una videlicet temporalis, e -
altera serra. Et temporalis quidem anim» salia--

tum gratanter sustinere. Tribus quippe modis eru- (; tio est, quando quis ejus seusualitavem et vitam

cem tollimus, vel cur per abstinentiam et. castiga-
tionem corpus nostrum affligimus, vel cum per
compassionem proxini mens nostra afficitur, vel
cum illat:» a persecutoribus injurise corpore et ani-
mo patienter sustinentur : in primo, virtutem abs-
tinenti: et continentis; in secundo, virtutem.
caritatis et misericordie; in tertio, virtutem for-
tudinis et patientis consequentes. Primam cru-
cem demonstrat se Doetor gentium portare, eum
dicit: « Castigo corpus meum, ct in servitutem re-
digo (1 Cor. ix). « Secundam vero demonstrat se por-
tare cum dicit : « Quis infirmatur, et ego non infir-
mor ? » (II Cor. x1.) Tertiam vero. demonstrat se
ferre cum dicit : « Gaudeo nunc in passionibus

pro vobis, et adimpleo quae desunt. passionum Chri- D suam. propter me, salvam faciet eam. Quasi di

sü in carne mea (Col. 1). » Sed nee, fratres. mei,
ista cuiquam sufficiunt, nisi et. tertium addatur
quod subjungit Dominus, et sequatur me. Multi
quippe crucem abstinentke et. castigationis ferunt,
Sed tamen per intentionem vans glori: eam sibi
inutilem reddunt. Quos bene Simon ille significat
qui, inventus in itinere, crucem Domini in angaria
portat (Matth. xxvn), quia. cum ad opus bonum ex
bona voluntate aliquis non ducitur, crucom justi
sine fructu peccator operatur. Unde idem Simon
Crucem portat, sed non moritur, quia gloriosi abs-
tfincntes per abstinentiam quidem corpus afficiunt,
sed per deaerium vanz glori mundo vivunt.
Multi queque crueem. compassionis ferunt in ani-

carnalem bene custodit, cam bene pascendo, bes
potando, bene. vestiendo, ejusque desiderio satisfa-
ciendo; eam nec euam pro Christo posere volendo.
Qui sic vult animam suam salvare temperaliter,
procul dubio perdet eam zternaliter. Idcirco vere
temporalis animze est, quando (idelis sensualiavas
et corporalem suam vitam allligit laborando, jeje
nando, castigando, cupiditates et desideria eju
cohibendo, et, si locus fuerit, etjam eam pro Chrisy
morti exponendo. Qui sic temporaliter perdider
animam suam propter Christum, procul dubio sak
vam eam facict in zelernum. Sic ergo nobis loqm

Dominus cum dicit ; Qui voluerit animam suam
vam fucere, perdet eam, Et. qui perdiderit axi

agricole : Frumentum si servas perdis, si
renovas. Nam nisi perdatur in pulvere, ncc
tr in. messe. Sic ergo temporalis vita eontra
custodita, nou prodest, imo nocet. Ergo multo
gis temporalia lucra propter eam facta contra
non prosunt, imo multum nocent. Et hoc est
subjungit : Quid enim prodest homini sb luc
totum mundum, se awtem perdal ei detrimentum
[aciat ? Persecutionis tempore ponenda est asi
pacis vero tempore frangenda est cupiditas
Cum persecutio ab adversariis deest, tunc f
summa vigilantia cer eustodiendum est. Nam
tempore, quia licet vivere, licet ciiama 3
Qoam arabitionem, fratres mei, bene restri

Digitized by Google
