nil

HOMILLE. — I. DE TEMPORE.

4458

premio, sed pro homine facto ad, imaginem et si- A Michael pugnasse dicitur, qui dicitur mitti quando

miliisdinem Dei, ad restaurationem lapsus angelici.
Siergo, fratres mei, apud celestes tanti sumus,
quod pro nobis angeli et archangeli, et omnis curia
eolcstis, imo etiam ipse Filius Dei pro nobis prz-
litur, quare ipsi pro nobis ipsis non przeliamur?
Quare conditionem nostram contemnimus * Quare
nos eripere a diemenum potestate non laboramus?
Quare angelos et archangelos pro nobis preliantes
noa coadjuvamus * Si jam a diabolo superari nos
patimur, nullam excusationem habere possumus,
cam tot adjutores habeamus. Sed cum hoc praelium
inter bonos et malos quotidie adhuc flat, quare hic
diciter jam factum esse? Quoniam in primitiva Ec-
desia, cum przlium et vestigia sanguinis Christi
adhuc erant recentia, precipue factum fuit, quando
multa millia quotidie eripiebantur , et tunc pari fer-
vore, et homines et angeli contra diabolum prelia-
bantur: Nanc vero quia pauri diabolo resistunt, et
fere omnes se spontaneos ei tradunt, negligentia no- .
stra facit. angelos negligentes, ut tepide coadjuvent
quos tepide pugnare vident. Propterea, fratres mei,

aliquid mirz virtutis efficitur. Michael enim inter-
pretatur, quis ut Dess? Nam ut ait Psalmista :
« Quis Deus magnus sicnt Deus noster? Tu es Deus.
qui facis mirabilia (Psal. xxvi). » Neque locus in-
venius esl eorum amplius in celo, Finito certamine

"bonorum et malorum angelorum, quod non erit us-

que in finem mundi , ex tunc angeli ita coarcetabun-
tur in inferno ut de estero non habeant potestatem
per aera discurrere vel aliquem infestare. Et proje-
ctus est, inquit, draco ille magnus, serpens antiquus,
qui vocatur. diabolus et Satanas, qui. seduzit wuni-
versum orbem. Quatuor nomiua ponit, quorum duo
prima diaboli malitiam, reliqua duo ejus miseriam
demonstrant. Dicitur enim ille draco magnus, pro
magna aperte nocendi violentia. Dicitur serpens an-
tiquus, pro antiqua occulte nocendi versutia, dici-.
tur autem diabolus, id est deorsum ffuens pro ma-
xima quam semper malefaciendo incurrit miseria.
Dicitur autem Satanas, 1d est adversarius, pro ob-
stinata in semper adversando pertinacia. Quz est
enim major miseria quam semper se extollendo,

ardeater contra diabolum przliemur, ut ardentes — semper deterius ruere, quam semper aliis nocendó
adjutores angelos babere mereamur. Vigiles et pa- — poenas sibi exaggerare, et a proprio damno ceseare
rati sunt ad adjuvandum nos, si vigiles et promptos - non posse? Qui sedaucit, inquit, wniversum. orbem,
pro mobismet viderint nos. In celo enim superiori — subaudis, quantum in eo est. Quamvis enim noa
soli sunt boni, sicut in inferno soli sunt. mali. Sed — omnes seducat , quia tamen omnes tentat, et pro
in hoc temebroso aere, qui circa nos est, ubi tam posse suo seducere eupit, pro seductiope omnium

beni quam mali angeli eirca nos volitant et conver-
santgr, de nobis utrique preliantur. Proinde quia
semper nobis przesentes sunt, opera nostra eos latere
non possunt, et ob supernorum civium , qui semper
circa noe sunt, reverentiam, semper honeste, fratres
mei, nobis. esset vivendum, ut de honestate nostra
semper e0s Letificaremus , et malos angelos confun-
deremus. Vel certe coelum hoc, Ecclesia in qua Deus
sedet, intelligitur, in qua et pro qua ab utrisque
angelis preliatur. Michael, inquit, et angeli ejus
preliabamntur cum dracone, et draco et angeli ejus
pesgnabant. Boni angeli praliantur pro nobis, fra-
tres mei , nobis bona suggerendo. Mali vero econ-
tra praliantar nobis suggerendo mala. isti pre-
liantar nos adjuvando, isti preliantur nobis no-
cendo. Isti prxliantur nos protegendo , illi przelian-

puniendus erit. Projecius est autem, inquit, in ter-
ram , in profunditatem videlicet terrc, videlicet in
infernum, quia angeli ejus eum ipso missi sunt. Ju-
stum est enim ut qui per superbiam se extulit usque
ad altitudinem Dei, precipitetur usque in profundi-
tatem | inferni. Vel certe si intelligimus diabolum
superius ejectum de celo, id est de Ecclesia tdelium, ,
possumus bic intelligere eum esse dejectum in ter-
ram , id est in amatores terrenorum quos ille ve-
xat , licet gravissime doleat de fidelibus se ejectum
esse.

Sequitur pars tertia , in qua dicitur pro diaboli
dejectione magnam exsultationem in ccelo factam
esse, cum subditur : Et audivi magnam vocem in
eclo dicentem : Nunc, id est a dejectione diaboli, fa-
cta est salus et regnum Dei nostri et potestas Christi

tor .nobis insidiando. Isti praeliantur apud Deum D ejus, id est nunc facta inde apparet salus, et vir-

f:0s excusando, isti praeliantur nos accusando. isti
»raliantur pro nobis intercedendo, et bona nostra
Deo oflerendo ; istü preliantur nos imcusando et
diffamando. lii praeliantur nobis fraudes et eo-
rum insidias nobis revelando, isti praeliantur nos,
quapiam. possunt, latenter et fraudulenter circumve-
niendo.

Sequitur paré secunda, in qua ostenditur -quod
mali angeli & bunis sunt superati, cum subditur :
Et nom pretvaluerunt, neque locus inventus est eorum
amplius $x colo. Angeli mali, quamvis forliter,
quamvis callide, quamvis vigilanter et incessanter
pugnant, tamen bonis in quibus est, et in quibus
vugnat Deus , resistere non possunt. Unde et hic

tus, et regnum Dei nostri, et petestas Christi ejus.
Et salus quidem Dei in hoc apparebit , quia poten-
fer salvabit suos. Virtus, in hoc quod potenter prz-
cipitabit adversarios. Regnum, in hoc quod justis
glorificatis , et damnatis reprobis , et omnibus vo-
luntatem suam facientibus, in beata parte semper
cum suis est regnaturus. Potestas vero Christi tune
maxime apparebit, quia qui apparuit hic infirmus,
tune apparebit omnipotens. Qui hic fuit judicotus,
&unc judicabit. Qui fuit hic damnatus ab impiis, im-
pios daninabit, et suo$ salvabit. Unde et subditur :
Quia projectus est a Deo, id esta Patre et a Christo
ejus Filio, accusator fratrum nostrorum, id est.dia-
belus . eujus officium est homines accusare, id cst

Digitized by Google
