LT

HOMILLE. — 1l, DE SANCTIS.

1519

ünea et zerugo demolitur, et fures eflodiunt et fu- A ret. Similiter si affectus parentum vel (iliorim nos

rantur (Matth. v), » sed in Domino, qui pro par-
vis ingentia, pro caducis zeterua, pro terrenis cc-
lestia premia suis largitur, cui honor et gloria per
omnia secula s:eculorum. Amen.
XIV.
UNIUS MARTYRIS. SERMO DE LUCA.

Dixit Jesus discipulis: Si quis venit ad me, et non
edit patrem. suum et matrem, et uxorem, et fratres,
el sorores, adhuc autem et animam suam, non potest
meus esse discipulus (Luc. xw), etc. In hac sancti
Evangelii lectione, fratres charissimi, demonstrat
nobis Dominus quze sint nobis necessaria, ad boc, ut
de numero electorum suorum esse valeamus. Sunt
2utem illa quatuor : vitia odisse, virtutes diligere,
in his perseverare, nec de suis meritis, sed de sola
Dei misericordia preesumere. Primum igitur nos
hortatur Dominus ad odium vitiorum, cum subdit :
Si quis venit. ad me, et non odii patrem suum, el
talrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores,
adkuc exter et animam. suam, non potest meus esse
discipulus. Non enim in his verbis Dominus, qui
alibi precepit nobis honorare patrem et matrem, et
diligere proximum (Exod. x), precipit eos odio ha-
bere, sed tantum vitia ipsorum. Eo igitur modo
quo debemus odisse nosmetipsos, eo modo debemus
odisse parentes et proximos nostros. Debemus quip-
pe odisse nosmetipsos, quales scilicet peccando nos
fecimus, et debemus diligere nosmetipsos, quales
videlicet à Deo facti sumus. Debemus persequi
vitia nostra, qux & nobis non a Deo sunt, et fovc-
Té naturam ipsam, qux a Deo, non ex nobis est.
Jta quoque in parentibus et proximis nostris vi-
tia eorum debemus odio habere, et naturam fo-
vere cum tanta discretione ut aliquando propter
vitia eoram naturam eorum mom persequamur,

nec aliquando propter dilectionem mature vitia
torum foveamus. Propter hoc enim nomine car-
walium affectuum, videlicet. patrem et matrem,
s1orem, et filios, et animam propriam, vigilanter
suit, ut ostenderet. quod propter nullum carna-
em affectom erat aliquis in peccato suo foven-
lus, vel contra Deum diligendus, imo propter
morem Dei, si necesse sit, emnes carnales affeetus

impediunt a. charitate Dei, sicut ficbat in primitiva
Ecclesia, parentibus, (liis et amicis infidelibus,
fidelem a fide retrahentibus, eos tanquam alienos
ignoremus. Etsi se nobis objiciant, eis calcatia ad
Deum confugiamus. Pietatis enim genus est hac in
re esse crudelem.

Secundo vero nos. hortatur ad virtutes cum sub-
dit : Et qui non bajulat crucem suam et. venit post
me,non polest meus esse. discipulus. Multi quidem
discipuli Christi fuerunt, qui tamen crucis patibulum
experti non sunt. Non solum igitur crucis patibulum
vocat Dominus crucem, sed etiam quamlibet corpe-
)is vel animi laborem vel afflictionem. Porro sine
maguo labore et afflictione de imo ad altum, de

D vitiis ad virtutes ascendere non valemus. Nam vitio-

rum via facilis est ; virtutum vero via valde difficilis
est. Unde Dominus : « Ampla, inquit, et lata est via '
quie ducit ad vitam (Matth. vi). ». Dicit igitur hic
nobis Dominus quod discipuli ejus esse nequimus,
nisi crucem nostram bajulemus, id est nisi laborcm
et difficultatem virtutum amplectamur. Sane crux
ista tripliciter hajulatur; aut enim per laborem et
ahstinentiam corpus castigatur, aut per compas-
sionem proximi mens afffigitur, aut cum illatz in-
juri &quanimiter sustinentur. In primo, abstinen-
tíam et continentiam; in secundo, charitatem et
misericordiam ; in tertio, fortitudinem et patientiam
possidemus. Sed quia quidam crucem corporalis
castigationis ferunt propter vanam gloriam, aut
crucem compassionis propter carnalem et indisere-
tam pietatem, aut crucem injuriarum propter vanam
gloriam, quia hi omnes crucem portant, sed Domi-
num non sequuntur, subjungit Dominus, et venit post
me ; ut videlicet , fratres mei, et laborem virtutum
in castigatione corporis, et in compassione mentis,
et in patientia persecutionis amplectamur, et hzc
tantammodo propter charitatem et imitationem
Christi faciamus. Tertio quoque perseverantiam
esse nobis necessariam ostendit, eum per parabolam
subdit: Quis enim ex vobis volens turrim edi-
ficare, non prius sedens . computat. sumptus qui
mecessarii sunt ,— si habet. ad — perficiendum , we.
postea cum posuerit (andamentum, et non. potuerit

unt abjiciendi. Quandiu carnales affectus vel anime D perficere, omnes qui viderint incipiant illudere ewm,

vostrse, vel parentum, vel filiorum nostrorum mon
ibsistunt nobis in via Dei, eos teneamus. Si vero nos
mpedient, eos abjiciamos. Certe dum Psolus Jeru-
alem pergeret, propheta Agabus zonam illius ap-
rehendit, et pedibus suis ligavit, dicens :« Virum,
ujus est hsc zons, sic alligabunt in. Jerusalem

Act. xxi). » Sed qui perfecte animam suam oderat,

icebat : « Ego non solum alligari, sed etiam mori in
»usalem parstus sum pro nomine Jesu Christi
bid.). » — « Nec facio animam meam pretiosiorem
vam me (Aci. xx). » Ecce quomodo animam suam
derat, imo odiens amabet, cujus carmalem affe-

une abjéciebat, volens eam mori temporaliter pro-.

ier charitaiem Christi; ut cum eo eternaliter vive-

dicentes : Quia hic homo cirpitedificare, ct non potuit
consummare ? Cum in edificio Dei laborantes, bo-
nem opus bono operi, virtutem  virtuü , ad-.
Jieiendo, asceusiones in eorde nostro disponimes ,
(Psal. xxxii), quid aliud quam turrim. adifica-
mus? Sicut enim terris, ita et construetio virtutum
nos ab inimicis defendit, et ad alta nos sustollit, .
Hanc terrim fides fundat, spes parietes erigit, cha-
ritas lapides lapidibus ligat, imaque virtus suum
propsgnaculum fabricat. Humilitas totam zdifieium.
sublimat et consummat, Quam utique turrim si zedie:
ficare volumus , oportet prius ut sedentes, id est a
tumultibus mundi quiescentes , sumptus compute-.
mue. Tune sumptus computamus, cum discerni-.

Digitized by Google
