"t?
vorum nan intraveritis, pisi quod ex fine facti, col-
ligimus ; quod specialiter primo venit ad Judsoe qui-
bus promisaus erat; s quibus per incredulitatem re-
puleus transiit ad alienos. Triplici igitur de causa
voluit Dominus primo Jud.is et non gentibus prse-
&eare. Primo, ut ostenderet se esse MessiamJudzis
promissum in lege. Secundo, ut Judzis omnem oc-
esdonem nou recipiendi Evangelium auferret, si
primum illud gentibus przdicasset. Tertio, quoniam
tunc erant inter Judzos qui salyandi erant, et erant
inter gentes qui aalvandi non erant. Nam ad pradi-
cationem Petri uno die:tria millia (Act. n), et alia
die quinque millia (Act. 1v) crediderunt, et cum vel-
lent apostoli in Asiam. predicare, a Spiritu sancto
prohibiti sunt (Act, xvi). Quam tamen Asiam post-
es Spiritus sanctus per apostolos convertit. Nam
diu jam est quod Asia credidit. Subtili ergo occulto-
que judicio quibusdam prexdicatio subtrahitur, quia
suscitari per gratiam non merentur.

Unde necesse est, fratres charissimi, ut in. omne
quod agimus occulta Dei judicia super nos timea-
mus, ne dum exterius meus nostra fusa a sua se
yoluntate noo revocat, intus contra eam judex ter-
ribiliter disponat. Quod bene intuens Psalmista ait :
« Venite et videte opera Domini quam terribilis
jm copsilis super filios heminum (Psal. vxv). »
Vidit namque quod alius misericorditer vocaiur ;
lius justitia occultaj repellitur, et quia alia par-
cendo, alia irascendo disponit, expavit, quod pe-
petrare non potuit. Et quoniam non sohum iuvesti-
gabilem, sed ctiam in quibusdam inflexibilem vidit,
terribilem esse memoravit. Moralitee vero. praecepit
sancta Ecclesize pastoribus, ne in viam gentium, id
est, ne in errores et. negotia mundanorum homi»
oum, sequendo, eant : et in civitates Samaritano-
vU, id est, ne in tumultus solliciudinum et eura-
rum intrent, sed eant polius ad oves qux perierunt
domus Israel, id est ad ruinam animarum reparau-
dam. Vult quippe Dominus quod przdicatores ct
pastores sancte Ecclesia: non solum errores ej publica
sxcularis yita» negotia, sed etiam omnes alias solli-
citudines et curas fugiant, quatenus soli animarum
reparationi incessanter intendant. Quod aperte nos
indignos pastores redarguit, qui dup aceularibus
pegotiis intendimus, et wariis vanisque curis occu-
paibur, nec. nostrarum, gee commissaruu alarum
wülitat (sicut oportet) invigilemus. Tertio vero
quod predicare debeant ostendit Dominus, cum sub-
jungit : Exynjes autem predicate. Ac si aperte dieat :
Sic sitis festivi et intenti predicationi, quod etiam
eundo pradicetis, et praedicando eatis, quatenus
nee via impediat prediosliopem, nec praedicatio
xiam, ut scilicet predicetis pon solum in villis, sed

.eam im viis, pop solum populis, sed ctiam
personis, non solui civibus, sed «liam peregrinis,
agricolis et viatoribus. In quo nos indigni pastores
confutamur, qui ad predicandum tardi pigrique &u-
mus, qui diem, locum et conyentum hominum ex-
apectamus, et quando paucos habemus auditores,

. RADULPHI. ARDENTIS

en
À predicare conternimus, uon copsiderastes quang
melius est acquirere Deo animam unam quim m)
lam, et quod opne illud tempus perdisus, quo lace
amimarum non vacamus. Nec exemplum Dgmai
spectamus, qui soli Samaritanse in via juxia peteem
przdicare non neglexit, cujus salutem se nog aegi-
gere, sed potius se esse ostendit, cum discipulis saa
ait : « Ego habeo cibum manducare, quem ves se-
scitis (Joan. 1). » Appropinquarit, inquit, rapua
camlorum. Toto, fratres mei, pradicstio Enaghs
versalur circa finem mundi, ei beatiudinem mpi
eterni, Hoc Dominus praedicavit, boc apostoli, hsc
sancti martyres et confessores ; baec nos pradicse
predicamus, sed utinam, sicut voce, ita e£ opere!
Opere (inem mundi et adventum regni colorum w2-
B dicamus, simundum ejusque illecebras contemsima,
si divitias, si honores, si glorias et voluptajes egi
abjicimus, si toto desiderio ad aliam vitam festis
mus, si propter eam quaecunque possumus [facimej.
Sed (quod sine lacrymis nequeo dicere) nos is cs-
trarium operamur, et dum mundam et ejus espid-
taies amplectimur et sectamurt, e£ pro regno cele
rum laborare negligimus, przedicationi nostre er-
ribus obviamus. In quo infirmos scandalizames
qui opera nostra considerantes, Si, inquiuat, satr-
dos vel episcopus regnum colorum exspectare, a-
quaquam mundo tantisper, mundapisque deseri
adhzreret; et sic malo exemplo nostro exer
tes regnum coelorum non exspectant, sed mapde ai-
berent, quem sic semper duraturum pulant. Sejenrte
ipsa ruina mupdi tam nos quam illos accusat,cti pe-
bis tacentibus jam ee casurum clamat, esalind meum
venturum demopsirat. Tot et tantis quippe minis
ei tribulationibus mundusararescit, quod etianigns
amatores suos suis amaritudinibus a se repellit.
Itaque, fratres, quia mundum cadere cersims,
eum fugiamus, ne cum cadente simul cadsmes. v
ruina mundi nos quantocius subtrahasmus, etes (3
quoe possumus extrahamus, et ad megcendgm t
gnum colorum premittamus. Quarto, quid dehyui
agere ostendit cum subdit : Jnfirmos curate, suriee
autcitate, leprosos. mundate, demones. ejicite. Qoa
enim tunc mundus adbuc florebat, homo dia vis
bat, visibilium bonorum opulentia exuherabei, d
p 3d se bomines trahebat, ut alia bona nen putares,
nisi quz videbapt, ideo sanctis prsedisateribes sd-
juncta sunt miracula, ot vintus ostensa darel veris
fidem, et noya facerent. qui noxa prsedicaetst q*
tenus per ea miracula quee faciebant ia rebus Ti-
bilibus, crederetur eis de invisilibas. Ad hoc quim
mjracnla coruscapt, ut eorda videptium ad iiti
bilium füdem trahant. Unde eum fides seoc abit
- pene dilatata est, multi sunt je eclesia. qui vise
quidem virtutum teneat, sed signa virtutes we b
bent. Bam, teste Paulo, lingue in aigaum eunt 2t
üdelibus, sed infidelibus. Uade ides Venjws qui sl
pradicationem suam dormientem Eutgchem, colt
temque de fenestra sua, et ita mortuss cocum inb
delibys suscilavit (Aci. xx), et ig insula Miükenish

Digitized by Google

