ubb

RADULPHI ARDENTIS

5a

puabilitas, de qua subjungitur : Et eguast holocausti A pejus quanto occultius. Simulsta quidem sq,

hostiam accepit illos. Unum solum verum fuit holo-
caustam, id est, totum incensum et concrematam
flamma charitatis in cruce, Dominus noster Jesus,
quo Deus Pater odoratus est in odore suavitatis. Ad
cujus fidem et exemplum, sancti quoque se totos in
sacrifleium, ardore charitatis incensum Deo obtule-
runt. In quo quoque Deus in odorem suavitatis odo-
ratus est, et ei bene placitum est. Sextum est fulgor,
de quo subditur: Fulgebunt justi. Hoc est quod Do-
minus in Evangelio dicit: « Folgebunt justi tanquam
sol in regno Patris mei (Matth. xi). » Et si fulge-
bunt sicut sol singuli, quanto magis fulgebunt simul
vniversi ? Septimum est potestas jmdicandi, de qua
subditur : Et tanquam scintilla in arundineto discur-

non est equitas, sed duplex iniqnitas, eo viden
quod duplicem habeat malitiam et iniquitatis e gi.
mulationis. Contra hanc cavendam nos monet De-
minus alibi dicens: « Attendite a falsis propivtis
qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, Intriasenm
autem.sunt lnpi rapaces (Matth, vn). » Sunt soe
hypoerisis tres species. Alii enim bona opera sm
faciunt, sed se facere simulant. Alii vere quisa
bona opera publice faciunt, sed cum fsciast proper
vanam gloriam, se propier Beum faeere fagut.
Alii etiam quiedam bona. «pera quasi Iatesuer ee
rantur, at ita gloriam humanem fogere videte,
sed in ipsa sua latenti. operatione deprehendi desi

. derant, ut ex hoe majorem gloriam homimm e»-

vent, judicabunt nationes, etc. Hoc est quod Domi- D sequantur, quia eam fugere videntur. Qui quies,

nus in Evangelio dicit: « Vos qui secuti estis me,
sedebitis super sedes duodecim, [udicantes duode-
cim tribus Israel (Matth. xix).» Porro per. arundi-
nem designatur congregatio reproborum, qui ad in-
star arundinis sunt leves, vacul, et flamm:e desti-
nati; per scintillas vero, sententize judiciari:e signi-
fcantur, qus, ad instar scintillarum, sunt subtiles,
Mid et suecendentes. Sancti igitur tanquam
scintille discurrent per judiclariam sententiam re-
proborum, eos subtiliter discernendo,, manifeste
judicando eos pro materia cremendorum, mayis
minusque seternis incendiis concreniando. Octavum
est dominium sive regnum, de quo subditor : Et
dominabuntur populis, hoc est quod Psalmista dicit:
« Et dominabuntur eorum justi in matutino (Psal.
xLvin).» Hand dubium quin reproborum. Et regna-
bit, inquit, Dominus illerum in perpetuum. Cum quo
et ipsi regnabunt, Dominoeis dicente : « Venite, bene-
dicti Patris mei, percipiteregnum quod vobis paratum
est ab origine mundi (Matth. xxv). » Quibus nos ad-
jungi faciat Deus, et Dominus noster Jesus Christus
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus.
Amen.
XVIlf.
PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO DE LUCA.

Dixit Jesus. discipulis suis, Attendite a. fermento
Phariscorum quod. est hypocrisis (Matth. 11; Luc.
xn) et. reliqua. Hzc lectio sancti. Evangelii quadri-

eisi non videantur ab hominibus, Xamem qus i«
faciunt, ut videantur ab hominibus, receperust mer.
cedem suam. Bene autem» Dominus bic hypetritia
voeat fermentum. Sicut enim, teste Apostole, moi
cum fermenti totam massam corrumpit (Ier. v)
ita hypocrisis totam bominis corrumpit vitam. Su
fermentum facit panem turgidum, acidum, íste-
sum et levem. Sic et hypocrisis reddit bomipa
turgidum propter inflammationem vanz gloriz, 3o-
dum propter amaritudinem vitis alienz, quod Deusse
lit sibi incorporare ; fistulosum, per vacuitatem is qu
queat diaboluslatibulum sibi invenire, levem prope
vanitatem, quem cujuslibet favoris vel terroris aes
queat hucet illuc agitare. Unde bene hypocria per 2
rundinem significatur, dicente Domino de JoanaeBe-
ptista : « Quid existis in desertum videre ? arunóia
vento agitatam ! » (Matth. 1x.)Arundoquippe esteri
rius pulcbra, interius vacua, mobilis e£ fragilis. Sed
hypocrita pulcher videtur exterius colore virtswe
mutuato, interius vacuus est ab omni bono: qe
libet vento vel laudis vel vituperationis buc ei li
agitatur, irruente adversitate de facili quasai
Inde Dominus ad beatum Job de diabolo dici : is
umbra dormit, in secreto calami (Job xt), seo vile
licet quod mentes tenebrosas et simulatrices, leva
et fragiles diabolus inhabitet. Bene quoque 1i b
minus, fermentam Pharis:zeorum. Pharisri que
divisi interpretantur. Erant enim divisi a comses

partita est. Primo quippe precipit nos Dominus, D hominum contubernio, habitu et habitatiooe, rid

fratres. charissimi, hypocrisim cavere. Secundo,
non hominem sed solum Deum timere. Tertio, ipsum
ctiam diligere. Quarto ostendit quid confitentibus,
et quid negantibus eum facturus sit. Primum igitur
nos przcipit hypocrisim cavere, cum dicit : Atten-
dite a fermento Phariseorum, quod est. hypocrisis :
Attendite, id est attendentes cavete. C:etera quippe
vitia, quia aperta sunt, statim dignoscuntur. Át vi-
Uum hypocrisis, quia sub specie virtutis venit, mul-
tos etiam sapientes fallit. Propterea cum majori
cautela et attentione contra illud debemus vigilare.
livpocrisis est vitium colore virtutis palliatum, unde
et nomen accepit, hypocrisis quippe interpretatur in
euperficie deauratus. Quod quidem vitium tanto est

L

et quar&mdam observantiarum simulatiope. P
prium siquidem est hypocritee, qui singularis eit
lus quzrit videri, fastidire communitatem, d €
rere singularitatem, ut ultra cz:teros appareet qt*
tenus dicere possit: « Non sum sicot ezteri bes
num (Lec. xvin). » Plus blanditur sibi de jus?
uno, quod selus facit, quam si cum cateris ege
dies jejunaret, et de uua oratione cdam perat
plus quam de psalmodia unius noctis. ln ebore ft
mus incipit, extremus desinit. Semper pre cei
aliquid agit qui pre caeteris videri concu.
Cum econtfario viri religiosi sit emaem nf
nem tenere, infra alios se reprimere, 9€ -
alios videri velle. Quare autem byporits 9f 0

Digitized by Google

