1485

RADULPII ARDENTIS

iii

spem non habent, contristaremur. Sic igitur beatus A necessitatis, quaudo non oportet eos de extero hbo

Joannes scribit quod a Spiritu sancto audierat
Jicens ita, quod beati sunt qui in Domino moriuntur.
"t in quo sunt beati et quare. Primo ergo quoniam
jeati sunt, qui in Domimo moriuntur, quid sit mori
m Domino videamus. Porro in Domino mori
est in fide et spe et charitate illius mori. Qui
ergo habet fidem catholicam, et sperat salutem,
et diligit salutis auctorem, si in iis tribus moritur,
in Domino moritur. Qui vero uno istorum carens
moritur, non in Domino, sed in diabolo moritur.
Primo itaque in Domino moriuntur, qui non
solum in Domino, sed etiam pro Domino moriuntur,
ut martyres. Secundo etiam in Domino moriuntur,
qui, etsi non moriantur pro Domino, ut martyres,
iamen cum Domino, et in Domino, id est, cum
innocentia et sanctitate vite moriuntur, ut confes-
sores. Tertio etiam, et illi in Domino moriuntur,
qui, etsi. in vita sua multum peccaverunt, tamen in
confessione et peccatorum suorum emendatione mo-
riuntur, ut vere penitentes. Quarto quoque uihile-
wnnus et illi in Domino moriuntur, qui tamen, etsi
fidcm et opera fidei per latem vel temporis angu-
stiam habere non potuerunt, tamen eum sacramento
fidei, hoc est cum baptismo, decedentes moriuntur,
wt infantes et neophyti. Sed illi, qui per totam vitam
suam in peccatis perdurantes in fine poenitent,
nunquid iili in Domino moriuntur? nescio. Scio
tamen quod si vera sit in eis fides el pamitentia,
procul dubio in Domino moriuntur. Scriptum est
enim: Poenitentia, quantumcunque sera, ron erit in-
fructuosa. Sedet latro in cruce moriens, penitendo
misericordiam consecutus ^st. Sed raro, Íratres
inei, hujusmodi negligentes in fle sunt vere poni-
tentes, Exigentibus enim peccatis suis alius morte
prevenitur, alius amittit loquelam, alius memoriam,
alius desperat, alius sic. induratur quod plus pa-
nitet eum temporalia reliquisse quam peccasse. Pro-
pterea, fratres mei, dum valemus, dum peceare pos-
sumus, peecata nostra dimittamus, et securi simus.
Alioquin quando jam peccare non possumus, nos
peccata nostra non dimittimus, sed peccata nostra
nos dimittunt.

Sequitur pars sccunda in qua demonstratur in
quo illi qui in Domino moriuntur, sint beati,
dicitur: Amodo jam dicit Spiritus. Haud dubium quin
Spiritus sanctus, cuius dicere est facere Amodo,
inquit, jai dicit. Spiritus, ut requiescant a taboribus
sxis. Amodo, id est a Christi resurrectione, Sive a
morte cujuslibet justi, post Christi resurrectionem
defuncti. Nam, qui apte passionem et resurrectionem
Christi moriebantur, iu. inferno detinebantur et la-
borabant, etsi. non in alio, saltem in eo quod Dei
visione carebant, «£ requiescant, inquit, a laboribus
suis, hrec przpositio a est remotiva et eausalis. Et
remotiva auidem est, quoniam fideles defuncti ces-
sant av omnipus laboribus, a laboribus necessitatis,
a laboribus infirmitatis, a laboribus erroris, a labo-
ribus penitentie, a. laboribus justitiz. À laboribus

E

rare, neque pro victu, neque pro vestita, vel ezteri
necessariis sollicitos esse. « Non enim esurient, ne-
que sitient amplius et non cadet super illos s
neque ullus zstus (Apoc. vit). » A laboribus infirmi-
taus, quoniam neque morbo, neque seneciute, neque
aliquo incommodo, de caetero affligentur. « Abster-
get enim Deus, ut. ait. Joannes, omnem lacrymam
ab oculis sanctorum, et mors non erit ampli,
neque luctus, Reque clamor, sed mec ullus doler,
quoniam priora transierunt (ibid.). » A laboribus
erroris, quoniam de czrtero. nec ignorantia, nec ex-
cessus, nec aliqua inordinalio in eis erit. Quoniam
selerna sapientia illos illuminabit, «et erunt omnes
docibiles Dei (Joan vi). » A laboribus penitentiz,
quoniam de cztero non compungentur, n.c fiebant,

"nec jejunabunt, nec. se affligent, propter ConsCes-

tiam peccatorum quae eis in hac vita dimisea foerunt.
Quod si aliquis ad. tempus in purgatoriis eman-
dantur, tamen. in certa spe requiei jam requiescat,
À laboribus justitiz, quoniam non erit opus d
emtero pro defensione fidei vel Ecclesia, vel pro
subventione indiyentium agonizare, omnibus ini
micis et indigentiis procul eliminatis. Rursus qu
que causalis est bzec preepositio a, quoniam propur
labores justitie quas ferunt, fideles defuncti, re-
quiem sempiternam consequentur. Sed causam in-
tellige non suflcientem, sed adminiculantem. No
euim ex operibus justitiz, sed ex sola Dei graüa
est salus. Cave autem. ne, quando audis tideles de-
functos a laboribus quiescere, intelligas eos quasi
pre lassitudine pausare vel dórmire. In illa quippe
beatitudine, nec labor, nec somnus erit. Sed d
cuntur sancti a laboribus quiescere, id est cessar.
Non enim in illa zlerna requie erunt saucti oUos,
sed potius contemplabuntur, laudabunt e bene-
dicent Dominuni in ztetnum. Sed talis actio wc
fatigationem, nec tzedium generabit, sed polius
omnifariam requiem , delectationem — et. jueu»-
ditatem. Cum igitur dicitur quod sancti reqsiescu!
a laboribus suis, litotes est, minus dicens et plis
significans. In illa quippe seterna beatitudine, noo soa
requies, sed omnis suavitas, omois pulcbrinslo,
omnis dulcedo, omnis delectatio, omnis clritss,

cum y omnis jucunditas, ommis gloria ineffabiliter cums-

latur.
Sequitur pars tertia, in qua causa requiei subjus-
gitur, cum dicitur: Opera enim illorum, sequantur
illos, id est merces operum, vel si tempus operandi
non habuerunt, merces fidei et bonze voluutatis, quz
pro facto reputantur. Bene autem ait opera eorus,
non opera aliorum, quoniam, ut. ait Dominus pi
prophetam, « anima qui peccaverit, ipsa morietur.
Filius non portabit iniquitatem patris, et patcr n9
portabit iniquitatem tilii. « Justitia justi erit sapd
eum, et impii impietas erit super eum (Ezech. xsidj.
Sed nunquid oraüones, eleemosynae, oblati
exteraque bona quae pro amicis nostris defo
facimus, eos non sequuntur ? Numquid cis non jf

Digitized by Google
