4:09 HOMILLE. — I. DE SANCTIS. (— 4510

manifestatur iu nobis etiam in hoc szculo, si simus A ligandi et solvendi potestate. Sed attendant quod in
mundi, sicut ipse mundus est; justi, sicut ipse justus — his omnibus non auctores, sed vicarii, non domini,
est; sancii, sicut ipse sanctus est. Vita vero glorifl- — sed missi sunt. Ipsi enim exterius yrzedicant, sed
cationis mapifestabitur in futuro, non solum in Christus interius docet. Ipsi tantum exterius abluunt,
snimabus, sed etiam in. corporibus nostris, quando — sed Christus interius baptizat. llli exterius manus
videlicet erimus immortales sicut ipse immortalis levant, sed Dominus benedicit et consecrat. Ipsi
est; speciosi, sicut ipse speciosus est; gloriosi, sicut — exterius sententiam proferunt, sed Christus interius
ipse gloriosus est; beati, sicut ipse beatus est. Quod — alisolvit et ligat. Unde Apostolus: « Sic nos existimet
ipse meritis et inlercessionibus sanctorum aposto- — homo ut ministros Christ, et dispensatores myste-
lorom suorum nobis largiatur, qui cum Patre et — riorum Dei (I Cor. iv). » Porro fideliter missus et
Spiritu sancto vivit et regnat per omnia secula sz- — vicariusChristiest, qui Christi moribus se conforinat,

tulorum. Amen. qui non sua, sed Christi. verba nuntiat ; qui non
VI. suam, sed Christi gloriam captat.
DE APOSTOLIS. SERMO DE LUCA. Secundo, quo discipulos miitat, exponit cum

Ecco ego mitto vos sicut. oves in. medio luporum | dicit: Sicut oves in medio luporum. Ac si aperte dicat:
(Metik. x), et reljqua. In. hac sancti. Evangelii le- ^" Mitto vos, non ad securitatem, sed ad timorem, non
elione, fratres charissimi, Dominus ac Redemptor ad dominationem, sed ad subjectionem, non ad
noster discipulos suos, quos ad predicandum per gloriam, sed ad passionem. In quo confutantur illi,
vaiversum mundum erat missurus, prainstruit. in qui officium pastorale captant, ut in securitate, in
quo quoque nos predicatores instruit nihilominus, ^ dominatione e£ in gloria vivant, non attendentes,
qui vicem illorum in Eeclesia tenemus. Facit igitur — nec quod hic dicitur, nec quod alibi Dominus dicit :
quateor, Primo, eos apostolos constituit. Secundo, — « Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx).»
quo eos mittat exponit. Tertio, quales esse debeant — Id est, sicut misit me Pater ad humilitatem, ad pau-
ostendit. Quarto, contra persecutiones venturas e08 — pertatem, ad passionem ; sic ego ad eadem mitto vos.
puemunit. Primo, eos apostolos constituit, cum — Se igitur non esse missum a Deo ostendit, qui in
dicit : Ecce ego mitto vos. Ac si aperte dicat: Ego — Joco humilitatis, dominationem, divitias, et gloriam
Dominus et magister vester vos de discipulis missos, — quzerit. Porro luporum nomine dzmones et demo-
2postolos meos constituo. Apostolus quippe miss — niacos homines designat, qui more luporum ovibus
interpretatur. In quo tria. eis. demonstrat, videlicel — Christi insidientur, eis roala irrogant, in eis szviant,
quis, et de quibus, e$ quos eos constituat. Quis? Ego et eas devorant. Contra quorum malitiam boni
Dominus et magister vester vos mitio, non ipsi vos '" Christiani more ovium, benefici, mansueti, patien-
auctoritate vestra apostolatum prasumitis. Unde — tissimi perseverant. Sed, quoniam persecutores, non
Apostolus: « Quomodo pradicabunt, nisi mittantur?» — solum oves Christi in exterioribus persequuntur, sed
(Lem. x.)» —4Nemo enim assumit sibi bonorem, sed — etiam more luporum guttur et vitalia invadentes,
qui vocatus est a Deo, ut Aaron (Hebr. v). » Quod — vocem praedicationis et confessionis amputare, et spi-
aperte illos condemnat, qui non vocati, pastoris offi- — ritum ineis exstinguere quzrunt, non solum scientia,
cum potius rapiunt quam assequantur. De qualibus — sed etiam sapientia, vigilantia eis opus est. Unde et in
Dominus per prophetam : « lpei, inquit, reynave- — tertio loco quales eontra hoc esse debeant, ostendit,
Tunt, eL non ex me; principes exstiterunt, et ego | cumsubdit: Estote ergo prudentes sicut serpentes.Saue
igmoravi (Ose. vmi). » Quippe internus judex ; prudentia serpentis est, quod caput in quo vita con-
ei provehit et nescit, quia quos permittendo to- ' sistit, prae czeteris custodit, el respectu capitis to-
lerat, per. reprobationem ignorat. De quibus? De ; tum corpus suum contemnens, pro salute capitis con-
discipulis vos apostolos constituo. Ac si dicat: Vos |; tra ictus ferientis, illud tanquam scutum opponit.
soli qui vitam et doctrinam meam didicistis et tene- . Quorum profecto prudentiam non solum pastores,
tis, apostolatus et magisterii digni estis. In quo con- p Sed etiam omnes fideles tenentur imitari, ut scilicet
fandit illos qui presemunt fleri magistri, antequam — fidem JesuChristi, qui caput nostrum est, prz czeteris
noverint esse discipuli; qui vitam quam nec tenent, ' cunctiscustodiamus, sine qua non est nobis salus. Et
nee didicerunt, presumunt docere. Quibus Dominus — pro ejus confessione et conservatione, non solum
per Psalmistam: « Quare tu enarrasjustiias moae, — nostra, sed etiam corpus nostrum, morti expo-
et assumis testamentum meum per os toum? Tu — namus. Est et alia serpentis astutia, quoniam jeju-
vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos — nahs ei per angustias se coarctans, pellem exuit
retrorsum (Psal. xLix).» Quos? Apostolos meos vos — veteranam. Cujus prudentiam omnes quoque imitari
constituo, videlicet ut vos qui vitam meam et doctri- — debemus, ut videlicet carnem nostram macerantes,
nam didicistis et tenetis, vicem quoquemeam ipEccle- et per angustam preceptorum Dei portam nos
sia teneatis. Unde alibi illis dicit: «Qui vos audit, me — coarctantes, veterem hominem exuamus, cum vitiis
audit, Qui vos recipit, me rcoipit. Qui vos spernit, me — et concupiscentiis, et induamus novum, qui reno-
spernit (Matth. x ; Luc. x).» Tenent autem discipuliet — vatur de die in diem (Col. m). Sed, quoniam serpens
successores eorum vicem Christi in tribus: in pree- — venenosa beslia est, el astutiam babet nocendi, ue
dicatione , in sacramentorum ministratione , in: quis pariter et astuliam illius vellet imitari, post-

Digitized by Google
