1598
gnitatem nostram, multos ad nos attrahere et Deo
lucrifacere studeamus et valeamus. Secundam gra-
tiam ponit, eum subdit ; Cujus memoria in benedi-
ctione est. Quandocunque enim bonam vitam et
actus, vel beati Moysis vel gloriosi istius saneti con-
fessoris ad meinoriam revocamus, eum benedicimus
et laudamus. Et si memoria ejus defuncti sic est. in
b»nedictione, quanto magis vita illius sive tempora-
lis, sive zeerna, erit in potiori benedictione. Benedi-
ctus quippe fuit vivus, benedictus defunctus, bencdi-
etus glorilücatus. Benedictus apud se, benedictus
apud homines, benedictus apud Deum. Apud se enim,
gratiarum benedictione, apud homines laudum be-
nedietione, apud Deum eternorum premiorum be-
nedictione. Ut autem et nos mereamur et a Deo et ab
hominibus benedici, nunquam, fratres mei, male-
dieere, 3ed benedicere et bene agere semper studea-
mus. Scriptum est enim : « Dilexit maledictionem et
veniet ei ; et noluit benedictionem, et elengabitur ab
€o (Psal. cvin). » Tertiam gratiam ponit, cum subdit :

Similem [fecit illum in gloria sanctorum. Quis fecit.
haud dubium quin Deus, qui dat velle et perficere.

(PA. n). Ipse igitur fecit similem, non sola simili-
tudine, sed jpeius rei veritate. Et sanctum Moysen,
sanclorum priorum, videlicet Seth, Enoch, Abro-
ham, la2ac. et Jacob, et istum gloriosum confesso-
rem, sanctorum apostolorum martyrum et confes-
sorum. Et in quo? In gloria videlicet virtutum, iu
gloria bonorum operum, et in gloria premiorum.

RADULPIII ARDENTIS

n
A nias, vesíeas, locustas, et hujusmodi. Iste vere ims.
gnis eonfessor, quod majus est, monsiruosts mom
et vitas perversorum hominum doctrina verbere
placavit c£. ad 'reetitudinem redegit : eos qui hi
erant crudelitate revocans ad mansuetudinem ; ee
qui canes erant immunditia, ad, munditiam, eo qi
porci erant voluptate, ad continentiam, eos qui s-
perbi erant, ad bumilitatem. Quem et noc, fra
mei, sequentes, monstruositatem tortitudinemqu
vitiorum, nostrorumque morum, prius ín aobis
deinde in proximis nostris, ad rectitudinem e vir
utem redigere satagamus. Sextam gratsm pmit
cum subdit : Glorificavit eum in conspectu regvm. D)
Moysen quidem glorificavit Deus in consperte me
gum, quando scilicet eum quasi Deum Pharaonis -
stitmit, quando per manum ejus portente et sims
fecit, et quando eum gloriosum nw conspectu Sea
regis Amorrhzorum, et Og regis Dosan, cxterone-
que regum demonstravit, Hunc quoque gloriosa
confesserem nihilominus in conspects regum por
fleavit, quem in regimine morum et animarem ips
regibus reverendum et mirabilem, tanquam lvcr-
nam, sublimavit. Quem et nos imitantes, frat
mei, prius nos ]psos corrigere et regere stedeame;,
quatenus deinceps cseteros regere et corrigere 1»
leamus.

Septimam gratiam ponit, cum subdit : Et jmsi
illi cor populi sui. Junxit quippe Dominus Moysior
populi sui, ut videlicet eum tanquam bonum pase-

B

Habent quippe sancti gloriam virtutum, gloriam C rem et ducem diligerent, sequerentur et amdires.

bonorum operum, et gloriam praemiorum, sed non
apud se, imo apud Deum. Ut autem et nos. merea-
mur similes fteri, similes sanctorum, simus, fratres
mei, imitatores eorum ; quoniam per imitationem
venitur ad similitudinem. Dat quidem Deus similitu-
dinem sanctorum, sed non nisl eorum imitatoribus.
Simus igitur imitatores eorum in labore, ut merea-
mur fleri similes eorum in retributione.

Quartam gratiam ponit, cum subdit : Magnificavit
eum in timore inimicorum. Magnificavit Moysen apud
JEgyptios, Amalecitas, Amorrhzos, Madianitas, c:w-

terisque hostibus superatis, magnum et tremendum.

effecit. Istum quoque beatum confessorem in timore
inimicorum magnificavit et inimicorum visibilium
et invisibilium triumphatorem fecit. Dedit ei Domi-
nus insidias diaboli superare, castra ejus frangere,
e& de faucibus ejus vasa captivitatis potenter libe-
rare. Uude et « ad nihilum deductus est in conspe-
etu ejus malignus (Psal. xiv). » Cujus precibus
pariter et. exempli suffulti, fratres mei, discamus
contra diabolum fortiter rebellare, insidias ejus eva-
cuse, munitiones ejus dejicere, et captivos de com-
pedibus ejus liberare, quatenus nos de cetero ti-
meat impugnare. Quintam gratiam ponit, cum subdit :
Fi in verbis suis monstra placavit. Ut Moyses quidem
monstruosa que Dominus immisit in Pharaonem,
signa fecit, et in omnes servos ejus, Pharaone per-
mittente, et dimissionem filiorum Israel permit-
tente, orationibus suis avertit et placavit, ut cimo-

Isti quoque saneto confessóri junxit Dominas em
populi sui, quoniam tantam gratiam dedit ei qve
sui eum tanquam bonum patrem diligebant, iBis-
lantureteiobediebant.Quam gratiam utetaosindipi
habere mereamur, discamus cor populi nostri sets
conjungere, per dilectionem, per condescensiones,
juxta quod Dominus praecepit, dicens: «Bec e
preceptum meum ut diligatis invicem, sieut diei
vos (Joan. xv). » Per condescensionem, jczts «wi
scriptam est : « Ducem te constituerent, oli a-
tolli, sed esto quasi unus ex illis(Eecli. xsxn): pt
supportationem et condescensionem, sicut Aposte-
lus monet : « Alter alterius onera portate, etse *-
implebitis legem Christi (Gal. vi). » Octavam e
tiam ponit cum subdit : Et ostendit illi gretim
suam. Et Moysi quidem gloriam ostendit, qezse
potentiam suam per subjectas creaturas ei osiesdit
Faciem enim meam, dicebat Dominus, « homo ss
videbit, et vivet (Exod. xxxm). ». Isti. quoque &&
rioso confessori, gloriam suam Deusostendit, quis
ei per creaturas Creatorem intelligere fecit. Et quus
cor ejus per gratiam, per revelationem et par ot
templationem, ad se intelligendum illustravit. 3e
quoque, fratres mei, sí sapimus, per miram

tudinem elementorum, quam sit pulcher aede.
per sapientem elementorum dispositionem, quu
sit sapiens auctor, per immensitatem elemeniurtp.
quam sit immensus auctor, per potentiam ee
torum, quamrsit potens auctor, per prrpetuinke

Digitized by Google

