1b

HOMILLE. — 1. DE TEMPORE.

1496

sunt ? Legimus enim in libro Machabseorum, quod A morat vivens, quod orationes aliorum ci prodessenz

«vir. fortissimus Judas misit duodecim drscbmas
argen Hierosolymam, offerri ea ibi pro peccatis
mortaerum (71 Mach. xii). » Quod 'si supervacuum
esset, non hoe eis valere speraret. Prosunt igitur,
sed illis qui indigent, et qui in vita sua meruerunt,
ut eis bujusmodi prodesse valerent, Defunctorum
enim tris sunt genera. Alii enim sunt valde boni, qui
pest mortem statim ad requiem transeunt, et hi
nestris orationibus nec beneficiis indigent, imo vere
e95 suis juvant. Alii sunt. mediocriter boni, qui in
vera confessione et poenitentia. descendentes, quia
bondum sunt perfocte purgati, purgantur in purga-
toriis locis: et iis procul dubio orationes, eleemo-
syne e& sacrificia prosint. Quibustamen non ipsis

post mortem. Ea propter, fratres mei, dum possu-
chus vitam nostram emendemus, lacrymis maculas
nostras abluamus, operibus misericordiz insistamus,
animas defunctorum orationibus et eleemosynis ad-
juvemus, quatenus aliorum orationes et cleemosynas
nobis post mortem prodesse mereamur, largiente
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spi-
ritu saneto vivit et regnat Deus, per omnia secula
ssculorum. Amen.
XLIV.
1N EADEM SERMO DE EVANGELIQ, —

Dixit Jesus turbis Judaeorum: Amen, amen dico vo-
bis, quia venit hora, el nunc est, quando. mortui au-
dient vocem Filii Dei vivi, et qui audierunt vivent

uertuis nova merita. comparantur, sed praceden- B (Joan. v), etc. Sicut ex hoc et aliis sacre Scriptu-

bus consequentia ista redduntar. Alii vero sunt
damni omnino, qui hujusmodi beneficia sibi pro-
dette non. meruerupt. Nos tamen, fratres, quia iguo-
ramus qvi imdigeant, vel qui nen indigeant, vel
quibus prosint, vei non prosint, pro omnibus et
quibas incerti sumus, oratienes, elecinesynas, obla-
tones, facere debemus. Quz profecto pro valde
bonis sunt gratiarum aetiones, pro mediocribus ex-
pationes, pro reprobis qualescunque vivorum con-
solaliones. Sed, sive prosint, sive non prosint, illis
pro quibus &unt, tamen illis qui hoc ex devotione
laciuut, prodesse possunt. Scriptum est, « et oratio
mea in sinu meo convertetur (Psal, xxxiv). » Et qui
pro alio orat, pro seipso laborat. Sicut et etiam
honor sepulture et zdificatio sepulerorum, qua
mertuis nibil prosunt, vivis tamen hujusmodi fa-
dentibus sine fructu non sunt. Unde Tobias, et
quidam alii, sancti 6ommendantur. Propterea, fra-
ires mei, de defunctis nostris, scilicet. parentibus,
apicis, benefactoribus, et cxteris memores et sol-
liciti simus, pro illis orationes, eleemosynas et obla-
Genes frequentemus. Refert siquidem beatus Gre-
8orius in dialogo suo, Quod Paschasius Romane
sedis diaconus, vir fuit eleemosynarius, pauperum
€urstor et sui contemptor, cujus etiam libri exstant
de Spirita sancto luculenti. Hic in illa contentione,
qw» inter. Laurentium et Simachum fuit, Lauren-
tam elegit. Et tamen, quamvis ille omnium generali
electione superatus esset, a Laurentio numquam
discessit, sed usque ad mortem ei favit. Tandem
moriens cum in feretro positus esset, ejus dalmati-
«nn demoniacus tangens, liberatus est. Cum Ger-
Esnus Capuanus episcopus, causa valoris recupe-
*ande, in angulapis thermis se lavaret, praefatum
Paschasium obsequentem in caloribus invenit. Cum
Véro mirans quareret quid tantus vir ibi faceret,
Sudivii ab eo quod in illo loco penali positus esset,
Quod centra Simachum Laurentium sustinuisset,
Sel, « queso, ora pro me. Et tunc me requiem con-
seeutum noveris, si huc rediens me non inveneris. »
(uod et factum est. Nam beatus Germanus pro eo
Domino supplicavit, et rediens non eum invenit

Unde cognoscimus quod prefatus Paschasius me-

D

.r2 locis, colligimus, fratres mei, tres suut viz, ct
ires mortes earum privatoriz, ct prima quidem vita
est spiritualis, qua spiritus sine homo vivit, dum
juste et spiritualiter vivit, dum scilicet p«r gratiam
veram, vitam, qux Deus est, babet in se habitan-
tem. Huic vit: est opposita mors spiritualis, qua
spiritus, sive homo moritur, dum peccat, dum Deum
2 se excludit, et diabolum habitatorem recipit: Sic-
ut enim Deus inbabitando per gratiam suam vivi -
ficat animam, ita diabolus per peccatum inhabi-
tando occidit eam. Non quia mori possit, sed quja
melius esset ei omnino non esse, quam sine Deo
esse. Secunda vero vita est corporalis, qua vivimus,
dum corpus nostrum anima vegetatur. Huic est con-
traria mors corporalis, qua morimur dum anima a
corpore nostro separatur. Tertia autem vita est vita
serna et beata, qua vere vila dicitur, quoniam
omni corruptione, omni defectu, omui tristitia ca-
rens, omnium bonorum et gaudiorum felicitate cu-
mulabitur. Huic est opposita mors :zeterna et misera.
Qus vero mors dicitur, non quod reprobos an£ihi-
let, vel resolvat, sed quia melius essel eis milliss
mori quam in zterna vivere miseria et poena. Sicut
justi ex spirituali vita per corporalem m:rito p-ove-
niunt ad :eternam, ita reprobi ex morte spirituali,
per corporalem merito perveniunt ad zeternam, Non
sicut tres vitz: ex Deo sunt auctore, ita tres mort s.
Mors enim spiritualis, id est peccatum, non est a
Deo, sed potius a diabolo, vel ab homine. Unde:
scriptum est: « Deus mortem non fecit (Sap. 1), »
sed homines manibus et pedibus accerserunt sibi
mortem. « Invidia diaboli introivit mors in orbem
terrarum (Sap. n). » Imitantur autem eum qui sunt
ex parte ejus. Mors vero corporalis et :terna a Dco
auctore sunt, quoniam sunt pene juste proptor
peccatum inflicte, unde Dominus ; « Ego occidam,
et ego vivere faciam, percutiam, et ego ganabo.
(Deut. xxxn). »

Cum igitur sint tres mortes, a prima et secunda
resurgere homo potest, a tertia, non potest. Sicut
enim vita eterna non potest. cadere in mortem, ita
noc mors seterna potest resurgere ad vitam. À morte
enim spirituali facit nos peccatores per penitentiam

Digitized by Google
