1467

RADULPHI ARDENTIS

H68

diti, conjuncti sumus, nos ad invicem diligamus, vos A resecat superflua, in se quantumcunque potest re-

nostra, et nos.vestra onera portemus; vos nostri, et

nos vestri, in orationibus, oblationibus et elcemo-

synis memores simus, quatenus sicut simul hie vi-
vimus, sic simul in alia vita gloriemur. Tertio,

Dominus ostendit quomodo ipse sit facilis audire
' eos qui sibi donari bonos pastores rogant, cum sub-
' dit: fte. Ecce ego mitto vos. Hinc, fratres mei, con-
stat quoniam si pia et instante oratióne bonum pa-
Storem postulaverimus, procul dubio repulsam non
patiemur. Propterea, quando vacat sedes pastoralis,
deberent sacerdotes ad ecclesias cum plebibus con.
venire, votis et suspiriis, jejuniis et orationibus,
oblationibus et eleemosynis, a Domino bonum pa-
storem postulare. Sed, unde dolendum est, bodie
in electionibus pastorum, unusquisque requirit non
Dei voluntatem, sed suam temporalem comrodita-
teim ; non lucrum spirituale, sed temporale, et spre-
tis idoneis personis, vel se, vel amicum gestit impu-
denter ingerere. Hinc iratus Dominus permittit ho-
die pontificari tyrannos et poctas non instructores
sed destructores animarum.

Quarto, quales esse debeant qui ad pradicandum
: mittuntur, ostendit cum subdit: Sicut agnos inter
(upos. Ac'si aperte dicat : Si gaudetis de officio prz
dicationis, attendite quales esse debetis. Debetis
enim esse quasi agni inter lupos, innocentes inter
nocentes, patientes inter persecutores, mansueti in-
ter sientes, beneficiarii inter injuriantes. Pastor
enim ecclesiasticus debet nop inferre, sed inferen-
les tolerare, szvientes sua mansuetudine mitigare,
injurjosos suis beneficiis superare, et peccatoruni
vulnera in aliis ipse affiictionibus vulneratus sanare.
Quem etsi quandoque zelus rectitudinis erigit, ut
onitra subditos sceviat, furor ipse de amore flt, nori
"de erudelitate. Sel multi hodie cum regimen susci-
piunt, ad lacerandos subditos inardescnnt, et quia
charitatis viscera non habent, non patres, sed domini
videri appetunt , et humilitatis locum in elationem
dominationis mutant. Quos propheta reprehendit
dicens : « Cum austeritate imperabatis , et est po-
tentía. (Ezech. xxxiv). ». Hi. audiant quod Deus
mittitdiscipulos suos tanquam agnos inter lupos, hoc
est ad passionem , non ad voluptatem , ad patien-

stringat etiam ea quz videntur ei necessaria, Mystice
vero pecunia in sacco clausa, est. sapientia occulta,
Sed sapientia abscondita, et thesaurus absconditos,
quee utilitas in utrisque? Predicator ergo pecuniam
in sacco ferre prohibetur, quia qui talentum verbi
occultat, reprobalur. Seriptum: est. enim : « Qui
abscondit frumenta,  maledicetur in populis
(Prov. x1).» Prohibetur quoque ferre peram, id es
onus s:cularium negotiorum, ne si collum menti;
ejus opprimat, ad celestia aliis przedicanda nou as-
surgat. Hinc Paulus: « Nemo, inquit , militans
Deo, implicat se negotiis secularibus. (17 Tim. u).»
Prohibetur et duas tunicas, id est, duplicitatem ba-
herp. Simplex enim esse debet qui simplicitatem

U debet aliis predicare. Unde dicitur : « V2 bomini

terram ingredienti duabus viis ( Ecc, u). »
Prohibetur etiam calceamentis, id est pellibus mor-
tuorum aninialium pedes suos munire, id est exem-
plis mortuorum operum opera sua mala defendere, ut
faciunt quidam qui pravitatibus aliorum suam tuen-
iur pravitatem ; debet autem, juxta Marcum , eti
sandaliis sive soleis (Marc. vi), ut scilicet pes ae
que sil tectus, neque ad terram nudus , quateses
affectus ejus terrenis non hzreat, sed nudus cole
stia suscipiat. Sexto, quantum debeant ad predieao-
dum esse festini, ostendit-cum subdit: Et. neminem
per viam salulaveritis. Similia dicit Eliseus in libro
Regum, mittens festinanter Giezi cum baculo sco
ad filium Sunamitidis suscitandum : « Si occurrerit
tibi homo, inquit, non salutes eum, et si salutaverit
té quispiam , non respondeas ei (IV Reg. ix).»
Ac si aperte dicat : Nullius obvii detineris confe,
bulatione. Et quam, fratres mei, czeteras vanas occe-
pationes debet vitare, qui etiam prohibetur io vis
salutare! Mystice, omnis qui in via salatat ex oces-
sione salutat itineris , non ex studio exoplasdm
ejusdem salutis. Probibetur ergo predicator io via
salutare, id est, ex occasione alicojus tempora-
lis intentionis salutis verbum predicare. Quod prz-
dicandum est ex sola Dei et proximi charitate.
Septimo, quid predicare debeant, ostendit ewm
subdit: In quamcunque domum intraveritis , primum
dicite; Paz huic domui. Pax quippe przcipue eha-

tiam, non ad gloriam, ad humilitatem, non ad do- D ritatis non solum optanda, sed etiam praedicasda et

'minationem. Quinto , quam expediti esse. debeant
ostendit, cum subdit : Nolite portare sacéulum, neque
peram , néque calceamenta, Quod hic Lucas minus
dicit, Mattheus supplet : « Nolite possidere aurum,
neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris,
neque peram, neque caleeamenta in via (Matth. x). »
"Tanta przdicatori debet in Deo esse fiducia, vt prze-
sentis vite sumptus, etsi non provideat," tamen
: non deluturos sibi certissime sciat, ne, dum mens
ejus occupatur ad temporalia, minus aliis provideat
?eerna. Duas quoque tunicas habere prohibetur , ne
dum in aliis ipso superfluitatem reprehendit , ea in
ipso reprehendi: possit ; calceamenta quoque, etsi
videntur necessaria, ei prohihentur , ut qui in aliis

Christi pacem annuntiant dicentes :

offerenda est. Pax quippe tota evangelica praedica-
lionis materia est. Propter hoc enim misit Dews
Pater Filium suum "mediatorem in mundum, at
sanguine suo hominem Deo, et Deum bomini, re-
conciliaret, ut Jud:um et geutilem in se 2ngularesa

lapidem conjungeret, ut mutaam charitatem predi-

caret, ut. rebellionem carnis et spiritus sedandam
esse demonstraret, Propterea angeli in mativkale
« Gleria in es-
celsis Deo, et in terrá pax hominibus bone vohm-
tatis! » (Luc. 1.) Et ipse Christus postquam cqele-
&iia et terrena  pacificavit sanguine suo, stams im
medio discipulorum ait : « Pax vobis! » (Jean. xajf*
Vice pax, fratres mei, praecipue optanda , praxicas-

Digitized by Google

