1505:
a lhzret, sed viti alien;e, ut gentilis et Judzeus caete-
rjque infideles. Qui, ut. ait Doniinys, jam judicati
sunt (Joan. mi). Porro vitis alicna. est diabolus.
Unde ait Dominus ad Jud:eos : « Vinea mea, quo-
modo conversa es in amaritudinem vitis alienz ?
(Asai v.) » Et Moyses: « De vinea, inquit, Sodomurum
vinea eorum, et desuburbanis Gom »rrhae.Uva eorum
uva fellis, et botrus amarissimus, fel draconum vi-
uum eorum, ct venenum aspidum iusanabile (Deut.
xxxi.»

Secundo, demonstrat Dominus unde palmites ha-

beant purgationem et fructificatione:n, eum subdit: .

Jum vos mundi estis propter verbum quod locutus
sum vobis. Ac si diceret : Non estis niundi propter
vos, sed propter ve;bum meum. In quo demonstrat

."O CADULPHI ARDENTIS

ton

A me? Ut videlieet demonstret nobis nos habere aiti,
trii libertatem, et gratiam suam esse paratgm ad.
manendum in se, nec sc unquam  relicturum no
nisi nos eum prius relinquamus. Est ergo aesi di-
Cat: Perseverate manere in me, quia ego semper
paratus sum perseveranter manere in vobis. Ec,
fratres mei, rogat nos, qui rogare debuit. Rogat nos,
ul maneamus in eo, quem semper debemus m-.
gare, ut maneat in nohis. Contubermals &
pracurdiales mos habere desiderat Creator et
Redemptor noster , quare cjus amicitiam et fa-
miliaritatem contemnimus ? Quare eum os de-
Bideriis non. amplectimur * Quare in ejus amor
non ardescimus ? Si aliquis rex, vel princeps szce-
laris, suam amicitiam nobis offerat, cum magn

se non ess» solum vilem, s»d etiam agricolam. B gaudio cam amplectimur, quare regem celorum e

Mundare quippe vitem, non vitis, sed agricolz est
9füicium. Mundi igitur erant discipuli, sed tamen
alhuc mundandi. Quis enim in hac vita potest
esse sic inundus ut non sii magis magisque mun«
dandus? Nisi discipuli mundi essent, ferre fruc-
tum won possent ; et nisi mundandi essqnt, non
dicerent : « Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimus, et veritas in no-
bis non,est (I Joan. 1. » Mundi igitur a. erimi-
nalibus, mundandi adbuc erant a. quibusdam ve-
nialibus. Unde eis Dominus dixit: « Qui Jotus est,
non indiget, nisi ut pedes lavet ( Joan. xiu). » Jam
vos, inquit, mundi estis, ex magna scilicet parte,
propter verbum quod /ocutus sum vobis, non tantum

&auJituin, sed etiam. creditum et exsecutum. Audit C

enim in(uelis, nec tamen mundus est ; audit et eredit
digkolus, nec tamen mundus est ; audit et credit ei
exsequitur fidelis, et mundus est. Sed quare non ait;
Mundi estis propter baptismum, et poenitentiam, et
emendationem ? quoniam verbum Dei ad bxc om-
nia nos trabit, nes ad poenitentiam eompungit, noa
vitia deserere et virtutes sequi facit, ipso Dei verbo
on solum exterius sonaute, sed etiam interius in-
spirante et invisibiliter operante. Hic est enim qui
solus .baptizet, qui solus absolvit, qui solus mun-
dat et il'uminat, Unde xero palmites habeant. fructi-
ficationem, ostendit, cum subdit; Sicut enim palmes
won potest ferre (ructum a aemelipso , 'nisi manserit
in vite, sic | nec vos, nisi in me manseritis. Ac. si
aperte dicat: Non ex vobis, sed ex me potestis
Aruciicare. Palmes vero manet in vite et. vitis in
-palinite, sed alio alioque modo. Palmes quippe ma-
net in vite, nihil viti conferendo, sei potius ex vite
vigor-in accipiendo ; vitis vero manet. in palmite,
nibil ,à palmite accipiendo , sed potius ei vir -
tutem subministrando. Utrumque ergo nihil confert
viti, sed tantum palmiti. Sic et nos, cum manemug
: ju Christo, nihil utilitatis ei conferimus. Sic, cum
- Christus in nobis per gratiam inhabitantem mailet,
-Wihil inde sibi utilitatis provenit, sed nobis. Sed
«um mansio Christi in nobis sit nobis causa quare
Ianeamus iu Christo, quare non preposuit man-
eionem suam, ut diceret: Manco iu vobis, manete in

nobis offerentem aspernamur? Palines, inquit, no

potest ferre (ructum a semetipso. Nec homo polest

facere bonum a semetipso. Sicut enim ex vitis bu-
more ascendit vigor, faciens palmitem  pullulare,

Ífrondere et fructificare; ita et ex Christo provenit

gratia in nos, ut bene velle, bene loqui, bene agere

valeamus. Nec vos, inquit, subaudi potestis bene
operari, nisi in me manseritis. Ergo Judai et gentiles,
et quicunque per fidem in Christo non manent, bo-
pum facere non possunt. « Impossibile es! enim sine
fide aliquid Deo placere (Hebr. x1). 1 Ego sum viis,
vos palmites. Ac si dicat: Facio ego naturam vitis,
- facite et vos naturam palmitis. Suin vitis vobis gra-
tiam subministrando, estote et. vos palmites in me
manendo et fructificando. Nam si , tam vos
quam ego, faciamus quod ad nos pertind ,
multus tunc fructus proveniet. Et boc est quod
sequitur : (Qui manet in me, et ego in co, hic fer
[ructum | multum. Magis vera et magis usitata
locutio est, quod vitis ferat fructum quam quod
palmes. Quippe cum palmes et hoc quod habet d
hoc quod fructum facit, totum habeat ex vite.
Sic ergo, et cum totum, et quod sumus, et quod
boni aliquid possumus, totum habeamus a Christo,
verius posset dicere : Qui manet in me, et ego in eo.
Ego per hunc fero fructum multum. Sed per ma-
gnam misericordiam suam, quod suum est attribuit
nobis, dicens nos facere quod ipse per nos facit.
Quia sine me, inquit, nihil potestis facere. Ego sum
vobis omnia, vos sine me, nulla. Nam abscisis pa-
mitibus infructuosis, possum ex me meliores pr- ,
ducere, el per eos fructificare. Locum ergo et gr |
tiam quam, habemus in Christo, fratres mei, nou |
inutiliter et. otiose teneamus, sed fructificemus stu
diose, ne forte nos summus Agrícola, tanquam ing
tiles palmites, abscindat, et alios in nostrum locum
producat.

Tertio, demonstrat Dominus quid mali exspectt
malos palmites, et quid boni bonos. Quid mali ct-
spectet malos, ostendit cum subdit: Si quis iae ,
non manserit, subaudi, fide, Judzeus et paganus, c
terique infideles nec charitate, ut falsus Christianes
mittetur, sicut palmes, (oras. Et hic ab unione &lt-

Digitized by Google
