199 HOMILLE. — Yl. DE SANCTIS. 1609

immper plebem suarh, Quia namque Aaron excellens A norunt. Etjuxta illud propheticum : « Heu perit bodi»
fuit in observatione legis, ideo a Deo summus pon- — lex a sacerdote, et consilium a sapiente, et sermo
tifex super plebens Judeorum sublimatus et confir- — propheta (Eseck. vi). » A quo ergo minores requi
mates est. Christus quoque, quia obediens fuit Pa» — rent leger, cum scriptum sit : « Labia sacerdotis
tri usque ad mortem, eum sublimavit et ei « juravit — custodiunt scientiam, et legem. requireui de ore
Dominus, e& non penitebit eum : Tu.es sacerdos — ejus (Mat. n). »

in ternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. Üetava gratia est approbstio benedictionis, de
cix). » Beátüs quoque pontifex, cui hodie solemni- qua subditur : Cogaorit, id est approbavit ewm in
ramus, qwmia excellens fuit in observatione legis, — $enedictionibus suis; Et. Aaron quidom in Israel im
merito à Deo non solam spiritualiter et :zeternaliter, — tempore suo habet efficaciam benedicendi. Christus
sed etim temporaliter àd &ammWm sacerdotium — vero semper et ubique non solum benedixit, sed
prometas est. Hoc est quod Apostolus ait: « Qut etiam ipsa benedietio esi, sine qu& nullus potesi
bene mipistreverint, bonum gradum sibi acqüirent — esse benedietus. Sed etiam istum gloriosam éon-
(1 Tim. ut). » Et Dominus in Evangelio: « Omni — féssorem sic cognovit Deus in benedictionibus suis,
habenti dabituret abundabit (Malt.xxv; Lue. xix); ».— quod ad benedietionem ejes benedicerét , ds-
Quod quosdam condemmat, qui non meritis suis, P moniacos liberaret, sgros sanaret, pestes fugaret,
sed potius nummissuffragantibus perniciose prómo- — peccatores absolveret. Episcopus quippe gratiam
ventur. De quibus Dominus per prophetam: « Ipsi et discretionem benedicendi habere debet, unde
regnaverunt, et non ex me. Principes exstiterunt, et — et sacro eleo manum jinunctam habet. Sed quid
ego ignoravi (Ose. vin). » Hos enim judex internuset — dicam de quibusdam episcopis perversis, qui af-
piovebit et nescit, quia quos permittendo tolerat, per fectus suos, non causos meritorum y sequentes ,
jwicium reprobationis ignorat. Sexta gratia esto- — benedicunt maledictis, et maledicunt. benedictis?
pinle bona, de qua subditur: Benedictionem omnium — Hi, juxta prophetam, « vivificant animas qua
gentium dedit illi. Bona quidem opinio sanctorum — moriuntur, et mortificant animas qu: non mo-
M cusa quia ipsi ab omnibus gentibus benedi- riuntur (Ezech. xn). » Noua. gratia est. misericor-
cantur et laudentar. Data est quippe Aaron tam dia, de qua subditur; Comservawit. illi misericor-
suavis opinio nominis ut. omnes qui de eo legunt, — diam suam, quasi dicat : misericordiam quam caeteris
eum benedicunt, Christo quoque datum est,ut in — parce dedit, justo multiplicavit. Nullum enim magis
admirabili nominis sui suavitate, non solum eum — quam sacerdotem misericordia decct, qui per eom
benedicant sed ut etiam in eo benediesntur om- passionem omnibus omnia fieri debet. Et Aaron
nes gentes. lstius quoque beati confessoris glorio- c quidem magnam misericordiam habuit, qui pro
sam vitam et conversationem quicunque audiunt — transgressoribus et etiam murmurantibus contra se
vel legunt, eum laudant et benedicunt. Sicut enim — supplicavit. Cbristus vero non solum misericors, sed
bona conscientia necessaria est coram Deo, itaet etiam ipsa misericordia et est, et fuit, qui etiam pre
Lena opinio eoram hominibus, praecipue pastori, suis crucifivoribus in eruce exoravit (Luc. xxn).
qui docere debet populum mon solum verbo, sed et — Iste quoque gloriosus confessor totis misericordis
exemplo. Unde Dominus : «Sic luceant opera vestra — visceribus affluxit, patientibus compatiens, dolen-
toram hominibus, ut glorificent Patrem qui in ce- — tibus condolens, aliorum onera portans, tes suas in
lis est (Matth. v). » Quod aperte contra illos est, — operibus misericordiae distribuens, peccata aliorum
qui etsi clam bene vivant, tamen de se exterius — lugens, pro persecutoribus suis exorans, etiam ini-

male opinari permittunt, tot rei animarum, quot
propter scandalum male opinionis sus perierunt.
Septima gratia est confirmatio, de qua sequitur : Et
Testamentum. suum confirmavit super caput ejus, id

micis suis benefaciens. In quo nos miseri sacer-
dotes confutamur, qui erga pauperes et affietes
nulla compassione commovemur , qui ad aklorum
infirmitates ferrei et duri sumus, quos plus tangit.

esi sacram Scripturam, qu: est testamentum futurz: p, ruina animae nostra cadentis quam damnum animar

hereditatis, confirmavit in mente ejus. Et Aaron
quidem in accepta lege firmus fuit. Christus quoque
non solum firmus, sed etiam utriusque Testamenti
confirmator fuit. A quo etiam iste gloriosus ponti-
fex sic confirmatus fuit, quod pro lege Dei sui usque
ad mortem certavit, et non timuit a verbis persecu-
iorum et h:reticorum. Unde etsi animam. ejus
gladius non abstulit, palmam tamen martyrii non
amisit. Convenit quippe quod episcopus sit doctus
*t ürmus in lege, qui alios debet docere in lege.
Unde et mitram bicornem in capite gerit, ut utrius-
que cornu "Testamenti fidem tueri et. eonfirmare
possit. In quo quidem miserrimi episcopi condem-
nantur, quà legis Dei ignari, nec se, nec alios regere

Christiane pereuntis. Decima gratia esi grati» a-
bundantia de qua subditur : Et invenit. gratiem co-
ram oculis Domini. Sane sacerdos non una, vel due-
bus gratiis, sed multarum abundantia gratiarum de-
bet decorar. Et Aaron quidem gratarem abun-
dantia perfusus fuit, quod per oleum super caput
ejus effusum, et ad barbam. et etiam usque ad
0:am vestimenti defluens (Psal. xxxu), signifieatom
fuit. Christus vero omnem habet in se plenitudinem
gratiarum, quem unxit Deus Pater oleo petite prae
participibus suis (Psa!. xtv). A quo hie gleriosus
confessor sic large perfesus est, ut si ejus sancteas
vitam, mores et aetus legas, eum nulla virtute nulia"
que gratia caruisse dicas. Sed quid nes miseri sa-

Digitized by Google
