^

qe HOMILLE. — II. DE SANCTIS. 1506
dignos, et non virtutibus nostris vel meritis, sed A quibus tamen dicetur: «Non novi vos (tbid). » Ejicere

tantum nominis Christi virtuti omnía qux per nos
» bene fiunt aseribere.

Csterum in. boe quod, tanquam adhuc rudes. et
infirmi, megis deoperatione signorum, » quam salute
animarum gloriantur et elevantur, errant. Et inde a
Domino tertio loco reprehenduntur cum eis dicitur :
Videbum Satanam tanquam [nlgur de celo cadeniem.
Àc si apene dicat : Ex hoc quod dz:monia sié sunt
prostrata et subjecta vobis, non habetis unde vos
cevetis , quoniam dxmonia, non in vlrtute vel
merito. vestro, sed potius vitio superble slc sunt
prostrata et subjeeta vobis, Sed potius habetis ex hoc
quod timetis, quoniam si diabolus, natione coelestis,
potuit se elevando sic prcipitari, multo magis vos
qui terreni et fragiliores estis vos elevando przcipi-
fari potestis. Bene autem Satanam fulguri comparat
prepter quinque fulguris proprietates. Fulgur enim
in superioribus creatur et statim cadit; non humi-
lia, sed alta. petit et urit; et cum primo fulgcat,
prius obscuratur et fumat. Satanas quoque creatione
celestis fuit, sed mox superbiendo recidit; non hu-
wilia, sed alta corda quzrit, urit flammis vitiorum,
e cum se primo transfigurat in angelum lucis,
primo obscurat et exczeat. Rursus ostendit Domi-
1u5 quod de potestate signorum non debeant elevari,
quoniam hoc non habent ex se, sed ex Deo. Et
boc est quod eubdit : Eccededi vobis potestatem, etc.,
hoc ext quod Apostolus ait; «Quid habes quod non

vero dzemonia, et operari miracula, aliquando non
est meriti ejus qui operatur, sed invocationis no-
minis Christi ad condemnationem ejus qui invocaf,
et ad utilitatem eorum qui vident et audiunt, ut
licet despiciant miracula facientes, Deum tamen ho-
norent, ad cujus invocationem miracula fiunt. Przci-
pue vero, de potestate, honore, dignitate et prospe-
ritate temporali prohibemur gratulari, quoniam de
hujusmodi gaudere vanum est. In humilitate vero ,
paupertate et adversitate gaudere przecipimur, quo-
niam in hujusmodi gaudere, non de vanitate pro-
cedit, sed de virtute. Sicut igitur mollis et effemi-
Datys estqui in rosperis gaudet et in adversis
luget, sic econtrario magnanimus est qui in prospe-
ris luget, et in adversis gaudet. De quo vero gaudere
debeamus ostendit Dominus, quia de salute anlma-
rum nostrarum. Et hoc est quod subdit : Gaudete
antem quoniam nomina vestra. scripta sunt in calis,
vel secundum zternam przedestinationem, vel secun-
dum presentem justitiam. Quae vero secundum prz-
destinationem scripta sunt, non delebuntur. Sed
quis novit se esse przedestinatum? Quorum veró no-
mina secundum przeseutem justitiam dicuntur scripta
esse in celo, quia. quidam bene incipiunt et male
finiunt, deleri possunt. De cujusmodi Psalmista ait :
« Deleantur de libro viventium, et cum justis non
scribantur (Psal. xvin). » Igitur, fratres mei, etsi
nomina, secundum prasentem justitiam, it ccló

secepisti? Si autem accepisti , qnid gloriaris quasi ( videanturesse scripta, quia tamen certaminis nostrí

nou acceperis? » (1 Cor. iw.

Dedi, inquit, vobis potestatem calcandi super ser-
pentes et scorpiones, et super omnem potestatem imi-
mici, et mihil vobis mocebit. Hzc et. ad litteram,
fratres mei, dedit Domiuus discipulis suis, quoniam
serpentes, $Corpiones et venena non nocebant eis,
UL vipera non nocuit manui Pauli (Aet. xxvm): et
venenum haustum non nocuit Joanni. Mystice vero,
serpentes. sunt. diaboli, vel diabolici homines, qui
hominibus, bene vivere incboantibus, venena pravze
suggestiomis immittunt. Scorpiones sunt, qui in
consummandis bouis operibus finem vitiare conten-
dunt. Sed, Domino protegente, hzc sanctis non
nocent, qui apertas et occultas tentationes, anteriores

€t posteriores discermunt ei caveut; sed potius eis D

prosunt, dum.eos magis erercitatos reddunt, et
magis vjetorie majorem coronam eis acquirunt.
Quarto, de quo gaudere, vel non gaudere discipuli
debeant, ostendit Dominus. Et primo de quo gaudere
non debeant, eum subjungit : Verumtamen. in. hoc
nolite gaudere quod spiritus. vobis. subjiciuntur.
(Liptotes est.) ln. nullis enim qux sunt. communia
bonis et malis gaudere debemus. Ejicere vero dzemo-
nia e£ miracula operari, non solum bonorum est,
sed et malorum. Unde et in die judicii dicturi sunt
quidem reprubi : « Nonne in' nomine tuo dzmonia
ejecimus, et. multas virtutes fecimus?» (Luc. x.)

finis est dubius, semper timere debemus. Et ideo de
ipsarum animarum nostrarum salute et profectu,
hic magnum gaudium habere non valemus. Nec
enim magnum gaudium esf ubi cum gaudio timor
est, et cum timore gaudium. In bono igitur timore
est gaudendum. Gaudium enim sine timore nutrit
securitatem , securitas somnolentiam, somnolentia
contemptum, contemptus periculum ct perditionem,
Itaque, fratres, in terra. timoris gaudium nostrum
sit sobrium et modestum. Cum timore gaudeamus,
et eum gaudio timeamus, quatenus sine timore sem-
per gaudere in celestibus gaudiis mereamur, Amen*

COMMUNE UNIUS CONFESSORIS.

. XXI.
UNIUS CONFESSOÓRIS. SERMO bE LIBRO SAPIENTIAE.

(45) Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit
Deo, et inventus. est justus. Et reliqua. Hzec, fratres
mei, juxta litteram de Aaron sacerdote dicta sunt.
Mystice vero de Christo; sed etiam cuilibet sancto
sacerdoti aptari possunt. Moraliter vero, per bos
demonstratur quales ceteri debeant esse sacerdotes.
Fuit quippe Aaron sacerdos magnus, quoniam pri-
mus Judzorum pontifex et summus. Fuit quoque
Christus sacerdos magnus, imo maximus, quoniam
sicut ipse est Rex regum, ita est. Sacerdos sacerde-
tum, et Episcopus episcoporum. Scd et ille san-

(45) Hzc passim ex Eeclesiastiei cap. xiv, xtv, sed non ad litteram, excerpta sunt.

Digitized by Google
