4455 RADULPHI

sine duLio vicinis etiam gentibus cognitam, ut veri-
simile sit, quod de Barthoiomzo Orientis apostolo
excoriato proditum est. De S. Bartholomzeo sic ha-
bet D. Hieronymus (12): Bartholomaus apostolus
Indis iis qui dicuntur fortunati, predicavit Evange-
lium Christi et Evangelium quod est secundum Mai-
tharum eis tradidit. Dormivit autem Albanopoli, op-
pido Majoris Armeniz.

Miraculum de corpore D. Bartholomei apostoli per
beatum Gregorium archiep. Turonensem scriptum.

Bartholomzum apostolum apud Indiam passum
agonis ipsius narrat historia. Post multorum veto
annorum spatia a passione ejus, cum iterum Chri-
stiana persecutio advenissef, et viderent gentiles
omnem populum ad ejus sepulcrum. concurrere,
eique deprecationis assidu: incensa deferre, invidia
"Uecti abstulerunt corpus ejus, et ponentes in sar-
cophagum plumbeum projecerunt illud in mare, di-
centes : « uia non seduces amplius populum no-
strum. » Sed providentia Dei cooperante, per se-
cretum operis ejus, sarcophagum plumbeun, a loco
illo aquis subvehentibus sublevatum, delatum est
ad insulam, vocabulo Liparis, revelatumque est
Christianis, ut eum colligerent, collectumque est
ac sepultum. Super quo etiam zdificaverunt tem-
pium magnum, in qua nunc invocatus prodesse po-
pulis multis virtutibus ac beneficiis manifestatur.
XXXI.
1N DECOLLATIONE BEAT! JOANNIS BAPTIST AE.

Misit Herodes ei tenuit Joannem, et vinzit eum in
carcerem. propter llerodiadem. waorem fratris. sui
Philippi, quia duxerat eam (Marc. vi), et rel. In hac
sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, qua-
tuor nolis proponuntur, videlicet quanta sit. beni-
gnitas justorum in malos, et quanta sit roalignitas

malorum in justos, et quomodo de malo in pejus C

mali corruant, et quomodo de bono in. melius boni
proficiant. Porro quanta sit benignitas justorum in
malos, primum ostenditur hic per beatissimum Joan-
nem Bapüstam, qui more boni przicatoris habuit
crga llerodem iniquum et adulterum, discretam cha-
ritatem, et severam justitiam, et rectam compassio-
nem. Discretam quippe charitatem babuit erga eum,
quando ita dilexit ejus naturam, quod odio habuit
iniquitatem ejus, et ita odio habuit ejus iniquitatem,
quod vere dilexit ejus naturam. Sic enim diligendi
sunt homines, quod eorum non diligantur errores.
Quod est contra quosdam, qui vel propter amorem
liominum, fovent vitia eorum, vel propter odium vi-
tiorum, persequuntur naturam hominum. Rigidam
quoque justitiam erga Herodem excercuit, qui, quam-
vis esset 16x, quainvis erüdelis et persecutor sancto-
rum, tamen ubi czteri tacebant, se propter justi-
tiam opposuit, et eum de adulterio cum uxore fra-
tris, czterisque malis, aspere corrigere non dubi-
tavit. Quod est contra nos indignos praedicatores,
qui et vitia potentum vel palpamus, vel molliter cor-
rigimus : et vitia pauperum et inferiorum crudeliter
et superbe corrigimus. Ut quid hoc? Nisi quia ncu-
tros vere non diligimus, et neutris veram justitiam
exercemus, dum illis propter divitias, molliticm
et istis oropter paupertatis contemptum, crudelita-
tem exhibens, facti personarum acceptores, Re-
€'am quoque compasslonem ei exhibuit, quoniam,

(42) Lib. De viris illusuii.us.

p eentia, et. quantumeunque hic prosperetur, infe

AIIDENTIS us

A quamvis ab eo injurias, vincula ei carcerem susli-
neret, tamen plus deflebat ejus insaniam el petdi
. ionem quam injurism ab eo sibi irrogalam. Quod
quoque contra nos est, qui $i forte ab aliquo fratre
nostro ledimur, non ejus stultitia compatimur, sed
ira contra illum inardescimus, vindictam quzrimus,
et perditionem illius. desideramus. Secundo vero,
quanta sit malignitas malorum in justos, ostepditor.
per Herodem ; quie illi, tam sancto et tam diligesti
monitori suo, reddit mala pro bonis, riore serpea-
tis, pro amore odium, pro justitia injustitiam, pro
compassione crudelitatis immanitatem , juxta illgd.
Psalmiste : « Et posuerunt, inquit, adversum me
mala pro bonis, et odium pro dilectione mea (Psal.
cvim); » et alibi : « Perfecto odio oderam illos, ini-
B mici facti sunt mihi (Psal. cxxxvin). » Perfectam,
quippe odium, id est odium perfectorum, est odio
habere malitiam hominum, et non naturam, pro
quo bono odio mali reddunt eis iniquum odium,
odientes et persequentes eorum naturam el sancli-
tatem. Quia enim Joannes liberare voleliat ilerodem
de manu diaboli et de vinculis peccatorum, idee
llerodes tenuit et vinculavit Joannem. Quia Joannes
volebat eripere Herodem de carere morüs et in-
ferni, ideo Ierodes incarceravit eum. Quia Joanes,
volebat vivificare Herodem, idco Herodes occidit
cum. Et hoc est. quod ait evangelista : Misit Here-
des et tenuit Joannem, el vinait eum in carcerem
propter Herodiadem uxorem fratris sui, quia duserat.
eam, Dicebat enim Joannes. Herodi : Non licet tibi
habere uxorem fratris tui. Herodius autem insidiaba-
ter illi, ideo quia volebat eam separare ab adulterio,
e: eam reddere legitimo viro, et volebat eum occidere,
nec poterat. Herodes enim meluebat Joannem, scias.
eum virum sanctum et. justum, et custodiebat cum, a.
manu llerodiadis. Ecce, fratres mei, quamvis Uero-
des tenerct sanctum Joannem in vinculis et in car-
cere, tamen metuebat eum. Et quare? Causam sub-
dit : Sciens eum virum sanctum et jusium. Sic, [ra-
tres mei, sic semper tünct iniquus, quantumcunque
sit potens, justum, malus bonum, luxuriosus castum.
Scit enim, teste conscientia sua, sc reum, et illam,
innocentem, se esse dignum morte, et illum digacam,
vita. Et ideo quidquid hic patiatur, beata est insQ-

est malitia, quia seipsam penes se damnat, et illum
justificat. Et audito eo, inquit, multa faciebat, mig,
mima scilicet, majora pratermittens, ut excolems
culicem, camelum vero glutiens (Matth. xxi). Ei Lj
benter eum. audiebat. Factus enim erat. ci Joa
juxta prophetam , quasi organum musicum
xix), cujus vocem magis ei audire gratum
quam facere. Hec omnia, fratres cbarissimi,
Herodes sciebat Joannem virum sanctum et j
et quod libenter eum audiebat, et de auditis rauMa
ciebat, replicanturad exagerationem malitiz
qui talem et tantum sciebat, et tamen eum

Tertio, quomodo mali corruant de malo in
ostenditur per Herodem et Herodiadem, cum

Digitized by Google

