um HOMILLE. — 1.

DE TEMPORE. 1418

dici: Peati pauperes. spiritu, quoniam. ipsorum est A possidere divitias, timens ne forte divitize eum àut

segeem celorum. Quse utique doetrina mundane sa-
pent: est contraria. Mundus enim putat pauperes
ese miseros, et divites esse beatus, juxta illud :

1 Quorum filii sicut. novelli plantationes in juven-
tute sua, filie eorum composite, cireumornatz ut
similitado templi; promptuaria eorum plena, eru-
ctantia ex hoc in illud, oves eorum fetos:ze, abundan-
te? in egressibus suis. Non est ruina maceriz neque
transitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum
dixerunt populum cui haee sunt (Psal. cxi »?. » Sed
econtra Dominus sentiens, hic dicit : Beati pauperes
spirit«, id est voluntate. Voluntaria enim paupertas
(si propter. Deum flat) virtus est. Quz a prophetis
frugalitas appellata est. Porro quatuor sunt species
gaupertatis. Alii quippe sunt pauperes rebus, et non
spiritu; alii, spiritu, et ron rebus; alii, et spiritu et
rehus; alii, spiritu et mediocribus rebus. Sane pauper
:ebus et non spiritu est, qui cum non habeat munda-
nas divitias, eas tamen ardetet desiderat. Sed quia pau-
per est, putat se esse miserum et Deoexosum. Divites
vero putat esse fortunatos. Propterea furatur, ra-
jit, decipit, mentitur, perjurat, occidit. Qui tanto
jer et damnabilior efüicitur, quanto de flagello
paupertatis non emendatur. De hujusmodi dicit Do-
minus per prophetam : « Curavimus Babylonem, et
rnestsanata (Jer. t1). » Quasi. diceret : Fecimus
quol ad correctionem ejus potuit sufficere, sed ta-
men ipsa perdurat in sua iniquitate. Pauper vero
spiritu et non rebus est, qui cum divitias habeat,
eas contemnit, et dum est inter opes, sentit se di-
apeusatorem, non dominum. Pauperibus est largus,
sibi vero parcus. lllas vero credit solas esse divi-
lias que dominum suum non relinquunt, ut fidem,
spem el charitatem, et ceteras. virtutes qu:e. homi-
rem sanctificant simul et beatificant. Qui tanto ma-
jor est et mirabilior, quanto majoribus opibus cir-
cumdatus, Vitiis earum non tenetur, non enervatur,
Don inflatur, non sollicitatur. Opes ei, etsi arrident,
non tamen irrident. Talis pauper erat Abraham, talis
erat pauper David, qui positus inter divitias szeculares
dicit:« Ego sum pauper et dolens (Psal. Lxvin).» Talis
pauper erat Job, qui dicit se de divitiis suis gaudia
non habuisse (Job xxxi). Est autem hzc pauperies
fortium virorum, qui in diviCarum mollitie norunt
fortiter continere se. Pauper vero et spiritu ct re-
bus est, qui non solum mandata, sed etiam consilia
secutus, vendit omnia qua: habet et dat pauperibus,
ti nudus nudum Christum sequitur. Talis pauper
fuit Elias propheta, talis Joannes Baptista, tales
Tauperes fuerunt apostoli et. eremitz. Est autem
hec paupertas 4antum perfectorum virorum, qui
sunt in fide fortes, in vita continentes. in duris pa-
entes, Qui certissime norunt nulla sibi debere,
Deo sibi necessaria providente. Pauper vero spiritu
et re mediocriter est, qui cum divitias tanquam
Yanas contemnat, tamen non vult eas omnino re-
lingyzere, timeus ne forte egens fieret, mendax,
ur, raptor atque dolosus. Rursus nec vult maguas

^

effeminarent, aut inflarent, aut nimis sollicitum,
aul securum.eum facerent, Propterea mediocriter
vult necessaria possidere, orans Dominum cum Sa-
lomone : « Domine, divitias et paupertates ne dede-
ris mihi, scd tanquam victui meo tribue necessa-
ria (Prov. xxx). » Est autem hzc paupertas imper-
fectorum, qui non babent tantuu virtutis, ut possint
dicere eum Paulo : « Scio et abundere et penuriam
pati (Phil. 1v). » Qui enim nec solvitur. prosperis,
uec frangitur adversis, scit abundare et penuriam
pati. Vos itaque fratres. si non potestis omnia re-
linquere, nec potestis inter divitias continenter vi-
vere, saltem necessaria sola retinete, superflua ero-
gate, et estote pauperes et. humiles mente. Solis
enim contemploribus terrenarum divitiarum pro-
mittuntur divitiz regni coelorum. Non est enim co-
lestium divitiarum amator, terrenarum. Secunda
virtus est. mititudo, sive mansuetudo. Ad hanc nos
invitat Dominus cum subdit : Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram, Est autem. mititudo virtus
mentis, ire, furoris, impatientiz, et totius asperi-
tatis mitigatrix. Est etenim ire contraria, et sicut
iracundus homincs a se repellit, ita mitis eos ad se
aurahit. Mititudinis termini ,sunf asperitas et mol-
liues. Tunc enim, fratres mei, virtutes mititudinig
recte tenemus, cuia nec per asperitatem uti quidara
faciunt, nostros fugamus, nec per mollitiem, ut He-
li, eos corrumpimus. Cum enim rigor et mititudo
virtutes collaterales sint, utraque pro causa, pro
lempore, pro persona est exercenda. Contra contu-
maces quippe debemus esse rigidi, erga vero sim-
plices et rudes debemus esse mites. Sed et in omr.;-
bus debet semper comitari rigor mititudiners, et
mititudo rigorem, ut vidclicet et semper habeamus,
et mititudinem rigidam et rigorem mitem. Alioquin,
aul rigor incrudescet aut mitituco emollescet,
Quanta vero vjrtus sit mititudo, ostendit Dominus,
cum se dicit esse magistrum illius. « Discite, inquit,
a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi).»
De bac virtute Moyses commendatur cum dicitur :
« Erat autem. Moyses. milissimus omnium lomi-
num (Nah. xin). » De hac commendatur. et David
cum dicitur : « Memento, Domine, David, et omnis
p mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi). » Discamus ergo,
fratres mei, esse mites et mansueti, quoniam soli
tales possidebunt terram. Porro congrue possessio
terr:e mitibus promittitur, quoniam soli illi qui sunt
mites moribus, ut Moyses ct David, possuut possi-
dere vel terram viventium vel terram. mortuorum.
Imimites namque nec se nec alíos possunt possi-
dere.
. Tertia virtus est tristitia sive luctus. Ad hanc
nos invitat Dominus, cum subdit : Deati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur. Risum, fratres mei,
nulla Scriptura commendat, sed potius vituperat.
Salomon enim dicit : « Risum deputavi errorem, et
gaudio dixi : Quid frustra deciperis? (Eccle. i.) » «t
alibi : « Risus dolore miscehitur. et extrema gn.d'

C

Digitized by Google
