147

RADULPHI ARDENTIS

ius

nobis qu:ecunque in hoc s:eculo videmus, quecunque A mini ejectus est, gentibus ubique terrorum sd pre.

hic possidemus, pro mercanda illa :eterna heatitu-
dine et hzreditate, per opera misericordim distri-
buamus, ad illa tota mente, toto desiderio festine-
. mus, bona vita, bonisque moribus ad illa pervenire
studeamus. Quod meritis et precibus beatissime Vir-
ginis et matris sue nobis concedat Dominus et
Redemptor noster Jesus Christus, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sz-
cula szeculorum. Amen.
XXXVI.
IN EXALTATIONE BANCT.E CRUCIS.

Nunc judicium est. mundi, nunc princeps hujus
mundi ejicietyr foras (Joan. xu), et reliqua. IEec lectio
sancti Evangelii, fratres mci, quadripertita est. Primo

dicationem apostolorum credentibus et abrenuotim-
tibus diabolo et pompis cjus. Qui quidem disbeles,
quamvis a cordibus patriarcharum et prophetrsa
olim ejeetus fuerit, tamen nunc prsecipue dicitar e-
ctus esse, quia quod olim in paucis, nunc facium esl
in multis, et quia tantum per passionis fidem sieut
nunc ab istis, ita ab illis olim ejectus est.
Sequitur pars secunda, in qua ostendit Domine
per quem et quomodo diabolus de mundo ejiciesdu
sit, eum subdit : Ef ego si exaltatus fuero a irn,
omnia traham ad meipsum. Ac si aperte dicat : Egy,
in quo princeps mundi hujus pon habet quidquam,
ex eo quod ne injuste exaltabit in cruce, eum jue
dejiciam, et possessa ab eo injuste, ad me joste re-

enim dicit Dominus per judicium principem hujus D ducam. Unde et boc exponens evangelista subdit :

mundi ejiciendum de mundo. Secundo demonstrat
per quod hoc faciat, et quomodo. Tertio respon-
dentes Judaei, se mysterium crucisignorasse demou-
Sirant. Quarto, Dominus hortatur eos ad fidem.
.Primo igitur ostendit Dominus per judicium princi-
pem mundi ejiciendum de mundo, cum dicit : Nunc
judicium est mundi. Porro tria sunt judicia Dei :
.unum est retributionis, quod erit in fine, quando
. Deus « reddet unicuique secundum opera sua (Matth.
. xvi). » Alterum est discretionis, quod fi quotidie in
,Sancta Ecclesia, quando Deus discernit merita singu-
lorum. « Qui autem, inquit, me judicat Dominus est.
Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc justi-
ficatus sum (1 Cor. 1v). » Tertium est. expulsionis
diaboli a cordibus hominum, de quo Dominus, immi-
nente sua passione, hoc quod modo audivimus dixit :
, Nunc judicium est mundi. Nunc agitatur causa. de
habitatoribus mundi, quis magis eos debeat possi-
dere, Deus an diabolus. Cum enim constans esset
quod Deus mundum et habitatores ejus tanquam
.cieaturas suas jure possidere deberet, tamen diabo-
lus videbatur eos juste possidere, eo qued bomo
.Sponte sua se ei subdidisset, et quia eum jam longa
.prsscriptione possedisset. Cum autem Dominus po-
.Aestative creaturam suam ad se reducere posset, no-
luit, ne diabolus conquereretur, se non per justitiam
spoliari, sed per potentiam. Placuit igitur ei ut
fraudem et injuriam diaboli non per potentiam, sed

potius per sapientiam et justitiam vinceret, et uteum [) amplexu attracturum eos ad se significaret. Et

.Bon per alienam naturam, sed per eamdem quam
-superaverat, superaret. Occultavit igitur hamum di-
vinitatis sub huinana carne, non quidem peccatum,
sed similitudinem peccati habente, quem dum mali-
gnus pr:do more solito cupit capere, capitur ipse, et
dum in eum, in quem jus non habebat, praesumit,
eliam illum in quem jus habere videbatur amittit.
Hoc est ergo quod sequitur: Nuue princeps mundi
hujus ejicietur foras. Vocat autem diabolum principem
nundi, non quod in mundo principatum babeat, sed
«uia est auctor malitie mundana, et in cordibus
Jnalorum principatur, qui ex hoc quod diligunt mun-
dum, nomine mundi merentur appellari. De quorum
tamen cordibus ex magna parte per passionem Do-

Hoc autem , inquit, dicebat, significans qua more
esset. moriturus. Porro cum tota Trinitas diabolum
ejecerit a. cordibus hominum, et homines ad se re-
duxerit, tamen hoc specialiter dicit Filius Dei se (-
cturum, eo quod ipse síostrz liberationis, non solum
cum Patre et Spiritu sanctio fuit auctor, sed etian
minister. Ipse enim fuit in causa nostra advocstui,

pugil et patronus. Quare autem Dominus poligs ve- :

luit per crucem quam alio modo diabeium vince,
et suos ad se reducere, ostendit Dominus per tripli-
cem figure crucis proprietatem, quam innuit ia wr-
bis suis. Crux enim cum sit vilissimum genus tor-

tis, tamen alta est super terram, et qui ip ea crud-
c igitur, oportet exaltari a terra. Voluit igitur Dogi-

nus se vili morte moriturum, tamem ín cruce ex
tandum, ut significaret xe per humilitatem et patien-
liam diabolum superaturum, et super omnem pote-
Statem exaltandum, juxta quod Apostelus de ipe
ait : « Humiliavit semetipsum factus obediens usque
ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod e&
Deus exaitavit illum et donavit illi 8omen qued es
super omne uomen, ut in nomine Jesu omne gem
flectatur (Philip. u). » Rurses «ruz brachia habet
expensa, et qui in ea. affgitur, extensis hracbis si-
milis est amant amplexanti, et ad se trahere volenti. ,
Voluit ergo Dominus se in croce extensis brachiis.
pro hominibus mori, quatenus mimiam charitzrm,
quam erga homines habebat demonstraret, et 9

est quod ait : Omnia traham a£ meipsum.
quatuor brachia crux liabet, quibus quatuor masdii
partes respicit. Christas quoque, in. cruce posisAq
capite respicit orientem, pedibus occidentem, dex
austrum, sinisira aquilonem. Per quod sàgnifcaii
Dominus se per crucem de omnibus mundi

homines ad se tracturuim. R1 hoc est quod aia, es

Hoc autem, fratres mei, faciens pro nobis
ostendit nobis qvid pro eo facere. debemus.
Petrus ait : « Christus pascus est pso nobis,
relioquens cxemplum wt sequamur vest.gs
(4 Petr. n1).» Dedit igitar nobis exemplum, «q.
nop timeamus pro eo et eum eo hemiliari et poti,
cum eo volumus exaliari. Per humilitatem eaim

Digitized by Google
