1501

HOMILLE. — 1H. DE SANCTIS.

dt: Quis nos separabita charitate Dei? Ac sj aperte A Pater. meus agricola est (Jean. xv), etc. Ilec dectio

dicat : Tantum nos diligit, et tanta beneflcia nobis
confert Deus. Quis ergo mos separabit. a charitate
Dei , scilicet separabit. nos, tribulatio corporis? an
angustia mentis? an. fames, an. nuditas, id est pe-
nuria vicius et. vestitus? an persecuiio de loco ad
locum * an periculum mortis? an gladius, id est ipsa
mors? Non utique. Et fiunt, ne ista aliquibus ut se-
parentur a charitate Dei? flunt utique, sicut scriptum
eit: Quia propter te mortificamur tota. die, estimati
stmus sicut oves que. nihil valent nisi ad occiden-
dam. Sed in his, inquit, omnibus speramus, non
propter nos, sed propter eum qui dilexit nos. Àc si
dicat: Quamvisea quzeenumeravi magis in hoc szeculo
timeantur, tamen nos propter Deum, quem timemus et
diligimus super omnia, illa superamus. Certus enim
sum, inquit, ex promissione scilicet Dei dicentis :
« Non te deseram, non te derelinquam » quod neque
sors, quam scilicet minantur, neque vita quam sci-
liet promittunt, seque angelus, neque principatus,
ueque virtutes, id est neque gloria. minoris, vel me-
diocris, vel majoris ordinis promissa, vel minorum,
vel majorum, vel. maximorum dazmoniorum minz,
seque instantia, id est praesentia, neque futura bona,
vel mala, neque fortitudo, jd est alicujus violentia,
ntque altitudo, humane scilicet potestatis, vel eleva-
tio Satanze, meque profundum, id est infernus osten
u$ a diaholo minente przcipitium (sel altitudinem
et profundum vocat prosperitatem et adversitatem),
neque creatura, inquit, alia quelibet, vel alia contra
naturam facta, ut equus biceps, vel qualia fecerunt,
incantatores Pharaonis, poterit nos separare a cha-
rilate Dei, quam Deus habet ad nos et nos ad eum,
que est, id est apparet, in Christo Jesu. Enumeravit
Apostolus tam ea qua magis timentur quam ea quz
magis amantur in hoc szculo, ut ostendat electos,
tea que magis timentur in hoc seculo, propter
Beum (quem prze ezeteris timent) non timere, et eas

sancti Evangelii, fratres charissimi, tripertita. est.
Primo enim Jesus se vitem, Patrem agricolam, ho-
mines palmites metaphorice vocat. Secundo wt pal-
mites habeant purgationem et fructificationem de-
monstrat. Tertio quid mali exspectet malos palmi-
tes, et quid boni manifestat. Primo igitnr se vitem
vocat, cum dicit : Ego sum vitis vera, similitudinis
scilicet, non generis veritate. Sane enim Dominus
Jesus sit Deus et homo, secundum quod est Deus,
est unus auctor et unus agricola cum Patre, non talis
qui solum adhibest ministerium, sed qui etiam
prebeat incrementum. Nam « neque qui plantat ,
neque qui rigat est aliquid, sed qui incrementum
dat Deus (I Cor. in). ? Secundum vero. quod est
homo, se vitem vocat, quoniam secundum qued est
homo, est nobiscum units naturz, sicut vitis et
palmes sunt unius naturz. Sicut autem vitis, cum
vile arbusculum videatur, tamen generosum vinum
generat, ita Dominus Jesus Christus, cum in hoc
mundo despicabilis visus sit, secundum illud pro-
phete: « Vidimus eum non babentem speciem ne-
que decorem, unde nec reputavimus eum (sei. L18),»
tamen generosum doctrine fructum reddit. Sicut
enim vinum in sui natura est siccum, calidum, lse-
tificans et inebrians; sic doctrina Evangelii Christk
desiceat vitia in nobis per comminationem, corda
éalefacit per charitatis fervorem, mentes ketificat

' per exelestium praemiorum promissionem, inebriat

et alienat ab amore mundi ad amorem coelestium
ver contemplationem. In hoc musto erant inebriati
discipuli Christi, eum in die Pentecostes omni ti-
more et amore terreno postposito, « loquebantur
variis linguis msgnalia Dei (Act. n). » Deus vero
Patet. agricola dicitur quadam similitudine. Sicut
enim agricola vitem eligit, in terram figit, rigat, fodit
et putat, palmites infructaosos amputando, et fru-
€tuosos purgando; ita Deus Pater unicum Filium suum

qu2 magis hic amantur propter Deum, quem pre — przeelegit, per incarnationem in terram misit, rore
celeris diligunt, contemnere. Qui ergo plus timet — Spiritus rigavit, ligone tribulationum fodit, sirpa
aliquid vel diligit quam Deum, in hoc ostendit se discretionis putavit, infructuosos amputans ab eo,
n02 esse de numero electorum. Porro divitias, ho- — ut Judam, fructuosos vero ut plus fructificarent
nores et. voluptates Deo plus diligit qui eas Deo — Purgans,ut Petrum et Andream. Unde et ipse Filius
preponit, qui propter eas contra Deum facit. De — hic subdit: Omnem palmitem in me non ferentem fru-
cujusmodi ipse Dominus dicit: « Qui amat patrem p ctsnt,tollet eum. Et qui fert fructum, purgabit eum, ut

iut matrem, aut uxorem, vel aliquid aliud plusquam
Be, non est me dignus (Matih. x). » Itaque, fratres,
sentiamus de nobis, quod Paulus sentiebat de se, et
similibus suis. In amore Del inardescamus, nimiam
charitatem, quam ipse habuit, erga nos semper re-
colamus, mandata ejus sequi contendamus, multis
amaritudinibus, multisque voluptatibus a Deo divel-
lamur, pro eo auimas nostras ponere semper parat
simus, quatenus ipse faciat ommila nobis coope
rari in bonum, et nos ascribat in numero electo-
TUm suorum.
Iv.
DE APOSTOLIS. SERMO DE JOANNE.
Dixit Jeaus di:cipulis auis : Eqo eum vitis vera, et

fructum. plus afferat. Homines quoque palmites di-
cuntur, quando ad instar palmitum debent per fi-
dem Christo adhzrere, et bonam operationem fru-
etificare. Verum palmitum tres sunt species : alius
enim adbaret Christo per fidem et charitatem, et
fructum facit, ut bonus Christianus, qui, ut magis
fructificet , ab omnibus vitiis et superfluitatibus
est magis magisque purgsndus. Alius vero sola
fide et sacramenterum participatione — Christo
sdhzret, et fructum non facit, ut fal-us Christia-
nus, qui more infructuoei palmitis , ne fructi-
flcantibus noceat per sententiam, vel hic excom-
municationis, vel in futuro damnationis, a Christo
est separandus. Alius autem nec ctiam fide Christo

Digitized by Google
