uss

BOMILLE. — 1. DE TEMPORE.

4454

petam, dicens : « Eece ego requiram oves mess, A rior Dominum pulsavit, sed infirmitates et persecu-

et visitabo eas sieut pastor visitat. gregem suum in
die, quando faerit in medio ovium suarum dissipa-
laretn. Ouod perierat requiram, quod abjectum
fuerat reducam , et quod fractum fuerat alligabo, et
quod inürmum fuit consolidabo, et quod forte et
pingue custodiam, et pascam eas in judicio et ju-
stitia (Ezech. xxxiv). » Et Isaías : « Sicut pastor, in-
quit, gregem suum poscet, in brachio suo congre-
gabit agnos, et in sinu suo levabit, fetas ipse portabit
(Isa. x1). » Sane Dominus quod perierat requisivit.
quando hominem perditum redimere veait. Quod ab-
jetum. fuerat reduxit, quando gentes, per idolola-
triam abjectas, ad fidem vocavit. Quod fractam fue-
rat alligavit, quando Magdalenam, et Saulum, et
consimiles, desperatione fractos, alligavit. (uod in-
firmum foerat consolidavit, quando infirmitatem di-
scipalerum per Bpiritum sanctum roboravit. Quod
forte et pingue est custodit, quando viros sanctos
»e aliquando in tentationibus corruant, custodit.
Pascit eos in. judicio et justitia, quoniam eos recte
& justa intentione instruit. In brachio tuo congre-
gabit agnos, quoniam electos suos de diversis mundi
partibus ín unionem fidei convocat. In sinu suo eos
lerat, quoniam earem teneritodinem In sinu mise-
sericordi:g sux confovet et conservat. Fetas ipse
portat, quoniam animas per przedicationem alias ge-
nerant^s, ne ab hoe labore deficiant, beneficio gra-
tiarum supportat. Quem. nes quoque qualescunque

pastores pro modulo nostro imitantes, quod perie- C

Ta per infidelitatem, ut. Judeum et gentilem, per
praedicationem requiramus. Quod adjectum est per
escommunicationem, pzr reconciliationem reduca-
Its. Quod fractum est. per tribulationes, per con-
selationes alligemus. Quod infirmum est, per con-
fortalionem consolidemus. Quod pingue et forte est,
pet pastoralem sollicitudinem custodiamus. Oves
Christi reete et juste doceamos, dispersos et diver-
505 in unitatem conzregemus, infirmos et rudes in
sinu nostro confoveamus, animas alias parturientes,
ei parientes, ne in hoc deficiant, adjuvemus. Non
solum vero officium ministri Dominus suscepit, sed
etiam servi. Nunquid enim, fratres mel, formam et
humilitatem servi suscipere, hominibus se subdere,
tributum reddere, pedes lavare, flagella, contunielias,
injurias sustinere, se pro aliis morti opponere, non-
ne hoc magis servi quam Domini, vel etiam quam
ministri officium est? Nos quoque, fratres mei, qua-
leseunque sumus, vicem Christi in Eeclesia tene-
mus, non solum ministri, sed ctiam servi officium
fratribus nostris exhibeamus, et eis nos subdere,
pedes eorum lavare, contumelias et injurias pro eis
sustinere, et pro eis non solum nostra, sed etiam
Vitam nostram ponere dubitemus; alias, veri pasto-
is officium non tenemus.

Sequitur pars quarta, in. qua. Dominus ostendit
que summa sit. ineriti discipulorum suorum, com
S:bdi : Vos autem esis. qui permansistis mecum in

Ventationibus meis. Sula, fratres mci, tentatio inte-
H LI

tiones exteriéres, per causam tentationes vocat. Ía-
firmitates, ut esuriem, sitim, lassitudinem, et hujus- -
modi. Persecutiones, diaboli, vel membrorum ejus,
insidias, contumelias, flagella, injurias, rmones. In-
ter quas téntationes, discipuli cum Christo non s6«
lum fide et charitate permanserunt, sed etiam eas
cum Christo experti sunt. Magna et mira fuit fides:
et meritum apostolorum. Nonne enim magnum et
admirabile fuit, quod iliam, quema videbant homi- |
nem, credebant Deum : et quem videbant mortalem,
credebant immortalem ? et quem videbant inflrmum,
credebant omnipotentem? Sed quid ad hoc dicturi
sumus, fratres mei?lli eum Christo adhuc infirmo,
egeno et mortali, fide ei charitate permanserunt, et'
nos cum eodem jam glorificato, jam immortali, coelo
et terrse imperapti, vera fide et charitate permanere
non possumus? lili cum Christo et pro Christo pe-
liente patiebantur, et nos pro eo jam suos gloriil-
cante, pati reformidamus?

Sequitur pars quinta, in qua Dominus praemium
apostolorum demonstrat, cum subdit : Et ego dispono.
vobis, sicut disposuit mihi Pater meus,regnum, utedatis
etbibalis super mensam meam in regno meo, et sedeatis
super thronos duodecim, judicantes duodecim. tribus
Israel. Hec est mutatio dextrz Excelsi, ut qui nune
humiles cum Christo gaudent ministrare conservis,
tuncsublimes cum Christo regnent. Qui nunc gaudent
esurire cum Christo, tunc cum Christo seternis deli-
ciis reficiantur. Qui nunc laborant et patiuntur. cunt
Christo, tunc cum Christo sedeant. Qui nunc inju-
ste judicantur, cum Christo, tunc cur Christo suos
judices judicent. Constituit autem premium apo-
stolorum in quatuor, scilicet in honore regnandi, in
voluptate epulandi, in. requie sedendl, in potestate
judicandi, quamvis tunc cesset. ommis pralatio,
omnis necessitas epulandi, sedendi, judicandi. Cum
enim illa zterna bona tanta sint, « qui oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit (4 Cor. n), » constat quia nec humanis possunt
exprimi verbis. Sed quia necesse erat ea nobis quo-
quomodo significari, ideo significantur vocabulis
translatis ab illis rebus quz magis hic appetuntur.
Magis autem appetuptur in hac vita honor, volu-.
p pas, requies et potestas. Qux quidera erant et in

illa zterna vita, sed non talia qualia nunc, quia erít,

ibi honor verus et sine termino; voluptas vera, et
sine fastidio; requies vera, et sine fine. Quod nobis
concedere dignetur meritis et precibus beati Bar-
tholomei omnipotens Domiuus, Pater, Filins, et
Spiritus sanctus. Amen,
Vita Bartholomei apostoli.

Eusebius, de S, Bartholumaxe : Dartholom:eoa
Indiam citeriorem sortitus est, lib. m, cap. 1, e«&
lib. v, cap. 10, sic scribit : Pantemium ferunt, cum

Indos pervenisset, reperisse quod Bartholomeus

af ostolus apud eos fidei semina prima condiderit, et
atth:zei eva um Hebrzis scriptum litteris dere-
liquerit, ete. Joachimus Vadiauus sic meminit S. Bar
tholomai : Inser suppliciorum genera excoriationemn
Persas habuisse. Marcellinus, lib. xxi, tradit pana

E

Digitized » Google
