3199 RADULPHI ARDENTIS 1500

electionis to«ali suni, ut sint. sancti. /Eque omnia , A fratres mel, Deus electos. propter futcra mer.ta eo-
prosperitas et adversitas, sanitas et iufrmitas, — rum predestinavit, eed potius gratis predestinavit,
favor ei contradictio, pax et certamen, amor et gratis vocavit, gratis justificavit, gratis magnificavit;
odium, vita et mors, et c:etera universa. Sicut enim — damnatos vero propter merita eorum reprobarit,
prosperitas, sanitas, favoret pax, amor et vita, dant — abjecit et damnavit. Quare, quia electi non a se, sed
bene agendi opportunitatem et materiam electis, itaet — a Deo boni sunt. Mali vero non ex Deo, sed ex s
iis contraria dant eisdem bene agendi occasionem — mali sunt. Neminem tamen, fratres charissimi, Deu
et exercitationem. Per adversitatem quippe exerce- — a sua gratia repellit, omnibus cam offert. Nen re-
"iur sanctorum patientia, per infrmitatem bumilitas, pellit, nisi repellentem se. Itaque, si volumus, et
per contradiciionem sapientia, per certamen forti- — praedestinamur et salvamur. Volumus, si bene ope-
tudo, per odium benevolentia, per mortem ingressus — ramur, quantum possumus. Quod si non operamer,
ad requiem aperitur. Nec sola ista, fratres mei, — palet quia perfecte non volumus.
cooperantur electis in. bonum, sed etiam ipse ex- Sequi 2; .
cessus et casus, quoniam humiliores resucgunt et quitur p ars tertia, in qua demonstratur nemiseu
doctiores. Econtrario quoque reprobis omnia coope- posse electis nocere, cum subditur: Q^ id ergodicems
rantur in malum; nec solum mala, sed etiam ipsa Bad hec, subaudi, nisi quod ex Deo nubis onmiate
hona, dum de eis superbiunt, dum Deo ingrati exi- — 699 Poterit nobis nocere. Si Deus est, inquit, pre
stunt, dum eis abutuntur, dum ea inutiliter occul- nobis, non existentes scilicet praxestinando, ader-
tant, dum non perseverant. Propterea, fratres mei, — 905 vocando, peccatores justilicando, mortales gori-
semper timeamvs, et Dominum suspiriis, Dominum flicando , quis contra n0$, subaudi, poterit valere, wt
gemitibus et lacrymis incessanter exoremus, qua- — 0^ omnia nobis Deus cooperetur in bonum? Ns
tenus de numero reproborum nos eripiat, et in nu- lus prorsus. Sunt quidem mali contra sancios vo:
mero electorum suorum nos per misericordiam suam luntate, sed non efficacia, imo potius, dum eis ne-
áscribat, et omnia nobis faciat in bonum cooperari. cere student, eis prosunt, et sibi nocent, juin à
Sequitur pars secunda, in qua demonstrat Apo- lud : « Draco ille quem formasti ad illudendum eis
stolus quo ordine Deus propositum electionis sua (Psal. cm). ». Quia etiam, inquit, hoc singulare &
perficiat in sanctis, cum subdit: Nam quos pre- admirabile beneficium nobis contulit, quod propri
ácivit fieri conformes imaginis Filii sui, wt sit. ipse Filio suo non pepercit, sed pro omnibus etiam pec-

primogenitus in multis fratribus. (Quos autem pre- catoribus hostiam sufficientem tradidit illum. Qu-.—
destinavit, hos el vocavit. Et quos vocavit, hos el , modo non etiam cum illo omnia nobis donavit? Àrgw-.

-afifeani tedifenwl nnl mentum est a majori, Qui enim dedit nobis ipsum
jestificavit. Et. quos. justificavit, hos et. glorificavit. . Qt. 2. . ,
) : Á Dominum, dedit nobis res ipsius Domini. Unde idem
Sed, quoniam prescire, etad bona et ad mala , .
habet. determina t a d quantam gloriam eos p " Paulus : « Omuia, inquit, nostra sunt, sive Paulus,
?, raesc. Li - rH . . H :
vit, eum subdit, fieri conformes Filii sui, cic., ut sive Ap óllo, Sie Cephas, sive hic mundus, sive vi
Scilicet fiant prius mentis novitate, et « post immor- MAMMA ARMAR sve fura d Cor. "ja
falitate conformes Filii sui, qui est imago Patris uia e vant Mili "n hon ange ani suni,
(Heb. 1), » ut sicut. portaverunt imaginem terreni, n su M woniam nos exercent. Mund mones
portent imaginem celestis, ita tamen ut eit. ipse i uu ius he ercent. Mundus, poster
Christus primogenitus, scilicet primus sine peccato, est, ut servitio ejus bene utamur, vita przsens, po-

conceptus eL natus, et primus resurgens im miris — 92 cSt, Ut, per eam bene mereamur. Mors, nostraest,
fratribus, hoc est inter multos fratres. Quos non in — "Ir eam ad requiem transeamus. Priesentia bom, -
eo quod unigenitus, sed in eo quod primogenitus mostra sunt, ut per ea servitio Dei consolemur. |

est, non confunditur fratres vocare. (uos predesti- Fun nostra sunt, ut corum felicitate in zteruum
navit, id est ante quam essent eis gratiam prapara- — PU TUS. Quis, inquit, accusabit adrersus electo
vit. Quos autem przdestinavil, boc cum jam essent, p Dei? ita scilicet quod accusatio eorum noceat. elec-

ad illam gratiam vocavit, pradicatione, vel alio tis Dei? Nullus. Deus est qui justificat : Quis est qi |

modo. Quos autem sic vocavit, hos per illius gratiz condemnet ? id est pro peccato inferat penam? Nal-
collationem justificavit, ut in terna beatitu- lus. Quia Deus non vult, alius non potest. Christus,
dine ei similes sint, Similiter econtrario dicere pos- — IPTUit, Jesus, qui pro illis salvandis mortwws est, ime

sumus de reprobis. Quoniam quos Deus prasenst — 1U0d mojus, qui et resurrezit, qui est ad dezterem

futuros similes diabolo, hos reprobavit; et quos re- Patris, ci equalis in honore ; qui etiam, inter nos & |

probavit, hos quamvis ad fidem aliquos eorum vo- Deum medius, humanitatis suz representatione in-
caverit, abjecit. Et quos abjecit, hos in reprobum terpellat pronobis, cujus postulàtio inefficax esse son
sensum et in passiones ignominiz tradidit, et quos — Potest. Ecce si, fratres, fideles sumus, et Christos
in hoc tradidit, damnavit. Sed difert, quoniam dam- — interpellat pro nobis, et Deus Pater est pro nolis,
nando reprobavit Deus, quia przsentit eos futuros — €t omnia sunt nostra, et omnia nobis cooperanter
malos. Sed electos non ideo przdestinavit, quia — 1n bonum. vuis ergo poterit nobis nocere? Nullus
prescivit eos futuros bonos, imo potius ideo futuri Sequitur parsquarta, inqua ostenditur quod null
€tànt boni, quia Deus oredestinavit cos. Non enim, — res potest separare electos De a charitate cus sae

Digitized by Google

