4589

Hox. — n. DE SaxcmIs.

1590

tos x ulierum nn surrexit major Joanne Baptista, » 4 aliud quam divinam iracundiam contra nos exacer-

mox subjunxit, « qui vero minor est in regno
colorum major est illo ( Matth. x1). » Sed nos lio-
die indigni sacerdotes quid dicemus, qui czte.is
hominibus non majores, sed deteriores sumus?

Qui cum in conspectu hominum gradu sa-

cerdotalis ordinis celsiores cmteris videamur,
tamen «exteris inferiores vita moribusque ja-
cemus; et cum per ambitionem przsumptuosam
Tanquam vani super gigantes nos elevamus, quid
aliud quam opprobrium, contemptus et derisio po-
puli sumus * Septimum privitegium Christi est quod
non habet necesse pro se hostias offerre, sicut cz-
terí sacerdotes; unde subditur : («i non habet ne-
cessitatem. quotidie, quemadmodum alii sacerdotes,
prius pro delictis suis hostias. offerre, deinde pro po-
pulo. Christas enim, quia immunis est ab omni la-
be, non babet necessitatem pro se hostias offerre.
Quod enim se bumiliavit, quod nostrz carnis defe-
ctus assumpsit, qued contumelias, iujurías, flagella,
crucemque sustinuit, totum pro nobis est, qui indi-
gebamus, non pro sequi nullius indigebat. Unde
ipse dicit per Psalmistam : « Qua non rapui tunc
exsolvebam (Psal. sxvii). ». At nos omnes tam ve-
teris quam nov: legis sacerdotes,quia nullus a pec-
catis saltem venialibus mundus est, ideo habemus
necesse prius pro nobis hostias offerre. Nos vero
infirmi sacerdotes, qui gravioribus peccatis irretiti,
pro nobis dignas hostias Deo offerre non sufficimus,
qnomodo pro nostris et pro aliorum peccatis offerre
sufficiemus * Et qui onera nostra ferre non vale-
mus, quomodo et nostra et aliena. portare videbi-
mur?

O€tavum privifegium est quod Christus pro po-
polo non obtulit alienas hostias, sed seipsum, quz
oblatio tam conveniens, tam magna, tam Deo pla-
cens fuit quod ad totius linmani generis redemptio-
nem, quautum in ipsa est, sufficit. At legalium $a-
cerdotum hostia, qui brutorum sanguinem immo-
labant, inconveniens, parva, Deo displicens, et ideo
insufficiens erat. Inconveniens, quia aliena ab ho-
snine; parva, quia inzqualis homini; Deo displicens,
quoniam non in ea, sed tautum in significatione et
offerentium devotione delectabatur Dominus. Unde

bamus ? Nonum privilegium Christi est, quod tan-
tum semel se pro populo offerens, Dco Patri satisfe-
cit. Unde et hic subjungitur ; foc enim fecit s&mel se
offerendo. Legales quidem hostiz, quia insufflcien-
tes, et tantum umbra futurorum erant. multiplica-
bantur et multoties iterabantur, hostia vero qux
Christus est, quia figurarum veritas est, et pro pec-
catis ormnium, prateritorum scilicet. el presentium
et futarorum, sufficiens est, non iteratur, quoniam
« Christus resurgens a mortuis jam non moritur,
mors illi ultra. non dominabitur (Rom. vi). » Quia
tamen, fratres mei, si non criminaliter, tamen ve-
nialiter delinquimus | quotidie, hostiam passionis
Christi insacramento iteramus, ut quotidianum ejus
sacramentum, quotidianorum sit excessuum purga-
mentum. Sit pro preteritis delictis expiatio, et con-
tra futura. viatieum el fortitudo. Quod quidem fit,
si quotidie magis ac magis innovamur, si quotidie
in melius proficimus, si obliviscentes posteriora, ad
anieriora magis ac magis nos extendimus. Quod si
ad vomitum nostrum (quod Deus avertat!) rever-
timur. (11. Petr. n), si in stercore. nostro putresci-
inus, talesque ad altare accedimus, quid aliud quam
2d instar Judz proditoris judicium nobis manduca-
mus et bibimus * Propterea, fratres mel, mores no-
&tros corrigamus, lacrymis poenitentize excessus no-
etros diluamus, jejuniis , oratienibus et operibus
misericordie insistamus, omnia caduca contemna-
mus, ad Deum toto corde et desiderio festinemus,
populum Dei, verbo et exemplo pascere studeamus,
ium pura conscientia, mundisque manibus ad al-
tare sacrosanctum accedamus, quousque digni in-
tercessores et. mediatores populi ad Deum esse
mereamur, prestante ipso summo mediatore Dei
et hominom Jesu Christo Domino nostro, qui cum
Patre et Spiritu gancto vivit et regnat Deus per om-
nia ssecula seculorum. Amen.
XXVI.
UNIUS CONFESSORIS. SERMO DE LUCA

Dixit Jesus discipulis suis: Sint lumbi vestri prz-
chicti, et lucerna ardentes in. manibus. vestris (Lac.
xn), et reliqua. Bipartita est hae lectio, fratres cha-
rissimi. Primum enim ostendit Dominus qualiter ad

Psalmista in persona Filii ad Patrem : « Holocau- D adventam ejus nos preparare deheamus. Secundo

stum, inquit, pro peccato non postulasti, tunc dixi :
Ecce venie (Psal. xxxsx). » Nos autem evangelict
sacerdotes, non alienas hostias offerimus, sed ho-
stiam passionis Christt quotidie in sacramento rei-
i1eramus, juxta quod ipse nobis precepit: « Hoc
facite in meam commemorationem (L«uc. xxu;
J Cor. xi). » Quam utique hostiam sicut carnalium
inembrorum nostrorum eruciüxione, cum vera eor-
dis contritione, cum fervida charitatis- devotione
Deo offerimus, hostiam procul dubio Deo placen-
iem pro nostris aliorumque peccatis offerimus.
Qued si in peccati vetustate (quod Deus avertat !)
remanentes novam Christi hostiam, immunda con-
scientia, pollutisque labiis et manibus offerimus, quid

quare semper debeamus vigilare. Porro qualiter ad
adventum ejus nos debeamus prseparare, ostendit,
cam subdit dicens : Sint [(umbi vestri precincti, etc.
His verhis, fratres mei, nos armat Dominus contra
mala vitz presentis, quze sunt tria, Est enim via
hujus presentis vitz» temporalis, lubrica, tenebrosa,
insidiis plena. Lubrica, quia per fragilitatem ad
peccandum prona; tenebrosa, quia per ignorantiam
czca ; insidiis plena, quia per tentationes diabolicis
fraudibus cireumsepta. Unde contra reprobos pet
Psalmistam dicitur: « Fiat via illorum tenebrze et
lubricum, et angelus Domini persequens eos (Psaf:
xxxiv). » Contra igitur lubricitatem bujus vitte nos
armat Dominas, cum dicit, sint (wmbi vestri pracin -

Digitized by Google
