*

QE. Ln

venda demonstrab, ewm subdit: "s opertum quod A
non, rewistur, ei absconditum quod non. sciatur. Ac
si aperte. dicat.: ideo debetis hypocrisim cavere,
quia profecto bic velin die judicii illorum hypocri-
sis, et benitas vestra, quse modo est abscondita, est
revelanda et. remuneranda, quando, juxta Danie-
lem, « sedebit vetustue dierum, et libri aperti erunt,
et, amnis, omnibus, manifestabuntur (Das. vi). »
Dübik igitur mali, adeo-modo es! opertum. velamine
sizuletienis, quod non reveletur, vel hic sacerdoti
per eonfeseionem ad veniam, vel in futuro omnibus
per conscientiarum revelationem ad perpetuam con-
fusionem. Nihilque boni sic modo est absconditum,
per glerix inanis evitationein, quod non sciatur, vcl
bie, vel in futuro, ad remanerationem. Porro opera
in woebris, vel latibulia faeta, sunt occulta. Va- B
lentates quoque cordium sunt. occultiores, intentio-
tes et fiaes voluntatum sunt occultissinys : que ta-
men omnia revelabusturea Domino, « qui illumi-
nabit abscondita tenebrarum, et manifestabit con-
silia cosdium (I Cor. 1v). » Unde et subdit : Qwo-
itm quer in tenebris dixistis, vel. fecistis, dicentur
ia Inmine. E4 quod in aure, id est in secreto loculi
estis vel fecistis in cubiculis, predicabitur in tectis,
id est palam. Juxta enim moremPalzstinc loquitur,
ubi praecones desuper tecta, quse desuper plana sunt,
ad popalum loquuntur, Possunt enim hsec ex parte
ad praeems tempus referri, quoniam quee discipuli
Christi prios in tenebris, id est in umbra carcerum
€. preseurarum, et in secreto loeuti sunt, nunc in
Koclesia per orbem publice praedicantur.

- Bequitur pars secunda in qua Dominus praci-
PM wea hominem, sed solum Deum timendum,

SY

Ld

C

DE SANGTIS. 1558

Seeum babere potest, nibil timere potest. Unde Apo
$iolus; «Si Deus pro nohis, quis contra nos?
(Bom. vni)? ».Ac si aperte dieat: Si Deus pro nobis

est, et si quis videatur esse contra nos, tamen pro

nobis est, dum ea qu: infert, non solum nonobsunt,
xed etiam. prosunt nobis. Unde et scriptum est:

« Qui timet Deum, nihil trepidabit (Eccli, xxxiv). »

Et philosophus : Qui timet- Deut, nihil. timet. Et
qui timet Deum, omnia timent eum. Qui vero non
Vmet Deum, tiimet omnia. Itaque, fratres mei,
Deum super omnia offendere timeamus, quoniam
si Deum nobiscum habemus, nibil timere possumus: ,
scientes, si Deus timentibus se flagella, tribulatio-
nesque permittit evenire, tamen eas in bonum fa-
ciel eis provenire

Sequitur pars tertia, in qua, demonstrat Deum
etiam qum timore diligendum., cum subjungitur :
Nonne quinque passeres veneunt dipondio, id est duo-
bus assibus, et wnnusez illis nom est in oblivione coram
Deo? Nolite ergo timere, multis passeribus pluris,
gubaudi pretii, estis vos. Ac si dicatur : Deum non
solum timere, sed etiam diligere debetis, qui tanta
benignitatis est , quod vilibus, volatilibus, et, quod
majus est, snis contemptoribus providere non obli-
viscitur. EL quanto magis nobis rationalibus suis
dilectoribus providebit, defeusionem suam.prebebit ?
Mystice vero quinque passeres sugt homines mun-
dani, quinque sensibus corporis dedii ; qui sursum
volant per inanem gloriam, deponuntur in terram
per terrenorum dilectionem , vivunt de alieno per
rapacitatem , capiuntur a. diabolo per deceptionem,
veneunt dipondio, id est, vili pretio terrenze eupi-
ditatis et voluptatis , in :eternam agim:e et comporis

eam subdit ; Dico aobis amicis meis :-Ne terrgamiui — damnationem. Sed si Deus memor est etiam talium
9b his, qui. occidunt corpus, ei post nom habent quid — vel eis corporalia subsidia prebendo, vel etiam
faciont. Ostendam autem vobis quem. timeatis. Ti, — multoties per. poenitentiam ad. salutem vocando,
vele aktem eum qui. posiquam. occiderit, habet pote- — quanto:agis fidelium suorum, qui ei semper adbie-
slatem mittere in gehennam. Si bone, fratres, consi- — rent, eum ieto corde diligunt, et ei. in omnibus ob-
deremus, Deus solus est timendus. Neque enim bo- — temperant ? Sed ei. capilli. , inquit, vestri capitis ,
mines, neque d:emones, neque fers, neque serpen- — omnes numerati sunt. Ac. si.dicat : Non hominem ,
i5, meque alia ereatura potest nobis nocere, nisi sed solum Deum timere. et diligere debetis, a quo
Domino perznitente, Unde nec diabolus unam so-  Boasolup apis vestre et corpora vestra, sed otiam
lam oviculam Job tangere potuisset, nisi prius po- — quaelibet vestri minimae partioulseet quse abcissae non

testatem a. Domino aceepisset./Jeb.1). Non in gre-
gem poreorum potuit. intrare, nisi Domine permit-
tente (Marc. v). « Non enim est potestas nisi a Deo
(Rom. xin). » Unde Dominus Pilato. dixit: « Non
haberes potestatem adversum me ullam , nisi tibi
datum esset. desuper(Joaz. xix). 1 — « Nopest, i inquit,
malum in civitate, quod non faciat Deus (Amos ui). »
Omnium igitur panarum Deus auqtor est; d:zmones.
vero vel. homines, minisui. Unde Dominus peesi-
mum regem Assyriorum, per quem idelolatras
lsraelitas flagellabat , virgam suam vocat dicens :
* Virga furoris mei Assur (Isa. x). » Non ergo dia-
bolus, non hemo, non fera, non serpens, non aliqua
alia creatura timenda est, sed potius Deus solus in
his omnibus timendus est, qui per ista quos vult.fla-
gellat, tanquam. per instrumenta. Qui ergo. Deum

sentiuntgr, numero suo conservautur. Non debetis
ergo imereqnod cetera majora in vobis pereant, cum
net etiam ista minima, Domino conservante, in vo-
bis perire queant, Mystige vero capilli capitis vestri,
id eat subtiles cogitationes cordis vestri, apud Deum
numerantur, quoniam nec subtilitas, nee multitudo
earum, summum judicem fallere possunt, qui pro.
&ingulis et- pro omnibus retributionem est. redditu-
rus. Si ergo Deus non solum facta et dicta, sed
ejiam minimas cogitationes ad judicium reservat,
quanta diligentia debemus, fratres mei, cor nogtrum
custodire, ne malz vel vans cogitationes in eo sur-
gant, vel ne surgentes crescant, sed statim parvuli,
Babylonis teneantur, et ad peram Christum allidan-
tut. fs
Sequitur pars quarta in qua Dominus ostendit

Digitized by Google
