4591

liOMILLE. —- li. DE SANCTIS.

i522 ,

delibus plena, poem Publii dysenteria vexatum A tiones varias. incideritis (Jac. *), etc. Quadripartita

sanavit (Act. xxvm), diseipelum suum Timotheum
infrmwn verbo non curat, sed medicinali arte ei
ederi pa'at, dicens : « Modieo vino utere propter
stomachum etfrequentes tuas infirmitates (I Tim.v). »
Cur ergo, sicut in&üdelem, ita fidelem verbo non cs-
rat * nisi quia ille per exteriorem curationem intus
curandes orat, e iste. exteriori signo erudiendus
nen erat, qui intus salubritet vivebat. Quia igitur,
fratres mei, nunc fideles ezterioribus signis non
egent, insistantus interiori animarum curationi, in-
firmos in fide, doctrina, et admonitione euremus et
confirmemus. Mortuos in peccatis correctione et
spirituali consilio resuscitemus ; leprosos hzresum
et errorem varielate, doctrinis fidelibus emunde-
mus ; vexatos a. diaboli suggestionibus, aacerdotali
«pere liberemus. Quinto, quomodo hzc facienda
sint ostendit, cum subdit : Gratis aceepittis, gratis
«te. Prasciebat namque Dominus nonnul'os ipsum
saneti Spiritus donum ad avaritiam declinaturos.
Unde Simon per impositionem manus edita mira-
cula coneupiscens, hoc pecunia emere voluit, ut
deterius venderet quod male comparasset (Act. viri).
Hinc de templo Dominus flagello de resticulo turbas
ejecit, cathedras vendentium columbas evertit
(Matth. xxi). Columbas quippe vendere est impo-
sitionem manuum qua Spiritus sanctus accipitur,
non ad víte meritum, sed ad premium darc. Et
sunt nonnulli qui quidem, etsi non conferant ordi-

est hzc lectio, fratres mei. Primo enim nos monet
apostolus ut in tribulationibus nostris gaudeamus.
Secuudo, ut sapientiam & Deo postulemus. Tertie,
promittit humiliexaltationem et diviti hbumiliationem.
Quarto, ostendit beatum esse qui babet patientiam. .
Primo igitur quooiam plerique nostrum, (fratres
mei, ip adversitatibus ultramodum dolent, deficiuntet
desperant , hortatur nos apostolus ne in adversitati-
bus doleamus, aed potius gaudeamus, dicens : Omne
gaudium existimate, fratres, cum in tentationes varias
incideritis. Vocat autem adversitates et tribulationes
hujus mundi tentationes, quoniam per eas tentamuür
utruin firmi vel inürmi simus. Has autem vocat varias, .
quoniam quemadmodum, juxta varietatem mepibro-
trum, est varietas medelarum, ita, juxta varietatera
morum, adbibetur a summo medico varietas tri-
bulationum. Quia namque quidam delinquunt in
nimio amore et usu rerum temporalium, ideo
juste puniuntur in damnificatione earum. Quia
vero alii delinguunt in nimio amore conjugum,
filierum ct amicorum , ideo juste puniuntur in
amissione eorum. Quia quoque plures alii de-
linquunt in voluptate carnis proprie, ideo juste
puniuntur in ejusdem afflictione, Et de similibus
similiter. Convenienter autem , juxta infirmorum
:stimationem, ait, incideritis, quasi de alto et im-
proviso. Infirmi quippe reputant temporalem pro-
speritatem esse quasi altitudinem et felicitatem :

nationem, vel aliquam aliam ecclesiasticam mini- (, ^dversitatem vero quasi quamdam profunditatem et

strátionem, propler pecuniam tamen eam confe-
runt, vel propter obsequium, vel propter favorem,
vel propter cognationem, vel propter familiaritatem,
vel propter precum instantiam, vel propter. poten-
tem timorem, vel propter aliquam aliam terrenam
intentionem. Qui omnes procul dubio nec gratis,
nec juste tribuunt, quoniam in tribuendo non Deum,
sed terrenam causam attendunt. De quibus Psalmi-
sta : « [n quorum, inquit, manibus iniquitates sunt ;
destera eorum repleta. est muneribus (Psal. xxv). »
Et Isaias beatum virum describens ait : « Beatus qui
excutit manus suas ab omni munere (Isa. xxxm). »
lile igitur solus gratis et juste donat, qui propter
Deum. solum et digno donat. Itaque, fratres mei,

miseriam; et dum in alto prosperitatis, quasi securi
requiescentes, non przconsiderant tribulationes ,
quasi de improviso cadunt. At sapiens, qui omnes
temporales prosperitates intelligit esse, non exalta-
tionem, sed potius insidias, tentationes et adversi-
tates nevit esse justis perutiles, quia semper eas
pravidet et exspectat; cum veniunt non cadit, sed
potius eas gratanter excipit. Áit ergo, fratres mei,
cum incideritis in varias tentationes, existintate omue
gaudium vobis proventurum. Porro gaudiorum,
aliud est omne gaudium, aliud nullum gaudium,
aliud quoddam gaudium. Omne gaudium est gau-
dium generale, verum et zternum. Generale, sine
sliquo moerore; verum, sine falsitate; zternum,

tetam vitam nostram scrutemur et circumspicia- p sine fine, Unde Dominus discipulis suis ait : « Gau-

mus, Caveamus ne mala quoquomodo, nec etiam
bona vana intentione faciamus. Intentionem omnium
vuluntatum e£ operationum nostrarum ad Deum di-
rigamus, omnem vanitatem a nobis cireumcidamus,
mundum cum cupiditatibus suis contemnamus, pau-
cis contenti vivamus, quecunque possumus de ruina
hujus mundi ad coelestem patriam per manus paupe-
rum transferamus ; illuc toto desiderio, totis viribus
suspiregnus et tendamus. Quod nobis annuat Pater,.
e Filius, et Spiritus sanctus.
COMMUNE MARTYRUM.
K.
UNIUS MARTYRIS. SERMO.
Omne gaudium. existimate, fratres, cum in tenta-

debit, inquit, cor vestrum ; gaudium veswrum nemo
tollet a vobis (Joan. xvi). » Gaudium vero nullum, ést
gaudium mundanum, de quo Salomon : « Risum re-
putavi errorem; et gaudio dixi : Quid frustra decipe-
ris? » (Eccle. 11.) Gaudium quoddam est gaudere inter
adversitates hujus, s:eculi in spe gaudii futuri. Unde
Apostolus : « Non solum autem, sed gloriamur in
tribulationibus (Rom. v). » Sane hoc particulare
gaudium sanctos inter miserias et tribulationes hu-
jus mundi recreabat, consolabatur et sustinebat,
Discamus igitur, fratres mei, et inter adversa hujus
mundi gaudere, et. inter prosperitates plangere, ut
sic nec elevemur in prosperis, nec dejiciamur in
adversis. Quare autem sit gaudendum inter adver

Digitized by Google
