4121

RADULPHI ARDENTIS

Aet

is

recipit prophetam in nomine prophete , mercedem A ris quotidianis contrahit, charitas et profectus pro-

prophetze accipiet (Matth, x). » Non enim ait : Mer-
cedem de propheta, sed mercedem ipsius prophete,
suum facit, dum eum sustinet, ut prophetare possil.
Maria quoque juvat Martham pro ea Dominum
orando, ne aliquando inter tot sollicitudines cor-
ruat, et ita meritum Martlie facit suum. Sic itaque
contemplativa et activa vita sese coadjuvant ct €o-
mitantur, non solum in diversis, sed etiam in una
et eadem persoua. Nullus enim activus vivit recte,
nisi et ipse aliquando contempletur et oret, aliter
enim rationabiliter agere nequit. Nec aliquis con-
templativus potest in hac vita sic. contemplationi
vacare, quin necesse sit eum ad activz operatio-
nem descendere, similis aquile, qui, postquam ad
astra volavit, et solem contemplatus est, rursus ad
cadavera in terram. descendit, Sed. quare conque-
pitur apud Dominum Martha de Maria, dicens : Do-
mine , non est. tibi cure quod. soror mea reliquit me
solam ministrare? Dic ergo illi vt me adjuvet. Non
ideo quod putet officium Marie otiosum et nullum
esse, ut quidam hodie putant, et ideo velit ad suum
bonum officium Mariam transire, sed quoniam ipsa
novit officium Mari: peroptimum esse, et ideo vel-
let in suo izferiori officio, tamen necessario, a sua
sorore juvari, quatenus, eo cito consummato, queat
cwn sorore eadem diutius desideratz: coptempla-
tioni vacare. Quod aperte contra quosdam falsos
activos est, qui nunquam desiderant ad quietem
contemplationis transire, sed semper curas et labo-
yes szculares amant tractare, qui et si quandoque
forte vacant corpore, tamen tunc sollicitantur et la-
borant mente, nec in curis et. negotiis sui. coadju-
tores qu:erunt. habere, sed potius ipsi soli omnia
volunt tractare, curas et labores habentes pro quiete,
vt quietem. pro labore. Sed quando inter curfs
qu;etem habere poterunt, qui nec in ipsa quiete quio-
tem babere non possunt. Quid autem Dominus pro
Maria respondeat, ostenditur, cum subditur : Mar-
1ha, Martha, sollicita es et turbaris erga. plurima.
Porro unum est necessarium. Maria optimam partem
eiegil que non auferetur ab. ea. In his verbis Do-
"jinus partem Martha: non reprehendit, sed partem
. Maris przponit. Officium enim Martlye sibi placere

ximorum abluit. Porro quod sit illud unum quod
omnibus est necessarium, ostendit Psalmista, dicens:
« Mihi autem adhzrere Deo bonum est, ponere in
Domino Deo spem meam (Psal. 1xxu). » Huicui
tanquam ancborz, cui soli intendunt contemphtii,
adhzrere semper et nos debemus activi, dum turli-
nes et tempestates sollicitudinum et laburum et ti-
bulationum temporalium nos jactant.

Notandum vero est quod Dominus, quamvis rop-
tus, non precipit Mariam transire ad officium Mar-
th, et quamvis laudet partem Marie, non pred-
pit Martham ad eam transire. Et. quare? Quoniam
novithanc magis esse idoneam contemplationi quum
actioni, et illam magis esse actioni quam conlei-
plationi, et ideo vult. utramque in vita magis sibi
idonea salvare. Sunt enim quzdam personz tardio-
ris et grossioris ingenii, magis ad temporalia quam
ad spiritualia idonez, et econtra, qazedam subü-
lioris ingenii, magis ad spiritualia quam ad mun-
dana apte. Utreque ergo ad quos magis idonee
sunt sese exerceant, ne, si forte ad id ad quod idosez
non sunt, transeant, inutiles fiant. Quod bene signi-
ficatur per hoc quod tabernaculum Moysi erat ex-
terius coopertum pellibus et sagis cillicinis, ad ex-
pellendam intemperiem aeris. Interius vero splende-
bat coccus, purpura et byssus. Quia enim quidem
homines grosse mentis sunt minus idonei tractare
spiritualia, ideo debent illud ad quod idonei sunt
facere, scilicet exteriores curas et perturbationes
suscipiendo ab eorum injuriis contemplativos pro-
tegere. Et quia quidem homincs spirituales ad exte -
riora tractanda sunt minus idonei, debent ude-
riora et spiritualia ad quod magis idonei sunt tra-
ctare, ne forte, si purpura et byssus ad intemperiem
foris prodeant, gratiam suam amittant. Et. ecoutrz
$i sage et pelles interius ponantur, indecora ct in-
utilia fiant. Vidi enim quosdam a claustro coutem-
plationis egressos, non regressos esse, scd, more
eorvi missi a Nee, cadaveribus adlisisse. Sunt ct
alie personz, qux ad utrumque sunt. idunez, qux
et exteriora et interiora convenienter norunt tractare.

.Jsti debent rectores Ecclesiarum constitui, qui vias-
Sim sciant cum Meyse, et in tabernaculo per coniem-

demonstrat, cum illud susci»t, et cum Martha, p plationem Dominum consulere, et foras ad erudiea-

Martha, ex magna affectione, geminat. Sed demon-
strat illud inferius esse officio Mariz, in tribus : quia
' videlicet Martha sollicita est iu pluribus, et quia tut-
batur, et quia pars cjus aufertur. Quia enim sollicita
esi in pluribus, ideo uni necessario minus intenta
«st, Et quia turbatur, ideo veritatem minus contem-
plari potest, Et quia aufertur, ideo minus appetenda
est. Et econtra pars Mariz in eorum contrariis com-
nendatur, quia uni tantum est iutenta. necessario,
et quia non turbatur, sed manet inconcussa, et quia
non aufertur, sed semper est mansura, et ideo ma-
gis appetenda. Attamen pars Marthze fructuosior est
in. operibus et prodest pluribus, nec minoris meriti
est. Quia & quid pulverisex terrenis negotiis et cu-

dum regendumque populum exire. Qui ad exemplum
columbae Noe egressi, nec in exterioribus requictm
invenientes, cum ramo oliv, id est opere miseri-

. cordize, exterius adepto,ad arcam coptemplatiouis [t

stinant redire. Qui morc Jacobspeciem Rachel, id est

. contemplationis, magis diligant, et Liam, id esi acü-

vam vitam, propter operum fecunditatem sustinere
non recusant. Mystice vero castellum in quo Dominas
intravit, uterus est beate Virginis. Quod bene cos—
gruit ei et nomine et significatione, Nomine, quc—
niam castellum sive castrum dicitur a castraple,
eo quod propter vigilias et laborem armorum og—

. nis libido eliminetur a castro. Ab utero quoqse

beate Virginis omnis libido propter lavores et he*

Digitized by Google

