ugs.

HOMILUE. — li. DE SANCTIS.

1494

sisni sumus, esse templum sanctum Domini, et A rum ornamentis nos decoremus, et omni studio ta-

etiam habitaculum Dei, cam post subditur : In quo
et vos. cogdificamini in habitaculum Dei in. Spiritu
sancto, Non solum, fratres charissimi, omnes quot-
quot sumus fideles, sumus simul unum templum et
babitaculum Dei, sed etiam unusquisque fidelis
templum et habitaculum est Dei, teste Paulo, qui
dicit : « Nescitis quia membra vestra templum
sunt Spiritus sancti, quem habetis a Deo, et. nen
estis vestri (1 Cor. vi). » Et templum quidem est,
quoniam sicut in templo Deus adoratur et ei sacri-
featur et exoratur, ita in anima uniuscujusque fi-
delis Deus adoratur, et ei sacrificatur et. exoratur.
In anima quippe Deus per &üdem verius adoratur.
Unde ait Dominus ad Samaritanam : « Venit hora,
quando nec in monte, neque Hierosolymis adorabi-
tis Patrem, Sed. veri adoratores adorabunt Patrem
in spiritu ct veritate (Joan. 1v). » Spiritus est. Deus,
et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate opor-
tet adorare. In anima quoque verius Deo sacrifica-
iur, per eompunctionem et contritionem, dicente
Psalmista . « Sacrificium Deo spiritus contribulatus,
cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies
(Psal. 1). » In anima etiam Deus verius exoratur,
dicente Domino  « Cum oratis, non eritis sicut
hypocritze tristes, qui amant in synagogis et in an-
gulis platearum stantes orare, ut videantur ab ho-
minibus. Tu autem cum oras, intra. cubiculum, »
West, cordis secretum, « et clauso ostio, ora Pa-
trem tuum, Et Pater tuus, qui videt in abscondito,
reddet tibi (Matth. v1). » Habitaculum vero, sive
domus Dei, est anima fidelis, quoniam sicut unus-
quisque dominus in domo sua habitat, pascitur et
requiescit, ita Deus in anima fidelis pascitur, habi-
tat et requiescit. Habitat per gratiam inhabitantem,
ipso Domino dicente : « Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit, et Pater mcus diliget eum, et
ad eum veniemus, et. mansionem apud eum facic-
inus (Joan, xtv). » Pascitur in anima per bons vo-
luntatis et desiderii devotionem, jpso dicente :

« Ecce ego sto. ad ostium, et pulso. Si quis mibi.

aperuerit, intrabo ad eum, et cenabo cum illo, et
ipse mecum (Apoc. ni). » Requiescit in'anima per
meritis pacem et quietem. Unde idem Dominus di-
6L: « Super quem requiescam, nisi super humi-
lem et quietum et trementem sermones meos (Isai.
1xvi). » Itaque, fratres mei, quia templum et habi-
taculum Dei dicimur et sumus, eliminemus a nobis
omnem turpitudinem et immunditiam, ne habita-
torem offendamus, et a nobis excludamus. Si enim
graviter fert Deus templum suum manufactum im-
munditiis pollui et profanari, multo gravius fert et
vindicat templum suum spirituale criminibus vio-
lai et profanari. Unde Paulus : « Nescitis quia
membra vestra templum sunt Spiritus sancti qui
labitat in vobis (I. Cor. vt). » — « Si quis autem
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (! Cor.
Wi). » Propterea, fratres clarissimi, omnem sordem,
emne vitiumet spurcitiam evitemus, virtutum et ing-

les nos przparemus, qui digni sumus in quibus ha-
bitet Deus, et nos in eo. Quod ipse intercedentibus
sanctis apostolis concedat, qui vivit et regnat per
omnia szcula seculorum. Amen.
"J. .
IN EODEM SERMO DE JOAXNE.

Dixit Dominus Jesus discipulis suis : Hoc est
preceptum: meum, ut. diligatis invicem, sicut. dilexi
vos (Joan. xv), et reliqua. Hxc lectio sancti Evan-
gelii tribus distinguitur capitulis. Primo enim, prz-
cipit nobis Dominus ut diligamus invicem exem»
plo sui. Secundo, exponit premium hujus mandati.
Tertio, demonstrat nos nec premium nec meritum
nostra sapientia, sed 1antum sua gratia obtinere

B posse. Primum igitur praecipit nobis ut diligamus

invicem, cum dixit : Hoc est preceptum meum, ut
diligatis invicem. Multa sunt. praecepta Domini, fra-
tres mei, sed mandatum de dilectione, specialiter ct
antonomatice dicit suum esse, quoniam omne man-
datum ex sola surgit et perficitur dilecGione. Sicut
enim ex una radice multi arboris rami prodeunt,
$ic ex una dilectione multz virtutes procedunt,
nec habet in se aliquid viriditatis ramus boni operis,
nisi maneat in radice charitatis. Dominica igitur
precepta mulia sunt. per diversitatem operis, sed
unum in radice dilectionis. Unde Paulus : « Pleni-
tudo, inquit, legis, est dilectio (Rom. xus). » — « Om-
nis, inquit, consummationis vidi finem, latum man-
datum tnum nimis (Psal. cxvni). » Est ergo ac si
diceret : lloc przcipue et specialiter est mandatum.
meum. Meum, quod in me pracipne demonstro,
dum per nimiam in vos charitatem me humilio ct
mortem sustinco. Meum, quod pre ceteris vobis.
precipio, et repetens. iterum. iterumque monebo.:
Meum, per quod me vestrum, et vos meos ellicio.
Teneamus hoc mandatum, (ratres mci, et diligamus:
Deum, ct in. Dco diligamus alterutrum, Vera. dile-.
etio [ortissima est, dulcissima est, utilissima: est,
et fcrtissima quoniam, juxta Salomonem : Fra-
tres se diligentes murus zneus, et « fortis ut. mors
dilectio (Cant. vi), » imo plusquam mors. Nem per
veram dilectionem mortem eontemnimus, et eant
moriendo superamus, et de mortalibus immortales:

p efficimur. Nam quid duleius quam observare beni-

gnitatem, concordiam, et amorem? Hujus dulcedi-
pem admirans Propheta dicit : « Ecco quam bonum
et quam jucundum habitare fratres io. unum (Psal.
exxxin. » Utilissime est quoniam vera dileetio nos
de inimicis efficit amicos, de temporalibus zeternos,:
de hominibus deos. Et quoniam dilectio tantisper
est necessaria nobis, ilo». diabolus pre ceteris
hane nobis auferre molitur. Trahit enim, quantum
potest, ad delectationem et amorem terrenorum, ut,
dum eadem et a nobis: et ab aliis concupiscuntur .
invidia et odium inter nos seminetur, et. charitas
exstinguitur..Si.erga, fratres mei, chantatem Dei
et proximi in nobis. conservare volumus, tercena.
omnia contemnemus, ut ea nec aliis invideamus,

Digitized by Google
