4523
sitates, ostendit apostolus cum subdit -
quod probatio fidei vestre patientiam operatur, pa-
tientia autem probationem, ut sitis in omnibus perfe-
eti et. in nullo deficientes. Vocat autem tribulatio-
nem probationem fidei; ideo scilicet, quia per tri-
bulationem fides probatur : hoc est quod Panlus
dicit his. verbis : « Scientes quod tribulatio patien-
tiam operatur, patientia vero probationem, proba-
tio vero spem, spes autem non confundit (Rom. v).»
Tribulatio igitur per exercitium operatur patientiam.
Sicut enim pullus rudis ad prima verbera impatiens
est, sed postea per exercitium quotidianum man-
suescit, et freni sellzeque patiens fit : ita rudis ani-
mus bominis ad primam tribulationem inborrescit,
et impatiens est; sed paulatim per frequens tribu-
lationum exercitium mansuescit et patiens fit, prz-
cipue cum intelligit et. ordinationi Dei non esse re-
sistendum, et se per bujusmodi esse purgandum,
et non contra limam, sed eontra vitium suum esse
irascendum. Patientia vero operatur probationem,
sive opus perfectum , id est perfectionem, quod
idem est. Cum enim justus omnia adversa zqua-
nimiter sustinet, non solum in his non murmurans,
sed etiam Deum benedicens, probatur, ld est perfe-
ctus esse demonstratur, juxta illud : « Aurum probat
fornax, et justos persecutio tribulauonis ( Prov.
xxvii). » Probatie vero operatur spem. Qui enim se
per tribulationes purgatum intelligit ct probatum,
non vana spe, ut quidam, sed certa spe futuram glo-

RADULPI ARDENTIS
Scientes A nobis multiplicetur. Hanc Salomon 2 Demino sài

1

optionem postulanti dante, postulavit diceas : ««»-
mine Deus, ego sum puer parvulus, ignorans iapes
sum et exitum meum. Da ergo cor docile servotw,
ut possim judicare populum tuum, et disceraete ia-
ter bonam et malum. Ei placuit Domino et sii :
Quia non postulasti, juxta verbum hominum, die
multos et divitias, et animas inimicorum terum,
feci tibt sermones tuos. Dedi tibi cor sapiens, iatm-
tum ut nullus ante te tibi similis fuerit. Sed hacque
non postulasti dedi tibi, si tamen ambulaveris in viis
meis, ut pater tuus (111 Reg. m). » Itaque, fratres
mei, petamus a Demino non longzvitatem, non
divitias, non honores, non extera hujusmodi van,
que multis fuerunt causa perditienis, sed veram a-
pientiam, orantes cum Sapiente : « Emitte, Domine,
sapientiam de sede magnitudinis tuze, ut mecem sit
et mecum laboret, et ot sciam quid acceptam si
ante te omni tempore (Sap. 1x). » À quo petenda ai
sapientia * A Deo, quoniam omnis sapientis a Do-
mino Deo est. Frustra igitnr confidis de ingenie,
vel de temporali doctore, frustra studes et vigilas,
quoniam non potes sapientiai obtinere, nisi 3 Pa-
we lumingem. (wi dat, inquit, omnibus, subaudis,
digne petentibus, dat et. affluenter, sine thesauri sui
diminutione plos faciens abundare. Et nonimproperat,
u^ quidam homines improperantes aliis vel ignobili
tatem, vel infirmitatem, vel exeessum, vel hujusct-
modi. Quomodo debet petere? Cum fide, eum fidu-

riam prestolatur. H:ec autem spes non in homine (; cio, cum simplicitate. Et qui sic petit, proci de-

qui mendax est, sed in Deo qui fallere non potest,
posita, etsi prudentibus mundi, eo quod bumana
mon potest asseri ratione, vana videatur, tamen non
confundit, imo ad beatitudinem perducit. In qua sitis
perfecti et integri, in nullo deficientes.

Secundo, nos monet apostolus ut ad intelligendum
quomodo tribulationes sint nobis utiles, a Deo sa-
pientiam postulemus, cum subdit : Si quis autem
vestrum indiget sapientia, postulet a. Deo, qui dat
omnibus affuenter ; qui non improperat, et dabitur
el. Postulet autem ei in fide nihil husitans, ete. Qui-
bus verbis quatuor nobis insinuat, videlicet, qui de-
beat petere, et quid, et a quo, et quomodo. Qui debet
peterc? Qui indiget. Nam si non indiget et petit,

bio dabitur ei. Quod cum fkde debeat postslare
ostendit, cum dicit: Postulei autem. in. fide, vide-
lieet firmiter credendo Deum omnipotentem bze et
extera dare. Unde Dominus : « Si credis, inquit,
omnia possibilia sunt credenti (Marc. 1x).» Et alibi :
« Si habueritis, inquit, fidem quantum granum ti-
napis, dicetis monti : Transfer te, et fiet (Matth. yw;
Luc. xvn). » Quod cum fiducia ostendit, cum suldit:
Postulet autem nihit hesitans. Basitat antem in po-
stulatione quem conscientia interius mordens dilk-
dere facit de impetratiene. Qui enim, inquit, kesi-
lat similis est fluctui maris, qui a vento moeetur et
circumfertur. Fluctus enim vento cedit. Sic et ille
qui per fldei incredulitatem , vel per conscientie

otiose et male petit. Quod aperte est et contra illos D pravitatem diffidit, omni vento tentationis cedit, et

qui res temporales, quibus abundant, adhuc sibi
multiplicari petunt, et contra illos qui res sibi non
necessarias, imo sibi inutiles, et honores et admini-
strationes et hujusmodi petunt. Unde idem Jacobus
in sequentibus dicit : « Petitis et non accipitis, eo
quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris insi-
vualis (Jac. iv). » Proinde, fratres mei, non nisi ne-
cessaria et proficua a Deo petamus, et si dubii sumus
an illud quod petere volumus sit utile nobis, cum
conditione petamus, dicentes : « Domine, da nobis
iliud, si scis quod expediat nobis. » Quid debeat
petere? Praecipue sapientiam. Qua petitio, baud du-
bium quid sit justa et expediens. Omnes enim indi-
gemus, vel quod sapientia nobis detur, vct quod data

a Deo recedit. Non ergo, inquit, existimet homoqse
accipiat aliquid a Domino. Accipere quidem potest fe-
num temporalium stipendiorum , cum jumentis, sed
on cterna stabilitatis.

Quod cum simplicitate debeat postulare ostesdil,
cum subdit : Vir duplex animo inconstans esi i»
omnibus viis suis, subaudi, ct ideo non potest a-
quid impetrare. Propterea cum simplicitate pesto-
landum est, Porro cum simplicitate postelsmus,
quando quod petimus a Deo propter ipsum pestul-
mus. Duplex vero animo est, qui cum aliquid videa
tur petere a Domino Deo, et propter Deum, interius
in intentione habet aliquid terrenum. Duplex etiam
animo est, qui ipsam intentionem dividens, hum

Digitized by Google

