1575

HOMILLE. — il. DE SANCTIS.

*

1574

Chrisius quoque, quia cum restauratione hamarii A denronstrat bene operantes salvanaos; quarto, male

generis. rediit, de functione sacerdotii sui laudem
habet in celo ineffabilem et :ternam. Iste etiam
eonfessor, quia cum acquisitione multarum anima-
ram rediit de sacríficii sui functione, procul dubio
in celo :ternam laudem habet, ut merito dicatur
deseo : «Euge, sefve bone et fidelis, quia super
pauca fuisti fidelis, supra mülta té constituam
(Matth. xxv). » Sed quam laudem habebit pastor,
qui cunetis. ovibus devoratis, et dissipatis a lupis,
vacuus redit? Quam 1audem habebit pástor qui nec
etiam tonservitum seipsum redit? Octava decima
fratia est : Offerre Deo incensum. dignum in odorem
suavitatis. Et Aaron. quidem in populo suo suppli»
éans obiulit Beo incensum in odorem susvitatis.
"Christus vero. seipsum immacülatum, et igne cha-
Htatis concrematum, in ara crucis pro redemptione-
humani generis, Deo Patri obtulit in odorem suavi-
tstis. In quo sacrificio plusquam eseteris omnibus
0foratus est. Beus Pater. Iste quoque gloriosus con:
fessor, pro populo suo supplicans, cor cómpunetum, -
igne sancti Spiritus incensum, cum odore suavita-:
lis, bong devotionis Deo obtulit, et adhuc quotidie
effert cum phiala odoramentorum suorum, nobis
divinam repropitians majestatem. Quem imitantes,
fratres mei, discamus Deo offerre sacrificium, non
Alienum ut Cain, qui se deserens, alienum obtulit,
sed offeramus sacrificium dignum, cor seilicet con-
tritum et humiliatum. Nec offeramus cum igne

operantes damnandes esse. Primum igitur ostendit
quod omniabhona qui habemus, a Deo habemus, cum
dieitur: Homoquidam peregreproficiscens, Quis enint
homoisteest, nisi ille dequo propheta dieit: « Ethomo
est, et quis cognoscet eum * » (Isa. 1i). Qui profecto
tunc peregre profeetus est quando naturam nostra m,
qusm de terra sumpsit, super ccelum collocavit,
Garnis enim locus proprie terfa est, que tunc pere-
gre proficiscitur, quando per Redemptorem nostrtim
super zethera sublimatur, qui modo a nobis, quan-
diu sumus in hoc exsilio, peregrinatur, quoniam
tum per carnis absentiam, tum per auxilii dissimu-
lationem a nobis elongatur. Hic servos suos vocavit,
quando vel per se, vel per priédieMtores auos, ; bo-
mines de quatuor mundi partibus voeavit, Bona vero-
sua eis tradidit, et adhuc quotidie tradit, quoniam
gratias suas singulis dispergit. Unde Apostolus ::
* Unicuique nostrum data est gratia seeundum men-
suram donationis Christi (Ephes. rv) ; » propter quod
Peaimista dicit : « Ascendens in altum, captivam du-
xit captivitatem, dedit donahominibus (Psef. .xvin ;
Ephes. wv). » Diligenter autem considerandum est
quod ait, servos suos, et tradidit eis. bona swa. Si
enim servi ejus sumus, ergo. non sumus noatri. Si
tradidit, non dedit, sed magis commendavit. Si bona
sta, ergo non nostra. In quo quid demonstratur,
nisi quia nec nos ipsi, net ea qu: habemus nostri
juris, sed inagis Domini sumus? Si. ergo vel nobis, .

ille, id est, cum igne terrenz cupiditatis, ut (, vel nostris, praeter servitium: et voluntatem. Domini

Nadab et. Abiu, qui 0b hoc a Deo percussi sont
(Les. x), sed eum igne. divino, id est, cum clia-
ritate. Nec offeramus illud eum tepore , ut. tepidi,
quia Deo evomuntur (Apoc. m), sed eum fervore
devotissimz orationis, quatenus Deus nostra de-
' volione odoretur et delectetur. Quod bujus sanctis-.
simi confessoris precibus nobis Deus concedere
' dignetur. Amen. ME ,
' ' XXII.
UNIUS CONFESSORIS. SERMO DE MATTHAEO,

Dizit Jesus. discipulis snis parabolam hanc: Homo
quidam peregre proficiscens vocavit servos suos,
ef tradidit illis bona sua (Mattli. xxv), etc. Qui-
dam sunt qut bona qua habent, a semetipsis se ha-

abutimar, quid aliud quam Domino de suis defrau-
damus? Et «ni, inquit, dedit quinque. telenia, al
autem. duo, alii vere wmm. Hoc simpliciter aecipere
possumus, quoniam uni dai Deus plora dona, alii
pauca, alii pauciora, Vel certe per quinque 1a3
lenta exteriorum scientia, quingue sensibus aequisita
denotantur. Per duo vero, intellectus ct operatio si-
guificantur. Per unum, solus iptellectug ,signi-
fieatur.  Ünicwique, inquit, secundum propriam
viriktem. Quasi dicat : Tradidit eig non quan
tum ipse, sed quantum unusquisque capere
poterat . quam discretionem, magistros sanctse Ee: .
clesi: semper decet observare. Ad quid autem: ei
tradet talenta, ostendit Dominus, juxta alium evan-

bere putant. Alii quidam putant sea. Deo habere D gelistam, dicens : « Negotiamini durh venio (Lue.

illa, sed tantum ad suos usus data, et ideo se pec-
care nonexistimmnt, siez ceteris non communicent.:
Alii autem, etsi ea cxteris communicanda nornnt,
tamen ad communicahdum sunt pigri. Contra hos
proponit Dominus parabolam prielibatam, ostendens
quod omnia bona qu:e habemus, a Deo sunt collata:
et quod non ad usus nostros tantum, sed ad eom-
municahdum ceteris sint nobis commendata, et
qued illi, qui ea communicare pigri sunt, eis jure

spoliandi et damnandi sunt. Sunt autem quatuor

yarticue lectionis hujus. Primo namque demonstrat
Bominus omnia bona quz habemus, a Deo nobis

commendata esse. Secundo demonstrat quosdam de:

commendatis bene operari, quosdam male. Tertio,

2

xix ). Et. profectus. est, inquit, statim. Non locum
mutans , sed liberam eis operandi tribwens potesta-
tem : Nec bene operantes alatim salvans, nec male
operantes statim damnans, sed utrosque cum silen- .
tio ad judicium exspectans. . :

* Sequitur pars secunda, in qua demonstratur alios
bene operari, alios male, cum sebditur : Abiit -
eatem qui quinque talenta acceperat, et. operatus
est in eia, ol lucratus. est. alia 'quinque. Sunt
enim nonnulli qui, et .si inlerna mysteria ca-
pere nequeunt, tamen accepta exteriorum seien-
9ià non torpescunt. ; Et. abeunt, quantumcunque
possunt, de'accepta ácientia bene operantes, et pet
activam vitam, exteriora in operibus misericomdim,

Digitized by Google

