ti91

HOMILLE, — il. DE SANCTIS

ns

mortem carnis, videte quantam fucrit culmen mentis, A bardos, ut cuidam diacono, quem vinctum teneliant,

Unde hoc, nisi quia confortatus est principatus
eorum? Sed si magni, forsitan sunt pauci. ldeo
subjungit : « Dinumerabo cos, et super arenam
multiplicabuntur (ibid.). » Quoniam, cum sint nu-
merabiles, nobis innumerabiies sunt. Ecce, fratres
fuei, totus mundus martyribus et amicis Dei ptenus
est, ut et infinitos testes veritatis habeamus, et nos
eorum numero posse fieri ne desperemus.

Sequitur pars tertia, in qua Dominus ostendit nos
meritum et premium suum, non nostra savientia,
red sua tantum gratia, consequi posse, cum subdit :
Non vos. me elegistis, sed ego elegi vos. Sed cum
Moyses dicat ad Israel : « Dominum elegisti hodie
m Deum (Deut. xvin), » et unusquisque justus eligat
servire Deo, magis quam mundo, quid est quod Do-
ninus dicit: Non vos mme elegistis? Scd quod eligi-
nus servire Dco, non est ex nostra sapientia, sed
:x electione et gratia diviua. Ipse enim przelegit ct
»adilexit nos, ut eum dilizamus ct eligamus.
Zgo, inquit, elegi vos et posui vos, ut eatis, et
ructum afferatis, el fructus vester maneat. Elegi vos
iratis ab 2eterno predestinando, posui "os in via,
;ratis fidem inspirando, ut eatis per gratiain coope-
antem bene volendo, et (ructum afferatis bene ope-
ando, et f uctus vester maneat bene perseverando.
Juidquid, fratres mci, propter przesens seculum la-
"oramus, fugitet perit, Unde Propheta : « Cum
! ederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce haere-

vitam concederent. Quod cum illi renuercnt, petiit ut
sibieumtraderent eustodiendum. «Tibi, inquiunt, cum
eustodiendum damus, sed ea conditione ut, si ipse fu--
gerit, tu pro eu moriaris. » Qued vir Dei concedens
eum in sua fide suscepit. Quem nocte media cum
Longobardos omnes dormientes videret, excitavit et
ait : « Surge et quantocius fuge, fiberet te omnipotens
Dominus. » Qui ait: « Fugere non. possum, Pater,
quia, si fagero, tu ipse pro me morieris. » At vir Dci
eum ad fugiendum compulit, dicens : « Ego in manu
Dei sum, tantum. in. me. facere. possiunt, quantum
Deus permiserit. » Mane Longobardi commendatum
requirunt. Quem cum ille diceret fugisse, dieunt :
« Tu. ipse scis quid convenit? » Qui ait: « Scio, »
«Bonus, inquiunt, homo cs tu, nolumus te. per
varios erueiatus mori, elige mortem. » Qui ait : «In
manu Dei sum, ea& morte. mo oceidite, «qua "ipse
permiserit. » Elegerunt ergo virum fortem, qui eum
"uno ictu iruncare posset. AL vir Dei postulato
orandi spatio, prostratus oravit. Quem diutius oran-
tem gladiator calce pulsavit, ut surgeret et cervicem
tenderet. Qui collum extendens et eduetum pactum
inttens dixit ; «Sancte Joannes, suscipe illam.» Tune
gladíntor percussurus gladium levavit, sed brachium
diriguit. Quod omnes qui aderant videntes, virumque
Dei mirantes et laudantes, rogant eum, ut brachium
gladiatoris sui sanaret. Ego, inquit, pro co non
orabo, nísi prius juraverit quod cum mauu ísta dq

litas Domini (Psal. cxxvi). » Quoniam cum tempo- C Cetero Christianum non occidat. Cui juranti brachii

alis hareditas desinit, zterna incipit. Vilescant
gitur nobis labores szculares, et tales fructus ope-
emur qui mancant. lusistamus virtutibus et virtu-
um operibus, quz semper manebunt, non solum in
etributione, sed etiam quadam eorum in re. Cha-
itos enim, sapientia, justitia, fortitudo, modestia,
t hujusmodi, in illa. beata vita non solum perrma-
iebunt, imo. etiam per(cientur et confirmabuntur,
4 quidquid, inquit, petieritis Patrem i nomine meo
'et vobis, id est aeternam beatitudinem, in qua omnia
ptata succedent, imo plura quam optata. Cum
nim in illa zterna beatitudine, sint bona, « quam
ec oculus vidit, nec auris audivit, nec. in cor ho-
rims ascendit (1 Cor. 1), » constat quoniam plura,

libertatem restituit. Cum vero Longobawi ea quie
deprzdati fuerant ei. offerront, respuit; sed animos
captivorum postulavit et accepit. Sie quoque faetum
est ut, dnm unus pro uno se morti obtulit, multos à
morte liberavit, Teneamus igitur, fratres mei. cha-
ritatem, que, juxta Apostolum, «omnia etelit,
omnia sperat, omnia sustinct, qu: nunquam exci-
dit (1 Cor. xu), » nec. suos. observatores excidere
permittit, sed ad aetermam heatitudinem cos per-
duxit. Ad quam per eam nos perducere velit omni«
potens et miscricors Dominus. Amen.

In.
p£ APOSTOLIS.

| majora et meliora, ibi nobis a Deo dabuntur quam D — Scimus quoniam diligentibus Deum. omma. coope-

etere vel desiderare valeamus. Ad qua, [fratres
ie, ut pervenire mereamur, mandata Dei t przci-
ue dilectionem teneamus. Diligamus Deum plus-
uam nos, proximos nostros sicnt nos. Proximis
ostris ponamus non solum nostra, sed etiam nos-
ctipsos. Cum enim nostra temporalia, ct etiam
»sa vita temporalis transeat et pereat, quid sapien-
us, quid melius, quam de rebus perituris hxre-
itatem emere sempiternam? Ecce admiramur et
ealificamus sanctos, qui pro Dei proximique di-
cione non solum sua, sed etiam seipsos posue-
unt. Quare igitur non imitamur eos? Refert beatus
:regorims quod quidam presbyter, nomine Sancto-
15, vir fuit nimia charitatis. Ilic rogavit Longo-

rantur in bonum, iis qui secundum propositum vocati
sunt. sancti (Rom, vi), etc. Quatuor hie Apostolus,
fratres mei, dicit. Primo siquidem, dicil omuia
electis in. bonum eooperari. Seeundo, demonstra:
quo ordine Deus propositum electionis sud comples
in eis. Tertio, dicit neminem posse eis nocere.
Quarto, nihil posse cos a. Deo separare.: Print
igitur demonstrat omnia in bonumelectis cooperari
cwm dicit, scimus, etc. Ac si dicat : Nos. aposto
Dei, quorum auctoritate credendum est, scimus
non per solam scientiam, sed etiam per experimen:
tum, quod omnia eooperantur in bonum diligentibus
Deum, Sed, quoniam quidam diligunt. Deum ad
horam ; addit, iis qui, secandum propositum divine

Digitized by Google

