£29

HOMILLE. — Il. DE SANCTIS.

1158

straionibus ecclesiasticis quaerimus potius quce no- A (Matth. xi), 5 iia et bos non. solum majoribus, sed

srasum quam quz Dei et. proximorum, dum ibi
lucrum potius temporalium stipendiorum qwerimes
quam animarum. Qwuerimus Ecclesiam, won. ubi
pios valeamus animabus proficere, sed ubi plus va-
kamus congregare; magis eirca curam jumentorum
nostrorum quam fidelium: animarum, pro quibus
mortuus est Christus, solliciti sumus. Sed quotquot
tales sumus, procul dubio non pastores, sed merce-
varii sumus. In charitate, wt diligamus Deum pro-
per se, ct. proximum propter. ipsum, juxta. quod
ise precepit dicens * « Hoc est preceptum meum,
at diligatis invicem, sicut dilesi vos (Joan. xv).)Di-
ligamus autem won solum amicos, sod etiam inimi-
es, et benefaciamus his qui oderintnos, et oremus
pro persequentibus et calumníantibus nos, sicut ipso
ferit et. prascepit. (Matth. v). Quod. contra. plorum-
qe nostram. est, fratres mei, qui in cos quii in ali-
pé nos. leserunt, vel aliquam contumeliam: nobis
lixerunt, animum. gerimus. implicatum. Sed. etsi
piondoque- eis propter mandatum dimittimus ore,
amen adhue raneorem retinemus in corde, Gontra
nos Dominus dixit : « Si diligitis cos. qui ves dili-
mnt, e(. si. benefacitis. cis qui vobis benefaciunt,
oim mercedem habebitis * Nonne publicami ct
Inici hoc faciunt? » (Matth. v; Luc vi.) Debemus
itur injeiantibus nobis dimittere propter duo :
mper damnum | eavemdum, et. propter utilitatem
lipiscendam. Propter damnum esvendum, quo-

am si non dimittimus proximis, nce Deus dimittet C

Xis (Matth. v1). limo. omnia que dimissa vide-
ntur, requirit, Propter utilitate, quoniam si di-
ifimus et dimittetur uobis. (ibid.). Si misericordes
mus, miseiicordiam inveniemus ; et mensura qua
"Si fuerimus, nobis remetietue (Matth, vn). Jat
wempliu mundi, ul quemadinodum ipse ucc di-
ias, nee ubi eaput reclinaret habere voluit(Lae, ix),
tpertstem amavit et proedieavit ; illus qui eum vo-
Tw, constituere. regem. declinavit (Joan, vt);
et nos divitias, honores, et gloriolas mundi, vel
nino fugiamus, vcl saltem centeninamus. ín. quo
0d sine gemitu dicere non pessum) nos confandi-
r, qui ista. nec fugimus , nec contemnimus, sed
jiset magis ambimus ctamplexamur : opes opibus,

etiam minoribus nos humjliemus. Nos czieris mi-
nores non solum ore confiteamur, sed etiam mente
sentiamus. De sola humilitate contendamus, semper
aliis priorem ordinem vel fandi vel operandi, vel
sedendi, vel hujusmodi concedentes. Quod contra
quosdam nostrum est, fratres mei, qui semper ma-
Jeres videri quarimus, in contentione nulli cedere
volumus, Nos humiliare, et a proximo nostro veniam
postulare opprobrium reputamus, quzrentes prinos
recubitus in cenis, et primas cathedras in synago-
gis, ct salutationes in foro, et vocari ab hominibus
Rabbi (Matth. xxui). Non attendentes quoniam quo»
ties superexaltori volumus, diabolum imitamur;
quoties vero humilismur, Christum imitamur. Jn
patientia, ut quemadmodum ipse injurias, conteme-
lias, flagella, sputa, passionem et mortem pro nebis
patienter sustinuit, ita nos pro eo heec eadem pati
non formidemus, juxta quod Petrus ait ; «Christus
passus est; pro nobis, nobis relinquens exemplum,
ut sequamur vestigia ejus (J Petr. 1). » Sed uos
(quod sine gemitu dicere non possum) ipsas infir-
mitates, costigationes ei adversitates, nobis pro pee-
eatis nostris inflictas, patienter non sustinemus, scd
murimuromus, et sordidamur unde purgari debere-
mus. Si. quis nobis infert injuriam, et malum pro
malo, maledictionem pro maledicto, vel si non pos-
simus, eorde ei imprecamur. Non attendentes quc-
niam (om injuriantes quam — injuriam reddentes
alieni sunt a. Christo, qui dorsum suum exposuit
ad flagella, et maledictus non maledixit.

Quarto, prasniwmn pollicetur cum subdit : £t ubi
sum ego, ille et minister meus erit, id est, in illa
gloria, in illa claritate, in illo honore, in illa beati-
tudine, ubi ego sum substantialiter et naturalitereum
Patre, in. iHa crit per gratiam minister meus, qui
imitatione secutus fuerit me. (uod exponens subdit :
Si quis mihi ministrat, honorificabit eum Pater meus
qui in celis est. Et quis honor, fratres mei, mujor
potest esse. quam esse in. illa inenarrabili gloria in
qua est Filius Dei? quam esse cobzredem et pare
ticipem Filii Del? Quid enim mali habet, et quid
boni non habet, qui in illa zterna beatitudine
cmn Filio Dci somper manet? Propterea, fratres mei,

"am vinee, domum domul aggerantes. Habentes D vilescant nobis. divitie, honores, glorie et volu-

esiam, decanatum ambimus; habentes vero de-
Ycm, episcopatum ambimus. Non est flnis ncstrze
ditatis et ambitionis. Non attendimus qui. ait
stolus : « Qui volunt fieri divites ín hoc mundo,
Junt in laqueum et tentationes diaboli. Victum
stitum ligbentes, iis contenti simus. Nihil intuli-
in hunc mundum, haud dubium quia nec au-
: quid possimus (/ Tim. vi).*. In humilitate. Ut
uadmodum ipse, cum esset. Deus et Dominus
ium, se humiliavit formam servi accipiens,
is suis Marise et Joseph se subdens, tribotum
iri reddens, pedes servorum suorum lavans,
ministrari sed ministrare volens, clamans et
15, c Discite a me quia mitis sum et humilis corde

ptates, ct quaecunque in hoc seculo videmus ; con-
cupiscentias et illicita carnis desideria refrene-
mus, munditiam mentis et corporis habeamus;
Deum. super. omnia et proximum sicut nos dili-
gamus, viscera compassionis et misericordiz super
afflictos habeamus; Dei, non nostram voluntatem
quaeramus ; paupertatem, humilitatem diligamus ; ad
promissam beatitudinem toto desiderio festinemus,
adversitates et persecutiones pro Christo pati gau-
deamus, illa coestia gaudia semper in animo no

stro meditemur et-ambiamus; mora nobis videatur
quod in hoc szxculo moramur, parum nobis videa-
tur quantumcunque hic pro Chrísto laboramus. Si
sic, fratres mei, fecerimus, procul dubio illius sum-

Digitized by Google
