14187

RAADULPHI ARDENTIS

us

in liae vita resurgere. À morte vero corporali faciet A de Deo, ita est vita de vita. EL lioe est quod didi:

, nos resurgere ín generali resurrectione. De üs ita-

' que duabus resurrectionibus loquitur Dominus in
prélibata lectione. Et primo de prima, secundo de
secunda. Loquitur igitur e prima cum dicit : Amen,
amen dico vobis, ete. Porro. Amen adverbium est
affirmandi, derivatum a nomine fidei, valens quan-
tum fideliter sive vere, et est quasi jusjurandum Dei.
Quod cum geminatur, major rei. aílirmatio Zemon-
stratar. Noluit igitur Dominus in hoc nos 3abitare,
quod quasi per duplex jusjurandum voluit contirma-
re. Quia, inquit, venit hora, et nunc est, quando mor -
tui audient vocem Filii Dei vivi, et *jui. audierint vi-
vent. Sicut enim. Pater habet vitam in semetipso, sic
dedit in. Filio hominis vitam habere in semetipso, eic.
Quatuor dicit de prima resurrectione, videlicet
quando fiat, et in quibus, et per quem, et ex quo.
Sane quando fiat ostendit cum dicit, venit hora et
nunc est. Quia enim Dominus jam aliquot mortuos
in peccatis, przdicando resuscitaverat, et multo
plures per se et per suos resuscitaturus erat, bene
ait, venit hora ef nunc est. Est autem generaliter hsec
bora vita presens; dum enim hic vivimus, dum
peccare possumus et bene agere, a. peccatis possu-
mus penitere et resurgere.

In alia vero vita non erit tempus peccandi, nec
bene agendi, sed lantum recipiendi. Nec poterunt
ibi resurgere a morte zeterna, qui hic noluerunt re-
surgere a culpa. In quibus autem fuit hzc resur-

rectio estendit, quoniam, in mortuis audientibus vo- C testatem vero resuscitandi mortuos se dicit babere,

cem Fliii Dei. Sed quoniam quidam audiunt verba
Christi tantum aure. corporis, et non cordis, gemi-
pavit dicens audient ; et qui audient? Illi enim soli
resuscitantur a peccatis in mente, qui verba Christi
audiunt etiam totius cordis aure, qui scilicet ea. re-
tinent corde, qus exsequuntur operatione. Unde Do-
minus : « Qui credit in me, » subaudi, fide per di-
lectionem operante, « etiamsi mortuus fuerit, vivet
(Joan. x1). » Ecce, fratres mei, vere vocem Filii Dei
auditis, verba enim, quz loquor vobis, verba Christi
sunt. Si ergo ea toto corde auditis, etiamsi in pecca-
tis mortui sitis, procul dubio vivetis. Verum, si ad
modum Judzorum sola corporis aure verba Christi
auditis, non tantum non proderunt vobis, imo ma-

jorem damnationem sicut illis cumulabunt. Unde D vocis audient et resurgent. Ecce, fratres met,

Dominus : « Si non venissem, inquit, et locutus eis
non faissem, peccatum non haberent. Nuuc autem
excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv).»
Per quem quoquefiat resurrectio a peccatis, ostendit
quia perFilium, non tanquam per ministrum, sed tah-
quam per auctorem. Et causam subdit, quia hà-
bet vitam in se manentem, sicut Pater, substautia-
liter et causaliter. Substantialiter, quoniam ipse est
. ipsa vita per essentiam; causaliter, quoniam ipse
est causa efficiens omnium viventium sive viventium
corporali vita, sive viventium spirituali vita, sive
viventium zterna vita. Bene autem potest vivifi-
care, qui auctor est vite. À quo vero hoc ha-
beat ostendit, quia a Potre. Sicut enim est Deus

' men, quam cito fiant Apostolus demonstrat, diceps
' «Omnes resurgemus in momento, in ictu ecei

- eto, eujus brevitatem, actione, que in ea Geri ye

Sicut emm habet Pater vitam in semetipso, sic dedi
et Filio vitum habere in. semelipso Non quod Figs
tanquam non habens et gratiam al:quando aceege-
rit vitam, sed dedit vitam, id est genuit cx sua sul-
stantia substantialiter viventem. Si ergo Unigeniti
Dei-omnia dicit se babere a Patre, quanto maj;
nos, fratres, siquid boni habemus, si quid boni vd
€ogitamus, vel dicimus, vel facimus, debewus scuüre
et dicere, non ex nobis ipsis babere, sed ex DeoPatre.

Sequitur pars secunda, in qua Dominus loquitur
de resurrectione corporali. Dicit itaque iia se b-
bere potestatem ab eodem Patre, «t judicandi, et. !
resuscitandi, et remunerandi. Potestatem judicasdi, |
cum dicit, et potestatem ei dedi judicium (acere, e |
causam, cum subdit, quia filius. hominis est, Pero |
triplex causa potest hie intelligi , ve] dandi, vel po-.
testatis, vel judicii. Quia enim Filius est, Cicitarei '
data potestas tanquam mojori. Rursus qoia élns —
hominis est, et quasi impotens inter homines :p-
parere dignatus est, dignum est ut in resurrectione
appareat omnia habere in potestate. Rursus qui
filius hominis est, et se injuste judicari passus est,
dignum est ut in judicio judex appareat uoiverzo-
"rum. Non enim persona Patris, scd persona sias. |
Filii in judicio apparebit, ut videlicet aperte videast |
Judaei quem injuste judicaverunt, et cencifizores m. |
quem pupugerunt, et omnes reprobi, quem con- ,
tempserunt, et omnes electi, quem dilexerunt. Pe-

cum subdit, nolite mirari , hoc seilicet quod Elus
hominis haheat potestatem judicandi, et etiam quod
mirabilius videtur, habet potestatem moriees iz
corpore et anima simul resuscitandi. Quod ita at,
quia venit hora quando omnes qui in monumentis |
sunt, audient vocem Filii Dei. Hzc vox est dle cla-
mor, de quo idem alibi in Evangelio dicit : « Meza ;
nocte clamor factus. est : Ecce sponsus venit, exite:
obviam illi (Matth. xxv) ; » hec vox est illa vex ar-
ehangeli sive tua, de qua ait Apostolus : « Quo--
niam ipse Dominus in jussu et voce archangeli, cti
in tuba Dei descendet de colo, et mortui qui i:
Christo sunt, resurgent primi (Z Thess. sv, » ete.
audient, inquit, veocem Dei et procedent, id est ex vi

quanta et quam mirabilis est omnipotentia Filii Bá,
ad cujus vocem pulveres omnes defunctorum, quar
tumcunque tecti, quantumcunque dispersi, statiai
conglutinabuntur, vivitlicabwntur et de tumulis. pro:
cedent. Qui licet a me ita verbis distinguantur, t1:

(1 Cor. xv). » In momento, id est in temporis puse.

test, diffiuit. Cum addit; in ictu oculi, id est quei
tantum durat, quantum ictus oeuli, 1d est. emis
$io radii, qui ex quo emittitur, non prius proxi
sed zque proxima et remotiora contigit, e& oumneg
interjacentem aerem simul transit, ut ip eo quu

Digitized by Google
