1081

HOMILLE. — Wf. DE SANCTIS.

1603

n»3etant, vel palam persequemdo, vel lalenter conta- A. neque Sub modie sed super candelabrum, ut qii i»

gio sua mohis illiniendo! Duodecimum beneficium
est, quod Dei sapientia feit, cem Jeseph i» foveam,
Mb est in. carcerem Pbaraouis, sed son devreliguit
eum in vinculis. Istum quoque gloriosum confesso-
rem, in carcere tribulationis positum, Dei sapientia
non dcservit, sed a vinculis insidiarum, vel certe
peccatorum, quibus etiam sancti aliquando detenti
fuerunt, eum liberavit. Utinum , fratres mel, ejus
sedis interecssionibus dignetur Dominus nog à ca7-
cere make copsoctudinis et a. vinculis nostrarum
iniquitatum: potenter. liberare! Tertium. decimum
benefitium cst, quod. divina sapientia dodit Jesepli
scepirum regni, quamlo quasi secundus rex a Pha-
raone in Zgypto est sublimatus. Isti quoque san-

cto confessori, sapientia Dei dedit regiam potc- "

statem, qua. videlicet sc. suosque fideliter ct. pru-
dember rexit, virga justiti:e, mequitiam vitiorum
cohibendo , bonuitawmque morum cet virtutum
imitando. Quam regiam potestatem utinam  no-
bis concedat Dominus , quatenus Ros et nobis
iHbditos regere valeamus ei. gubernare! Quartum
lectum beneficium est, quod Dci sapientia dedit
loseph potestatem. aduersus. eos. qui eum. depri-
webent, quoniam nequitiam fratrum s$uorum. qui
ur vendidersnt, et ncquitam Putiphar et. uxoris
wze, qui eum emerant et dehonmestaro voluerant,
ub eo humiliavit. Huic quoque beato confessori,
b meritum humililatis et patientiz, dedit Deus po-

estatem super damoues, et super dzemoniacos ho- ..

uines qui cum prius inquietaverant, quatenus do
vperbis humiles et. patientes faceret, et docmsones
le obsessis hominilus expelleret et. vexaret. Cujus
;loriosis meritis utinam nobis Dominus largiatur,
justenus demonum et iniquorum hominum tenta-
ionibus resistere valeamus! Quintum decimum be-
seficium est, quod Dominua ostendit ea& mendaces
wi maculeverunt Joseph falso crimine, ut Putiphar
t uxorem ejus, demonstrans euim osse innocentem.
nvidos quoque et detractores, qui de hoc sancto
onfessore sinistra fingero ausi sunt, Deus mesda-
es esse demonstravit, dum ejus innocentiam et
anetimoniam miri» operibus et virtutibus declara-
i£. Cujus exemplo discamus et nos, fratres mei,

grediuniu: [umen videant (Luc. xi), cte. Metaphorice
hie Dominus loquitur, fratres charissimi. Qux me-
taphora trifariam —petest intetpretari. Lueerpa
quippe uuivereals, alia particularis, alia singularis,
Porro lucerna. universalis est se] juetitie Dominus
nester Jesus Ghristus, qui, ut ait Joannes « est lux
vera qui illuminat omnem hominem vcnieutem in
hune mundum (Jean. 1). » Hic, inquantum est Deus,
et una lux cterna cum Paire. Inquantum veso eps
homo, est luterha access, flamma divinitatis in
testa bnmonitatis. Po:ro Incerna tria facit. Oculos
pulsis tenebris iluminat, viam demonstrat, nulll sc,
nisi subtrabenü, negat, « prope est enim omnibus
invocantibus eum in veritate (Psal. cxviw). ». Clii-
stus quoque oculos rationis pulsis peccatorum tene-
bris illuminat, viam vitz exemplo et doctrina de-
n:onistrai, nulli graliam suum, nisi subtrabenti, ne-
gat, « prope est enim omnibus invocantibus eum in
veritato. » Unde et Paulus nos monet « ne quis desit
gratie. Dei. (Hebr. xn). » Quasi dicot ; Gratja Dei,
quantum in ipsa est,. nulli deest, aisi tantum ei
qui iHi se sultrehendb deest. Deus igüur lucer-
nani in homine Jesu non ideo accendit u$ in ab-
scondito, id est aub umbra legis, sed polius in
aperto c& evidentia Novi Testamenti poneret. Ideo
quippe misit Dous Filium suum per incarnationem,
ut divinitas, quac homines latebat, in Jucerna huma-
nitatis appareret. Nec ideo accendit ut poneret eam
sub modio, id est sub mensura legis, sed potius su-
per eandelabrum, id est eminentiam universalis Ec-
clesim. Et ad quid? ui. qui ingrediuntur, subeudi
tenebras bujus mundi, lumen videant, quod sequen- -
tes valeant rectam viam tenere, et ad. coelestem pa-
riam pervenire. Non solum autem Christus est lu--
cerna, sed quod plus est oculus Ecclesise. Unde et
subdit : Lucerna corporis tui est oculus tuus. Oculua
quippe non solum est lumen corporis, sed etiam
speculator el custos, et de integritate ipsius corpo-
ris est. Sic et Christus lumen Ecclesiz et specula-
tor ipsius Eeclesis est, juxta illud: « Speculator
astat desuper (V Reg. 1x), » qui.nos omnibus die-
bus aciusque nostros prospicil. Custos quippe ipsius
Ecclesiz est, quoniam « non dormitabit neque cor-

1vidos ct detractores nosiros patienter sustinere, py miet qui eustodit [srael (Psal. cax). » De integritate

uoniam Deus corum falsitatem et nestram verita-
»m declarabit. « Nihil enim opertum quod non
»veletur (Matth. x). » Sextum decimum beneficium
st, quod Dominus, tam Joseph quam isto sancto
»nfessori, aeternam dedit claritalem mirz sancti-
itis, claritatem mirae opinionis, claritatem ztern:e
eatitudinis, claritatem in animo, claritatem in po-
ulo, claritatem in ,celo, ubi sancti fulgent sicut
X (Matth. xii). Quam claritatem meritis et. inter-
'ssionibus bujus sancti confessoris largiatur nobis
nnipotens et misericors Dominus. Amen.
XXIX.

ITEM DE EODEM, SERMO DE LUCA.

Nerio accendit lucernam, et. in abscondito ponit,

eliam ipsius Ecclesie est. Unde et in custodia co'-
poris sui, quod est Eeclesia, perpensius vigil et so
licitus est. Si, inquit, oculus tuus fuerit simplex, to-
tum corpus tuum lucidum erit. Si autem nequam fue-
rit, etiam corpus, tuum tenebrosum erit. Sane oculus
simplex est. Christus. Simplex quidam est oculus, ,
qui clare et utiliter videt. Et Christus quidem clare
videt, utpote in cujus conspectu nulla creatura in-
visibilis est. Utiliter quoque. nobis videt, quo:ian:
non nisi ulilia, si volumus, nohis providet. Recte
quoque nobis videt, quoniam recta et bona inten-
tione nobis proficiendi nobis providet. Si ergo Chri.
stum, qui simplex est oculus, custodem et proviso-
rem Ecclesia vel aliquis filelis sequatur, totum co1-

Digitized by Google
