15105

RADULPHEI ARDENTIS

uu

ribus exutas, nec etiam inter daemones aliquis iu- A luc ce vidisse eum stantesa díot : Agaan, inqui,

ventus ess qui. sacrae Scripture sacramento potuerit
perfecte intelligere. Unde eonstat quod mec etiam
prophese et scriptores sacre Scripture, nec etiam
ipei angeli sacramenta quz ipsi pronuntiabent ad
plenum intellexerunt, In quo quidam stulti et. prze-
sumptuosi condemnantur, qui intelligentiam sacra
Seripturz sese percepisse gloriantur, in quo faciunt,
ut intelligentes non intelligant. Ei ego, inquit, ffe-
bam multum, quoniam nemo dignus inventus est ape-
rire librum, nec videre exm. Sene hic innuit Joan-
és se tenere priorum Patrum personam, qui sacrae
Scripture reserationem per Christum, vel non in-
telligebant, vel dilatam dolebant. Unde Dominus:
Multi reges et prophetz voluerunt videre quie vos
videtis, et non viderunt (Luc. x). « Qualis erat Da-
niel, qui dicit ae plorasse, jejunasse et orasse diu,
quatenus mysteria visionis mereretur sibi revelari.
' inquo negligentia nostra confunditur, fratres, qui
sacram Seripturam nec, ut oportet, intelligimus,
nec ejus intelligentiam fletu, jejunio et oratione,
sicut antiqui Patres fecisse leguntur, a Domino po-
stulamus, rebus vanis intendentes et perituris. À quo
autem Scripture Hber aperiatur, exponiter, cum
subditur : Et unus de senioribus dizit mihi : Ne fte-
veris. Personam tenet iste cujuslibet prierum pro-
phétarum, qui Christi adventum annuntiando alios
eonsolatur. Ecce vicit leo de tribu Juda, radiz Da-
vid aperire librum, et solvere septem signacwla ejus.
Porro leonem de tribu Juda Christum vocat, ut in-
puat eum esse illum de quo Jacob przdixit : « Catu-
lus leonis Juda (Genes. xvi). » Quoniam st ko
rex fortis cauda humanitatis, operiens vestigia divi-
nitatis, e&. apertis oculis dormitans divinitatis in
morte. Radicem David vocat eum, ut ostendat eom
esse illum qui, juxta Isaiam, « habet clavem David,
elaudii ct nemo aperit, aperit et nemo claudit (Isa.
xxn). » Est ergo ac si dicat : In. hoc quod Christus

tanquam occisim. Agnüm, quia inbocentem et ma.
suetum, et in agno prafguratum, e£ tsoqum
agnum immolatum, tanquam occisum in bumanilar,
sed semper vivum in divinitate. Tanquam occisum Jo-
dzis, sed semper vivum nobis. Tanquam oecisum in
quotidiano sacramento,sed semper vivumin enle, Ha.
bentem, inquit, cornua septem etocalos septem. Per «-
ptem cornuaet perseptem oculos,cadem denorumSpi-
ritussancti universitas designatur. Dona quippe saseti
Spiritus sunt cornua, id est virtutes, per quas al-
vergarius expugnatur. Eadem sunt oculi, id estil-
minatienes, quibus animus illustratur. Hz WMeden-
ptor noster non ad mensuram, sed uairersaliter ha-
bet, et per universum mundam, quibus vult, et

B quando vult, et quantum vault. praebet. Et ecjii,

inquit, de dextera sedentis librum. In quantum bomo
accepit, quod in quantum Deus semper habsit. b
cum aperuisset librum. Tripliciter, fratres mei, Ciri-
stus librum sacrae Scripture dieitur aperuisse : vel
fguras legis in se implendo. Unde et ip merte,
evelum templi scissum est (Matth. xxvn; Mare. xv). »
Vel Scripturas esponeado. Unde duobus euntibus
in Emmaus, « incipiens a Moyseet omnibus proplx-
tis, interpretabatur eis Seripturas (Luc. xm). » Vd
sensum intelligendi Scripturas discipulis suis daado.

Quod post resurrectionem fecit, et adhoc quetidi:

nobis facit, si petimus, si quzrimus, si palsamas,

si cum Daniele viri desideriorum sumus, si eum

fletu et jejunio et oratione ad exemplum Joameis «t

Danielis instamus. Negligentibus vero, et earmalia. —

mon spiritualia quxrentibus, adhuc est liber sacr
Scripture sigillatus; et quando illud volunt et e-
gunt, adhuc sicut et. Judszis velameu est positam

ante oculos eoram. Quanta vero laus Christus. se-

quatur de libri apertione demonstratur, eum tan
sanctorum hominum quam angelorum chori indu-
cuntur propter banc eum laudare, Unde et subjes-

diaboli et mortis vicit difficultates, saere Scripture — gitur : Quatuor animalia et. viginti quatuor senieces
aperit obscuritates. Et vidi, inquit, et ecce in medio — ceciderunt, id est adoraverunt, corem Agne p

throni et quatuor animalium , et. in medio seniorum,
Agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua

septem, et oculos septem, qui sunt. septem. spiritus — Unde exponens subdit : (uc sunt orationes sancte-.

Di, missi in omnem terram. Sane per thronum Ec-

clesia signilicatur, quoniam per charitatem in ea D Christum ; per confessionem, tanquam per citharz!

Deus sedet. Per quatuor animalia, omnes quatuor

partium mundi predicatores, qui debent esee ratio-
' pales et mansueti ut homo, sine terrore ferientes
adversa ut leo, sese mortificantes ut vitulus, coele-
stia petentes ut aquila. Per viginti quatuor seniores;
Patres perfectiores tam veteris. quam nove legis,
qui, utpote senatores, moribus sunt maturi, saplen-
tia pleni, judicii potestate honorati. Inter quos
omnes Christus est medius beneficio, sicut fons in
medio paradisi ; et eharitate, sicut ipse dicit : « Ubi
duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in
medio eorum sum (Matth. xvin); » et auxilio, sicut
idet dicit : « Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem s:euli (Matth. xxvii). « Ündee

fidem, habentes singuli citharas per confessionem,
et. phíalas plenas odoramentorum per. oratiomem.

rum. Per fidem quippe Deum cegnoscimes esse

consonantiam, eum laudamus; per orationurs deso-
tionem, tanquam per odoramenta, eum delectames !
Quia cnim in harmoniis et. odoramentis tnaxiwel
houines. delectantur, idco sancti hic habere citha-
ras describuntur et plialas odoramentís plenss|
quatenus quantum Deus in confessione et deve-
tione eorum demonstratur. Bene autem ait, cecide-
fun coram Agno. Quoniam qui Christum aderat pes
fidem, majestatem ejus intelligens incomprebensit
lem, se nihil reputat, nisi terram. Bene quo«rae sit,

habentes citharas:in cithara quippelignum es
Per lignum. crux sive mortilicatio designatur.

chordas, senctorum membra crucis À à
torsa et tensá, quorum quodcunque persecutor

Digitized by Google
