69
,, €t offerendo est ; bujus enim pacis omnes nos
zdicatores legati sumus. Unde Paulus : « Pro
aristo, inquit, legatione fungimur, tanquam Deo
« exhortante per nos. Obsecro vos , reconciliamini
:o. (11 Cor. v). » Deum, fratres mei, peceándo
:acerbaveramus, et tamen ipse prior ad nos nun-
os pacis mittit, pacem vestram quzrit, dans nobis
iemplum, ut. quando aliquis nos offenderit, non
«speciemus eum, sed ipsi eum primi petamus, et
1cem ei offeramus, quatenus de acquisitione ejus
nime praemium mereamur.

Octavo, demonstrat qua utilitate pax offeratur, cum
übdit : Etsi ibi. fuerit filius pacis, requiescet super
ym paz vestra. Sin autem, ad vos. revertetur. Sane
ive preedicatio, sive oratio, sive aliquod quodeun-
ue bonum, non potest esse irremuneratum : quo-
iam aut prodest et illi qui facit, et illi cui fit; aut
iilli cui it non prodest, illi qui facit non potest non
«odesse. Unde et Psalmista : « Et oratio, inquit, mea
nsinu meo convertetur (Psal. xxxiv). » Propterea, fra-
165, nunquam a bono cessandum est, quia cuicunque
iat, si opus et intentio bona est, sine fructu esso
wn potest. Nono, ubi debeant manere ostendit, cum
subdit : [n eadem autem domo manete, subaudit, in
qua pax vestra recepta est. Nec est, ut in sequenti-
bus demonstratur, de domo in domum vaga facili-
tate demigrandum. Propterea, juxta alium evange-
listam, pracipiuntur intrantes civitatem inquirere
quis in ea dignus eit (Matth. x), ne forte coacti po-
fa hospitium permutare redargui possint aut
leves esse, aut non bene elegisse; ab ea enim domo
in qua pradicator hospitatur, debet profectus prze-

dicationis inchoare, ut testimonium bonum habeat.

3b iis quibuscum conversatur, Nai quomodo extra-
neos poterit convertere, qui illos cum quibus quo-

die conversatar, convertere nequit? Aut quomodo .

3b exterioribus diligetur, qui a suis domesticis non
diligitur? Decimo vero et ultimo loco, pralicatores,
quos necessaria ferre prohibuerat, unde ea sumere
debeant. ostendit, cum subdit : Edentes et bibentes
que apud illes sunt. Debent enim przedicatores ab
€is pasci eorporaliter, quos pascunt spiritualiter.
Unde Paulus : « Si vobis, inquit, spiritualia semi-
mimus, magnum est si vestra carnalia metamus ?
ü Cor. 1x.) » Edentes, inquit, et bibentes que apud
illos tunt. Ac si aperte dicat : Ab illis quibus pra-
dicatis, potestis juste necessaria sumere, sed illis
QUx apad eos sunt debetis contenti esse. Quod
*peTle contra illos est qui hospites suos vel petendo
deliiosiora gravant, vel asperiora et duriora fati-
Ah. Sicut enim vitium est majores divitias quam
doni habeantur flagitare, ita et vitium esi asperiores
Sbos quam qui domi reperiantur, postulare, cum
Perce appositis. utendo , possit quis: religioni suse
3lisfacere, Quare autem debeat edere et bibere
492 apud illos sunt, ostendit cum subjungit : Di-
f't5 64 enim. operarius mercede sua. Porro itnpro-

3) 1n lib, De Patribus Novi Testamenti.

HOMILLE. — 1.

DE TEMPORE. A0
À prie stipendium mercedem voeat. Aliud est enim
stipendium, aliud merces. Stipendium. est expensa
qua datur militantibus, per quam vel propter quam
militatur. Merces vero est corona sempiterna. Non
enim propter stipendia temporalia debet predicare,
sed propter mercedem sempiternam. Qui enim vel
propter temporalia stipendia, vel propter gloriam,
vel propier aliquam aliam causam temporalem prse-
dicat, ab zerna mercede se privat. Debemus ergo
non evangelizare ut manducemus, sed potius mau-
ducare ut evangelizemus. Evangelizare vero, ut vitam
aeternam consequamur. Sed quid, nos miseri pasto-
re$, quid nos dicere possumus, qui stipendia capi-
mus, et tamen operari nolumus? Stipendium przedi-
catoris sumimus, et non pradicamus. Ex oblatio-
p nibus fidelium et redemptionibus peccatorum vivi-
mus, et contra eadem peccala, nec pr:edicatione,
nec oratione, ut dignum cst, aliquid facimus. Pen-
semus, fratres, semper quod scriptum est: « Pec-
cata popoli mei comedunt (Ose. sv). » Cum enim
oblationes pro peccatis factas comedimus, et tace-
mus, vel forte (quod gravius est) palpamus et fove-
mus, profecto peccata populi comedimus, id est ea
- nostra facimus. Itaque, fratres mei, pigritiam no-
stram expergiscamus, et quod dicimur, pastores esse
studeamus. Sanctitatem, quam praedicamus babere
desudemus, onera s:zcularium negotiorum abjicia-
vsus, paucis contenti simus, exemplo et verbo prae
dicationi insistamus , lucris animarum incessanter
intendamus, oves. nobis commissas nobiscum ad
Deum trahere satagamus, quatenus pro illis et cum
ilis a summo Postore sierne viriditalis pascua
.consequamur, ipso largiente qui vivit et regnat per
omnia szxcula seculorum.
Vita S. Luceevangelista per D. Isidorum scripta (15).

Lucas evangelista, et apostolicze conscriptor bi-
storie, natione Syrus, arte medicus, Grzco eloquio
eruditus, quem plerique tradunt fuisse proselytum ,
et litteras Bebrzas ignorasse. Hic fuit Pauli disci-
pulus, et individuus peregrinationis ejus comes.
Quique ab ineunte pueritia castissimus fuit, et. di-
scipulus apostolorum effectus, evangelicze praedica-
tionis opus exercuit. Obiit autem septuagesimo et
quarto vite su: anno, sepultusque est in Bithynia.

ujus quidem ossa, regnante Conaiantio, Constan-
tinopolim sunt translata.

XLI.

JN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Ecce ego Jomnnes. vidi alterum angelum. | ascen-
dentem ab ortu «olis, habentem signum | Dei. vivi
(Apoc. vit) , etc. Hiec visio, fratres mei, quam
Joannes evangelista se vidisse testatur, de Chri-
sto intelligitur. Sunt autem hujus lectionis qua-
tuor partes. Primo enim, Christum per circum-
locutionem designat. Secundo, quantam potestatem
habeat super advérssrias potestates demonstrat.
Tertio, qnam potenter suos salvet, declarat. Quartó,
quanta laus inde sequatur, manifestat. Primo igitur
Christum per circumlocutionem designat. cum di-

C

D

Digitized by Google
