4567 RADULPIH

etus pontifex, cui bodie selemnizamus, fuit sacer- À cuique quod suum est. reddami; qui in dimid

' dos magnus, Magnus gradu, magnus virtule, ma-
gnus remuneraüone. Tales quippe esse debent
sacerdotes et pontifices, ut quemadmodum ipsi ma-
goi in przlatione, ita magni sint in sanctitate, ut et
magni essc mereantur praemii retributione. Monstruo-
$a siguidem res est, atque turpissima, altus gradus ct
infüma vita. Quod contra quosdam nostrum est (unde
dolendum cst, fratres mei), qui cum sint vita et
moribus infimi, tamen, per ambitionem et Simoniam,
se super majores elevant, ut appareant tanquam
super vertices gigantum sublimati in derisum, et
subsannationem , et commotionem capitis in popu-
lis. Commendatur ergo iste sacegios magnus in de»
oem et octo gratiis. Prima electio, de qua subditur,

Qui in diebus suis placuit Deo, subaudi, per electio - B

nem. Constat enim quoniam qui eliguntur a Deo,
placent Deo. Porro Aaron Deo placuisse constat,
wtpote qui ab eo electus, vocatus, et signo virgae
Siccz revirenti$ et fructilicantis. demonstratus et
cxteris prelatus est; Christum quoque pre ce-
teris Deo Patri placuisse, et pre ceteris clectum
esse, ipse Pater in baptismo et in transfiguratione
contestatur dicens : « Hic est Filius meus dilectus in
quo mihi bene complacui (Matth. mi, xvi). » Et per
prophetam : « Ecce puer méus electus quem elegi, quia
complacuit in illo anima mea (Isa. xvi). » Sed ct
iste sanctus episcopus, fratres mei, cui hodie fesü-
vamus, cum per bonam vitam, doctrinam virtutum,
et signorum evidentiam, a Deo electus, demonstra-
tus et prz cteris przlatus sit, constat procul dubio
quoniam a Deo clectus sit et Deo placuit. Et lioc in
diebus suis, quod videlicet, vita, doctrina et operum
mirificentia illustravit et suos effecit, Tale$ quoque
debent fieri sacerdotes ct episcopi, qui per bonam
vitam, doctrinam et operum sanctitatem Deo placiti
et electi esse demonstrantur. In quo illi condem-
nantur qui, cum nulla virtute vel doctrina. fulcian-
tur, pastoris officium per ambitionem potius rapiunt
quain assequantur. Secunda gratia est justitia de
qua subdilnr: Et inventus est justus. Justus quippe
Íuit Aaron, a mandatis Dei, nec ad dexteram, ne-
que ad sinistram declinando, idololatras puniendo,
pro peccatoribus intercedendo, unumquemque se-

cundum causas meritorum judicando. Christus quo- [) fuit in obedientia et. adimpletione legis, faetus P»-

que justus, imo ipsa justitia est, a quo justus est
quicunque justus est, qui unumquemque, juxta ie-
pyitum suum, eui salvat aut. damnat. Unde et Isaias
de eo praedixit : « Et erit justitia cingulum lumborum
suorum (Isa. xi). » Sed et sanctus episcopus eui hodic
polemnizamus justus luit, unicuique quod suum erat
reddendo, Deo religionem , sibi munditiam, suhje-
£us disciplinam, bene agentibus honorem, delinquen-
fibus correctionem , omnibus zquitatem. Et h»c
operando inventus est justus, quoniam nullus vel
jarus inveniebatur justus. Virtus enim quando est
magis rara, tunc est magis pretiosa. Tales quippe
flebent esse sacerdotes vel episcopi, in quibus, etsi
non in aliis, justitia e( virtus reperiatur, qui uni-

—

ARDENTIS . T

subjectis, non affectus suos, sed causas meritorum
attendant. Unde et de illis dicitur : « Sacerdotes tui is-
duantur justitiam (Psal. cxxx1).» Quod hodiernae.
demnat sacerdotes et episcopos, in quibus, reriw
quam in ceteris, virtus et justitia reperitur, vaisi-
que quod suum est non reddentes, sed. ad luere
suum omnia referentes, jusütiam mon facien,
sed vendentes, in dijudicandis causis Boa merit
singulorum , sed suos affectus attendentes. Tata
gratia est mediatio, de qua subjangüur : Ei
tempore iracundie (actu& est. reconciliatio. Su. |
Aaron mediator fuit inter Deum et homima,
reconcilians Deum hominibus, et homines De, '
Nam cum Deus iratus popnlum  rmurmurantm
igne consumercet, festina Aarom cum iburibuo, |
* Stansque inter vivos et mortuos, oravit Domiaun, |
et plaga cessavit (Num. xvi) à Chrigtus quoq, |
cum, propter peccaWun. primal parentis, Deus eset |
iratus homini, assumpta noetra humanitye, factu;
est mediator Dei et hominis, sanguine suo recoeó- '
lians Deum hominibus et bomines Deo. Sed et ise |
sanctus episcopus, cui hodie fesvamus pro pee
calis suis, se mulfotieg interposuit, iram Dei j:s
instantem, orationibus et oblationibus avertit, pec :
catoribus indulgentiam impetravit, Hoc est euim
officium sacerdotum et episcoporum, ut scilicet in-
ter Deum et bomines. semper sint medii et medisto-
res, hinc conjuncti Deo familiaritate charitatis, bine
conjuncti hominibus propinquitate compassionis, ei
ita Deum hominibus, ej homines Deo possint recoae-
liari. Sed quid dicam de nobis, miseris sacerdo |
bus, qui nec oum Deo familiaritatem ebaritaüs, oe '
cum proximo propinquitatem compassionis (sii
oportet) habemus ? Quomodo alios reconciliabimu; :
qui nosmetipsos reconciliare non valemus? Nan
cum ipsi pro offensia nostris Deo displiceamns, esa
pro offensis aliorum Deum interpellamus, nosx.
Deum magis offendimus quam placamus?
Quarta gratia est superexcellens obedientia à
qua subjungitur: Non est inventus. similis illi, qui
conservare legem. Excelsi. Porro Aaron im dies
suis, in populo suo excellens fuit in obedienii d

observatione legis. Christos quoque superexcellen

trí « obediens usque ad mortem (Phil. 11). » Sedw
liuic sancto episcopo, cui hodic solemnizamus, i
ventus est in diebus suis, et in populo suo sunüs,
qui conservaret legem Excelsi. Non enim debet ex
sacerdos sicut populus (15a. xxi), et pastor si&
grex, sed sicut de Saule legimus * Qui preücur
toti populo, debet esse major toto populo, ei c
ceteri debent obedientiam, pre czteris sciat oit
dientiam, et qui celeros docet legem, pra ce
teneat legem (I Reg. xii). Quod. nobis indignis 2x
cerdotibus obviat, qui non solum sumus sicut part
lus, sed etiam plerumque deteriores quam popehtá,
Quinta gratia, est prometio, de qua suhditar : lia,
jurejurando, id est immotabiliter, fecit iflumcreum

Digitized by Google
