HOMILUE. —

ejus fauce liberaret. Hinc besto Job dicit : « Nun-
quid capies Leviatban hamo?» (Job x1.) Subaudis,

345

ut ego, qui, dum Filium meum tanquauwhamum in -

carne abscondo, diabolum carnis avidum capio, Qui,
dum illum, in quem jus non babebat, glutire cupit,
etiam genus humanum in quo jus habere videbatur,
wwmiMit. Secundo, consideranda est diversitas per-
sonarum, qus in bac ponuntur genealogia ; ponun-
tur autem bic tam viri quam mulieres, tam Jud:ei
quam gentiles , tam reges quam inferiores ,
tem aptiquiores quam juniores, tam boni quam
moli : omnes enim Christi redemptione indige-
bant. Et ideo de omnium genere carnem sum-
psi, ut omnes rediüneret. Sicut enim mali in-
digebant peccatorum remissione, ita boni indige-
bant regni celorum apertione, quod nisi per san-
£uinem Christi poterat aperiri. Sed et aliqui mali
ideo in hac generatione sancta interseruntur, ut
ostendatur malitiam non obesse sanctitati, quoniam,
juxta prophetam, « anima qui peccaverit, ipsa mo-
rietur, et filius non portaliit iniquitatem patris, et
peter nen portabit iniquitatem filii (Ezech. xvin).
Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit
super euin, Non enim nocet bono patri 1nalitia sui
fili, si tamen prout potuit eum correxit. Nec nocet
bono fli» malia sui patris, si eum imitatus non
fueiit. Alias et malitia filii nocet patri negligenti, ut
-apparet in Heli, et malitia patris uocet filio patrem
imitanti. Unde Dominus: « Ego, inquit, sum Deus
zelotes, vindicans peccata patrum in filios, usque
in tertiam et quartam generationem (Exod. xx).»
Sed nec econtrario bonitas patris prodest malo filio,
imo nocet, dum propositum et proximum sibi exem-
plum sequi contemnit. Nec bonitas filii prodest malo
pori, qui nec verbo nec exemplo eum instruxit.
Tertio vero numerus attendendus est. Enumerantur
bic quadragin&& dux» generationes usque ad Chri-
stum. Totidem quoque mansionibus filii Israel ad
tezram promissionis pervenerunt. Nos quoque per
ejusdem numeri sacramentum, id est per Decalogi
in quatuor Evangeliis, et per quatuor Evangeliorum
in Decalogo, cum gemina charitate impletionem ad
terram promissionis et ad Christum perveuimus.
Decalogus enim et quatuor Evangelia sine gemina
eharitate, Dei videlicet et.proximi, non possunt nos
ad terram promissionis et ad Christum perducere.
Unde Dominus ia Evangelio: « 1a his, inquit, duo-
bus raandatis, tota lez pendet et. prophet» (Maik.
xxn). » Et Psalmista : « Viam, inquit, mandatorum
tuorum cueurri, cum dilataeti cor meum ( Psal.
'cxviu), » subaudis per charitatem qua extenditur
etiam usque ad inimicum. Quod alibi exponens ait :

.« Omnis consummationis vidi fipem, latum manda-

tum tum nimis (Ibid.). » Quanto. enim Deum et
proximum ferventius diligimus, tento facilius et
velocius mandata Dei percorrimus. Sicut igitur
filii Israel per quadraginta duas mansiones ad flu-
vium Jordanis pervenerunt, quem sicco pede inira-
-biiter transeuntes terram promissionis intraverunt,

lI. DE TEMPORE. 1ito

A ita Redemptor noster per quadraginta duas gene-
rationes venit ad fluvium nostrz mortalitatis, quem
victoriosissime pertransiens coelum intravit.

Nos quoque, fratres mei, per Decalogi in qua-
tuer Evangeliis, et. per quatuor. Evangeliorum in
Decalogo cum gemina charitate impletiouem ,
stadium hujus vitm feliciter usque ad mortem
currus; quam salvi transeuntes, in terrz pro-
missionis desideratam requiem intramus. Quarto
eiiam ordo attendendus est. Ordinatur quippe prz-
fatus numerus per tres tessera decades, id est per
quatuor denas. Prima protenditur ab Abraham us-
que ad David regem, id esta via credendi usque
ad regimen; secunda a David usque ad transpigra-
tionem ; tertia a transmigratione usquead Chnstum.
In quo ordine ordo nostri profectus ' nostraque
saleationis nobis, fratres mei, demonstratur. À fide
enim quz est fundamentum orpnium virtutum, et
sine qua nihil potest placere Deo (Hebr. x1), viam
&d Christum incipimus. Qu: non sufficit, quia
« fides sine operibus mortua est (Jac. 11), » sed ex
eo proficientes et per quatuordecim, id est per Deca-
logi et quatuor Evangeliorum doctrinam, ad regnum,
quo scilicet nos et alios bene regere sciamus, perve-
"nimus. Sed nee hic debemus cessare, imo ad trans-
migrationem divin: contemplationis toto desiderio
tendere ; quam per quatuordecim, id est per septem
dona Spiritus sancti, in gemina charitate duplicati
aequirimus. Unctio enim Spiritus docet nos (1 Joan.

C 1) interius quo tendere debeamus, et inflammat nos
per verum amorem , ut toto desiderio a terrenis ad
seterna, a mundo ad Deum transmigremus. Sed hzc
itransmigratio contemplationis aenigma est et umbra-
lilis. « Ex parte enim hic cognoscimus, ct ex parto
prophetamus (I Cor. xur). » Unde Dominne ad
Moysen: « Non videbit me, inquit, homo et. vivet
(Exod. xxxm). » Propterea, fratres mei, ab hac un -
bratili. eontemplationis trarsmigratione ad veram
Dei visionem debemus festinare, cupientes dissolvi :
et esse cum Christo. ( Philipp. 1). Ad quod pec
quatuordecim pervenimus, id est per duplex septe-
narium, hoc est per duplicem corporis et anima
requiem, qua in depositione liujus mortalitatis justis
'eonfertur. Ur.de Psalmista : « Cum dederit, inquit,
dilectis suis somuum, ecce hzreditas Domini, (iti
merces fructus ventris (Psal. cxxvi). » Ac si diceret:
Dum sunt. in hoc smeulo electi cum reprobis, filii
liberse cum liis ancille simu! vapulantur, affligun-
tur, et patiuntur tribulationes hujus mundi, Sed
* eum dederit Dominus dilectis suis somnum »
corporalis mortis, « ecce » nunc datur eis « haereditaa
Domini, fllii merces fructus ventris, » scilicet
virginalis. Propter hoc enim Filius Dei se buniilia-
vit, et de Virgine natus est, ut zternam nobis me--
reretur bzereditatem. Propter hoc est factus parti-
ceps vilitatis nostre, ut nos faceret coheredes
beatitudinis suze, claritatis sus, glorie suz. Vile-
scant igitar nobis, fratres charissimi, divitize, ho-
nores, voluptates et glorie seculares, vilescant

Digitized by Google
