LEIES

BADULPHI ARDENTIS

Ws

ezterisque bonis usibus expendentes, et magis ma- A rat, cum ei dicit: Quia super pouca. [visti [delis

gisque proücientes donec lucrum eis geminatur.
Quod utique fit, vel cum ipsa scientia per exerci-
tium in se geminata, proximis, vel dicto vel exem-
plo proficiendo, duplex merces acquiritur. Similiter,
inquit, et qui duo. qcceperat lucratus est. alia. duo.
Quia sunt ponnulli subtilia de internis intelligentes,
et inira in exterioribus operantes, qui cum spiritua-
lia docende ct bona operando tam sibi quam aliis
prosunt, quasi duplicatum lucrum acquirunt. Qui
autem , inquit, unum acceperat, abieus (odit. in ter»
ram, ei abscondit pecuniam domiui sui. Porro talen-
tum in lerra. abscendit qui datam sibi intelligen-
tiam in corde terreno et avaro celat, nec eam aliis
manifestat. Contra quem Salomon ait: « Sapientia
abscondita, et thesaurus absconditus , que utilitas
in utrisque 1 » (Eccti. xx.) et Jesus fllius Sirach : « Qui.
abscondit, inquit, frumenta, maledicetur in populis
(Prov. x1). 5 Talentum abscondit, qui acceptum in«
genium totum in terrenis curis immittit : qui in-
telligentiam, qua posset caelestem sapientiam capere,
in terrena. calliditate implicare gaudet. De cujus-
miodi per prophetam dicitur: « Sapientes sunt, ut (8-
ciant uuola, bona autem facere nescierunt (Jer. 1v). »
Sequitur pars tertia, in qua demonstratur bene
operantes bene remgnerandos, cum subditur : Post
multum vero (emperis , venit dominus servorum illo-
rut, et posuil rationem cum eis, Sane non nisi post
multum temporis Dominus ad judiciwm venit, quo-
niam diu et cum multa pationtia peccatores exepe-
ctat, ut molto salvare queat, Et posuit, inquil, talio-
wem cum eis, Solus Dominus est, qui rationem cum.
servis ponere novit, quoniam ipse solus pro meritis
wnicujaue ratienabiliter reddit. lpse enim falli non,
petest, quia ipsa veritaa est, nee corrumpi, quia
ipe justitia est. Nee enim eum latere quidquam po-
test, qui omnisciens est, nec ei in aliquo detorqueri
potest, qui omnipotens est, Et accedens qui. quinque
lalenia. acceperat, etc. Fidelis servus qui de eon-
scientia sua est seeurus, remuneratori eccurrit pri-
mus, et obtulit alie qninque talegta dicens : Domine,
quinque talenta tradidisti mihi, ecce olia quinqua eu-
perlucraius sum, eic. Unusquisque fdelis de talento
, commisso luerum offert. acquisitum, Petras Ju-

deorum gentem, Paulus gentilitatem, Joanoes D de aliis cogar reddere rationem? Vel certe timess,

Asiam Minorem, Andreas Achaiam, Jacobus His-
paniam, Thomas Majorem Indiam, Bartholomeus
Minorem, Mouhzus JEthiopiam, Simon et Judas
Persidem. Alius mil'e animas, alius centum, aliua
decem, qui minus, animam suam. Quorum unicuique
Dominus applaudit, laudat et remunerat, cum sub-
dit : Euge, serue bone et. fidelis, quia super pauca
fuisti. fidelis, supra. multa te constituam, intra. in
gaudium domini tui. Et applaudit, cun) ei copgau-
det, et copgaudere monet per, Euge, interjectionem,
gaudii significativam. Eum laudat, cum eum bonum
eL fidelem vocat. Bonum, quia bonum voluit, et
strenue et fortiter egit. Fidelem, quia in omnibus non
$uam, sed domini gloriam quxsivit. Eum remune-

supra mulia ie constituam, intra in gaudium doni
tui. Omnia enim bona presentis vitae, quaniumeunque
magna videantur, in cemparatione futurorum, para
paucaque putantur. Tunc autem fidelis servus soper
inulta constituitur, quando illa immensa aternaqw
bona recipit, quie & nec oculus vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascendit (J Cor. u).) Tux
in gaudium Domini sui intromittitur , quando in ila
patria zeterna assumptus, atque angelorum eetibot
admistus, sic interius gaudebit de munete w jun
non sit quod ultra doleat de corruptione. Quid esim
majus potest fideli servo dari quam cum domine
beatitudinis in zternum vivere et letari?
Sequitur pars quarta, in qua demonsiratur pigro
malosque servos reprobari, cur subjungitur : Ace-
dens autem, et qui neum. talentum. acceperat. Qvi
&eibimet est male conscius, extremus venit et tardus
Domine, iuquit, scio quia homo durus es, metis ui
nON semingati, et colligis ubi non sparsisti. Et imm
abii, ei abscondi talentum tuum in. terra; ecce haha
quod tuum est. Vere quod scriptum est : « Ad exa
sandas excusationes in peccatis (Psaf. cxt), » het. —
servo contingit, ut ad pigritiam et negligentiamse
perbie quoque adbzreat crimen. Qui enim simpi
citer debuit confiteri inertiam suam et veniam depte-
cari, econtrario Domino calumniatur, et. dicii st
prudenter fecisse, ne dum lucra pecuniz quare, |
periclitatetur de sorte. Porro Domino calumnisur,
cum eum durum dicit, e metere ubi non semipari,
et congregare ubi non sparsit, quasi dicat : Durs.
es, quia dura pricipiens, et dura supplicia irrogs; |
metis ubi non seminasii, quia eliam eos tanqum
reos falce judicii precidis quibus legem nom com-
misisti, ek congregas ubi non sparsisti, etam cos-
gregans in regnum tuum bonos de gentibus, e e
rum operatione qui naturalem legem servaat, e !
damnans eos qui negligunt et scriptam. Prudenter
se fecisse dicit cum subdit, ei timens abii. Quasi
dicat : Timens ne si aggrederer alios acquirere, ipsc
periclitarer. Propterea talentum intelligentiz in corde. |
celavi. Sunt enim plerique tales in sancta Ecclesia,
secum diceuios : Sufficit mibi ut de me ratioacm
reddam. Cur officium pradicandi aliis assumam, ui

ne si propositum vitz: sanctioris aggrederer, retre
quandoque respicerem et magis ipse damnarer. E
ideo intelligentia date talentum :n szeculari vila ale-
eondi, non diminuens, neque aügens. Sunt emm
multi tales, qui meliorem vitam aggredi metuunt, tt
tamen jacere in $u3 ignavia nou pertimescunt, qu&-
rum Petrus adhuc infirmus speciem tenuit, cum rise
miraculo dixit : « Exi a me, Domine, quis heme
peccator sum (Luz. v). » 1mo, Petre, si peccateum
te consideras, oportet uta te Dominum non regelbs-.
Sic qui meliorem vitam idcirco nolunt, quia se slr-
mos esse copspiciunt, quasi peccatores se fatesilta
et Dominum, a quo sanclificgri debuerant, a sere-
pellunt. Et velut in perturbatione, copsilium Bem

Digitized by Google
