1541

RADULPHI ARDENTIS

ts

iu Novo vero, ut Bartholomeus apostolus et alii A mus, ut moriamur mundo, vivamus autem Deo. (ir

plures. Tentati sunt, subaudi promissionibus, ut
Joseph ab uxore Putiphar, et Macliabei ab Antio- :
cho. In Novo vero Testamento multi sancti promis-
sionibus a diabolo et diabolicis hominibus tentati
sunt, ut, Christo derelicto, simulacra adorarent,
ut sanctus Sebastianus, sanetus Hippolytus, Joan- .
nes et Paulus, sancta Ágnes, sancta Agatha, sancta
Catharina et multi alii. En. oecisione .gladii mortui
sunt, ut in Veteri Testameuto Abiinelech eum 70
indutis ephod et Urias. In Novo autem Joannes
Baptista, Paulus apostolus, et alii. multi. Circuie-
fWAt, subaudi diversa mundi loca, in melotis, id
est, vilibus et asperis tunicis tecti. Vel quod dicit in
melotis, exponit subdens in pellibus cuprinis. Dieit:

€uimus quoque peregrinationem istius mundi, si is.
telligentes nos non habere bic « civitatem perm-
nentem, futaram inquirimus (Hebr. xiu) » Ete
in melotis, in.pellibus caprinis, vel ad litteram cili-
ciis et sacris poenitentialibus nos induentee, vd vi-
litatem, et asperitatem, et corruptionesn, qua vir-
cumdamur, semper considerantes. Egentes quoque
sumus, fratres mei, magis divinze gratie et spirituz-
lium virtutum quam terrenorum stipendiorum; ul
dicat unusquisque nostrum quotidie eum Pialai-
$la : « Ego vero egeuus et pauper sum; Deus, ac
juva me (Psal. txix). » Angustiamur quoque quo-
tulle, cam vicinus aliam legem in. membris nostra
repugnantem legi mentis nostra, et capüivantem

enim quidam melotam esse vesiis genus, facte ex B nes in lege peccati (Hom. vn), et. clamamus unos-

pellibus caprinis, qua, propter asperitatem Elias,
Joannes Baptista, et adhuc-aliqui eremite wtuntur. .
Semper egentes, subaudi necessariis, angustiati dn .
animo, afflicti diversis tribulationibus. Quibus, id
est quorum conversatione son erat mundus dignus,
jd est amatores mundi. In solitudinibus errantes, in .
snontibus, in speluncis, iu cavernis terre; ut Elias,
et filii prophetarum, quos Abdias tune quinqaagc-
nos pavit. ln. Novo autem Testamento multi soli-
tarii sic vixerunt. Hi omnes, fratres mei, et nog sl
vere fideles sumus, quotidie pro modulo nostro sus-
tinemus. Si enim vere; fideles sumus distendimur; .
etsi non in tormentis, saltem jejuniis, laboribus in
anteriora nos extendentes, non suscipientes redem- .
puonem corporalis afflictionis, ut meliorem invenia-
mus resurrectionem. Si vere fideles sumus, ludi-
bria experimur a mundanis hominibus nostrum bo- .
num propositum irmdentibus, et nos vel insanos,
vel hypocritas, vel impostores vocantibus. Verbera .
quoque frequenter patimur, vel ab bomine, vel a
Deo, tanquam pio patre, nos flagellis erudiente, ad
Rostram purgationem vel probationem. Carceres
quoque, si fideles sumus, quotidie experünur, vin-
cula scilicet divina legis et charitatis, quibus tene :
mur ne.contra Dei voluntatem aut velimus aut. fa-
ciamus, juxta quod Apostolus ait : « Solliciti ser- .
vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). »
Carceres quoque. quotidie patitur anima nostra, et
$i non alios saltem angustias et. molestias corporis,
dum, cupientes dissolvi et esse cum Christo (Phil. 1),
cumPropheta ad Dominum clamamus: « Educ decar-
cereanimanrmeam, ut contiteatur nomini tuo (Psal.
CXLI). » Lapidamurque frequenter, si fideles sumus, a -
mundanis hominibus,saltem lapidibus contumeliaruim :
injuriarum, detractionum et accusationum. Sectamur
etiam ab his omnibus diversa de nobis opinantibus
aliisquedicentibus : « Bonusest (Joan. xir) , » aliis di- .
centibus : « Non, sed seducitturbas (ibid.). » Tentamur -
quoque a propria carne, vel a diabolo, vel a diabolicis .
hominibus nos seducere volentibus : contra quos opus -
est nobis auxilio divino et lucta quotidiana. In oc- .
cisione quoque gladii morimur, si gladio verbi Dei
usque ad interiora penetrantis, nos ipsos mortifica-

eL

quisque nostesm tum Apostolo ; « Infelix homo! quis
me liberabit de corpore hujus? » (Ibid. ). Affücti etiam
sumus pro peccatis nostris freqwenter et corpore &
mente, vel etiam pro alienis mente, dum cogsidt-
rantes infinitos divine legis trausgressores, dicer:
possumus unusquisque cum Propheta ad Doui-
nwm : « Tabescere me feeit zelus meus, quia obi
sunt verba tua inimici mei (Psal. cxvin). » ln soli-
tudinibus quoque erramus, si mundane perdilioois
frequentata et lata iGnera fugientes, e£ secrelam
vitam. ducentes, mundanis hominibus errare videa-
mur, dicentes unusquisque cum Propheta : « Eee
elongavi fugiens, ei mansi in soliudine ( Psal.
Liv), » ad montes virtutum quotidie ascegdestes,
et tamen in speluncis nos humiliando, et ia eaver- |
nis gloriam humanam fugiendo laàtitantes. Et i,
inquit, testimonio fidei, subaudi operum, prebei —
|

sunt. Ac si dicat : Hujusmodi omnes qui tanta &-.—
cerunt et passi sunt, testimonio fidelium operum
probati sunt apud Deum. Quibus nos adjuvare à-
gnetur et premio el merito, Pater, et Filius, et Spi-.—
ritus sancius. Amen. |
, XM

PLURIMORUM MARTYRUM. SERM PE LUCÁ. |

Cum umdieritis prelia et seditiones, nolite te- —
reri (Luc. xxi), et rel. Quoniam tribulationes et ex
improviso venientes, prostrare solent etiaw fertie- .-
res, ideo Dominus et Redemptor noster ventures
longe ante przdixit diseipulis suis perturbationes, -
ut taBlo minus eos perturbarept quanto magis eos
clypeo prascientue muniti essent. Primo igitar,
eis praedixit tribulationes praecedentes et signi&can-
tes finem mundi, et contra eas consolationem. Se-
cundo vero, predixit eos tenendos, et ad judices
trahendos, et contra eos consolationem. Tertio,
dixit eos ab inimicis occidendos, et contra hoc
cousolationem. Primo itaque tribulationes prae--
dentes et significantes üncm mundi, eis pradixà
cum dixit, cum audieritis pralia et sediisones. Porro -
bella, fratres inei, ad hostes pertinent, seditiones
ad cives. Ut ergo nos indicet exterius interimsque .
turbandos, przdixit nos ab hostibus et a fratribus
esse passuros. Sicut enim humanum curpus in se-

Digitized by Google
