440t

RADULPIII ARDENTIS

1t

civitatis Dei ; secundo, quod majus est, esse etiam A « Fundamenta, inquit, ejus in montibus sanetu

Ispides ejusdem civitatis per zditicationem Christi ;
tertio, quod maximum est, esse etam templum Dei.
Primo igitur ostendit nos esse cives civitatis Dei,
€um dicitur: Jam non estis hospites et advena. Porro
hospites dicuntur, breviter manentes, advenz aliunde
venientes. Hospites vero in civitate Dei sunt, falsi
Christiani, qui in Ecclesia ista militante sunt, nu-
1Dero, non merito, uomine, non numine, tanquam
tandem inutiles paleze, ventilandi et comburendi. At
vos, f-atres mei, si in fide et charitate Dei perseve-
ratis, hospites non estis. Rursus adven: non estis,
quoniam in illa cclesti civitate, in qua in primo
homine creati estis, desiderio et spe, jam manetis.
Scd estis cives, id est concives sanctorum et dome-
stici Dei. Purro Vria faciunt concivem cjusdem civi-
tatis, coliabitat:o, earumdem legum et morum obser-
vatio, ejusdem communionis et reipublieze dijectio.
Est autem, fratres mei, civitas nostra illa Jerusalem
colestis et beata, cujus cives omnes beati sunt qui
jam sunt. Cujus quoque nos cives, Deo largiente,

(Psal, uxxxvi), » idest in apostolis Hi ad inus
montium primi radios fidei susceperunt, super que-
rum fundamentum :ediicati sumus, juxta quod Pe
trus ait : « Ad quem accedentes , lapidem vivum at
hominibus quidem reprobatum, a Deo vero eledun
et ipsi tanquam lapides vivi euperzedificamini in do
mos spirituales (I Petr. n). » Porro ;apis qui is sdi
ficio est collocandus, prius de lapicidio mallet »
questratur. Deinde omnis impostura et tortor fr
ramentis ab eo resecatur, deinde ad regulam qm
dratur, ad ultimum cum czemento in zedieie colle
catur. Sic unusquisque nostrum , fratres mei, wir
aedificio celestis civitatis valeamus collocari, primo
massa perditionis malleis comminationem, gratiae
operante, sequesiramyr. Quasi epim quidam malkv:
est, cum dicitur nobis : « Agite poenitentiam, qui
securis ad radicem arboris posita es! (Mat. m;
Luc. v1). à Deinde, per disciplinam doctorym on-
nis tortura et impostura vitiorum a nobis resecatur.
Tertio, ad regulam divinorure praeceptorum quadr

futuri sumus, et etiam jam in parte sumus, siinilla — mur, ut scilicet solidi simus ct firmi, ut scilicet uer
beata civitate spe et desiderio habitamus, si mores — per prosperitatem a dextris , nec per adversitate 3
et leges sanctorum observamus , si communionem et — sinistris , nec per apertam tentationem ante , nec rt
rempublieam sanctorum toto ardore diligimus, desi-, ro per oeeultam, dejiciamur, nee per superbus

deramus et quierimus, si pro ea laboramus, et usque
ad morum decertamus. A4 qui ín mundo amore
habitapt, qui leges et mores mundanorum sectantur,
qui communionem fraternitatis scindunt, et pro tem-
poralibus proprietatibus litigant et pugnant, ab illa
beata eivitxe prorsus exsules erunt. Duo quoque
facinnt domesticum, videlicet [3miliare obsequium
et conscientia secretorum. Nos quoque, fratres mei,
$i Dco, juxta voluntatem suam, familiariter et spe-
eialiter.servire satagimus, si per sacram Scripturam
et Spiritus revelationem secreta Dei: jam ex parte
cognoscimus, jam procul dubio, non solum cives,
sed etiam domestici sumus.

Sequitur pars secunda, in qua. Apostolus osten-

sursum, nec pcr desperationem deorsum commo
veamur, Sed et czmentum charitatis necessarium
est nobis, sine quo nec Deo, nec proximo compagi-
pari, nec in calesti zdilicio valemus collocari. fix
enim non habita, frustra habentur caetera. lloc ao-
tem coleste zdificium fundatur, et perficiter, nn
homine, sed ipso summo angulari lapide Ghristo Jen.
Tria dicit de Christo : Quod ipse est lapis, qud
summus, et quod angularis. Lapis est, quia imme-
bilis et firmus, quia effundit aquam vivam, unde
bibunt homines ct jumenta, quia scintillat virtutibss
et miraculis. Reprobis vero est « lapis offensienise
petra scandali (1 Petr. w), » « super quem qui eei-
deri, confringetar; qui veio super eum ceciderit,

dit nos, si veri Christiani sumus, esse etiam lapides — conteretur ( Matth. xxt). » Summus est, quia sic
supernze civitatis , cum subdit : Superedificati super — ipse fundator ct fundamentum sancte Ecclesiz, LE
fandamentum | apostolorum et prophetarum , ipso. est perfector et perfectio ejusdem. lpse quio
summo aggulari Lapide Christo Jesw Fundamen- — est principium et finis. Finis non consumplionis,
tum apostolorum et prophetarum, unum solum sed consummationis. Angularis est, quopiam
Christus, qui dicitur fundamentum triplici ratio- D ipse mediator reconcilians in se hominem Deo d

ne. Sicut. enim fundamentum sustinet totum :edi-
ficium et a nullo sustinetur, ita Christus totam
Éeclesiam regit et portat, et a nemine portatur vel
regitur, Rursus, sicut zdificium sine fundamento
siare non potest, ita nulla structura. virtutum , vel
bonorum operum, sine fide Jesu Christi stare potest,
« Impos:ibile est enim aliquid sine flde Deo placere
( Hebr, xi). » Rursus sicut fundamentum non vide-
tur, et tamen inde tota structura surgit, ita fides
Jesu Christi de invisibilibus est, et ex ea omnis vir-
tutum et bonorum zdificatio procedit. €ui funda-
mento , quia propiele et. apostoli primi adhzeserunt
et alios adh:zerere docuerunt, dicuntur ct ipsi deno-
minative fun'amerta Ecclesie. Unde Psalmista :

Deum homini, pacificans in se angelos hosinibas
et homines angelis, uuiens in se Judeos gei
Wbus et gentiles Judzis. Quidquid igitur, fraus
mei , edificamus , quantumcupque rectitudinem ia
moribus et in bonis operibus habere videamsr,
tamen super arenam ct in vacuum axdificamus, visi
Christum, et fundamentum et lapidem angularen, .
KH est, principium et finem habeamus. Ja que i9.
omnis edificatio constructa crescit. in. templum «t
cium in Domino, sive constructa sit ex pluribus
personis in ejusdem Ecclesize unionem, sive ex pis-
ribus virtutibus, bonis moribus, et bonis operibus,
in ejusdem persona sanctificationem. Est auc
lac pars tertia in qua ostendit nos, si wei Chri»

Digitized by Google
