1587

RADULPHI ARDENTIS

proferimus, sed Chri-tus consecrat, Sed et « neque A Patri quam | ille qui ei est. consulniantialis? Ei av-

qui plantat, neque qui rigat, est aliquiJ, sed qui dat
incrementum est Deus (1 Cor. m)»—«Sic ergo nos
sacerdotes eaisamet homo, ut ministros Christi, et
dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam quaritur

inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur.

(4 Cor. wv). » Si autein nos sacerdotes inter czeteros
dispensatores fideles inveniamur, bene ; si autem in-
fideles ( quod Deus avertat) ve! ve nobis ! Sccundum
privilegium est xternitas sacerdotii. Cum cnim le-
gales sacerdotes transeuntes essent, et aliis morien-
tibus alii succederept, evangelicus sacerdos Jesus
Christus sempiteruum habet sacerdotium utpote,
cui « juravit Dominus et non penitebit eum : Tu es
sacerdos in zteruum secundum ordinem Melchise-

tcm à quo nunquam discedit, dicitur hic accedere,

quoniam apud €um pro nobis interpellat, bumani-

tatis suz 'representationis. Caeterum nec olim leg-
lps, nec modo evangelici sacerdotes ad. Deurn pos-
sunt accedere, sime summo sacerdote Domino no-
siro Jesu Christo, Dei cà homipum mediatore. Sed
etiam nostris iniquitatibus exigentibus, nec jam ad
ipsum mediatorem per nos valemus accedere, Exo-
randa nimirum est et lacrymis flagitanda beatissima
Dei genitrix semper Maria; exorandi cives superni ;
exorandi prophete, apostoli, martyres ei gloriosi
confessores, quibus hodie solemnizamus cum ez-
teris sanctis, quatenus nostri intercessores et me-
diatores apud Deum existant. Quanto quippe pluri-

dech (sul. cix). » Sacerdotis siquidem est, et te- D pus et majoribus criminibus elongamur a Deo,

Stamentum mandaterum et promissorum Dei po-
pulo tradere, et pro transgressionibus ejus offerre
et interpellare. Idcoque Christus tanto excellentius
dicitur, quanto ceteris excellentius. testamentum
populo tradidit, pro ipso oravit, et seipsum in sa-
crificium obtulit. Qui quamvis secundum carnem
mortuus sit, tamen quotidie officium sacerdotis fa-
cit, dum et corda populi sui invisibiliter quotidie
docct, et signa passionis suz quotidie Patri pro no-
lis priesentat, et quotidie apud Deum pro nobis iu-
terpellat : et dum quotidie invisibiliter homines ba-
ptizat, absolvit et ligat. Nos autem indigui sacerdo-
les nec semper sacerdotes sumus, quia in morte
officium nostre villicationis araittiumus, et etjam vi-
ventes peccando sacerdotio nostro privamur, dum
nec predicare, mec sacrificare, nec orare sicut
oportet idonei reperimur.

Tertium privilegium est potestas salvandi, de qua
Christus commendatur, cum subditur : Vade et sal-
vare in perpetuum potest, semper vivens ad. interpel-
landum pro nobis. Quia habet cum Patre cozterni-
latem, ideo. et omnipotentiam salvandi habet cum
Patre. Nec solum auctoritatem salvandi babet, sed
eliam ministerium, se pro redemptione mundi in
pretium dando; suos de faucibus inferorum eri-
piendo, regnum colorum eis aperiendo, semper pro
eis ad Patrem interpellando. Unde antonomatice
Jesus, id est Salvator et. mundi Redemptor nuncu-

tanto pluribuset majoribus mediatoribus indigemus.
Et quia aliorum mediatores ad Deum esse debere-
mus, mediatoribus et reconciliatoribus apud Deum
indigemus : non attendentes quoniam, si quis pecea-
verit, orabit pro eo sacerdos, sed si sacerdos peca-
verit, quis orabit pro illo ? (/ Reg. 11.) Et si. incan-
tator percussus fuerit a serpente quis medelitur ei?
(Eccli. xn.)

Quintum privilegium est immunitas peccati, de
qua Christus commendatur cum, subdijur : Telis
enim decebat nobis ut nobis. esset. pantifeg sanctus,
innoccus, impollutus, segregatus a peccatoribus. Àc
sidicat : Dicebat enim nobis uL talis nobis ess
pontifex sancius, qui per.semetipsum, posset ad Deum
accedere, scilicet ut esset sanctus, Et qualiter saa-
ctus esset per partes aperit innocens, quoad proii-
mum, impollutus in se. Et ut generaliter dicatur
omnino segregatus a peccatoribus, peccati tolius im-
munitate. Decet quippe ut. sanctus sit qui reos san-
ctificat, innocens sit qui nocentes judicat, impolin-
tus sit qui peccatores lavat, uta peccatoribus sil
segregatus qui Deo peccalores reconciliat. [n quo
omnis tam Novi quam Veleris Testasnenti, sacer-
dotes imperfecti reperiuntur, quoniam nemo mun-
dus a sorde. « Et, ut ait Joanues, si dixerimus quis
peccatum non habemus, nos ipsos seducirjus, et ve-
ritas in nobis non est (4 Joan. 1). * Sed. (quod sine
gemitu dicere non possum) nos hodiermi sacerdo-

patur. Legales vero sacerdotes, nec se, nec alios D tes, quales sumus * Nonne nos qui deberemus reos

per sacrificia, czreinoniasque suas poterant salvare.
«linpossibile enim est, ut ait Apostolus, sanguine tau-
rorum et hircorum auferri peccata (Hebr. x). » Nos
«quoque evangelici sacerdotes, qui et si non au-
«tores, tamen salutis zeternz ministri esse debere-
mus plerumque, quod sine gemitu dicere non possum
aliquibus, damnationis, non salutis ministri sumus,
dum eos non corripimus, sed eos malo exemplo
corrumpimus, dum etiam, quod pejus est, eorum
vitia palpamus, eteos in peccatis suis fovemus.
Quartum privilegium est per seipsum ad Deum ac-
cessio, de qua Christus commendatur cum subditur,
accedens per semetipsum ad Deum, sine aliquo me-
diatore. Quis enim magis potest esse conjunctus Deo

sanctificare, eos econtrario mala opinione corrum-
pimus? Nonne qui nocentes deberemus absolvere,
eis malo exemplo. nocemus ? Nonne qui deberemus
pollutos lavare, vitiorum nostrorum contagione alies
polluimus? Nonne qui peccatores deberemus Deo
reconciliare, peccatis nostris contra peccatores Deum
exacerbamus ? Sextum privilegium est celsitudo &-
gnitalis, de qua Cbristus commendatur cum subdi
tur: Excelsior calis factus. Qui enim zequalis Patri
residet, omnibus cclorum potestatibus a!tier sedet.
Omnes vero legales, sive evangelici sacerdotes, et
si aliqui eorum czeteris bominibus majores meritis
esse videantur, tamen nullus eorum major angelis
proedicatur, Unde cum dixisset Dominus : « Intcr sa-

Digitized » Google

