Rr

RADULPIII ARDENTIS

w6

Quod illi merentur qui in hac vitz otiosi non fuerint, A rissimi, toto corde audire et retinere debemus, quo-

sed pre Christo infatigabiliter laboraverint. Quid do-
cerent ostendit cum subdit : Et clamabunt voce ma-
gna. Est autem hzc pars quarta, in qua ostenditur
Salvatorem quanta laus sequatur. lli enim qui sal-
vati sunt, sicut in hac vita, imo magis in illa teterna
vita laudibus magn: devolionis Salvatorem suum
semper benedicunt, juxta illud : « Beati qui habitant
in domo tua, Domine, in szcula szculorum lauda-
bunt te (Psal. .xxxin), » dicentes : Salus Deo nostro
sedenti super thronum et Agno. Àc si aperte dicant :
Quidquid salutis consecuti sumus, vel in peccatorum
remissione; vel in bona operatione, vel in glorifica-
tione, nihil meritis nostris, sed gratize Dei Patris et
Filii ejus attribuendum est. Quod canticum cantare
ante thronum Dei, illi soli merentur qui, quidquid
boni habuerint, non sibi sed Deo attribuere didice-
rint; hzc. est enim laus que magis divinam delc-
etat majestatem. Ad quam laudem ut mayis nos in-
vitet, ostendit illam omnes angelos approbare ct
confirmare. Quorum attestationi ut. magis acquic-
scamus, innuit prius ipsos angelos esse protectores
et exemplares nostros. Eos protectores nostros
esse ostendit, cum dicit : Et omnes angeli stabant in
circuitu throni, id est. Ecclesize, in qua Deus sedet,
juxta illud : « Immittet angelus Dei in circuitu
timentium eum, et eripiet eos (Psal. xxxii). ». Et
non solum in circuitu throni, sed etiam in circuita
seniorum ei quatuor animalium, id est praedicatorum

niam in ca demonstratur nobis doctrina, sine qui
non potest haberi salus. Sunt autem hujus letionis
partes duc. Primo enim, instruit nos Dominu,
exemplo sui; secundo, doctrina verbi. Porro ezem-
plo sut nos instruit, cum videns turbas, ascendit in
montem et ibi sedens discipulos erudivit, monens
nos universaliter, ut si eum sequi volumus, noa
cum turbis in imo remancamus, sed tumultum si-
pitumque mundi et ima. vitiorum fugientes, ad alii-
tudinent virtutum ascendamus, et in ipsa virtutum
altitudine sedeamus, id. est non elate, sed humiliter
ros habeamus, et condescendendo minoribus sos
cosquemus, quatenus sic cos ad nos accedentes do-
cere et Deo lucrari valeamus. Specialiter vero nos
pradicatores instruit, ut caeteris praedicatari, primo
altitudinem vitz: et doctrinz: conscendamus, juxta
illud Isaie : « Super montem. excelsum ascende, tu
qui evangelizas Sion; exalla in fortitudine vocem
tuam, qui evangelizas Jerusalem (/sa. xt). » n ipsa
quoque vit:e et doctrinze celsitudine sedeamus, cum
per vocationem, tum etiam per condescensionen.
Per vocationem, quia magistrorum est non discur.
rere, sed sedere, non se negotiis szeeularibus impli-
care. Unde et in Gestis pontificalibus legitur ; « Tot
€t tot annis scdit ille, vel ille cpiscopus. » Sane se-
dentis pars. inferior recumbit qua ianct quiet;
pars vero superior erigitur, et maet directa, Spui-
tualis quoque magistri pars inferior, id est ser-

Veteris et Novi Testomenti. Seniores enim et qua- c sualitas. debet a saeculari decursione et implicatione

tuor animalia sunt in circuitu throni, sed angeli
sunt in cirenitu et seniorum et quatuor animalium
€t throni, quoniam praedicatores circumeunt. vigi-
lando Ecclesiam, ipsos vero prodicatores ct. ipsam
simul Ecclesiam .circeumeunt augeli et. custodiunt.
Eos vero exemplares nostros essc ostendit, cum eos
humiliare in facies suas et Dominum adorare osten-
dit. Et hoc is conspectu throni, id est Ecclesiz, qua-
tenus consicerans Ecclesia ipsos angelos, qui nun-
quam peccaverunt, se tamen humiliare, et suam ex
se infirmitatem attenderc, discat et ipsa qui peccavit
multo magis se humiliare, suam infirmitatem. co-
gnoscere, et Deo auctori quidquid boni habet attri-
buere. Et adoraverunt, inquit, dicentes : Amen. Quasi
liomines bene facitis, quia salutein. vestram non vo-
bis, sed Deo attribuitis, quia non.solum salus, sed
etiam omnis benedictio, id est donum quod est bene-
dicendum, et claritas, sive exterior sive interior, et
sapientia, qua mala vitamus et bona eligimus, et
gratiarum actio de collatis bonis, honor, sive tempo-
ralis sive zeternus, et virtus interior, et fortitudo ex-
terior, omnia hac sunt Dei, ita ad Deum debent re-
ferri, qui hic in. manu. habet, cui vult priebet, cui
est honor et gloria per omnia szcula seculorum.
Amen.
. ALII. .
IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Videns Jesus turbus, ascendit in montem (Matth. v).

Et rel. Hanc sancti Evangelii lectionein, fratres clia-

quiescere, et pars superior, id est ratio, ad pred»
canda celestia debet assurgere. Per condescense-
nem, quia spiritualis magistri est, sicut infirmitati,
sic et capacitati subditorum condescendere, quaie-
nus non minus alta, nec importabilia primo eos prz-
dicet, sed juxta capacitatem illorum eis distillet, jus
quod Dominus in Evangelio discipulis suis dicil :
« Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare |
modo (Joan. xvi). » Quatenus non ingravet. nec dc-
terreat auditores, ut. qui.lam faciunt, sed eis cw-
descendendo, eos ad se rabat. Debet quoque os suum
aperire, id est clausum et obscurum verbum aperit
et doctrinaliter erudire. Quasi enim clauso ore ào-
cet, qui intelligibiliter non docet. Sed doctor ecde-
D siasticus, ut legitur in. Esdra, debet distincte loqui.
et aperte ad intelligendum, ut videlicet non sibi soi,
sed aliisloquatur. Quod contra quosdam est, qui ut
se ostentent, obscuris verbis et inusitatis loquunüir,
similes illis qui magis appetebant olim linguis loqui
«uam interpretari , quos Paulus reprehendit dicen :
« Nisi manifestum sermonem dederitis, quom
scietur id quod dicitur? » (1 Cor. xiv.) Et post pau:
« Iii. Ecclesia volo magis quinque verbia ineo sensu
loqui, ut vos instruam, quam decem millia verborus
in lingua (ibid.). »

Sequitur pars secunda, in qua Dominus instrei |
wos verbi doctrina, hortans nos ad octo virtus |
zierne beatitudinis consecutrices. Quarum prin:
est paupertas voluntaria. Ad hanc nos invital, cun

Digitized by Google
