1591
cti. Sane quod viri iuxuria sit in. lumbis ejus, mu-
lieris autem in umbilico, testatur Dominus, qui de
diabolo ad beatum Job loquitur dicens : « Virtus
ejus in lumbis ejus, et fortitudo ejus in. umbilice
ventris. ejus (Job x). » Lumbos igitur precingimus
cum carnis luxuiias. et voluptates per continentiam
coarctamus. Contra ignorantiam vero nos armat,
cuim subdit : Et lucerne ardentes in mauibus vestris.
Per lucernas quippe ardentes, doctrinz, exempla-
que sanctorum. Patrum designantur, Lucernas igi-
tit ardentes in manibus babemus, quando lumen
doctrinas, exemplaque sanctorum Patrum in operi-
bus ienentes, viam rectam ad Christum exemplo
nostro monstromus. De quibua vero operibus Do-
minus dicit : « Sic luceat lux vestra coram homipni-
bus, ut videant opera vestra bona, et gloriticent Pa-
trem vestrum. qui in calis est (Mak. v). » Contra
quoque, diabolicas insidias nos armat, cum nos mo-
net vigilare, subdens, et vos. similes hominibus ez-
spectantibus dominum. suum, quando revertatur a
nuptiis. Exspectare est vem amatam cum vigilau-
fa ct desiderio. sperare. Igitur si Dominum diligi-
Mus, eum venturum cum vigilantia et. desiderio
speramus, ct ad ejus adventum nos digne ornabimus.
Sumit autem argninentum à. minori, Nam si tem-
porali dumino absente, servi vigilant, et contra fu-
res, et erga domini sui adventum, ut. veniens inve-
niat eos vigilantes, quanto magis nos et contra. in-
visibiles hostes, qui semper uos insidiando vigilant,
cL erga. Redeuptoris nostri adveptuin vigüsre dcbo-
mi 5? Mystice vero Dominus ad nuptias abiit, quan-
do resurgens a mortuis, et ascendens iu ccelum, su-
pernam sibi muhitudipem novus homo copulavit :
Qui tuuc rovertetur, quando ad judicium revertetur.
luterim vero fideles servi vigilant et exspectant, ut
cum venerit et pu[scecrit, confestim. aperiant. ei. Ad
unumquemque nostrum, frotres. mei, Dosninus. ve-
nit, quando ad judicandum nos per mortem accedit.
Pulsat vero, ciim jaz. per zgritudinis molestias vi-
cinam mortem designat. Cui confestim aperimus, si
mandatum ejus cum amore suscipimus. Aperire
quippe judici venienti et pulsanti nou vult, qui exire
de corpore trepidat, et videre eum quem contem-
psisse se meminit, judicem formidat, Qui autem de
$ua conscientia est securus, pulsauti confestim ape-
rit, quia cum tempus propiuqu mortis agnoscil,
in spe retibutionis bilarescit. ltaque, fratres mei,
dum licet, et dum valemus, in advcutuip judicis pos
proparemus. Sie vivamus, sic agamus, ut cum per
mortem nos vocaverit, securi e4 gaudeutes ci occur-
ramus.

Sequiur pars altera, iu qua duplicem causam
ponit Dominus. Primam quare vigilare debeamus ;
secundam, quare semper. Et quidem quare vigilare
debeaimus ostendit, cum quod bonum vigilantes, el
quod maJum dormientes sortiantur, exponit. Porro
quod bopum vigilantes sortiantur oetendit, cum di-
cit subdens : Beati servi ilis, quos cumvenerit Domi-
uus, invenerit vigilantes. Sane sicut ad corporalem

RADULPII ARDENTIS

un

A vigilantiam, ita ad. spiritualem, tria sunt necessaria.
Primum, ut 3 corporis ct regligeptize tenebris nos
expergiscamur. Secundo, ui oculos ratoris ad ve-
run solem semper apertos habeamus. Tert, ui
noxia devitantes, et bona providentes, undique nos
€t nostra custodiamus. lnc enim ait Apostolus .
« Evigilate justi, et jam uolite peccare (1 Cor. wj
hiuc rursus ait : « llora ess jatn nes de somuo su-
gere (Bom, xui). » Sic ergo vigilantibus quid prz-
mii largietur Dominus ? Amen di.o robis, quod pre-
ciuget se et faciet ios discumbere, el. transicus ui-
nüstrabit illis. Mac verba houorem et minisiralionem
desiguant. Quasi ipsis verbis dicat Dominus. Qua
vos me hoporavistis, et ego vos honorabo : quia vos
mibi ministravistis, et ego vobis ministrabo. llo ci
quod alibi Dominus dicit ; « Si quis couflelitur ac
coram hominibus, confitebor eL ego eum coram P»-
tre meo (Mau. x). » Et rursum : « Si quis honori-
ficaverit me, honorificabit cum Pater 1peus qui in
calis est (Joan. xi). » Mystice vero vestes Domini
dicuntur sancli. His Dominus se przcingel, quouiam
sanctis Dominus se circumdabit, et cinctorio (ame
liaris dilectionis cos ingeparabiliter sibi conside
bit. Faciet illas discumbere, id cst, ad xternum ba
tumque convivium residere, Eis miuistrabit, id est
setergarum deliciarum suavitate eos saliabit, justo
illud : « In voceexsultationis et coufessionis sonus
cpulantis (Psal. xu). » Et hoc faciet transieas, id ost
juxta diversitatem meritorum pramia dist ugue :
« Stella enim differt a stella in claritate (2 Cer. 13).
Vel certe transiens, iid est. transire facieus de judi
cio ad regnum, de visione humanitaUs, qua viceli-
tur Dominus ab o».nibus in judicio, ad visioses
divinitatis, qua videbitur a solis electis iu regm,
juxta illud : « Tollatur impius ne videa glorim
Dei (13a. xxvi). »

Vzc bona confert Dominus, fraues mei, viglao-
tibus, Sed quid fiet de his, qui per totam pueritiam,
vel etiam per tolam juveniutem suam, im peoalis
suis dormitunt? Non tamcu desperent, sed cito ci
pergiscangur. Nain sequitur : Et si. in secunda riga
vel iutertia venerit, et itainvenerit, beati sunl serti illi
Itaque, fratresmei, qui in primg vigilia,id cs,in py
ritia somnolentus fuit, saltem in secunda, id est ia

D juventute vigilet, et ita bene agere incipiat. Qui vero
etiam iu juventute somnolentus exstitit, salem ia
tertia vigijia, id esL in senectute vigilare et bene inci-
pia, operari. Quis magnitudinem divinz patienti
peusare sulliciat? Offenditur Dominus, ct tamen 3d
veniaip vocal. Contemnitur , et tamen exspedal-
Nec etiam illos, qui usque ad extremam seneciultz
in peccaUs dormierunt, si couvertantur, refubi-
Latronem in cruce conversum non respuit, sed ili
reserat paradisum (Luc. xxu). Nemo ex. hoc, Íra-
ires mei, sumat occasionem abutendi patientia Dei-
Nemo dicat : Juvenis sum, iu sencctyte resipiscam-
Quis scit si ad senectutem est veniurus? qui Be
ctiam de una bora est certus? fortassis hac est sent
ctus tua. Longam vitam sibi promitiertes, ct poti

Digitized by Google
