"m HOMILLE.

— II. DE SANCTIS.

1550

nedute patitur crebrius passiones mortis przam- À ronz, ita erit eis causa damnationis :ternz. Un-

bulas, et ab exterioribus accidentibus exterius, et
ab dissonantia humorum interius, sic fiet. immi-.
pene &üee in corpore machinz mundialis. Surget
enim, inquil, gena contra gentem, et regnum adversus
reguum, el terra motus per loca magni erunt, pestilentia
a [ames, terroresque de calo, et sicut in quibusdam
eMicibus legitur, et tempestates, et signa. magna
erunt. Sane signa ista demonstrantur esse ventura,
quadam e ccelo, quzdam e terra, quedam ex ele-
menüs, quedam ab hominibus. Ait enim : surget
gens contra gentem, ecce perturbatio hominum. Erunt
terremotus per loca, ecce ira Dei desuper. Erunt
patilentie, ecce indequalitas aeris. Quia igitur om-
tia consumimanda sunt, omnia ante consummatio-

de et subdit : Continget. autem vobis in testimo-
nium. 1n testimonium videlicet coron: vesira et
in testimonium damnationis suz; qui, vobis salu-
iem suam quxrentibus, quod est vobis causa co-
rone, non crediderunt, imo et persecuti sunt.
In testimonium pro vobis, et in testimonium con-,
tra illos. Unde enim vos coronam, illi inde reci-
pient damnationem. Unde Psalmista: « Deus, laudem
meam ne tacueris, quia os peccatoris, et os dolo-
Si super me apertum est. Locuti sunt adversum
me lingua dolosa, et sermonibus odii circumdede- |
runi me, et expugnaverunt me gratis. Pro eo ut
me diligerent, detrahebant mihi, ego autem orabam ;
et posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium

nem perturbantur. Et qui in. cunctis delinquunt, in B pro dilectione mea (Psal. cvi). » Sed quis inde hu...

eunctis puniuntur, ut impleatur quod scriptum est :
x Pugnabit pro eo orbis terrarum (Sap. v). » Quia
enim omnibus, qux: ad usum vitx: acceperamus,
abutimur, ideo cuncta nobis in ultionem convertun-
wr. Bonum pacis vertimus in usum securitatis.
Peregrinationem terre pro habitatione diligimus pa
trie, Salulem corporum in abusum vertimus vitio-
rwm, Abuudantia ubertatis, non ad necessitatem uti-
mur, sed ad voluptatem. Aeris serenitatem ad mun-
*ani gaudii retorquemus vanitatem. Justum est ut
«metis feriamur, qui cunctis abutebamur, et quot
et illis habuimus prava oblectamenta, tot ex illis
sepiiamus tormenta. Quare autem adjunxit tempe-
siaes inter signa, nisi quia tempestates ordinem :

jusmodi homini eventus : « Cum judicatur, excat
condemnatus (Ibid.) » Porto contra praedictas tra-
ditiones et accusationes consolatur Deus discipulos,
cum subdit : Ponite ergo in cordibus vestris non pra-
meditari quemadmodum respondeatis. Ego enim dabo
vobis os, id est eloquentiam. Et quia eloquentia sine
sapientia non prodest, adjungit, et sapientiam cui
non poterunt resistere el contradicere omnes adversa-
rii vestri. Ac si dicàt: Nolite prxemeditari contra hu-
jusmodi, quoniam et si vos verba profertis , ego per
vos loquor; etsi vos ad certamen acceditis, cgo
per vos pugno.

Sequitur pars. tertia, in qua Dominus predixit
discipulis suis etiam ab amicis perimendos, cum

lemporum non servant consuetum? Quod nuper ex- C subdit ; Tradeinini autem a fratribus, et parentibus,

xrtisumus, qui totum tempus zstivum vidimus

»rersum. Porro contra bac futura mala discipulos .

vos consolatur , cum addit : Nolite terreri. Et conse-
menter-: Oportet enim primum hec fieri, erunt enim
igua ista justis ad consolationem et eruditionem.
Jade prius dicitur : His awtem fieri incipientibus,
vele capita vestra : appropinquavit enim redemptio
^iira. Quibusdam vero peccatoribus erunt ad poe-
ientiz festinationem. Reprobis erunt ad ztern»
wn incbeationem. Sed nondum, inquit, statim
sis. Ultima enim tribulatio multis tribulationibus

"monstratur. Et ideo debent multa mala precur- .

re, ut malui valeant sine finc nuntiare.
Sequitur pars secunda, in qua Dominus predicit
sepalis eos tenendos, trahendos et judicandos,

m subdit : Sed anie hac omnia injicient vobis ma- .

£&, et. persequentur vos. tradentes in. synagogas el
Hodias, trahentes ad reges et presides propter no- ,
9" meum. Ac si aperte dicat: Ideo signa et s&&erna.
"natio sunt ventura supcr reprobos, quoniam ipsi
us hoe. merebuntur reddendo vobis mala pro bo-
. Vobis quippe volentibus eos de manu diaboli
are injicient manus. Vos quoque volentes eos
Tare-ab ceterni judicii damnatione, ad judicia
um et prsesidum trahent, Et hac, inquit, facient
is prop£er nomen meum. Quasi dicat : Propter me

odibuns, qui propr me vos diligere debue- .

L Quae utique causa sicut erit vobis causa co-

et cognatis, et morte afficient. ex vobis. 'Tolerabilius
est pati ab extrancis quam ab amicis. Majorem enim
dolorem nobis incutiunt tormenta ab amicis
illata , quia cum damno corporis mala nos cru-
ciant amissz charitatis. Hinc est quod de Juda pro-
ditore per Psalmistam Dominus dicit: « Et quidem
si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuissem
utique, Tu vero homo unanimis, dux meus, et notus
meus (Psal. viv). ». Et rursum : « Homo pacis mex
in quo sperávi, qui edebat panes mcos magnificavit
super me supplaniationem( Psal. x1). »Hzc omnia, fra-
tres mei, in primitiva Ecclesia contingebant, quando,
diabolo per ejectionem suam furente, tanta erat ra-
bies persecutorum quod fervor idotolatriz naturalem
vinceret pietatem, et filios, e& amicos, quos ex vi
nature homines solent diligere, etiam contra Deuri
ipsi odiebant, et persequebantur, et contra naturam
et conira Deum. Sed quia eos pradixit perimen-
dos, protinus eos consolatur, subdens: Capillus de
capite vestro non peribit. Capillus, fratres mei , mini-
ma pars corporis nostri est, quze etiam alscissa non ,
sentitur. Est ergo argumentum a minori. Ac si di-
catur : Si illud quod in vohis minimum est, et quod
incisum non dolet, perire non potest, multo minus
illud quod in vobis majus est, et quod incisum
dolet, perire non potest. Mystice vero non solum
ossa mostra, id est fortia gesta, vel dicta per-
ibunt, imo remunerabuniur, sed etiam capilli , id

Digitized by Google
