nes

HOMILLEE, — i. DE TEMPORE.

126,

beno, sicut cypressum in monte Sion, ct sicul pal- A zquitatem, erranti correctionem, esurienti cibum,

sam in Cades, qui cam in via'super altitadinom
fidci, spei, et eharitatis, emterarumque virtutum
emuiam soperexeellenter exaltavit, et in patria super
omnem ampelorum et archangelorum celsitudinem
dingulariter sublimavit. Decorávit quoque eam sic-
wi plantationem Tos in Jericho, ct sieut olivam
speciosam in Chmpis, et platanum exaltatani juxta
aquam in plateis, quoniam eam etiam in via mar-
iyrii, testante Simeone dicente quod ejus animum
pertransiret. gladius (Luc. m), ot. misericordiz, et
mafnanimitatis, caterarumque virtutum operibus
decoravit. EL in. patria omni corona, omnique glo-
ria, emni polehritudine , claritate et honore, plus-
quam cer hominis capere possit, xsniriflcavit. Redo-
kre queque fecit cam sicut ciunamomum et balsa-
mom aromatizans, et sicut myrrham electam, quo-
nium tam bono odore, tam bona opinione humilita-
tit, benignitatis, virgin/tatisque singularis, caetera-
rumque oniníem virtutum, eam aromatizavit. Quod
witersi fideles, tara illi qui adbuc sunt in via quam
ili qui jam sunt in patria, omnisque militia cacle-
stis, ia fragrantia illiusincomparabili delectentur et
Admirentur dicentes : « Qu& est. ista quz ascendit
de deserto sieut. virgula fumi ex arematibus mirrli
et tbetis, et omnis palveris pigmentarii? » (Cant, ww.)
*neffabilem igitur (ragrsntiam sacratissima Virginis
& Dei. Matris, fraties charissimi, admiremur, admi:
fando deleeiemur, delectando  smileinur , antu-

nudo vestimentum, peregrinis hospitium, et hujus-
modi. Et quia hax in labore est, ab actione frequenti '
aetiva nuncupatur. Contemplativa vero officium est-
Dei gloriam contemplari, sola celestia meditari,
toto desiderio ad sernam beatitudinem festinare,
omnia caduca fastidire. Hujus studium triplex est
eratio, lectio, meditatio. Orando loquitur ad Deum, .
legendo Deus sibi loquitur, meditando lecta memo-
rantur. Oratione mundatur, lectione instruitur, mc-
ditatione philosophatur. Et quia in contemplatioue
studium ejus versatur, contemplativa vocalur.,
Mistre quoque officium est, alternatim nunc contem--
plativze, nunc activae vices agere. Nunc contemplando
adorare, legere, meditari. Nunc laborando instruere
rudes, corrigere errantes, juvare indigentes, et hu-
juscemodi. Hujus officium Dominus exs&equebatur,,
quia nunc orabat in montibus et in solitudinibus,
tunc predicabat et curabat in urbibus et populosis
locis. Unde et hic legimus, quia Jesus intravit iu
quoddam castellum. Active vero. officium exseque-
batar Martha, cum Dominum in sua persona, vel in
suis membris suscipiebat, dum ei ministrabat, dui
cirea. ministerium frequens erat, Cuntemplativa
officium exsequebatur Marla, quasi relicta cura et
administratione, sedens secus pedes Domini, eum
toto desiderio cernebat et audiebat. Erat autem se-
dens, id est. quieta tàm corpore quam mente, soli:
contemplationi et verbo Dei intenta. Et hoc est con-

hndo de fonge pro viribus nostris imitemur, om- (; tra quosdam falsos contemplativos, qui, ^u:n sedeant .

nem macelam, omneti turpitudinem fogiemes, stu-
dia virtutum, morumque bonorwns sequentes, cae
stitstem menus et corporis conservaníes, jejuniis et
onstionibus insistentes, operibus compassionis et
misericordiae semper radiantes, bone opinionis
exemplo alios invitantes, gloriosam Dei Matrem, ut
nostram adjevet tarditatem , fletibus et suspiriis
fagitantes et dicentes : O gloriosa Dei Mater, meri-
liset precibus tuis trabe uos post te, curremus in
odore unguentorum tuorum. Nec poterit eam non
exaudire de nobis, qui pro nobis de ea dignatus est
nasci, Dominus noster Jesus Christus, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit et regnat Dcus per omnía
$zcula s:eeulocrum. Amen.
' XXXI.
Ix gooEm PESTO ASSUMPTIONIS BEATAE MARLA,

In illo tempore, intravit Jesus in. quoddam castel-
Inm, et neulier quadam, Martha nomine, excepit illum
in dontum saam (Lac. x). Et reliqua. In hac lectione,
uxtz tropologiam, trium vitarum exempla propo-
untur nobis. Sunt enim tres vitz qua sole regnum
*elorum merentur, activa seilieet, contemplativa ct
pista. Áctiva est laborantium, contemplativa orato-
um, místa rectorum síve prtedicatorutu. Est autem
Mücium aettvae vite terrena fecte dispensare, quod
uum est unicuique reddere, Deo religionem, sibi

sunditiarmy, parentibus honorem, famili providen-

iam, filiis eruditionem , majoribus obedientiam,
arie defensionem, minoribus tutelam, omnibus

in claustro, vel in solitudine, corpore, tamen per
universum mundum vagantur mente, nec sunt ine
tenti orationi vel lectioni, sed rumoribus ct vanita-
tibus. Et hoc solet eis contingere ex acedia, qus
maxime contemplativos solet vexare, cum non ba-
Beant solatia sociorum aut operum, quibus tzdia.
sua possint relevare. Sed vos. contemplativi per di-
lectionis fervorem excutite a vobis omnem torporem.
« Maledictus est enim qui opus Dei facit negligen- -
ter (Jer. xiviu). ». Et variate vestra studia, nunc-
orando, nune legendo, nunc aliquid agendo, quo-
niam similitudo mater satietalis est.

Porro, juxta Evangelii seziom, trie noois consi-
deranda sunt. Quare istse vitae, cum sic sint diverse,

D sorores dicantur, et quare Martha conqueratur, et

quid ei a Domino respondeatur. Sane hse dux
vitz ideo sorores diountur, quia ex eadem origine
procedunt, quía ad. eumdem finem tendant, et se-
semper cosdjuvent ot eomitentur. Ex eadem quippe -
dilectionis Dei et proximi esf, et quod laboret
Martha, et quod contemplatur et orat. Matia, &d
eumdem quoque fincm tendunt, quia et illa ad hoc
laborat, et h»c ad bee philosophatur, ut Deo placeat
et ad ejus visionem perveniat. Aliae nec haec vera
Maptho est, nec hzc vera Maria est, Sese etiam
semper cosdjuvant; nam Martha Mariam ini-
straudo necessaria sustentat, ut ità. poseit contem-
plationi vacare, et ita. quodamaode participat et
suum facit bonum Marie, dicente Domino : «Quà

Digitized by Google
