1459 HOMILL£. — 1l. DE SANCTIS.

videl, aciem suam polius invenisse, quam illuc eam A cit Dominus non bonos, sed malos, resurgere ad

perdusisse quod. puict. Per quam intelligimus Deo
tam facile esse quaecunque recentia quam diuturno
tepore delapsa cadavera suscitare. Quales quoque
de monumentis procedent, ostendit idem Apostolus
veas : (Canet. enim. tuba, et mortui resurgent
imorrupti (4. Cor. xv), » id est integri membris et
inaoriales, tam boni quam mali. Sed tamen mali
erunt passibiles et ad acerbitates poenarum

t recrudescentes, nec mori valentes. Potesta-

p, quoque remuneraudi bonos et malos se habere
jetdii, cam subdit, quod ad ejus vocem procedent

: Jena fecerunt. in. resurrectionem. vit; qui vero
I d in resurrectionem judicii, id est damnationis.
Mepurgent quippe omnes, tam boni quam mali, ut
dots qu fecerunt in corpore et in anima, recipiant
iler in anima et in corpore. Et bona quidem
iietunt qui bona opera et eum intentione bona
Mn perseverantia perfecerunt; mala vero opera
Birünt, qui mala opera, vel bona cum inala inten-
| E vel sine perseverantia, fecerunt. Sed cum tam
I juan mali ad judicium sint venturi, quare di-

D

judicium? Quoniam sanctis suis supra merita sua
accumulabit gloriam ; malís vero nonnisi juxta me-

rita adjudicabit poenam. Scd dicetis . Quomodo. re-

probi secundum merita sua judicabuntur? Quid?
pro eo quod peccaverunt temporaliter et momen-
tanee, sine fine punientur? Justum est enim ut qui
finem non fecerunt peccato suo, finem non inve-
nijant in tormento. Qui enim in hujus vite bre-
vitate peccare non desinit, multo magis si semper se
hic victurum putaret, nunquam peccare desineret.
Unde merito, qui semper erat peccaturus, semper
erat luiturus. Propterca, fratres mei, aut finem no:
sirum , finem malis voluntatibus et. voluptatibus
nostris ponamus. Dum licet mores nostros corriga-
mus, mortem nostram ante oculos nostros semper
habeamus, quam terribilis veniat summus judex co-
gitemus, maculas peccatorum nostrorum lacrymis
ponitentiz dilua:s:us, operibus misericordim insi-
stamus, quatenus in illo tremendo judicio miseri-
cordiam consequi mereamur. Ámen.

z | II.

D HOMILIJ£ DE SANCTIS.

DE APOSTOLIS (EX G. VICELIO).

dMatth. x; Marc. n); Jacobus Minor,

Mitte et magnitudine fidci, teste Hieronymo.

(- €COMMENE SS. APOSTOLORUM.

l.

Wum mom estis hospites et adzenas, sed estis cives
len. et domestici Dci (Ephes. 1, etc. Hxc

d Marcum cognominationem habent PAET

éüemymi horum sunt quatuor, videlicet. Andreas, Joannes, Philippus et Bartholom:zus. Reliqui
sunt ve dinonymi vel trinonymi. Dinonymi, Jacobus Major,
"P ui idem dicitur filius Alphzt ( Matth. x; Marc. m; Luc.
Act. 1). Dicebatur idem Justus, et Oplia, id est armatura. Matthzeus qui. fuerat telones, qui idem
|t Levi filius Alplizi, haud dubium quin alterius et diversi a priore Alphzo Jacobi Minoris
(Marc. 1). Neque enim fratres germani erant Jacobus et Matthazeus. Thomas, qui idem dicitur
& (Joan. xx), tametsi idem nomen videri poterat, diversa nimirum lingua pronuntiatum. Nam
M Bebrzi thom seu Thomas, hoc Grzci Sióupevy vocant, Latine gemellum dicimus. Trinonymi sunt,
Wi qui idem Cananzus dicitur (Matth. x), et Zelotes (Act. 1). Neque tamen usque adeo aliud est, co-
Binari Cananzum, aliud Zelotem, siquidem quod Hebrzi Canani seu Cananzum, hoc Graci goXoeny
f, nos &mulatorem. Dictus vero est Simon ille Canan:zeus, non quod fuerit de gente Chanaan, sed a
iles Cana (Joan. 1). Simon alter (nam duos Simones habet apostolicus ordo), is cognominatus
joephas, et idem Petrus, imo etiam Barjona, seu filius columbe. Verum et hoc loco consistit nominum
b in linguarum diversitate. Nam quod ChalJzei Cepbas, hoc ipsum Grzci mírpav vocant, nos saxum.
tione dicitur puella illa (Act. 1x). Tabitha, et eadem Dorcas, scilicet ab intuendo, tametsi juxta
jpale rectius legitur Tabeia. Ultimus Judas, qui jam Lebbzeus, jara Thaddzus cognominatur
Hanctus Lucas vocat hunc Judam Jacobi (Luc. vi), Judam Jacobi fratrem (Act. 3), exponens nimirum
inte dixerat, Judas Jacobi. Hactenus de nominibus apostolorum. Caeterum nonnulli ex apostolis san-
'se necessitudine conjuncti fuerunt. Simon enim Cephas seu Petrus et Andreas fratres erant ex Ga-

porti. Jacobus Major ct Joannes fratres, ei ipsi erant,
esch seu
uin fratres etiam erant illi Jacobus Minor, Simon et
Bi: -hórum pater Cleophas, et mater Maria, quz dicebatur soror Mariz deiparz (Joan. xix). Verum
lecpbas ille cognominatus fuit Alphzus, aut. Alpbieus secundus maritus Mari: hujus fuerit oportet.
sero hos duos Simones epithetis discernere, sicut duos ille Jacobos, ita ut alterum Majorem, nempe
hem Petrum vocites, alterum Minorem, videlicet Simonem Zelotem. Discernuntur etiam duo Juda,
M^aMer Lebbsus a corde, alter lscariota a mercede appellatur. In cujus lecum suffectus Mathias
I Franciscus 2ieus in carmine Donatum vocat, interpretans nimirum Latine, quod Hebrzeis Matthi
* (Aci. 1). ldem nomen Mattheus babet, nisi quod. in fine syllabis distinguuntur Mathias et Mat-

ui idem dicitur filius Zebe-

atth.

uorum pater Zebedxus, mater Salome. Duo
niaregesch (Marc. 1), id est filii tonitrui,

C loquitur apostolus Paulus Ephesiis discipulis sui$;
sed et eadem loquitur nobis, fratres charissimi , 8i
tamen juxta Dei precepta et apostolicam doctrinam
vivitis. Dicit itaque tria. Primo dicit non esse cives

Digitized by Google

1190 .

p

85e cives
