nn

HOMILLE. -— f. DE TEMPORE.

L2 d

quillus mentis statos, cunctis sibi ornate concor- A imprecaverint; ei persecuti vos fuerint, scilicet dam-

dautibus. Sed cum caro hic concupiscat adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. v), hiec
par non est vize, sed patriz. Juxta vero presentem
statum, dicitur pax tranquillus menlis status, cun-
cüs sihi ornate coneordantibus, vel saltem aliis or-
inse cedentibus. Quando enim omnes motus in
nobis concordant ordinate, vel sibi saltem ordinate
edunt, ut bonis mali, vel spiritualibus carnales,
nc pacem habemus nobiscum, carnem spiritui
subdendo, et eum Deo, ei obediendo, et cum omni-
bus bominibus quantum in nobis, eorum bonum
sálicet et volendo et quzrendo. Qui autem sic mo-
do sunt pacilici, filii Dei, non dixit jam vocantur,
dum adbuc aliqua rebellio in eis est, sed vocabun-
&urin:elerna vita, cum omni rebellione in eis $0-
pita similes Deo efficientur. Nos ergo, fratres, quan-
tum possumus, hicpacem in nobis ordinatam habea-
mus, quatenus ad illam pacem Dei, que exsuperat
omnem sensum (Phil. 1v), perüngere, et filii Deci vo-
caret esse mereamur.
Octava. virtus est patientia. Ad hanc nos invitat
Dominus cum subdit : Beati qui persecutionem pa-
liuntur propter justitiam, quoniam ipsorum esi re-
gnum celorum, Porro patientia. est virtus, illatas si-
- li injurias propter Deum zequanimiter portans. Cum
ergo dicitur : Beati qui persecutionem patiuntur. pro
pter justitiam, subaudiendum est zequanimiter. Tri^
enim faejunt martyrem : innocentia, zquanimitas
et eausa. [nnocentia, ut propter peccata ponam
non mereatur; :quanimitas, ut peenam injuste illatam
equo et miti animo patiatur; causs, ut propter Deum
paratur. ldem enim est pati propter justitiam, qucd
propter Deum, cum Deus justitia sit. Si autem ali-
quis patiatur innocenter, sed non :equauimiter,
martyris meritum non habet. Rursus et si pa-
dwr et innocenter e£. 2equanimiter, sed non pre-
$tr Deum, martyr non est. Sed si innocenter,
et z2quanimiter , et propter Deum patiatur , procul
Jubio martyr est. Sed cum dicitur, patiatur propter
Dominum, subaudi penam illatam propter Deum, ut
/idelicet et pena propter Deum inferatur, et prepter
Deum sustineatur, quatenus est et in inferente causa
sit odium Christi, et in patiente causa sit amor

Christi. Qui enim sic patiuntur, vero nomine mar- D

Ures dicuntur. Sed tamen aliquando largiori nomine
máriyres vocamus, vel quando aliquis propter
Deum patitur poenas, non prepter Deum, sed propter
Deum inflictas ut sanctas Lcodegarius, vel quando
Miquis patitur sine aliqua Dei intentione, penas
xopter Deum inflictas, ut infantes qui sub Herode
1assi sunt. Quod dixerat Dominus de patientia, aper-
ius exponit, cum subjungit : Beati, inquit, estis, cum
nafedizerint vobis, vcl ut alia translatio habet, c«m
0s oderint homines, el persecuti vos. (uerint, et di-
'erini omne malum adversum vos mentientes propter
se. In tribus complectitur persecutionem. In. odio,
8 factis, in verbis. In odio, cum ait, maledixerint,
ive odio habuerint, quasi ex odio vobis in corde
PiírROL. CLV.,

nificationibus, exsiliis et tormentis; in verbis, cuin
dicil, et dixerint omne malum, scilicet. detrahendo,
conviciendo et accusando. Addit, mentientes, ne
glorietur is de quo vere maledicuutur. Addi etiam
propter me, quoniam non poena, sed causa martyrem
facit. Gaudete, inquit, subaudi mente, et exsultate
corpore, quoniam merces vestra copiosa est in colis.
liz virtutes, fratres charissimi, ita sibi sunt con-
juncte, quod gradatim proficimus ascendendo ad
ultimam. Primum quippe mundanam considerantes
iniseriam incipimus mundum contemnere. Secundo,
ieriores passiones in nobis mitigare. Tertio, vi-
dentes, nes non posse eas hic omnino purgare lu-
gemus. Et quarte. :eternitatem justifie in qua eas
mitigare valeamus, esurimus; ad quam, quoniam
non propter merita nostra, sed propter solam mise-
ricordiam pervenitur. Quinto discimus aliis misereri,
ut Deus misereatur nobis.

Et quoniam misericordia sine munditia non suf-
ficit, omnes cogitationum turpitudines a corde re-
pellere studeamus. Quod, ut melius valeamus, sep-
tmo rebellionem carnis et spiritus in nobis paciti-
cari, e£ cum omnibus hominibus pacem habere
affectamus, et deinde perfectionem martyrii propter
Deum sustinere cquanimiter valemus. Cum istis
octo virtutibus unum beatitudinis prx::mium debea -
tur, tamen propter competentiam singulariter di-
vers: nominantur. In illa enim omnia invenient, iu
illa quippe et paupertas nostra seternas divitias in-
veniet, eL. nostra mititudo haereditatem, et noster
1uctus eonsolationem, et nostra esuries refectionem,
et nostra misericordia misericordiam, ct nostra
munditia Dei visionem, et nostra pax Dei similitu-
dinem, e£ nostra patientia regni dominationem,
eargiente omnium sauctorum precibus Deo et Domino
nestro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus, per. omnia secula szculorum.

XLIII.

IX COMMEMORATIOKE DEFUNCTORUM SERMO DE
APOCALYPSI.

Audivi vocem de calo dicentem mihi : Scribe : Beati
mortui qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv), etc. Hoc
scribit, fratres charissimi, Joannes apostolus et
evangelista, qui virgo est electus a Domino, et virgo
in evum permansit; qui et recubuit in coena super
pectus Jesu, et cui virgini matrem Virginem com-
mendavit. Cujus scriptis tanto magis fides adhiben-
da est, quanto ipse celestia secreta de ipsius Do-
minici pectoris fonte caeteris profundius accepit ct
scripsit. Hoc ergo scribit injunctum sibi esse ab
sngele, imo per angelum a Spiritu sancto, quatenus
de requie fidelium defunctorum in libro scribens in
Versereret, et. ad nostram scilicet fidem et spem
magis roborandam, quatenus de resurrectione et
requie fidelium defunctorum certi essemus, ct ideo
mortem non timeremus, sed potius cum bonis ope-
ribus eam securius exspectaremus, et de morte ati-
corum nostrorum nequaquam, sicut quilam qui

L7

Digitized by Google
