ug

RADULPIII ARDENTIS

un

luetcs occupat. (Prov. xiv). » Et alibi : In ore stulti À patiatur bonitatem opprimi a malitia, jesütiam ab

semper risus. Et Dominus in Evangelio: « Ve vobis
qui ridetis, quia. plorabitis (Luc. vi). » Omnis enim
risus nascitur aut ex vanitate, aut ex invidia, aut
ex malitia mentis. Qui ridet de vanis, vanus est. Qui
ridet de damnis alienis, invidus et malignus est. Qui
ridet aliis lugentibus, crudelis est. Qui ridet inter
seria stultus est. Qui cachinnatur, czeteris tacenti-
bus, constat quia aliquid stultitiz: occurrit memoria
ejus. Risus quoque multus hominem reddit onero-
sum et odibilem. Luetum vero commendat hic Do-
minus. Quinetiam ipse legitur flevisse, qui tamen
nunquam legitur risisse. Ceterum non. omnis lu-
ctus est laudabilis. Quidam enim lugent, quia lu-
genda facere non potuerunt, et mali sunt. Quidam
iugent de damno rei temporalis, et avari sunt. (jui-
dam lugent de corporis sui incommodo, et pusilla-
nimes sunt. Quidam lugent super funeribus mortuo-
rum, et humani sunt, Talis enim luctus, si sit mo-
destus, reprebensibilis non est. Scriptum est enim :
« Fili, in mortuum produc lacrymas quasi dira
passus, incipe plorare (kccli. xxxvni). » Verum duo
genera luctus praecipue commendat Scriptura sacra.
Primus luctus est, quando aliquis luget pro suis vel
sliorum peccatis. Secundus luctus est, quando ali-
quis perfectus plorat pro. dilatione ccelestis patrise.
Primus iuctus nascitur ex consideratione pecca-
torum perpetratorum, e& ex timore gehennalium
poenarum eis debitarum. Secundus luctus. similiter
nascitur ex duobus, videlicet ex consideratione
presentis miserke et desiderio beatitudinis ster-
nz. Primus luctus 5i non excedat, bonus est, et
secundus melior. De istis dicitur, qwoniam qui
Íugent. consolabuntur, in peccatorum  dimissione
et gaudii coelestis adeptione, quando scilicet
« absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sancto-
rum, et mors non erit amplius, neque luctus, neque
dolor, quoniam priora transierunt (Apoc. vu), » elc.
Quarta virtus est desiderium, ad qued nos invitat
Dominus cum subdit: Beati qui esuriuut et. sitiunt
justitiam, quoniam. ipsi saturabuntur. Porro univer
salter justitia est, unicuique reddere quod suum
est. Justitia vero hominis est, Deo reddere religio-
nem, sibi munditiam, proximis dilectionem, paren-
tibus honorem, filiis providentiam, majoribus obe-
dientiam, subditis disciplinam, omnibus. :equitatem.
Justitia Dei est unieuique secundum quod meruit
reddere. Neutra autem in hac vita perflcietur,
quoniam neque homo poterit in hac vita perfecte
unicuique quod suum est reddere, neque Deus hic
reddet plenarie unicuique quod meruit. Sed utraque
justitia consummabitur in alia vita. Propterea con-
venienter ait : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
tanquam scilicet cibum, et potum anima. Nos quo-
que, fratres mei, toto desiderio esuriamus et. sitia-
mus justitiam, subaudi, facere et fieri desideran-
tes, scilicet ut nos possimus perfecte unicuique quod
suum est reddere, et ut a. Deo reddatur unicuique
justo secundum quod meretur, ne scilicet diutius

injustitia, pietatem ab impietate, honestalem ab in-
honestate. Qui enim hoc esuriunt in hac vita, sipe
dubio saturabuntur in s»lia vita, quando scilicet
Deus et sanctos in justitia perficiet, et unicuique te-
cundum quod meruit reddet. Tunc enim « non ex-
rient neque sitient amplius, et non cadet soper illos
$0] neque ullus stus (ibid.). »

Quinta virtus est misericordia. Ad hanc nos invi-
tat Dominus, cum subdit : Beati misericordes, quo-
niam ipsi misericordiam consequentur. Sane mise-
ricordia est virtus miserizs compatiens alienz; hi-
jus duo sunt effectus, dare et dimittere, Unde Do-
minus : « Date, et dabitur vobis. Dimitte, et dimi-
tetur vobis (Luc. vi). » Hac emm virtus se éxiendit
etiam usque ad inimicos. Unde Dominus : « Estole,
inquit, misericordes, sieut et Pater vester colestis
misericors est (ibid.), » — « quisolem suum facit oriri
super bonos et malos, ct pluit super justos et inje-
stos (Matth. v). » Et Apostolus : « Si esurierit ini-
micus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi, bec
enim faciens, congeres carbones super capui ejes
(Rom. xn). » IHlujus virtutis sunt termint duritia in-
humana, et compassio indiscreta. Tunc enim, fratres
mei, virtutem misericordiz recte lenemus, quande
nec inhumane duri sumus erga naturam proximi
indigentis, nec indiscrete compatimur vitiis delin-
quentis. Cum enim misericordia et justitia virteales
Sint, misericordia erga naturam, ei justilia costa
vitium, exercenda est. Imo in omnibus habeamus et
misericordiam justam, et justitiam misericordem ;
alias nec hzc vera misericordia, nec illa vera jusüu-
tia, scd potius vitium cst. Eleganter autem miseti-
cordibus consecutio miserieordiz promittitur, sicut
et econtra judicium sine misericordia ei qui non fs-
cit misericordiam (Jac. n). Sexta virtus est mumli-
tis cordis. Ad hane nos invitat Dominus, cuim sub-
dit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Est autem perfecta cordis munditia, nullam turpem
in se recipere cogitatienem. Sed quis hoc in hac vita
poterit? Nullus. Velimus enim nolimus, mulotes
turpiter cogitamus et delectamur. Sed si turpem eo
gitationem ev delectationem in corde nascentem,
statim non consentiendo, refrenamus, non ideo hic
munditiam amittere dicimur, quia scilicet nos tur-
piter cogitasse ct delectatos fuisse reprebeadimus
et punimus. Possumus autem dicere cum Apostole :
« Si quod nolo hoc ago, non pecco ego, scd quod ba-
bitat in me peccatum (Rom. vit). » Est aptern mas-
ditia cordis secundum statum presentis viz, nulli
turpitudini consentire. Qui autem sic mundi, que-
niam nondum omnino mundi sunt, ideo dicitur de
iis: Non quia jam vident Deum, sed quia videbant
in sterna vita, quando scilicet nihil de catero po
terunt turpiter ^ogitare. Nos ergo, fratres mei, si ibi
eum videre volumus, hic purgare mentis oculum
satagamus. Septima virtus est pax. Ad hanc mes
invitat cum subdit : Beati pacifici, quoniam fiis Dei
vocabuntur. Est autem pax perfecta, perfectae .ram-

Digitized by Google
