1i59

RADULPHI ARDENTIS

us

per peccata accusabiles et infames facere. ()ui ac- À charissimi. Primo enim, discipuli quzrunta Domiso

cusabat illos, inquit, in conspectu Dei nostri die ac
nocie. Quanta est proditio et fraus diaboli, fratres
mei, qui de hoc quod nobis suggerit nos accusat!
Nec in conspectu cujuslibet, sed in conspectu Dei.
' Ea namque maxime suggerit nobis que plus offen-
dant Deum quam homines. Parvipendit enim ali-
quos infamare tantum ante bomines, nisi quos ant
Deum infamare non potest. Et hoc facit die ac no-
Cte, àd est semper. Et quam timendus est, fratres
mci, qui nunquam dormit, sed semper in perni-
ciem nostram vigilat! Propterea, fratres, contra ejus
insidias vigilemus, et quia aliquando nos dormire
necesse est, tamen tanta faciamus vigilantes, qu»
nos custodiant dormientes. Et non solum a Deo au-

quis sit major in regno colorum, Secundo, respm-
det Dominus eis. Tertio, demonstrat quantam b»
num sit parvulos in suo nomine suscipere. Quarto,
quantum malum sit eos scandalizare. Quinto, e«
jubet scandalizantes evitare. Sexto, ostendit que
pusilli non debeant contemni. Primo igitur, discipali
querunt a Domino : Quis putas major est. in regu
celorum? Alius evangelista dicit : « Facta est copies.
tio inter discipulos, quis eorum videretur esse major
(Luc. xxn). Porro, cum omnis anima creata sit eo-
cupiscibilis et irascibilis, innatum est omni anime vt
naturaliter coneupiscat profectum et bonorem suum.
Cum ergo anima concupiscit quod debet et quemeds
debet, bona est talis cupiditas.Mala enim fuit cupidi;

ctore diabolus ejectus est, imo etiam ipsi, inquit, B angeli apostatz, qui per ambitionem cupivil ascesde

fratres nostri vicerunt cum, Deo in ipsis ct per eos
pugnante. Et propter quid vicerunt eum? propter
sanguinem Agni, id est propter fidem passionis Agni.
Et quia sola (ides non sufficit homini babenti tem-
pus confitendi, addit : Et per verbum testimonii , id
est confessionem. « Corde enim creditur ad justi-
tiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x).»
Et quia nec fides nec confessio sufficit ad salutem
habenti tempus operandi, addit : Et non dilexerunt
animas, id est vitas suas, contra Deum, imo pro Deo
posuerunt eas. usque ad mortem. Ac si dicat : Non
solum sua, sed etiam seipsos pro Christo dederunt.
Nos quoque, fratres mei, si diabolum vincere cupi-
mus, firmiter eredamus, audacter confiteamur, for-
titer pro Christo ponamus nostra, nostramque vo-
]untatem et voluptatem, et si etiam tempus fuerit,
animam nostram. Postquam autem vox angelica
Jaudavi Deminum et sanctos ejus super dejectione
diaboli, ostendit affectum suum gaudens, et alios ad
gaudendum invitans, eum subdit : Propterea leta-
mini, cali, id estet qui habitatis in eis. Ecce, fratres
anei, sic diligunt nos, sic semper pugnant sancti an-
geli pro nobis, sic pro nostra victoria gaudent et
Isudant Deum; cur igitur non excitamur ad pugnan-
dum? cur sic pigri pro nobis sumus, cum angelos
adeo pre nobis aollicites.audiamus? Cur contra dia-
bolum. non vigilamus, quem contra nos semper vigi-
lare scimus? [taque, fratres mei, ormis fldei et
charitatis. nos armemus, in orationibus vigilemus,
contra tentationes diaboli fertiter dimicemus, super-
nos cives in auxilium nostrum invocemus, eorum
memoriam veneremur et frequentemus, munditia
mentis eb eperum sanctitate eos nobis prepitios fa-
ciamus, quatenus auxiliis et precibus eorum adjuti,
diabolum superare, et cum victoribus coropari me-
reamur, largiente Deo ct Domino nostro Jesu Chri-
$lo, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat per om-
nia szxcula szeculorum; Amen.
XXXIX.
IN EODEN FESTO. SERMO DE EVANGELIO.

Accesserunt ad. Jesum discipuli dicentes: (Quis pu-
' tas major est in regno celorum? (Matth. xvin.) Et
reliqua. Sex capitulis distinguitur lectio ista, fratres

re ad equalitatem Dei, Cum ergo discipuli de mojoti-
tate in regno. celorum contendunt, dupliciter pec-
cant, et quia cupiunt quod non debent. et quomode
non debent. Quod enim non debent cup:unt, qui ma-
joritatem in regno colorum cupiunt, in quo s&-
cere debet esse vel ultimum. Quomodo non debe
cupiunt, qui ad regnum colorum per ambitionem,
non per humilitatem, ascendere cupiunt.
Sequitur pars secunda, in qua Dominus resposóet
eis, Primo, per increpationem, cum advocans parre-
lum etstatuenseum in medio eorum dixit: Ameadic
tobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parili,
non intrabitis in regnum celorum. Ac si apertius ó-
cat : Vos affectatis per ambitionem majores esse inre-
gno celorum, sed eo modo quo bsec affectatis , nulle
modo intrare in regnum ceelorom valetis, nedem
majores esse in eo valeatis. Vos enim affectatis i-
ware in regnum celorum per ambitionem, in qve
non iutratur nisi per humilitatem. Si ergo in regnum
emlorum intrare vultis, tales virtute et moribus
sitis, quales iste parvulus benefieie statis. Pore
tales eritis qualis iste parvulus, si innocentes, si
nescii mentiri, si in ira nom perseverantes, si ü-
juriarum immeirnores, si visam mulierem nop coa-
cupiscentes, et hujusmodi. Qwi ergo se, inquit, i
miliaverit sicut parvulus iste, hic est major in rem
«lorum. Ac si aperte dicat : Qui erit in oculis stis
minor humilitate, sieut iste parvulus est aetaie, hit
erit major in conspectu Dei. Sicut enim ruina e
causa ruinz, ita humilitas sublimationis. Et que
admodum quanto quis magis superbit, tanto dete-
rius przcipitatur, ita quanto quis se bumiliat, tane
plus in eonspectu Dei sublimatur. Si ergo desideras
fieri in regno celorum major, esto hic humiber.
Humilior dico, non sola voce, non simulatione, sed
in veritate cordis te minorem czeteris credas, coaí-
tearis et ostendas. Est enim humilitas virtus, qui
homo verissima sui eognitione sibi vilescit. Nobis
autem vilescimus, et czteros omnes nobis prasposi-
mus, si bona nostra, fratres mei, parva. vel mella
reputantes, omnia peccata et infirmitates nostras
semper ante ocalos nostros habeamus, et alorem
peccata dissimulantes, eorum bora ante oculos 2e

Digitized by Google
