147f

RADULPIH ARDENTIS

un

cit: Ecce ego. vidi alterum. ange.um ascendentem ab. A quidam dzemones. praecipue nócent in terra, quiam

ortu solis, habentem signum Dei vivi, Ex tribus Chri-
$tur; commendat, ex officio, ex natura, ex virtute.
Fx officio , in eo quod vocat eum angelam. Ipse est
enim angelus non qualiscunque, sed « magni con-
silii angelus (lsa. 1x), » qui missus a Patre ve-
niens, ut ait Apostolus, « evangelizavit pacem et
illis qui fuerant longe, et illis qui prope (Ephes. 1). 7
Ex virtate cum commendat, cum ait : Ascendentem
ab ortu solis, subaudi, virtute propria, non aliena.
Unde Apostolus : « Qui descendit ipse est qui ascen-
dit supra omnes coelos, ut adimpleret omnia (Ephes.
1v) ; » et Psalmista : « Psallite, iuquit, Domino qui
ascendit super ecelos coelorum ad. orientem. (Psal.
1xvu). » Porro Christus qui sc liumiliavit, dicilur
ascendisse ab ortu solis. Dicitur autem diabolus qui
superhivit, ascendisse voluisse ad aquilonem, quo-
tian. qui se humiliant, ad regnum claritatis ascen

dunt, et. qui superbiunt, przcipitantur iit regionem
frigoris et tenebrarum. À natura eam commendat,
cum subdit : labentem signum Dei vivi, id est divi-
nani auctoritatem cet potestatem, qua quasi quodam
signo se per omnia demonstrat Dco Patri. cozqua-
lem. Quidam tamen hic intelligunt per signum, cru-
cetu qua. Deus. suos siguat. Sequitur pars sccunda,
iu. qua deinonstratur quantam. potestatem. Christus
habeat super adversarias potestates, cum dicitur :
Ki exclamavit voce magna quatuor angelis, quibus da-
Inn est nocere terra: ct mari. Porro clamare Dei, est
facere : voce igitur magna clamavit Christus, quau-
do magno et eflicaci imperio. dzinones. refrenavit.
Quatuor vero angeli, quibus przecipue datum labo-
rantibus in terra et mari nocere, sunt spiritus luxu-
riw, spiritus. superbi:e, spirilus | gastrimargir, spi-
ritus avaritiz. Unde Joel : « Residuum, inquit, eruca

comedit tocusta, residuum locuste comedit bruchus, .

residitum bruchi comedit zerugo (Joel. 1). » Sane per
erucam, qua ex oleribus nascitur et foliis, et ea con-
sutuit, significatur luxuria, qua ex carae nascitur,
et eam consumit. Per locustam vero, qua in altum
salit, et cito deponitur, significatur superbia ; per
brachum, qui est fetus Jocustie, antequam alas ha-
heat, qui semper in imo jacens foco, herbam peni-
tus. corrodit, notatur gastrimargia. Per rubiginem

vero, qua metalla sequitur, avaritia designatur. D ficare, ct per turbam inmumerabilem, quar subjas-

Miltos quippe consumit luxuria. F4 qiros non con-
sumit luturia, tumefacit superbia, Et Quos ista not
superant, superat gulositas. Quos voro nullum isto-
rin. vineit, vincit avaritia. Contra. hiec quatuor vi-
tía nos monet Joannes diecns : « Clarissimi, nolite
diligere mundum, nec ea qux in mundo sunt. Om-
nium quidquid est in mundo, est xàt concupiscen-
tia oculorum, aut concupiscentia carnis, aut super-
bia vite qux non est ex Deo Patre (1 Joan. uw). »
Per concupiscentiam carnis,gulositatem et luxuriam;
per conctpiscentiam oculorum, avaritiam designat.

Horum igitur quatuor. vitiorum species refrenat
"Pominus, ne suis electis obsint, dicens : Nolite no-
cere lerra et mari neque. arboribus. Constat quod

in aquis, quidam in nemoribus, vel per terram, u-
tellige deditos terrenis : per mare, ipstabileset wr
diversa vitia fluentes ; per arbores, terrenitatem n
ecdentes et. fructiflcantes. Quoadusque, inquit, si-
gnemus servos. Dei nostri in. [romibus eorum. Bine
datur intelligi quoniam propter electos, qui inter re-
probes in hoc mundo liabitant, prohibentgr aliquz-
4o demones persecutionem exercere in reprobos,
nc forte eradicantes zizania, eradicent simul et tri-
ticum. (Matth. xi), usquequo electi maniantur, t
conürmentur, vel ut Lot, de medio tollantur. Est as-
tem haec pars tertia, in qua ostenditur quam poleas
sit Christus suos custodire inter malos et salvare,
Signemus, inquit, id est discernamus, muniagus el
couürmemus, ego interius, et mei ministri erterius.
Ego interius, &de crucis, et eüam ministri mei exe
rius, signo crucis; ego interius, oleo invisibili, e
mei exterius, oleo visibili. Fide enim crucis et olo
gratie spiritualis, Christus interius suos a non sxis
discernit, contra persecutiones munit, in bone cos-
firmat et constantes facit, Ministri vero Christi. ee«
visibili cruce et oleo visibili exterius signapies, eos
interius discerni, muniri et confirmari demonstrast.
In frontibus, inquit, eorum. Porro puer quando ca-
techizatur, signatur oleo in molum crucis ia pe-
ctore, ut. fidein. Christi habeat in corde; signater
inter scapulas, ut onus solius Chris portet; si-

gnatur in vertice, ut rationem, quas est judex boas-

nis, conservet. Qued bene significatur per bec quod

de sanguine agni liniebatur uterque pczóa. et sepor-

liminare domus, in qua agnus comedebalur. la

confirmatione vero lit unctio in modum crois ia

fronte, quz est sedes pudoris el pars corporis magis

eminens, ut fidei Christi non erubescat in tribsb-

tione, sed potius confiteatur et praedicet sperte.—
Quod bene siguificatur, per hoc quod Dominus prz-
cepit in Ezechiele signari litteram Thau iu froptibus
dolentium et. gementium de iuiquitatibus aliorum,
wt sic disceruerentur ei premunireptur, nec cem
peccatoribus perderentur. Et audivi, inquit, mume-
rum signatorum, cenium quadraginta quaimor milla
signati ex tribu filiorum Israel. Cum juxta litteram
videatur per hanc numeruin electos de Judzis sipri-

git, elecios de gentibus. Se quia super hoc iscertü
sumus, et fere totus iste liber znigmalicus est, sd
mysticum referamus, ut intelligamus per base »e-
merum non quot, sed quales sint signati ex omai;
tribu flliorum Israel, id est ex omnibus gentibes f-
dem Jacob imitantibus. Per centum igitur quadra-
ginta quatuor millia, omncs elect de quatuor mant
partibus significantur. Per quadraginta enis acc
piuntur poniteptes, per centum, perfecti, per mi
lia, perfecliores, per quatuor, quatuor partes mes.
di. Ex tribu, inquit, Juda auodecim millia signat
Ter. Judam, qui confitens. interpretatur, conBtestre
significantur. Quorum duodecim, id cst ter quatser:
sunt signati, id est omnes de quatuor partibus mes.

Digitized by Google
