195

HOMILLE. — 1l. DE SANCTIS.

1594

tnam procrastinantes, aut a morte praeveniwntur, A 3liquantalo tempore adliuc victurum se son sperct.

aut a cupiditate impediuntur. Audi Salomonem :
« Ne tardes, inquit, converti ad Deum, et ne differas
dedie ip diem, Subito enim veniet ira cjus, e$ ip
tempore vindictae disperdet te. (Eccli. v). » kt rur-
sun: « Ne adjieias, inquit, peecatum super pecca-
wm ; et ne diess, Miseratio Dei magna, multitudinis
peccatorum meorum miserebitur, Misericordia enim
et ira ab illo cjto approxiniant, et spper peceatores
respicit ira ejus (ibid.). » Quante quippe nunc Deus
nos exspeciet majori longanimitate, tanto in futuro
wajori siet. severitate. Hine Paulus ait : « Án
ignoras quoniam benignitas Dei ad poenitentian te
adducit? Secundum duritiam tuam ot cor impapni-
tens, thesaurizas tibi iras in die ire ct revelationis

justi judicii Dei (Rom. n). » Hine Psalmista ait: B

« Deus judex, justus, fortis et patiens (Psel. vii). »
Dicturus patiens preemisit justus : quoniam qui nuuc
exspectat patientissime, in judicio futaro judicabit
durissime, Hine Sapiens monet : « Ne dicasin corde
iuo : Peccavi; et quid accidit mihi 4riste? Alissi-
mus eniny est patiens reddigor (Eccli. v). » Quamvis
euim nunc patienter exspectet, tamen ín futuro
unicuique pro meritis reddet. Quod vero malum
dormientes sortiantur, ostendit, eum parabolam
subdit, dicens : Jud autem scitote quia, si sciret:
pater[amilias qua hora [ur veniret, vigilaret wtique,
el non sineret per(odi domum suam. EA est argumen-
tum a minori. Nam, si aliquis paterfapilias pro con-
-ervatione domus Suz, quie utique vilis et caduca
cl, vigilat, quanto magis unusquisque vestrum,
fratres mei, pro conservatione anima suz, qup uti-
que pretiosa et :eterna est, debet instanter vigilare?
Mystice vero iste" paterfamilias est. animus noster,
qui in domicilio corporalis habitationis dominium
hahet regendi ct providendi. Hic enim cum a sui
custodia per inertiam dormit in peccatis, fur, id est
mors subita et improvisa que venit, e& domum
«uporalis habitationis perfodit, spiritumque ad
dapnationem cito rapit. Caterum, si animus uo-
iler saperet, vigilarct, vigilansque furem, id est,
mortemy precaveret, nec ei mors noceret, imo
potius prodesset, dum per cam non ad damna-
üyuem , sed potius ad vitam zternam iniroisum

Et ita omnis bomo moritur in tempore, in quo se
moriturum Ron arbitrabatur. Sed nos semper si
vigilamus, si semper parati sumus, preveniri a
morte uon valemus. Propterca, fratres mel, semper
in: bonis operibus vigilemus, semper ad instantem
Biortem prayparemur. Peccata neatra lacrymis vera:
penitentia diluamus, et operibus misericordie re-
dimamus, Jejuniis, orationibus, esxterisque benis
operibus insistamus. Lucrum putemus quidquid
pro Dco, quidquid pro snimabus nostris expenditur
et cadera omuia amissa reputemus. Dum nunc licet,
quodcunque bonum, quodcunque possumus ópe-
remur; queniam jam aderit tesnpus, in. quo. mihil
operis facere poterimus. Propterea Salomon ait :
«Quidquid potest anus tua facere, instanter operare,
quoniam mec opus, nec ratio, nec scientia, nec
sapientia eut apwd inferos, quo tu properas
( Eccle. 1x). » Maque, fratres mel, non transeamus
diem neque herem otiósam. Tota cogitatio nostra,
locutio et operatio ad coelestia tendant. Hiuc. vigi-
lautes, illuc dorinjentes, toto eum desiderio ten-
damus, quatenus tandem, sanctis. intervenientibus
quibus hodie solempizamus, illuc pervenire merea-
mur. Ámen.
XXVM
UXIUS CONFESGORIS NON EPIBCOPI. SERMO DE
LIBRO SAPIENTIAE.

Dilectus Deo et hominibus. Dealus enim cujus m»
moria in benedictione est. (Eccli. xxv), etc. His ver-
bis, fratres. charissimi, commendat Jesus filius
Sirach Moysen legislatorem. Qua. verba, quenisum
conveniunt etiam isti glorioso confessóri, cui hodie
solemnizamqs, ideo eonvenientet illa in ejus laudem
liodic recitamus. Enumerantur aulem hic quindecim.
gratie, quibus beatus Moyses olim, et nunc iste
confessor hodiernus supereminet, Primam igitur
gratiam ponit, cum dicit : Dilects Deo et hominibus,
Po;ro alii sunt dilecti hominibus, et non Deo, ct
mali sunt, Alii sunt dileci Dee ei bominibus, et boni
sunt yalde. Quidam euo gráti sunt, nou. Deo, sed
hominibus, per assendaUomem el adu!ntéonem, et
mali sunt. De quibus dicitur: « Qui houinibus pla-
cent confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal,

haberet. Porro postquam Dominus demonstravit D 111). » Quidam vero grati sunt Deo por. inunditiam

quare s:(. nobis vigilandum, deinde quare sem-
per debeamus vigilare ostendit, cum subdi ; E4 vos
estote parati, quia, qua horanonputatis,Filius hominis
rériet, Bi enim  deterininatà esset nobis bora qua
Filius hominis, vel ad vocandum nos a coryore, vel
ad judicandum nos veniret, non esset necesse nobis
semper vigilare, sed tantum ea hora qua prascire-
mus eum esse venturum. Propterea voluit Douinus
00$ diem mortis nostre el dierg judicii ignorare,
juaenus semiper timeremus, semper merlem ex-
»pectaremus, et semper ad eam suscipiendam parati
'ssemus. Notandum est etiam quod non ait, qua
lora putat:s, seJ qua hora non putalis venict. Nemo
"jm adeo senex cst, nemo adeo infirmus est, qui

menlis, bominibus autem displicent propter morum
rigiditatem et. coreectioueg. « Do quorum numero
Paulus erat, cum  dieebat ; « $à adhue howinibus
placerom, Christi servus non essem (Cal. 1). a
Quidam autem tanta mapsuegudinis et lenitatis sunt
quod et Deo e& hominibus placent. Deo per mum-
dam eomseientiam, placent bominibus etiam malis
per morum lenitatem e& benmignitalem, quam etam
suis inimicis exhibont. Talis fuit Moyses, talis Da-
vid, talis sauctas Clemens, talis igle eenfcaser gla»
riosus, cuà hodie festivamus qui per lonitudincu
dulcedinegque suam, 1aultos duros. et feroces initi-
gavit, e& Deo tucrifecit. Talesque nos, fratres ni,
esse studeamus, quategus per lenitudinem et. bezj-

Digitized by Google
