1565

RADUÜLPBI ARDENTIS

unn

puniantur. Habebunt similiter et integrum eorporis À dine sublimari, bonorari et gloriari per interctsio.

visum, quatenus videntes horrores demonum et
suppliciorum, magis inde puniantur. Habebunt et
integrum auditum, quatenus audientes stridores
tormentorum rugitusque daemoniorum, magis inde
puniantur. Habebunt et integrum. gustum, quoniam
gustantes omnimodas amaritudines, magis inde pu-
niantur. Unde et dives purpuratus, in. inferno gut-
lam aqua a digito Lazari ad refrigerandum linguam
suam postulat, sed non accipit, eo quad recepisset
bona in vita sua, et Lazarus similiter mala (buc. xvi).
Habebunt et integrum odoratum, quatenus odoran-
ies omnifarios fetores, magis inde puuiantur. lla-
bebunt et integrum (actum, qeetenus sentientes
cunctas suppliciorum asperitates, magis inde punian-
tur. [n cunctis quippe punientur, qui in cunctis de-
liquerunt. Porro in hoc quod aiunt, hi sunt quos ali-
quando habuimus in derisum, ostendunt se justos in
bac vita contempsisse. Eos enim quos coptemnunt
homines, derident. Ín hoc vero quod dicunt se eos
babuisse in parabolam improperii demonstrant se
eos odio habuisse. Illos enim quos odio habent. per
parabolam improperant, et suas infirmitates et ex-
eessus eis objectant, ut « alios salvos fecit, seipsum
non potest salvum facere (Matth. xxvn), » et hujus-
modi. In hoc quoque quod dicunt, nos insensati, vi-
tam illorum cestimabanmus insaniam, ostendunt se
Biores et vitam sanctorum tanquam insaniam devi-
tasse, et vitam eis contrariam dilexisse. Ei finem,
inquit, ilerum sine honore; cum enim videbant re-
probi sanctos hic multa pati, et per tribulationes et
tormenta, tanquam homicidas, ab hac vita demigra-
Te, ef corpora eorum vel inhumata feris et avibus
exposita esse, vel vili tradita sepultürz, xstimabant,
mortem eorum esse abjectam et sine honore, miseri
nescientes « quoniam per multas tribulationes opor-
tet nos intrare in regnum telorum (Act. xi), » et
quod corpora sanctorum ubicunque et qualitercun-
que sint posita, in pace sepulta sunt, et nomina eo-
rum vivunt in actorum (Eccli. xi.yi). Mortem. vera
divitum et potentum hujus seculi, eo quod inter
divitias, et obsequia, planctusque suorum amicorum
moriuntur, et cum pona et pompa sepeliuntur, pu-
tant esse in honore, ignorantes quoniam sicut La-
2a:us de sterquilinio ab angelis ad beatam requiem
portatur, ita et dives de purpureo lecto a. dzemoni-
bus in infernum praeipitatur. (Luc. xvi). Quomoda
ergo, inquiunt, computantur inter filios Dei , et inter
sanctos sors illorum est ? Et nos, subaudi inter filios
Dei, computainur, etsors nostra inter damnatos est.
Mirantur siquidem pre invidia tabescentes, quo-
modo illi de tanta vilitate ad tantam gloriam, et de
tanta afflictione ad tantam heatitudinem, de tantis
Iserymis ad tanta gaudia; et. econtrario, quomodo
ipsi de tanta mundi gloria ad tantam miseriam, de
tarta prosperitate ad tantam vexationem, de tanto
gaudio ad tantas lacrymas potuerunt devenire. Ea
propter, fratres mci, vitam, mores ad vitam sancto-
rum imitemur quatenus cum eis in zerna. beatitu-

pes eorum mereamur. Amen.
XX. P
PLURIMORUM QNABTYRUM. SERMO:DE LUCA.
Dixit Josus discipulis suis: Qui vos audit me eulit,
€t qui vos spernit.me spernit; qui aulem me. spernit,
spernit ew qui me misit (Luc. x), et reliqua. Qu-
dripartita est hzc lectio, fratres mei. Primo namque
mittens Dominus sepiuagunta duos ad prszdicas-
Qum, dicit se.et Patrem in eig vel audiri, vel eoa-
temni, cum dicit.: Qui vos audit me audit,eic. la
his verbis Dominus Jesus tria demonstrat .gobis, yi-
delicet quod discipuli sui eorumque. sequaces vicem
ejus in Ecclesia teneant, e& quad ideo illi, bujus vi-
carie, dignos omnigo-se debeant przeparare, e£ quod
subdiy:eis omnimodam. reverentiam debeant exhi-
bere. Porro in tribus, vicarii Christi. vicem ejus in
Ecclesia tenent, in eruditione, in saerameniorem
dispensatione, in ligandi solvendique potestate, Ia.
quibus inieltigant se non auctores, sed tantum ui-
nistros, juxta illud Pauli : « Sic nos existimet bomo
ut ministros Christi, et dispensatores ministeriorum
Dei (1 Cor. w). » In triLus, Christi vicarii digros
ejus vicariz se debent exhibere :in doctrina, in vita,
in intentione. In doctrina, ut nou aliam, sed Christi
doctrinam przdieent; in vita, ut. non aBam, sed
Christi vitam et mores pro posse suo teneant; in in-
tentione, ui non suam, sed Ghristi gloriam et ai-
marum salutem quaerant. Unde Dominus : « Qui mibi
inquit, ministrat, me sequatur (Joan. xi). » In tribus
similiter subditi debent, reverentiam exbibere vies-
riis Christi, in obedientia, ip bonore, in stipendie-
rum temporalium ministratione, ut, videlicet ia vi-
caris Christi Christum honorepnt, Christo submi-
nistrent, Christo obediant. Quod si vicarii Christi
doctrinam Christi non teneant, jam mon dicit eis
Christus, Qui vos audit, me audit. Si vero Cbrisi
vitam et intentionem non sequuntur, jam non dicit
eis Christus, Qui vos spernit, me spernit. Repcobam
quippe doctrinam et vitam vicariorum subditi
spernere debent et, fugere, qui tamen in ministris
auctorem debeut honorare. Secundo, revertuntur
septuaginta duo discipuli c«m gaudio dicentes : Do-
mine, in nomine (uo etiam daemonia subjiciuntur no-
bis. In tribus bencfaciunt, et bonum praedicatoribus
futuris exemplum ostendunt, in hoc scilicet quod
per przdicationem ad scholam Christi redeunt, in
quo Christum Dominum et auctorem confitentur
eorum quz gesserunt, et in hoc quod non virtatibes
vel meritis suis, sed virtuti nominis Christi ea attri-
buunt. Sic et nos praedicatores, post. prz:dicationera
factam, ad sacrarum magistrum Scripturarum debe -
mus recurrere, quatenus ea quze praedicavimus re-
tractemus. Etsi in aliquo przedicantes excessimus,
corrigamus, et quie iterum przdicaturi sumus, prae-
videamus. Debemus quoque Dominum nostrum Je-
sum Cbristum, omnium qux bene predicavimws
vel bene fecimus, auctorem et Dominum con-
fileri, nos tantum esse servos et ministros üm-

Digitized by Google
