[Tr

RADELPHI ARDENTIS

tem praedicit fore fruetuosaip, cum dicit ; Nisi gra- A mus et. morüificamus. Vitium dico, non natam,

num frumenti cadens in terram mortuum (uerit, ipsum
solum manet, etc. Grauum frumenti ipterius candi-
dum est, exterius rubeum, €ibus est bominis, non
jumentorum. Pra czteris quoque eibis est conforta-
tivus. Redemptor quoque noster interius est candi-
dus candore innocenti? sue; exterius est rubeus
sanguine passionis suz. Unde sponsa in Canticis
canticorum : « Amicus meus candidus est et rubicun-
dus (Cant. v). » Et Isaias : « Quis est iste qui venit
de Edon, Gnctis vestibus de Bosra? Quare rubrum
est indumentum tuum, et vestmentum tuum sicut
calcantium in torculari? » (Isa., txin.) Cibus quoque
non est auimalium, id est animaliter sapientium,
sed. rationabilium, juxta illud; «Panem angelorum

peccata, non creaturam. Alioquin, sicut damuaur
qui eliam vitia corporis et apime nutrit, ita qui et
ipsam naturam et occidit. Licet enim , fratres mei,
presentem vitam contemnere, et ad zteruam ioig
desiderio festinare debeamus, tamen praesentem vi-
tam non debemus pracidere, ut quidam indiscrej,
qui vel nimia maceratione, vel manu propria mor-
tem sibi intulerint, sed potius ipsam vitam prasen-
tem patienter sustinere et in Dei servitio regere, non
frangere; ipsam vero mortem vel a persecutore, vel
a Deo nobis illatam suscipere cum gratiarum a:tio-
ne. Àt nos (unde dolendum est) vitam przseutein
non solum non odimus, sed etiam ultra modumeam
diligimus, et propterea solliciti sumus, volentes hic

manducavit homo (Psal. Lxxvn). » Pra caeteris quo- D diu vivere, vitam futuram vel non credentes, vei qus-

que cibis magis confortativus est, quoniam in forü-
tudine cibi istius ambulamus quadraginta diebus et
quadraginta moctibus usque ad inontem Dei Horeb
(111 Beg. xvii). Hinc est quod sancta. Ecclesia sa-
cramentum corporis Christi non in alio, sed tantum
ía pane de frumento celebrare consuevit. Quemad-
modum igitur granum frumenti nisi jaciatur prius
in terram, operiatur et moriatur, non renovatur nec
multiplicatur; ita Christus, nisi mitteretur a Patre in
terram, et nisi moreretur et sepeliretur, non per re-
surrectionem renovaretur, nec per fidem multo-
rum multiplicaretur. Propter hoc enim deseen-
dit et mortuus est, ut multos sibi convocaret fra-
tres et cobzredes. Saneti quoquo apostoli et
martyres, nisi per manus persecutorum in terrain
mitterentur et morerentur, non per resurrectio-
nis gloriam renovarentur, nec per imitationem
multorum. multiplicarentur. Nos etiam, fretres mei,
nisi nosmetipsos per humilitatem in terram dejicia-
mus, nisi membra nostra cum vitiis et eoncupi-
wcontils mortificemus, nisi ipsam corporis mortem
gacenter sustineamus, nec per gloriam resurrectio-
nis. renovari, nec per bona. coelestium praemiorum
valebimus dilatari.

Secundo, demonstrat Dominus quod qui stulte
animam suam. diligit, eam occidit, cum subdit: Qui
amat animam suam perdel eam. Stulte et male, fra-
wes mei, animam nostram diligimus, si ejus seu-

si negligentes. Heu! quantum sumus dissimiles apo-
stolis et sanctis martyribus, cacterisque Patribus, qui,
vitam przsentem vehementer odio. haberscs , eum
tanto desiderio et aviditate ad vitam aeternam ctiam
per tormenta cucurrerunt, camque potius repuerunt
quam assecuti sunt, juxta illud verbum Pomini :
* À diebus Joannis regnum colorum vin patitur, et
violenti diripiunt illud (Matth. x1)! »

Tertio, Dominus nos hortater ad sequendutà se,
cum subdit: Qui mihi ministrat, me seguatar. (vuam-
vis universaliter omnes fideles qui Dec m:litant et
obediunt, milites Christi, ministri, possunt dici, ta-
men specialiter Christus ministros suos nos appel-
lat, qui ei ad altare ministramus, qui verborum eius
nuntii et predicatores sumus, qui ejus vicem inE:-
clesia tenemus. Nos igitur, fratres mei, nos przci-
pue eum sequi tenemur, non de longc, ut czeteri fide-
les de populo, sed de prope ejus vestigiis adhaerere.
Debemus autem sequi eum przecipue in doctrina et
obedientia, in munditia, in charitate, in contempta
mundi, in humilitate, in patientia, in vitae munditia, ut
simus in conspectu Domini nostri Jesu Christi, qui
non solum mundus est, sed etiam ipsa munditia est,
mundi ministri. Unde ipse ait : « Sancti estote, quo-
niam ego sanctus sum (Lev. xix). » Et illud : « Mun-
damini, qui fertis vasa Domini (Isa. xvn). » Nam
si reges et domini temporales volunt habere miui-
stros mundos, juxta quod David ait : « Ambulans in

sualitaü in ingluvie, in luxuria, in voluptate, in D via munda hic mihi ministrabat (Psal. c) ; » quan-

gloria, et in exteris carnis satisfaciamus. Hinc qui-
dam reprobus cum moreretur, animze sux dixisse
fertur : «Anima mea, cur me deseris? Nonne te bene
pascehamus? Nonne te bene potabamus? Nonne te
bene vestiebamus? Nonne bene czteris desideriis
tuis inserviebamus? » Si. sie , fratres, animam no-
stram diligimus, eam procnl dubio destruimus, et ei
damnationis zlernz mortem acquirimus. Unde et
«onsequenter Dominus demonstrat quod qui in hoc
mundo animam suam odit, eam amat, cum subdit :
Et qui odit animam suam in hoc mundo, in. vitam
telernam. cusiodit eam. Bene, fratres, animam no-
stram odimus, et ei vitam zternam acquirimus ,
quando concupiscentias vanaque desideria ejus odi-

to magis ftex regum et Dominus dominantium ! Qua
igitur audacia, qua fronte, tu scortator, tu. pollute,
audes in conspectu Dei ministrare, ad altare sacrum
accedere, et filium Virginis immundis manibus
contrectare? In obedientia , ut semper ei obedientes
simus, sicut ipse obediens fuit Patri usque ad
inortem; non nostram, sed suam voluntatem et glo-
riam semper facere quzramus, sicut ipse non suam,
sed Patris voluntatem quisesivit : « Nou enim vem ut
faciam voluntatem meam, sed voluntatem Patris
mei qui misit me (Joan. vi). » Nec queramus qux
nostra sunt, sed quz: Jesu Christi, sicut ipse noa
quzsivit suam, sed omnium utilitatem. Quod contra
plerosque nostrum est, fratres mei, qui in adimini-

Digitized by Google
