1597

BOMILLE. -- M. DE SANCTIS,

1506

elementorum, quam sit perpetuus auctor, gratia il- A eum in arcanum familiaritatis et in obscuritatem le-

fustrati. valeamus intelligere. Nonam et decimam
gratiam ponit, cum subdit : In fide et lenitatezipsius
sanctum fecit illum. Cum Moyses czteras virtutes
habuerit, tamen in his duabus przcipue commen-
datur, eo quod in his excellenter prz cxteris radia-
vit. Fidem quippe excellenter habuit, qui Domino
firmiter credidit, et in omnibus obedivit, pro eo la-
béres, pericula, minas et poteutias regum pro ni-
hilo reputavit. Lenitatem quippe habuit, qui contra-
dictiones, contumelias, injurias, murmurationes et
detract:ones suorum patienter portavit, qui pro ini-
micis suis et se lapidare volentibus oravit. Iste quo-
que gloriosus confessor in virtute obedientie re-
fulsit, qui propter Deum, mundum cum $uls concu-
piscentiis sprevit, quzlibet dura et aspera pro eo
pati, divitias reputavit, contra hareticos et infldeles
fortiter dimicavit, et de commissis talentis el in
»mribus fideliter ministravit, ipsamque mortem
pati, si esset qui inferret, non trepidavit. Unde
nente quia martyrio non defuit, corona martyrii
10n . carebit. Virtute lenitatis przeradiavit, qui €on-
umelias, injurias et persecutiones, non solum pa-
jenter, sed e: gaudenter sustinuit, peccatores repu-
ans suos adjutores, inimicis suís benefaciens, et pro
)ersecutoribus suis orans. Quem nos imitantes,
lratres mei, discamus Domino firmiter credere,
'ortiter pro eu adversa tolerare, et nostra leni-
tudine injuriatores et persecutores nostros superare,
rt eos beneficiis ct. orationibus Deo lucrifacere.
Undecimam gratiam ponit, cum subdit : Et elegit
euin ex omni carne, Et Moysen quidem elegit Domi-
nus ex omnibus hominibus judicem populi sui, et
in ministrum signorum prodigiorumque snorum, et
in legislatorem. Istum quoque gloriosum confesso-
rem elegit Dominus, ut exemplo et doctrina esset
dux populi sui, ministerque mirabilium operum, et
divinorum predicator mandatorum. Utinam et nos,
fratres mei, elegerit Dominus in duces populi sui,
et in ministros sacramentorum suorum, przedicato-
resque suorum mandatorum, non, ut timeo, in no-
stram perniciem, sed potius ad nostrarum subdito-
rumque animarum utilitatem! Duodecimam gra-
tíam ponit, cum subdit : Audivit enim eum et vocem

gis. Quomodo et hunc. gloriosum confessorenr ín
nubem induxit, quoniam recepit eum in arcanum
&u- familiaritatis, patefecit ei obscuritatem legis
suz, replevit eum nubibus doctrine sus. Sed ad
hec nos mdigni pastores quid dicturi sumus, qui
nostris peccatis exigentibus, ab arcanis Dei exeltu-
dimur? In obscuritate legis palpones sumus, et a
pluvia doctrinz ccelestis arescimus ? Quartam deci-
mam gratiam ponit, cum subdit : Et-dedit ei cor ad
precepta, Utrique pariter, Moysi scilicet et nostro
confessori, dedit Deus cor ad precepta sua intelli-
genda, dirigenda et exsequenda, qux si non intelli- .
gantur, non diliguntur, et nisi diligantar, non exse-
quuntar, Deo in omnibus operante, qui dat velle et
perficere (Phil. u). Quem, fratres mel, totis animi
medullis incessanter flagitemus, quatenus nobis quo-
que det cor ad przecepta sua facienda, ut scilicet ea
intelligamus, intellecta diligamus, dilecta perficia-
mus. Quintam decimam gratiam ponit, cum subdit :
Et legem vite et discipline, subaudi, dedit. Et Moysi
quidem Deus legem vitze et disciplinze, id est legem
quiz ducit ad vitam per disciplinam, si spiritualiter .
intelligatur. Isti quoque glorioso confessori inspira-
vit Deus in cor ejus legem vitze et disciplinz, id
est legem qua ipse spiritualiter vixit et discipulos
suos docuit, ducens eos secum ad gloriam sempi- .
termam. Gujus meritis gloriosis et intercessionibus
nobis quoque tribuat Dominus legem suam spiri-
tnaliter intelligere et in ea spiritualiter vivere, et
nobis commissos exemplis et verbis efficaciter eru-
dire, quatenus simul cum illis ad beatitudinem: illo-
rum quorum memoriam ayimus, pertingere merea-
mur. Amen.
XXVIII.
IDEM DE EODEM. SERMO DE LIBRO SAPIENTLE.

Justum deduxit Dominus per vias rectas, et osten-
dit illi regnum Dei (Sap. x), etc. Hae in lectione,
fratres mei, enumerantur sexdecim beneficia, que
divina sapientia przstitit Jacob patriarchze. Que
quoniam etin isto sancto confessore, cui hodie sole-
mnizamus, reperiuntar merito, et ipsa lectio in ejus
commemoratione hodie recitatur. Primum igitur
beneficium est, quod divina sapientia deduxit Jacob

'jus. Et Moyses quidem audivit Dominum non per p justum per vias rectas, dum scilicet post benedictio-

internuntium, sed ore ad os sibi loquentem, quo-
aiam, ut Scriptura testatur, sic familiariter loque-
atur ei, ut amicus ad amicum (Exod. xxxui).. ste
juoque beatus confessor audivit Dominum , non
antum per interpretem et per Scripturam, sed etiam
,piritualiter intus sibi loquentem, a quo datum est
*i sicut audire, ita et obedire. Utinam et nos, fra-
res mei, faciat Dominus interius audire vo-
»em suam dando nobis gratiam suam audiendi
»ariter et obediendi. Tertiam decimam  gra-
iam ponit, cum subdit : Et induxit eum in »w-
em. Et Moysen quidem induxit Dominos in nu-
»em operientem montem Sinai (Exod. xix), ubi de-
Jit ei legem, demonstrans in hoc quod inducebat

nis supplantationem, consilio matris sux fugiens
fratrem suum Esau, perrexit ad Laban suum avun-
culum in Mesopotamiam. Istum quoque gloriosum
confessorem deduxit eadem sapientia, Dei Filius,
per vias rectas mandatorum Dei, ut videlicet non ad
sinistram neque ad dexteram declinaret. Et que-
modo deduxit * Promissis eum invitando, viam suo
exemple ei demonstrando, manu sui auxilii eam
post se trahendo. Ut autem et nos Dominus dedu-
cat per vias rectas, clamemrus ad eum toto deside-
rio, fratres mei. Clamemus sic: « Trahe nos post
te, curremus in odore unguentorum tuorum
(Cant. 1). ». Secundum beneficium est, quod Domi-
nus ostendit Jacob regnum Dei, quando scilicet

Digitized by Google
