151

RADULPHI ARDENTIS

1i?

initandum, sed polirs ad cavendum. Attamen de A interius, uttendens se cuna major sit gradu c4 scien-

qua prelatione contenderent, dubitum est. Si enim
3e exteriori prxlatione contendebant, constat quia,
tanquam carnales adhue, errabant. Unde et a Do-
mino redarguuntur dicente : eges. gentium. domi-
vantur eorum, et qui polestatem habent super eos. be-
wefici vocantur. Vos autem non sic. Àc si diceret :
Non more secularium de prelatione et laude con-
tendatis, Si autem (quod magis credo) de prelatione
virtutis contendebant, juxta quod Dominus eis prz-
«eporat : « Contendite intrare per angustam portam
(Matth. vn; Luc, xin), » nequaquam. in hoc pecca-
bant, nec de hoc a Domino redarguuntur, sed potius
ab co erudiuntur, quod de virtute et sanctitate con-
tendere debent, non per elationem, sed per humili-
tatem. Porro insitum est nobis, fraures mei, natu-
raliter concupiscere et ambire. Cum enim omnis
anima creata sita Deo concupiscibilia, naturaliter
coneupiscit profectum ct honorem suum. 'Sed in
eleetione concupiscendorum, falluntur smeulares,
qui spiritualia eL seterna bona vel ignorantes, vel no-
gligentes, sola transitoria mirantur, cupiunt et ea
quocupque modo rapere contendunt. At viri spiri-
tusles, spiritualis bona jam degustantes, et zeterna
priodorantes, illa sola. contemptis divitiis szecula-
ribus et honoribus, ansbiunt et appetunt, Sed quia
norunt profectum virtutum sine burailitate esse pra-
cipitium, in virtutibus per bumilitatem proficere
contendunt. Quia igitur, fratres mei, non concupi-
aere Bon possumus, vera etzterna bona concupisca-
zw. Quauto magis enim desideraverimus zterna,
tanto magis vilescant nobis terrena.

Sequitur pars secunda, in qua Dominus discipulos
de quo non debeant, vel debeant contendere, infor-
mat. Porro de quo non debeant conteudere, eos in-
format, eum subdit : Reges. gentium dominantur eo-
rum, et qui potestatem habent. super illos benefici vo-
eautur. Ae si aperte dicat : llli per ambitionem ra-
piunt sibi regnum, vel potestatem super gentes.
Exorcent super eas non regimen, sed magis domi-
nationem per superbiam, et amant ab eis laudari et
honorari per inanem gloriam. Vos autem non sie,
id cst, non ambietis przelationem. Et si ad eam fueri-
tis vocati, non amabitis dominari et honorari, sed

tia similia vel etiam graviora commisisse, vel com-
mittere posse. Quod aperte contra quosdam est, qui
per ambitionem super meliores et prudentiores ra-
piunt principatum, e& non regnum super eos exer-
cent, sed tyrannidem, « amantes primos accubius
in conis, et salutatiopeg in foru, et voeari ab bo
minibus Rabbi (Luc. xiv), ». vitia tam in se quam
in subditis nutrientes, et spiritum exstinguentes. De
quibus vero discipuli Christi debeant coutendere
ostendit ipse, cum dicit : Sed qui major est vestrum,
fiat sicut junior; et qui pracessor est, sicul ministre-
tor. Àc si aperte dicat : Non eontendetis de przla-
lione et dominio, sed potius de humilitate et mini-
sterio. Qui major esi, inquit, vestrum, subaudis,
merito virtutum, fiat sicxt. junior, id. est. inferior,
non quidem sola voee et simulalione, ut bypocritz,
sed etiam vera sui vstimatione. Quod erit si se
ipsum vere eoguosoens, semper in(irmitates, vitia
et peccata aua, aliorum vero bona consideret. Boc
enim pensans, non solum bonis quibuslibet IDino-
ribus non audebit se przferre, sed nec eliam quac-
tumcunque peccatoribus, cogitando, se posse ruere,
et illoe per peenitentiam, etiam ad summas virtutes
ascendere posse. Quis enim considerans Judz spo-
steli ruinam, et Magdalenz restaurationem, audeat
se, quantumcunque justum, praferre alicui quan-
tumcunque peccatori? Et. qui pracessor est, inquit,
gradu prelatiopis, fiat sicut ministrator, non sola
sigoilitudine, sed veritate. Cum enim episcopus $u-
perintendens dicatur, et intendere. vigilare, custo-
dire, timere, et sollicitum esse pro subditis, sit ma-
gis ministrantis quam dominantis officium, patet
quod officium episcopi est magis ministrare quim
ministrari, et episcopus magis minister debet dic
quam deminus. Hoc autem probat per similitudinem,
cum subdit: Nam quis major est, juxta judicium
scilicel seculi, qui recumbit an qui ministrat? Non-
ne qui recumbit? Porro officium ministri est tam
pro se quam pro aliis sollicitum esse, necessaria
preparare, et quod unicuique necessarium est ap-
ponere. Recumbentis vero est pro se solo sollicitum
esse, sedere et appositis uti. Episcopus ergo et sx
cerdos est in Ecclesia tanquam | minister, quopiam

potius humiliari, laborare ct ministrare. Unde et p noi, tam pro sequam pro aliis sollicitus est, et que-

Petrus : « Neque, inquit, ut dominantes in. clero,
sed forma facti gregis ex animo (I Petr. v). » Gum
euim omnes bomines zquales creati sint, superbia
est super. aequales velle dominari. Sed quia quidam
homines a ratione deviantes, peccando fiunt anima-
Jes, uecesse est ut ralionales et spirituales homines
eis corrigendis eL regendis preliciontur, et in. hoc.
mom hominibus, sed animabus domineptur. Debet
igitur praelatus se exhibere et bonis tanquam socium,
et perversis tanquam dominum, ita. tamen "quod in
ipsis perversis scia prudenter persequi eulpam, ct
fevere naturam, ut nce. propter correctionem cadat
ab amore, nec propter amorem, a correctione. Sed
etiam ipsum quem corripit exterius, sibi przponat

niam sacramenta et praedicationis verba aliis liabet
preparare, et quoniam unicuique verbum vel s
cramentum necessarium habet apponere. Plebs vero
est in Ecclesia quasi recumbens, quoniam pro se
tantum unusquisque sollicitus est, et non stat quasi
ad aliquid agendum, sed semper quasi discumbit ad
audiendum, et appositam expositamque  suscipil
praedicationem.

Sequitur pars tertia, in qua Dominus exemplo sui
invitat discipulos ad humilitatem et ad ministerium.
cum subdit : Ego autem in medio vestrum. sum, sic
ut qui ministrat. Quomodo Domipus officium mini-
stri expleat, ostendit ipse cum se officium pastoris
et medici facturum demonstrat per Ezechielem pe?

Digitized by Google
