RADULPII! ARDENTIS

]

in aBis peccatis, jllis etiam quie per eorpes exer- A contagiosos vivere sane? Qi in illo , ipqsit, pe.

centur, qualia suut ebrietas et. rapina, liberum est
animo in eodem tempore et aliud. operari, et alibi
cogitatione distendi. Qui vero fornicatur, totus ab-
sotbetur, ut animus liber non sit, sed totus bomo flat
caro. Et qui, iuquit, post. aurum. uon abiit, id est
Quem divitiarum etambitionum cupiditasa vitx» recti-
tudine non fecit deviare. Haec. duo, videlicet luxuria
et cupiditas, sunt, juxta Salomonem (Prov. xxx),
« duz filie sanguisugz, » id est concupiscentise, quae
semper dicunt: « Affer, affer.» Utraque enim est insa-
tabilis; luxuriam quippe quanto plus sequeris,
tanto plus eam gestis ; eL post copiam rursus pate-
ris egestatem. Cupiditatem quoque nulla satiat abun-
dantia, sed, more hydropici, cum plus bibit, plus
sitit, Et : :

Crescit àmor nummi quantum ipsa pecunia crescit.

Nec speravit , inquit, in pecwmim  thesonris,
id est, non fuit avarus pecunie, sed potius distri-
butor, juxta illud : « Dispersit, dedit. pauperibus,
justitia ejus manet in seculum seculi (Psal. cxi), »
S.cut. enim eupidi est non. concupiscenda 'concu-
piscere, iia avari. est non retinenda retinere et in
eis sperare. Unde avaritia idolorum servitus ab
Apostolo nuncupatur (Col. 11). Avarus enim num-
wu pro Deo colit, Itaque, fratres mei, qui non
mollis mente, sit virtuosus. Qui est mente et. cor-
pore immaculatus, qui temporalia contenmit, et
ea si babeat, propter Deum pauperibus distri-
buit, iste dicitur jam esse beatus, Ad istas igitur
virtutes adipiscendas toto desiderio laboremus, qua-
tenus et noe in numero beatorum computari me-
reainur, :

Sequüur pars secunda, in qua predictum lau-
dat, cum subdit : Quis est hic, id est quantus est
hie, et laudabinmus eum ?. fecit enim. mirabilia in
viia sua. Non ait mirsbile, sed mirabilia. Qui e-
nim hujusmodi virtutes in hac vita observant,
tria mirabilia in se demonstrant. Mirabile rarita- -
te, quoniam mirum est quod aliquis virtuosus, im-
maculatus, contemptor saeculi et distributor paupe-
ribus inveniatur in boc s*culo, ubi sunt omnes
molles, maculati, amatores seculi, contemptores
pauperum habentur, juxta illud poets :

Rara avis in terris nigroque simillima cycmo.

(Jv*v. sat; vi, 464.)

Mirabile virtute, quoniarmo mirum est quod non homi-
nis, sed divinz virtutis est, quod homo positus in car-
ne, non secundum carnem; in mundo, non secundum
mundum ; inter bomines, non secundum bomines,

sed potius spiritualiter, coelitus et angeliee vivat.

Unde Job ad Deum clamat: « Quis potest, inquit,

facere mundum de immundo conceptum semine ? -

Nonne tu qui solus es ? » ( Job xiv.) Mirabile difücul-
tate, quoniam mirum est et summze difficultatis in-:
ter boinines nocte et die conversari, et corum pra-
YO convictu non corrumpi, eorum surd(lss non
illiniri. Quid enim mirabilius quam inter ebrios
et vomentes siccum et sobrium esso, quam fhter

fectus inventus. est, id est in pradiciarum virteam
exsecutione, erit illi gloria. eterna. Mapum,
mirabile et gloriosum meritam, majus, mirabüies
et gloriosius preemiem consequetur.

Sequitur pars tertis, in qua ostenditer eade si
meritum, cum subjungitur : Qui posit trash,
nen faciendo ea quze precepta. suat fleri, quad pe
prie est. delictum, ef non. est. trangressus, ei faa
snala quz prohibita sunt, quod proprie dicitur pe.
catum, et non fecit. Ex eo enim, fratres mei, qui
habemus libertatem arbitrii, sive ad bom, s-
ve ad malam, promereri dicimur, quande tiet
malum quod facere possumus evitastes, beum
eligimus et operamur. Pro opere enim qui t-

D cere non. possnmus, uec ponam nec presim me

remur. Quanto igiter majorem librükm qw
habet, tanto magis meretur, si malo evitse be
num operetur. Multum igitur meruere suci,

qui libertatem arbitrii, et libertatem gnüs 8

libertstem corporalem babentes, non inde (uqe-
dam fecerunt ) tanto. diffusius quanto liberius pt-
caverunt, juxta illud Petri : « Quasi liberi & m
quasi velamen habentes malitiz libertstem, sl
sicut servi. Dei ( 1 Pet. i). » Juxta igitorbae
gulam magis meretur qui in libertate quam qu a
servitute vivit innocenter, qui in abundanta qua
qui in paupertate vivit abatinenter, qui is Mp*
lo quam qui in claustro vivit conünester. 5Él
quoniam quidam ad boc se sentiont imbecls

precligunt non majorem coronam, sed msjorea -

curitatem, spontanese servituti, paupertali, el axe
die se tradentes. In. quo quoque merenter B
mum, si perseveranter et sponte servant peusi-
sum suum. Propterea, fratres maei, unwsqgst
eligat viam sibi magis aptam Qui libertate ei sn
dantia temporali scit uti bene, eis utatur, ei pet ai
vitam zternam mereatur. Qui vero eis bese wi m
novit, spontaneameligat subjectioner et poupertaien.
quatenus arbitrio regaturalieno, qui nescit reg

Sequitur pars quarta, in qua demonstrater is qui
premium justi constituatur, cum subditur : lon
bilita sunt bona illius in Domino. Justus qupe €
firma epe semper Domino adhzsit, qui ad eum omes

p opera sua retulit, qui res temporales per mss

pauperum ad eum transmisit, babet boss, d
premía sua, in Deo stabilita ; in tirmo firma, a zit
no sterna, in beato beata. Et eleemosgns, iB
illius enarrabit omnis Ecclesia sanctorum, e Ets
scilicet militans et Ecclesia triumpbans. Ede»
militans ad imitationem, Ecclesia triumphos *
laudationem. Nos quippe, fratres mei, quasie &F
ramus, vel marrari audimus quam comjales ^
misericors fuit Nicolaus super afflictos , qum P9
et eleemosynarius fuit Joannes patriarcha
mus, Cterique sancti super egenos, i

ad sinilia incitamar, quatenus per similia eni
similem coronam pervenire satsgamus, quic
boha opera nostra stabilita sint, non ip Vff$ -»

Digitized by Google
