1501

RADULPHI ARDENTIS —

Propter ergo exteriorem viliatem ct fragilitatem A quasdam tribulationum. partes enumerat , dicens .,

despiciebaut divites, sapientes et nobiles mundi,
discipulos Christi spiritualem thesaurum, quem in-
terius gerebant, nou considerantes. Quorum hodie
similes sunt quidam falsi Christiani, personarum
acceptores, pauperes et ignobiles propter exteriora
contemnentes, divites vero et nobiles propter exte-
riora venerantes, quoniam sspe in vase exterius
deaurato latent feeda et in vase exterius vili pretiosa.
Secundo reddit Apostolus causam quare Deus the-
$aurum suum in vasis fictilibus posuerit, cum subdit,
si sublimitas sit virtutis. Dei, et non ex nobis. Ideo
enim Domipus per imperitos et viles primo Evange-
lium przdicari voluit, et nop per sapientes et ora-
tores, ut hoc esse opus Dei et non hominum osten-

Aporiamur, id est, ablatis etiam necessariis pauperem
effücimur, sed non destituimur, cam a censtama
interiori, ut quidam qui propter paupertatem ost
mendaces, perjuri, homicide et fures, sed potius ex
interioris thesauri abundantia suflicientes sumus,
scientes que et « abundare et penuriam pati (PAil.
1v). » Persecytionem patimur, vel occultam a dis-
bolo, vel apertam a membris ejus, sed nom derelin-
quimur, ab interiori scilicet thesauri constantia, ut
quidam qui in persecutionibus succumbunt, sed po-
lius ipsos persecutores nostros, vel resietendo, ve.
zequanimiter tolerando superemus. Hwmiliamur, in-
quit, sed non confundamur, id est, in adversitate
nostra viles reputemur, sed tamen non erubescz-

deret, et ut se mirabilem, sicut in pr:edicatione, ita B mus, ut quidam qui humilitatem, paupertatem, crv-

et in prdicatoribus demonstraret. Et mirabilis qui-
dein praedicatio est Deum humanatum, mortuum, et
redivivum, et ad dexteram Dei Patris elevatum pree-
d:care, Sed mirabilius est per paucos viles et impe-
ritos homines, rem adee incredibilem condidisse.
UndeApostolus : « Videte, inquit, fratres, vocationem
vestram, » id est, per quos vocati estis, «quia non
multi sapientes secundum carnem, non multi po-
tentes, non multi nobiles; sed qux& stulta sunt, ele-
git Deus mundi, ut. confundat, » id est, erubescere
faciat « sapientes, et infirma mundi elegit Deus, ut
confundat fortia. Elegit Deus et ea qua non sunt,»
id est, quz inter cetera non. computabantur, «ut
destrueret,» id est, vincendo humiliaret «ea quie
sunt (I Cor. 1), » id est quz sibi aliquid esse vide-
bantur. Et erat quidem quandoque doctos, potentes
et nobiles electurus. Sed ideo eos priinos, ne talium
rerum merito eligi viderentur, atque inflati humili-
tatem non reciperent, sine qua nemo potest redire ad
vitam, unde est lapsus homo per superbiam. Hinc
etiam Nathanael legísperitus non est in apostolum
clectus. Et quod hoc causa humilitatis factum in-
legatur, supponit idem apostolus dicens: « Ut
non glorietur omnis caro in conspectu ejus de me-
ritis suis (ibid.). »

Itaque, fratres, de nobis semper utiliter sentia-
maus, nullum quantumcunque vilem, quantumcun-
que despicabilem despiciamus, quoniam frequenter

cemque Jesu Christi portare erubescunt. Quibus ipse
dicit : « Qui me erubuerit et mcos sermoces, honc
Filius hominis erubescet cum venerit in majestate
sua (Luc.ix) » sed potius de iuteriori thesaure
bons conscientiz in ipsa nostra vilitate et contem-
ptu gloriemur, dicentes com Apostolo : « Mibi autem
absit gloriari, nisi ip eruce Domini nostri Jesu Chri-
sti. per quem mihi mundus crucifixus est, et ege
mundo! » (Galat, vi.) Dejicimur, iuquit, sed aon
perimus. Quasi dicat : Dejicimur tanquam inutiis
testa in conquassatione mortis, sed tamen manesie
in nobis immortali thesauro, non perimus morte
telerna ut reprobi, sed potius tune zeternaliter vivere
incipimus, quibus flt de morte, natalis. ltaque, fra-
tres, istum tam pretiosum thesaurum sapientiz cz-
terarumque virtutum toto desiderio acquiramus, re-
lineamus et conservemus, quatenus per illum et in
tribulationibus letitiam, etin paupertate suffiGen-
tiam, et in persecutione victoriam, et in humilitate
gloriam, et in morte vitam habere mereamur. Sem-
per, inquit, mortificationem Jesu Christi in cerpore
nostro circum(erentes. Tunc, íratres mei, mortifica-
tionem Jesu in corpore nostro portamus, quando pro
Jesu, et ad imitationem crucilixionis ejus, vitia no-
stra crucifigimus et mortificamus. Hanc autem mor-
tificationem debemus portare, non in una sola cor-
poris parte, ut quidam qui crucifigunt in se renes,
sed non linguam, non oculos, non aures, sed circum

: ubi minus pulamus, major divinz gratize thesaurus D in corpore nostro, ut videlicet mortificemur pariter

absconditur, et qui apud homines sunt abjecti , apud
Deum sunt electi. Et ut tantum thesaurum habere
mereamur, viles et despecti esse mundo non abhor-
reamus. Tertio quid przdictus thesaurus vasis fi-
ctilibus vel hic, vel in futuro conferat, exponit Apo-
$8tolus, ostendens thesaurum sapientie czeterarum-
que graliarum conferre suis possessoribus et hic
fortitudinem constantize et perseverantie, et. in fu-
turo vitam zternam. Quod fortitudinem constanti
et perseveranliz? eis conferat, exponit cum subdit :
In omnibus tribulationem patimur, sed non angustia-
mur, in mente, ut quidam pusillanimes qui in ad-
versis deficiunt et desperant, sed potius in conscien-
tia boni thesauri laetamur et dilatamur. Demum

et cor, ne male meditetur; et linguam, ne male 1o-
quatur; et manum, ne male operetur ; et pedem, me
male gradiatur; et gustum, ne appetat deliciosa; et
contactum, ne concupiscat luxuriosa; et aures, ne
audiant vanitatem et iniquitatem ; et oculos ne vi-
deant vanitatem. Et qua utilitate? Ut et vita, in -
quit, Jesu in corporibus vestris manifestetur. Hoe est
quod Joannes ait : « Charissimi, nunc filii Dei sn-
mus, $ed nondum apparuit quid erimus. Scimass
autem quoniam, cum apparuerit, similes ei erimnas,
quando videbimus eum sicuti est (/ Joan. 12).» Dus
sunt, fratres, vitze Jesu Christi. Vita virtutis, quam
ostendit in hoc mundo, et vita glorificationis quam
ostendet et dabit in futuro. Vita virtutis Jesu Christi,

Digitized by Google
