1379

RADULPHI ARDENTIS

*

vestis, czeterarumque illecebrarum carnis. Secutus- A admiratiune homines ad (dem et charitatem aes.

que est angustam et arduam viam mandatorum
Dei, mundum contemnens, seipsum crucifigens,
paupertatem, vilitatem et. humilitatem, czterasque
viriutes amplectens, inimicos eliam diligens, et pre
persecutoribus exorans, per fidem quoque Jesu
Christi mira fecit, czecos illuminans, claudos eti-
gens, dxemoniacos curans, iufirmos sanans, mortuos
suscitans. Quoniam, juxta verbum Domini, « omnia
possibilia sunt credenti (Marc. ix). » Propter fidem
etiam Jesu Christi aspera passus est, contumelias,
injurias, damnificationes, persecutiones, exsilia,va-
riasque afflictiones. Ipsum etiam martyrii gladium
gaudens sustinuisset, si esset qui inferret. Unde
quia mente, martyrio non defuit, corona martyrii

dit. Hinc est quod Dominus mittens discipuke su
ad illuminandum per füdem wniversum mundo,
spirituali vitz: et evangelicae doctrinz (quibss jam
prafulgebant) adjunxit etiàm evidentiam spiritz;.
lium virtutum et miraculorum, qua triplici luce iX
mirabiliter illustrati, « przdicaverunt ubique, Do-
mino cooperante et sermonem con&rmante seqws-
tibus signis (Marc, xvi). » Hac igitar tripliei lue,
iste. gloriosus pontifex insignitus refulsit per vit
claritatem inter infideles et haereticos tenebtotoe-
que homines, quasi stella matutina in medio nebs-
ke. Refulsit quoque quasi luna plena in diebes
suis, per spiritualem doetrinam, noctem isfidelin.
tis et ignorantiz superans, et rectam viam homini

non carebit. Propter verba quoque sua probatus et B bus demonstrans. Refulsit etiam in templo Dei ta-

cognitus est esse fidelis; quoniam quantam lidem ha-
beret , demonstravit verbo fidei in tempore persecu-
tionis confitendo constanter , pr:edicando instanter ,
scribendo luculenter; infideles et. hzereticos confu-
tando, praesentes populos viva voce instruendo, ab-
sentes et nascituros scriptis erudiendo. Docuit vivus,
docet et defunctus, Et si meretur qui docet, mere-
tur etiam iste quotidie, cum suo scripto nos docet.
Sed nos indigni sacerdotes,quid hodie facimus? qui
nec factis, nec dictis, nec moribus, ut deceret, fide-
les esse comprobamur imo (quod sine lacrymis di-
cere non possum), dum carnalia spiritualibus, et
etiam serr.piternis transitoria prz»ponimus, nec nos
credere, vel in fide demonstramus dubitare. Sed si
lidem quandoque p;zedicamus, ipsam contrariis fac-
tis oppugnamus.

Secundo in claritate commendetur iste sanctus,
cum subditur : Quasi stella matutina in medio nebu-
lee, et quasi luna plena in diebus suis lucet, Et quasi
&0l refulgens (Eccli. 1). Sic iste sanctus refulsit in
templo Dei. Stella matutina, fratres mei, diei nun-
lia, in medio quidem nebula splendet, sed tamen
non sufficit nebulam superare, nec iter euntibus de-
monstrare. Luna vero plena in diebus suis lucens
sufficit ex magna parte, et. noctem superare, et iter
euntibus demonstrare, sed tamen noctem omnino
non expellit, nec homines auo calore calefacit. Sol
vero fulgens, inter nebulas splepdet, et eas supe-

quam sol refulgens, per virtutum et mirabilium evi-
dentiam, omnem fidei ignorantiam et dubietstem
excludens, et homines sui admiratione ad Gdem &
charitatem Dci trahens. Sed ad hac quid dicimus,
nos infimi sacerdotes, qui nec vita, nec doctrim,
nec virtutibus (ut oportet) coruscamus, imo qui de-
beremus esse lux mundi, tenebrze sumus. EX si, in-
quit Dominus, lumen, quod ip te est, tenebre sepi,
ipse tenebrae quante erunt? (Matih. v1.) Quod bene,
fratres, videmus, quia enim doctores, qui sanc
Ecclesi* oculi debent esse, hodie tenebrescont,
Cetera Ecclesi: membra, quz non ducunt, sed ào-
Cuntur, quam tenebrosa sunt! Et qui ceci czc's
ducere pr:ssumunt, nonne (quod sine gemitu dicere
non possum) utrique in foveam zeternas. perditionis
cadunt? ( Matth. xv.)

Tertio, de virtutum varietate commendatur stt
sanctus, cum subjungitur : Quasi arcus refulgens a-
ter nebulas glorie. Porro arcus coelestis, qui &
lris dicitur, multicolor est, ex repercuss.one sels
jllustratus, in signum federis inter Deum et bom
nes positus (Gen. 1x), pluviarum ministrativus. le
quoque gloriosus confessor, arcus Dei fuit, sagittis,
id est sententiis sacrz Scripturz: inimicos fidei trau:-
üigens ; multicolor, id est multarum varietate virte-
ium coruscans; in signum federis ipter Deum e
homines, quia « in tempore iracundiz factus es
reconciliatio (Eccli. xiv). » Iste quippe, ceterce

Tat, et iter euntibus demonstrat, et noctem penitus p sancti inter Deum et homines positi, quid aliud sub!

excludit, et suo calore homines calefacit. Stella igi-
tur matutina in medio nebulz est exordium bona
vite, quie diem :lernitatis prenuntiat, sed tamen
tenebras infidelitatis et erroris non suflicit per se su-
perare, nec rectam viam demonstrare. Luna vero
in diebus suis lucens, est evangelica doctrina, quae
inter tenebras intidelitatis et. erroris lucet, et eas
superat, et rectam viam hominibus demonstrat; sed
tamen infidelitatis et erroris tenebras penitus non
excludit, nec omnes homines suo calore calefacit.
Sol vero refulgens, est mirabilium virtutum eviden-
tia, qui inter tenebras infidelitatis et erroris splen -
det, et eas superat, et rectam viam demonstrat ; uoc-
tem ignorantiz et dubitantize penitus excludit, et su.

quam signum pacis Dei ad homines? Quando vero
de medio hominum substrahuntur, quid aliud sext
quem signum iracundie Dei ad bomines? Et we.
fratres, qui hodie veris sanctis de medio nostre
obtenebrescimus, quid aliud quam substracto lxi
federe Dei iram experimur? Pluviarum quoque ísii
ministrativus iste sanctus qui imbre doctrinae»
non solum homines irrogavit, imo etiam internebe- '
lus glorie, et inter czeteros gloriosos praedicatores
privilegio doctrinarum et virtutum effulsit. Quome-
do autem iste sanctus quasi arcus multicolor e£z- |
serit, subsequenter exponitur, cum enumerabiz
octo virtutes quibus varie mireque radiavit. Prizi
est mariyziun in mortülicotione carnis, de quo s^-

Digitized by Google
