LLLI

HOMILLE. — il. DE SANCTIS.

1518

eusserit, consónam confessionem audit. Sed et ces- A audivimus subjungit : Hos duodecim misit Jesus, oto,

sente persecutore ipsi sancti omnia membra virtu-
esque suss in Dei lande cogunt consonare. Bene
autem ait, habenies phialas aureas plenas odoramen-
torum. Phiake enim, qu:& aunt vasa ampla, signifi-
cant chorda sanetorum per charitatem, usque ad
inimicorum dilatata. Ilec sunt aurea, id est munda,
et odoramentis devotionum plena. Ürationes enim,
quie de corde cbaritativo, muudo et devoto proce-
dunt, tanquam. incensum et odoramenta ad Deum
aseeadunt. Bene autem sequitar post adorationem
confessio , ek post coulessionem charitatum et
mundi cordis oratio, quoniam nec fides sine confes-
sione, maxime ubi necessaria est, nec utraque sine
Charitate et munditia cordis possunt Deo placere.
Et cantabant, inquit, canticum novum, quoniam no-
vum hominem de novitate mysterii ipsi innovati
eollandabant. Dignss es, inquiunt, Domine, aperire
Bbrum, et solvere sígnacula ejus. Quare? Quoniam
occitus es, et redemisti nos: Deo in sanguine tuo. Àc
$i dicat : In hoe quod occisus es et nos redemisti,
operuisti sacram Scripturam, ex omni tribu et lin-
gua, et populo, et natione, subaudi, nos colligens. Et
fecisti os. Deo nostro regnum ei sacerdotes. Omnes
quetquetsumus, fratres mei, si veri Christiani sumus,
spiritualiter Deo nostro reges et sacerdotes sumus.
Deonostro reges sumus, si ad obsequium ejus, omnes
metus cordis et corporis nostri bene regimus, pravos
€ohibentes, et bonos nutrientes, justitiam et pacem
observantes. Deo nostro sacerdotes sumus, si in ara
cordis nostri quotiJie sacrificium contriti eordis et
incensum devotz orationis ei offerimus, siei per mun-
ditiaa familiares sumus, si inter eum et homines
mediatores esse valemus. Et regnabimus, inquit, ew-
per terram. Àe si dieat : llli soli in eternum regnabunt
in terra viventium, qui hic omnem terrenitatem om-
memque vanitatem sibi subdiderunt. Propterea in
regimine domicilil nostri vigilemus, motus cordis et
eorporis nostri sollicite cireumspiciamus, malos mo-
tus surgentes statim compescamus, carnem et omnia
woernbra spiritui servire cogamus, mundanas illece-
bras, quie mundanis hominibus imperant, nobis sub-
damus, quatenus regnum stern» beatitudinis comse-
qui mereaniur, prsstante Dominó nostro Jesu Chri-

In quo, fratres mei, quatuor intelligenda significan-
tur, videlicet, quod apostoli electi sínt, et unde
electi sint, et quot electi sint, et ad quid electi sint.
Porro in boc quod apostoli electi sunt, et a Domino,
datur nohis exemplum , quouiam in Ecclesia Dei
debent pastores eligi, et a. Domino jejuniis et ora-
tionibus interrogato. In quo pariter sigillantur
e& illi qui non eliguntur, sed potius ingeruntur,
et illi qui non divinitus, sed mundanitus eli-
guntur. In hoc quod de schola communi electo-
rum discipulorum przeliguntur, demonstratur :
quoniam nec neophyti, nec rudes, sed quí in scho.a
sanctarum virtutum et morum pr cseteris eruditi
sunt, debent eligi 'in pastores, ut videlicet non s0o-
lum sint electi, sed etiam inter electos pastores pre-
electi. Quod aperte illos. condemnat qui priesumunt
feri magistri antequam discipuli, docentes ea. que
non didicerunt, et super eos qui sibi et moribus et
scientia prosunt magisterium habere quzrunt. "In
hoc quoque, quod duodecim eliguntur, demonstra-
tur nobis pastores sancte Ecclesi; quam perfecti
esse teneantur. Duodenarius quippe numerus pet-
fectus est, unde et soldus sive solidu& nuncupatur.
Debent namque pastores sanetz Ecclesis sic perfe-
cti et solidi esse, quatenus nec prosperis, nec ad-
versis, nec blandis, nec asperis, nec favoribus, nec
terroribus cedant; imo ipsos infirmos et cadentes
sustentare. queant. In quo nos indigni pastores con-
fundimur, quos adversa deterrent, blanda. demul-
cent, ad minas potentum dejicimur, favoribus ex-
tollimur, ad instar arundinis huc et illuc agitamur,
vitia potentum non corripimus, sed palpamus, ju-
stitiam exercere non audemus, nec infirmos susten-
tantes, nec etiam nosmetipsos sustentare jam valen-
tes. In hec vero quod mittuntur, ad quod electi
sint demonstratur : Apostolus quippe interpretatur
missus. Intelligant igitur pastores sancte Ecclesize
se esse missos, non dominos, missos humilitstis,
nón elationis, missos non ministrari, sed ministrare
(Luc. x), missos non ad honorem et ad gloriam, sed
ad laborem et ad passionem. Unde in. subsequenti-
buseis dicit : Ecce ego mitto vos sicut agnos inter l«-
pos. Tunc igitur episcopi se esse vere missosChristi

sto, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat D intelligant, cum Cbristi humilitatem, paupertatem et

5er omnis secula saeculorum. Amen.
! vul.
9E APOSTOLIS. SERMO PE NATTILEO. :
Misit Jesus discipulos suos, precipiens cis, et di-
cous (Matth. x), etc. Quinquepartita est hzc lectio,
fratres. mei. Primo quippe Dominus duodecim mit-
tL, Secundo, quo debeant. ire vel non ire. Tertio,
«uid predicare. Quario, quid agere. Quinto, quo-
weodo innotescit. Primo igitur, Dominum ostendit
deodecim misisse, cum dicitur : Misit Jesus duode-
cim dücipulos sues. Porro in lectione, qux hanc
prsseedit, octendit evangelista Dominum de com-
mubi discipaorum consortio duodecim elegisse,
«uorum et nomimsa ponit. Deinde hoc quod modo

patientiam czeterasque virtutes Christi in se éxbi-
buerint, cum non sus, sed Cbristi verba. pradicave- -
nnt, cum non suam, sed Christi gloriam in omnibus
quasierint, cum non solum sua, sed etiam seipsos
pro fratribus posuerint. Secundo, quo ire vel non
ire debeant ostendit Dominus cum diciteis ; I1 viani
gentium ne. abieritis, e£. in. civitates Samaritanoruni
ne intraseritis, sed ile potius ad. oves qua perietunt
domus Israel, Cum constet Dominum proptér salu-
tem gentium venisse, unde et ipse alibi dicit: « Alias
oves habeo, qua? non sunt ex hoc ovili, et illas opor-
tet me adducere, et flet unum ovile et. unus pastor
(Joan. x), » quid est, fratres, quod hie dioit: Im
viam gentium ne abieritis, et in civitates Samerita-

Digitized by Google

