1:55

HOMILLE£,. — 1. DE TEMPORE.

1i5á

Tertio, demonstratur Dominus apud Matthieum A uno peccatore ponitentiam agente. (ibid), » quànto

manducasse cum subditur : Ei factum est, discum-
beute eo in. lomo, ecce multi publicani et peccatores

-nientes. discumbebant cum eo et discipulis ejus.
Porro qtiod Matthzeus de se. humilitatis causa inde-
terminate dicit, Lucas apertius exponit dicens:
* Quia fecit ei Levi convivium magnum in domo
$12 (Luc. v). » Hinc discant. auditores, przdicato-
res et monitores suos suscipere, pascere et hono-
rate, Unde Dominus inquit : « Edentes et bibentes
quz apud illos sunt (Luc. x). » Et Apostolus : « Si
vobis, inquit, spiritualia seminavimus , magnum est
si vestra carnalia metamus (I Cor. 1x). » Sicut enim
hi debent iilis spiritualia, sic illi debent istis tempo -
ralia. Conversus igitur Matthaeus suscipit Christum,
uon solam corporaliter, sed etiam spiritualiter, ipso
Domino teste : « Sí quis diligit me, sermonem meum
servabit , et Pater meus diliget eum, et ad eum ve-
niemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan.
xiv). » Pascit quoque eum non solum corporaliter,
sed etiam spiritualiter, eodem attestante, qui ait :
« Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis audierit vo-
cem meam, et aperuerit januam, introibo ad illum,
et ceenabo cum | illo, et ipse mecum (Apoc. ur). »
Stat quippe Dominus ad ostium et pulsat, cum vo-
luntatem suam, vel per predicatoris vocem, vel
per inspirationem suam, iu cor nostrum immittere
quzrit. Audita vero voce ejus, januam ei aperimus,
quando voluntatem suam gratanter accipimus, et ad
implendum eam operam damus. Cenat vero nobis-
€um, et nos cum illo, quando ipse pascitur et de-
lectatur. nostra devotione, et nos ejus amore. flinc
discant pradicatores et pastores sanctze Ecclesi, ut
quando ccenant cum subditis suis, magis delectentur
in devotione eorum, quam in comestione ciborum
appositorum : magis in eorum profectu quani in suo
esu. Qui enim magis quxrit a subditis suis pasci
corporaliter quam spiritualiter, non pastor, sed mer-
cenarius est. Non solum Domirrum et discipulos suos
Matthzus pascit, sed etiam multos publicanos et
peccatores. Et pulchro veroque prexsagio, qui
apostolus et. doctor gentium erat futurus, in pri-
ma sua conversione peccatorum gregem post se
trzhit e& pascit, officiumque evangelizandi quod

magis super multis peccatoribus pornitentiam agen-
libus!

Quarto, Dominus a Pbarissis reprehenditur, cum
discipulis ejus dicunt : Quare cum publicanis et pec-
catoríbus manducat magister vester? Ac si aperte di-
cant : Consentiens est in. culpa eis, qui consentiens
est eis in cona. Hi in tribus peccant. Primo, quia
justitiam quam non babent sibi arrogant. Secundo,
quia Dominum de dubiis judicant. Tertio, quia pec-
catoribus non compatiuntur, sed eos contemnunt et
dedignantur. In quibus tribus se non esse justos
demonsirant. Primo enim, si vere justi essent, bo-
num non babitum | sibi non arrogarent, sed potius
habitum dissimularent, et in oculis suis parvium vel
nullum putarent. Quis enim gloriabitur mundum se
habere cor? Hinc Psalmista ad Doiinum : « In
conspectu tuo non justificabitur osnnis vivens (Pscl.
cxin). » Et si astra non sunt munda in conspectu
ejus, ut ait Job Job Xxv), quantominus homo cujus
vita non est nisi tentatio, et qui domum babitat lu-
team, qui et terrenum habet fundamentum ? Debe-
mus enin, fratres mei, dicere. eum propheta :

« Oinnes justitiz nostre quasi pannus menstruata:
ante te, Domine (sa. Lxi). » Secundo, si vere justi
essent, Dominum de comestione cum peccatoribus
non judicarent. Manducare enim cum peccatoribus,
quia polest et bono et malo animo fleri, est opus
indifferens, et ideo nou debemus et hujusmodi ali-
quem judicare, nec in malam partem interpretari,
sed potius in bonam. Tertio, si vere justi essent,
peccatorum miserie per charitatem compaterentur,
nec eos contemnerent, nec dedignarentur, sed po-
tius eis condescenderent, ut eos Christo lucriface-
rent. Quarto, Dominus Pbariszos de injusta repre-
hensione confutat, cum els respondens dicit : Non
est opus valentibus medico, sed male habentibus. Ac
si aperte dicat : Justi, quales vos esse zstimatis,
non indigent justificatore, sed peccatores, qualcs
isti se esse. In quo verbo Dominus reprehensionem
Phariseorum convenienter confutat, ostendens con-
ira tria quz illi in verbis suis siguificaverant, vide-
licet et se non consentientem peccatoribus, sed po-
tius medicum peccatorum esse, et ipsos, juxta opi-

erat expleturus, ab exordio fldei suz cepit. Non se- D nienem suam, justificatore non indigere, ei istos

lum enim qui: fratrem suum verbo, sed etiam qui
exemplo erudit, ministerium gerit doctoris. Illi pu-
bicani et peccatores jam ad imitationem Matthzei
"Christum sequebantur, teste Marco qui dicit : « Multi
publicani et peccatorés discumbebant cum Jesu
(Marc. n). » Erant enim. multi qui etiam sequeban-
tur eum. Quia igitur non unus sed multi conver-
si erant, non privatum sed solemne convivium et
gaudium erat celebrandum. Si enim, juxta parabo-
fam, epulari et gaudere oportebat, dicente patre
« quia filius meus mortuus fuerat et revixit, perierat
et inventus est (Luc. xv), » multo anagis nunc epulari
£t gaudere oportebat, quia multi filii erant mortui,
el revixerunt. Nam si. « gaudium est in celo super

peccatores esse et indigere justificatorc. Est ergo ac
$i dicatur : Ego quidem sum justificator peccato-
rum, sed vos de falsa justitia elati, quia justifica-
tore vos non egere putatis, vix vel nunquam justiti
cabimini. Sed isti peccatores humiles, quia nove-

: runt se justificatore indigere, cito justificabuntur.
" Verumtamen pius et misericors Dominus consiliuin
'eis donat, cum subdit : Euntes autem, supaudis, a

temeritate vituperationis, discite quid est, misericor
diam volo et. non sacrificium. Ac si aperte dicat :

Inielligite quíd significat illud verbüm Dornini per
prephetam dicentis : « Misericordiam. volo, et.non
sacrificium (Ose. vi). » Ac si aperte dical : Vos
propter legalia sacrificia quas facitis, vos justos re

Digitized by Google
