165

HOMILLE. — 1. DE TEMPORE.

ui

di, in confessione sanct» "lrinitalis perfecti, sunt A Benjamin, qui filius deztere interpretatur, per quem

Deo signati et. electi, ct sic de czeteris intelligendum
est. Sigmácantur autem per has. duodecim tribus,
dwodecima virtutes. Quas qui sequuntur. salvan-
tur. Per Judam, confitentes accipiuntur, quibus
sola comfessio sufficit, cum non babent tem-
pus operandi, ut latroni in cruce conütenti. Et
quia habenti tempus operandi sola confessio. non
suflicit, sequitur Ruben, qui videns filium interpre-
tatur, per quem significantur illi qui ad bene ope-
randum sunt reservati, qui videbunt fructum ma-
wuum suarum in :xternum. Et quoniam quidam,
bene operantes, minus providi sunt tentationum,
sequitar Gad, qui interpretatur accinctus, per quem
accipiuntur illi qui contra tentationes se práparant

Wii significantur qui inter magnas virtutes suas bu-
miles semper existunt, nihil a $e, sed 3 Lenedictione
Vivinz dexterz omuia se habere reputantes, et quid-
quid boni habent ei attribuentes. Proüciant autem
iete virtutes aseendendo gradatim ab imo, id est a
s0la confessione ad summam virtutem, quz est bu-
imilitatem in summo virtutum tenere. Has virtutes,
fratres. charissimi, habere studeamus, si de numero
tignatorum esse desideramus.

- Enumeratis igitur sub figura virtutibus signato-
rom, agit. Joannes de ipsis signatis subdens : Post
hec vidi turbam. magnam. Vocat. autem universiua-
fem turbam, propter sui multitadinem et incom-
prehensibilitatem. Perro de hac turba dieit septem :

et aceingunt, juxta illud : « Fili, accedens ad servi B videlicet, quanta esset, unde venisset, quomedo

tutem Dei, praepara animam tuam ad tentationem
(Eccli. n). » Et quia quidam etiam post longam lu-
cam succumbunt, sequitur Aser, qui ipnterpretatur
beatus, per quem significantur illi quibus datum est
feliciter contra tentationes pugnare, et tentationes
in profectum | provenire , juxta illud : « Beatus vir
qui suffert tentationem , quoniam cum probatus
fuerit, accipiet coronam vitz (Jac. 1). » Et quia pa-
tientiam debet comitari charitas, sequitur Nephtha-
lim, qui interpretstur latitudo, per quem signilican-
tur ili qui ex latitudine charitatis suz» etiam perse-
cutoribus suis largiuntur. Et quoniam quidam,
quamvis exteriora sua persecutoribus suis largiantur,
tamen injurias in corde retinent, sequitur Manasses,
qui interpretatur ebliviosus, per quem illi significan-
tar qui injuriarum inimemores sunt. Et quoniam
quidam de praedictarum virtutum consecutione ni-
mis bilarescunt, sequituF Simeon, qui interpretatur
tristitie exauditio, per quem significantur illi qui,
Bé virtutibus suis nimis hilarescant, semper cor
suum ad considerationem peccatorum preeteritorum
*& miseriam hujus mundi convertunt, ut inde con-
trisentur et hurilientur, juxta illud Sapientize Sa-
lomonis : « Cor sapientis in tristitia, et cor stulti in
leta (Eccles. vit).» Et quia septem praecedentes vir-
"utes tenemur ex pracepto adimplere, sequitur Levi,
qui interpretatur aditus, per quem illi significantur
qui hon solum praecepta, sed etiam consilia et non

vel ubi se haberet, quem conspiceret, quo vestita
esset, quid in manibas haberet, quid diceret. Quanta
esset ostesdit cum subdit ; Quam dinumerare nemo
poterat. Juxta quos Dominus dixerat Abrahz : « Mul-
tiplicabo semen tuum sieut stellas celi et arenam
maris (Gen. xxn et xxvi) ; » electos enim ille solus
potest numerare, qui stellas cceli et arenam maris
potest numerare, Et hoe contra eos qui dieuxt :
Quis poterit salvus esse? Unde venissent ostendx,
cum subdit: Ex omnibus gentibus, et tribubus, et popu-
lie, et tinguis. Et hoc eontra illos, qui putant tantum
in Latina vel in Greca lingua catholicos esse. Ut
enim Petrus ait : « Inomni gente qu: timet Deum et
operatur justitiam, acceptus est illi (Ac«. x). » Et
Paulus : « Unde est, inquit, masculus aut femina,
Judzus et gentilis, cireumcisio et preputium, ser-
vus et liber? » (Gal. 11.) « sed omnia in omnibas
Christus (Col. ni), » id est, nulla diversitasapud Deum
prejudicat, scilicet neque sexuum, neque nationun,
neque observantiarum, heque linguarum, neque con-
ditionum, sed solus Christus est omnia in omnibus.
Nemini enim nocet vel feritas gentis suz, vel mali-
ja tribus suz, vel vitium populi. sui, vel barbaries
lingue sus, si tautum Cbristus viia et moribus et
fide tepeatur. Quomodo vero se habeant ostendit
eum subdit : Stantes ante thronum, id est assistentes
Deo judicanti et regnanti. Quia enim in munde
semper astiterant Christo in mentibus suis judicate

injuncta faciunt. Et quoniam tales inter labores p* patienti, illo digni sunt, ut in ccelo assistant judi-

mundane miseriz ingemiscunt, exspectantes redem-
Pionem corporis sui, sequitur Issachar, qui inter-
Wretatir merces, per quem signiicantur illi qnos t:ze-
det hie vivere, cupientes mori et esse cum Christo.
Ptquoniam vita talium minoribus necessaria est,
sequitur Zabulon, qui interpretatur &abitaculum for-
fitudinis, per quem significantur illi qui pro neces-
5ilate fratrum laborem non recusantes, de Maria ad
Martham descendunt. Et quoniam ex hoc provenit
*ügmentum et profectus Ecclesiz, sequitur Joseph,
qi interpretatur augmentum, per quem illi signifi-
*Shtur qui, per doctrinam suam, Ecclesiam numero

"Um augmentant. Et queniam tot et tantas vir-
Ves solet ad extremum elatio impugnare , sequitur

canti et regnauti. Quem conspicerent ostendit cum
subdit : /n conspectu Agni. In quem desiderant angeli
conspicere. Ilium enim in gloria sua videre est beate
vivere. Quod illi soli me-entur, qui in eum direxe-
runt semper in hae vita oculos intentionis sux, juxta
illud : « Oculi sapientis in capite ejus (Eccle. n).
Quo ves&ti essent ostendit cum subdit : Amicti sto-
4is albis, id est vestiti corpus et animam candore
immortalitatis. Quod illi merentur qui stolas suas,
in baptismo sanguinis Christi dealbatas, immacula-
tas custodierunt, vel maculatas acrymis poenitentize
purgaverunt, Quid manibus ferrent ostendit cum
subdit ^t.t palme in manibus evrum, id est victoriales
ei immarcessibiles mercedes in operibus illorum.

Digitized by Google
