1554

sanctorum martyrum suorum largiatur nobis Domi-
nus noster Jesus Cbristus, qui cum Patre ei Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia sxcula szcu-
lorum.
XI.
UNIUS MARTYRIS. SERMO DE LIBRO SAPIENTLE.
Justus si prevccupatus morle fuerit, anima ejus
in re[rigerio erit (Sap. wv), etc. Cum praecipue justi
patiantur iu boc szculo tribulationes, infirmitates,
et persecutiones, et plerumque gladio, vel aliqua
alia morte festinata, »ine testamento, et sine rerum
dispositione tollantur de hoc mundo, considerantes
hoc mundani homines, putant eos vel a Deo repro-
batos esse, vel Deum mundana non curare. Contra
igitur istam nundanorum opinionem loquitur Sa--
piens in hae lectione, ostendens tria : Primo quod
justus quantumcunque przoccupatus videatur , ta-
men requiem ingreditur. Secundo, quod in bona
senectute moritur. Tertio, demonstrat quare tam
cito de mundo tollatur. Primo igitur demonstrat
quod justus quantumcunque przoccupatus videatur,
tamen requiem ingreditur. Bene autem dico, przoc-
cupatus videatur, quoniam przoccupatus non est,
sed videtur. Qui enim semper paratus exspectat
mortem , prieoccupari non potest, Qui vero paratus
mon est, etsi senex et. decrepitus moriatur, tamen
preoccupatus moritur. Unde Psalmista : « Viri impii
non dimidiabunt dies suos (Psal. Lw). » At justus,
cui est oneri vita presens et qui venturam desiderat,
et ad illam totis viribus, se praeparat, similis ho-
minibüs.exspectantibus dominum suum, quando re-
vertatur a nuptiis. Et si iu prima vel secunda, vel
in tertia, vel in quarta. vigilia venerit, beatus est
«uem dominus suus invenerit vigilantem , quoniam
super omnia bona sua constituet eum  ( Matth.
xxiv). Quia igitur dies Domini, sicut fur in nocte,
ita veniet , semper, fratres mei, vigilemus, semper
parati simus, mortem nobis instare semper cogite-
mus. Propter hoc quippe voluit Dominus mortis
nosire terminum nobis esse incertum, ut semper
mortem quasi presentem timeremus, et ad eam sus-
cipiendam przpararemur. Secundo, demonstratur
quod justus quantumcunque sit morte przoccupa-
tus, tamen in bona senectute moritur, cum subdi-
tur : Senectus enim venerabilis est; non diuturna,
id est non dierum neque numero annorum computa-
ta. Cani enim sunt sensus hominis, id est, sapientia
est bona canities hominis, et eas senectutis vitaim-
maculata, id est, bona vita est bona senectus. Dus
senectules nobis demonstrantur, una annorum , al-
Vera morum. Prima sine secunda est pessima. Pri-
ma simul et secunda, bona. Secunda sine prima,
optima. Senex enim diebus et non moribus abomi-
nabilis est. Scriptum est enim : « Puer centum an-
norum maledictus erit. (Ia. xv). » Quz enim ma-
jor abominatio quam canescere corpore et non cor-
de; mento, et non mente; quam gestare exterius
rugosun senem, quam interius juvenem. lascivien-

RADULPIII ARDENTIS
mu beatitudinis participes erimus. (uod meritis A tem. Tales erant ili duo s-nes inveterali derum

D da est, quoniam justus ideo cito de,mundo tolbtur

15

malorum, qui puellam teneram Susannam corn.
pere voluerunt, sed ab ea superati sunt (Dax. xu).
Hujüsmodi senes pre cunctis zetatibus tanlo dap-
nabiles sunt, quanto in eis nec frigiditas etatisardo-
rem libidinis, nec gravitascorporis levitatem mens
superare potest. Senex vero diebus simul et moribus
bonus et venerabilis est. Qui convenienter respobde
maturitate cordis maturitati corporis, et canere
mentis candori menti, el gravitate animi gn
tati carnis. Tales erant illi duo sanctissimi ses
Simeon et Anna, qui aute Deum erant justi
Umorati, non recedentes a templo, servientes Ixo
jejuniis et obsecrationibus die et nocte, et ideo me-
ruerunt a Spiritu sancto illustrari et respoosum —
accipere videndi Christum, antequam  merercntr,
et ipsum in ulnas suas accipere et de co prophetare
(Luc. 1). Senex. vero, moribus et non diebus tasto
sanctior est et adiairabilior, quanto. virtute mentis. |
superat naturam aatis, observans in juventur

maturitatem, in carnis calore castitatem , in zlatis |

levitate gravitatem. Tales senes fucrunt Daniel &. |
pueri in fornacem wissi, talis senex fui d- -
seph, talis senex fuit. Juannes Baptista et Jow-
mes evangelista, tales. senes fucrunt innumen- |
biles virgines, quas non solum aetatem, imo eliam

scxum et saeculum ^£. etiam ipsam mortem sep-

raverunt, et per immanitatem tormentorum ad

Deum pervenerunt. Vera est igitur, fratres mei, seo-
tentia, quoniam justus quantumcunque praeoccupa- ;
tus moriatur, tamen non moritur nisi canus et rx
turus, Caniticm igitur morum et maturilatem vua
habere satagamus, fratres mei, quam habenis,
mortem securi exspectamus : przeveniri a morte not
possumus ; non in dimidio, scd in plenitudine dieron
de mundo ad cadum transmigramus.
. Tertio, demonstratur quare justi «ito de munde
tolluntur. Ponuntur autem hic quinque causa : Pri-
ma est, quoniam ideo cito de mundo tollitur, qao-
niam Deus diligit eum, et vult eum cito in beaüte
dine.sua habere secum. Hanc causam innuit, cra
subdit : Placens Deo (actus. dilectus. Ac si dicati
Quia placuerat Deo immaculata vita, ideo vult

ut. fiat ei dilectus et familiaris in beata vita, Sec

quoniam eo dignus non erat mundus. Hanc c9
sam ponit, cum subdit : Vivens inter peccaion
translatus est. Ac si aperte dicat: Quia sancte vis
bat inter peccatores, nec tamen peccatores ad es
plum et doctrinam ejus corrigebantur, ideo m
indignis subtrahitur ad ejus gloriam, et ad il!
confusionem. Ad ejus quippe gloriam fuit,
inter peccatores bene vixit: Non enim gloria
inter sanctos sancte vixisse, sed inter
sancte vixisse valde laudabile est, Hinc la
Joh cum dicitur : « Erat vir in terra Mus,
Job, simplex et rectus (Job 1). » Hinc et in
canticorum dicitur : « Sicut lilium inter spinas,
amica mea inter filias (Cant. 1.) * Ad confes

Digitized by Google
