1555

HOSHLLE,. — HW. DE SANCTIS.

1528:

propt: Deum, fum propter szculum facere in- A injurias, et hujusmodi. Hanc debemus ferre patien-

tendit.

Duplex quoque animo est qui et liic gaudere cum
seculo, et in futuro regnare cum Deo quzrit. 1ta-
que, fratres, si volumus a Dco exaudiri, petamus
abeo sapientiam, cateraque spiritualia et codlestia
dora, et petamus ea. cum fidei firmitaic, cum fidu-
da mund» conscientite , cum intentionis simpli-
citate.

Tertio, promittit apostolus humiti exaltationem, et
superbo diviti humiliationem, cum subdit : Gforie-
izr aulem. frater humilis in exaltatione sua. Àc si
dicat : Licet aliquis fidelis inter tribulationes bu-
milis et ahjectus, tamen non inde doleat, sed potius
glorietur, quoniam merito humilitatis suz procul

ter tanquam verbera pli patris, illata nobis vel ad
purgationem, vel ad probationem, vel ad humilitatis
conservationem. Quando erit beatus? Cum probatus
fuerit. Sicut enim triticum, nonnisi prius tritüra-
tum, non reponitur in horreum, et sicut vinum,
nonnisi prius pressuratum, non ponitur i cella-
rium, et sicut aurum, nonnisi prius examinatum,
uon ponitur in thesaurum ; ita fidelis, nisi prius
purgatus et probatus, non recipitur in regnum oelo-
rum. Éxtra quippe quadrantur et poliuntur lapides
et ligna; in templo vero zternzm beatitudinis non
audictur sonitus mallei vel securis. In quo erit bea-
tus? Quia accipiet coronam. vite, GCorona, quia in-
signe regale est, significat regnum. Quia rotunda,

dubio exaltabitur. Przesens abjectio est parva, mo- D significat perfectionem. Quia vero principio et fime

mentanea, et. contemnenda ; futura vero sublimatio
erit maxima, eterna et gloriosa. Dires vero, inquit,
glorietur in humilitate sua. lronia est. Quasi dicat :
Quis modo in divitiis gloriatur, merito humiliatur,
Gloria praesens est parva, brevis et contemnenda.
llumiliatio vero damnationis ejus erit ingens, :zler-
ua, e£. perhorrenda. Quod innuit cum subdi :
(noniam sicut flos feni transibit. Exortus est enim
$i cum ardore et arefecit fenum , et ffos ejus decidit,
el decor vultus ejus deperit : iia et dives in itineribus
suis marcescet.Fenum quippe gradatim viret, crescit,
fivret, aret, perit. Sic el dives viret per prosperita-
tem, crescit per temporalem exaltationem, floret per
wwadanam gloriam, aret. per mortem, perit per
tlerham damnationem. TIzc sunt itincra vani et su-
peibi divitis. Flos feni cum pulcher videatur, res
parva est et vilis. Sic et. gloria mundi , ira Dei fer-
vescente, decidit; flos feni sine aliquo fructu perit,
*L gloria mundi sine aliqua utilitate pertransit. Unde
l'salinista ;: « Vidi impium superexaltatum et eleva-
ium sicut cedros Libani; et transivi, et ecce non
erat; quaesivi eum, et non est inventus locus ejus
(Psal, xxxvi). » Propterea, fratres mei, falsas. divi-
tias, honores, voluptates, et gloriolas mundi contem-
»omus, ad veras regni colorum divitias toto desi-
derio inardescamus ; propter illas przesentes tribu-
huiones, paupertates et abjectiones pati gaudearaus.

Quarto , demonstrat apostolus illum beatum esse

caret, significat zeternitatem. Ín hoc igitur, fratres
mei, beati erimus, quod regnum et perfectionem et
ziernitatem vite ccelestis accipiemus. Regnum sinc
impotentia, perfectionem sine insufficientia, seterni -
tatem sine meta. Per quem beatus erit? Non propter
merita sua, sed per gratiam divinze repromissionis
Unde subdit, quam repromisit, id est, iterum ct ite-
rum per prophetas, per apostolos promisit Deus qui
omnipotens el verax est. Diligentibus se : ut. igitur
coronam a Deo nobis promissam consequi valeamus,
Deum toto desiderio diligamus, in mandatis cjusobe-
dientes , omnia caduca propter eum contemnentes ,
omnia adversa patienter sufferentes, ad ipsius promis-
sum toto desiderio festinantes ; ipso przestaute cui et
honor et gloria peromnia secula seculorum. Amen.

X.
UNIUS MARTYRIS. SERMO DE JOANNE.

Dizit Jesus discipulis. suis: Amen dico vobis, wisi
gramum frumenti cadens in terram mortuum fuerit.
ipsum solum manet, Si autem mortuum fuerit, mul-
tum fructum affert, etc. (Joan. xn.) Ante adventum
Redemptoris nostri, fratres chariesimi, mundus op-
pressus erat tenebris ignorantiz et infidelitatis; ne-
sciebant enim resurrectionem, nesciebant sanctorum
futuram vitam, nesciebant futuram reproborum
damnationem. Solam temporalem vitam noverant,
et ad eam omnia referebant. Propter eam conser-

qui habet patientiam, cum subdit : Beatus vir qui p) vandam, furta, rapinas, fraudes, sacrilegia et czedes

suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit,
accipiet coronam vita, quam repromisit Deus diligen-
fibus se. Quatuor dicit: quis sit futurus beatus, et
in quo, et quando, et per quem. Quis? Qui suffert
tentationem. Iv. quo distinguendum est, quoniam
nec omnem tentationem sufferens, nec quilibet suf-
ferens beatus erit, Tentatio quippe, alia est inte-
rior, qu:e fit vel a diabolo, vel a propria carne. De
jua in sequentibus dicit : Unusquisque lentatur a
concupiscentia sua abstraciws et illectus. Quorum
tentationem non debemus sufferre, sed potius ex-
p'gnare, et a nobis excludere. Alia exterior, quam
iwmittit Deus, vel per sc, ut morbos et infirmitates,
*i) per ministerium malorum, ut persccutiones vel

exercebant. Propter eam in omnes libidines, flagitia,
scelera et abominationes defluebant. Propterea ve-
niens Redemptor noster docuit resurrectionem, do-
cuit vitam bonam sanctorum, et damnationem repro-
borum. Docuit vitam presentem coptemnendam, et
mortem temporalem justis non timendam, imo is 1-
quam introitum ad requiem exoptandam. De hoc
igitur loquitur Dominus in lectione prelibata. Et
hoc roodo. Primo, dicit mortem suam suorumque a1
iustar grani seminati esse fructuosam. Secundo,
dicit quod qui stulte anfmam suam amat, eam occi-
dit; et qui sapienter eam amat, eam custodit. Tertio,
ad sequendum se nos exhortatur. Quarto, premium
pollicetar — lgitur primo suam suorumque mor.

Digitized by Google
