Dr

HOMILLE. — Il.

DE SANCTIS. 1580

fartim venit, vitam corporalem perfodit, et animam A quanto magis rarior, tanto magis pretiosior atque

tollit, aque, fratres, si animus noster saperet, vi-
gilatet utique, semper evitando mala, et. sequendo
bona, et qua. hora mors veniret, non sineret per-
fodi domum vile. corporis ad damnationem. Jdeo,
inquit,et vos estote parati, quia qua hora non putatis
Filius hominis veniet, Et si Dominus ad jadiciura
generale generaliter omnibus venturus sit, tamen
«um quotidie mors ad unumquemque nostrum venit,
Beminus ad nos venit. In eo enim puncto in quoa
Domino &b hàc vita vocamur, judicandi sumus. Ait
enim Salémon : « Ubi lignum ceciderit, sivo ad au-
strum, sive ad. aquilonem, ibi stabit (Eccle. x1). »
l:ee ergo, quia quando et sicut mors, ita et Domi-
uus furtim venit semper nobis est vigilandum. Ele-
ganter autem ail, qua hera nen putatis. Et si unus-
quísque nostrum pro certo sciat se moriturum, ta-
men nullus a Deo est senex, qui non speret adhuc se
vieturum. Instante vero die judicii homines qui tunc
in earne vivi erunt, et si. scient Dominum ad judi-
cium venturum, tamen non putabant eum tam festi-
s2uler ventorum. In hoc quoque decipiuntur homi-
ues, quia qua hora ipsi non putant, et mors et Do-
miuus venit. Sed nos, fratres, si semper in bonis
operibus vigilamus, decipi non possumus. Quarto,

demonstratur pasterem bene vigilantem rarum qui- .

dem esse, sed beatum, cunr subditur : Quis putas
6t fidelis servus et prudeus quem. constituit dominus .
stus supra familiam suam, et det illis cibum in tem-

beatior ilie servus, quem cum venerit dominus inve -
nerit sic facientem. Et in quo sit beatus ostendit, di-
cens : Amen, amen, dico vobis, quoniam super om-
nia bona sua constituet eum. Non quod soli pastores
telerna prazmia sint babituri, sed quod. prep cseteris,
tum pro vita sua, tum pro gregis custodia, majorem
gloriam sint babituri. Quanta enim inter bonos do-
ctores et bonos auditores est distaptia meritorum,
tanta est et praemiorum. Bonos quippe dispensato-
res constituet super omnia bena sus, quod majus
est. Bonos vero auditores, ut alius evangelista ait,
faciet diseumbere, et transiens ministrabit illis
(ibid.), quod minus est. Sed fratres mei, qui mi-
nus habebit, suffücienter babebii, quoniam qua
erunt specialia singulorum, eadem charitas com-
musia faciet universorum. taque, fratres mei, quia
qua hora non putamus Dominus noster veniet, sem-
per et undique vigilemus, animas nostras et animas
nobis commissas vigilanter custodiamus. Sollicu-
dines rerum caduearum a cordibus nostris excluda -
mus. Contra invisibiles hostes oculos rationis sem-
per apertos habeamus. Cordis nostri claustra gre-
gisque nostri. vigilanter eircumspiciamus. Orationi,
lectioni, sacre meditationi, jejuniis, eleemosynis,
citerisque bonis studiis intendamus. Prodicationi,
lueroque animarum vigilanter insistamus, quatenus
tum pro nostri, tum pro nobis custodia commisso-
rum, beatam consequamur remunerationem. Quod

pore? Beatus ille servus, etc. lpsis autem verbis (; precibus et meritis hujus gloriosi confessoris, cujus

osieadit quia sit rarus, ponens quinque qux in ommi
requirenda sunt pastore; videlicet quod sit fidelis,
quod prudens, quod a Deo constitutus, quod sit su-
pri illam familiam suem, et quod illam pascat in
tempore suo. (Quod sit fidelis non solum a fide, sed
etiam a fidelitate, Dominum non solum credens, sed
ciam diligens ; voluntatem Dei, non suam, faciens ;
Dei gloriam, non suam qusrens. Et quia vita non
stflicit sine doctrina addit, prudens. Rursus quia ne-
mo prz:edicare debet nisi missus, rursus addit, quem
constituit domtimus. Et quia non suffücH pastori, ut
it sieut. populus, addit, super familiam suam. Vt
icilicet sicut gradu, Xa quoque vita et scientia prte-
*dat. Et quia neasufücitei hec omnia habere, nisi

hodie solemnia celebramus, concedat nobis omni-
potens et misericors Dominus. Amen. :
XXV.

UNIUS CONFESSORIS. DE EPISTOLA AD MEBRAEOS GERMO.

Plures facti sunt. sacerdotes secundum legem, id-
circo quod morte prohiberentur permanere. Jesus au-
tem eo quod maneat in drteruum, sempiternum habet
secerdetium (Hebr. vii. In hac lectione, fratres .
charissimi, assignat Apostolus differentiam inter le-
galem et evangelicam sacerdotem ; inter sacerdo-
Qium legis, et sacerdouum Evangelii Jesu Ghristi,
demonstrans, in privilegiis movi, sacetdotii Jesu
Christi ad legale sacerdotium praerogativa. Primum
privilegium est unitas sacerdotii. Cum enim secun-

seiduus sit in pradicatione, propter quam eonsti- D dum legem facti sunt sacerdotes non solum in plu-

utus est, addit, wt det illis cibum in tempore, id est,
4pascat eama exemplo et verbo, et hoc in tempore
pportuno, et juxta alium evangelistam, del illis tri-
ei mensuraams (Luc. xu), id est verbum praedicatio

is commensuret audientium capacitati (quod sine
"mita dicere non possum). Quam rarus est hodie,
atres mei, pastor Domino propter Donsinum ser-
eus, oves Cliristi, non ad lucrum, sed amore Chri -
i pascens ! «uam rarus silii et subditis, in feturum
ue previdens! quim rarus, qui sit vocatus a Deo
iquam Aaron, et noo. sc ingerat! quam rarus qui
es Christi et non magis se pascat! Sed etiam si
quis Gmusn vel duo istorum consequatur, quem
issimus est qui «mnia. hxc simul ebtineat. Sed

ribus temporibus, sed etiam in eodem tempore, plu-
res fuerunt. et particulares. Jesus Christus vero in
tempore grati: est univeraalis et unus. Unitersalis,
quoniam, ut Joannes ait, « Ipse est propitiatio, non
pro peccatis nostris tantuim, sed eliam pro toties
mundi (/ Joan. n); » unus, quoniam si sint. hodie
sub eo plures sacerdotes, tsmes non aaetoritatem,
sed solum ministerium habent. Jesus vero solus ha-
bet et officium et auctoritatem. Unde et Joanni di-
ctum est: « Super quem videris Spiritum descern-
dentem, ipse est qui baptizat (Matth. wu). » Non
enim ministri Christi puerum in sacro fonte immer-
vimus, sed tamen Christus baptizat. Nos manum
elevamus, sed. Christus benedicit, Nos sacra verba.

Digitized by Google
