1399

RADULPIH. ARDENTIS

ostengit ex in somnis scalam a terris altingentem, À damnationem aggerentes. Utinam et ejus petris

€i angelos ascendentes el descendentes per eam, et
Dominum innixum scake sibi dicentem : « Ego suia
Deus Abraham et Isaac (Gen. xxvin). » Huic quoque
beato confessori ostendit Dominus etiam in lac
vita regnum suum per sacra Scripture intelligen-
tiam, per apiritgalem eontemplationem, per. quam-
dam future beatitudinis praelibationem. Nunc vero,
carne spuliato, ostendit illud per presentiam fruitio-
nis regni ejus. Utinam et nobis, fratres mei, osten-
dat similiter regnnm suum, quatenus ejus odore et
desiderio trabamur, dicentes cum Psalinista : « Quam
magna mulitudo dulcedinis (ue, Domine, quam
ostendisii timentibus te! (Psal. xxx.) Tertium bene-
figium est quod Domus dedit Jacob scientiam san-
ciorum ; quam habuit tam in temporalibus quam in
divinis rebus. Rerum. cni.s naturas animadvenit,
res temporales prudenter ministravit, visiones in-
tellexit, spiritum prophetiz in fine habui. [ste quo-

que sanctus confessor scientiam tam Lerrenorum:

queam celestium habuit, qui temnquam prudens nego-
tiator, res non ex opisione secuudum suam naturam
pensans, inventa una pretiosa margarita, vendidit
omnia qua babuit et emit eam (Matth. xii). Quam
scientiam et nobis, fratres mei, Dominus largiatur,
quatenus omnia terrena, tanquam stercora, in com-
paratione celestium reputantes, hec pro illis dare

et eomamutare festinemus. Quartum beneficium est,

quol Domipus Aonestavit Jacob ix (aberibus suis,

gloriosis nobis Dominus in tentationibus adsit, sge-
riat nobis insidias Satanze et faciat nobis ia vito
riam provenire ! Septimum beneficium est, qi
Dominus fionestum fecit Jacob, utpote quem bui
moribus exernando, virtutibus illustrando, operüm
decerando, suo alloquio dignando omnibus szeula
venerandum fecit atque laudan2om. lsum eem
gloriosum confessorem honestum iecit, vistos
honestate sanctae conversatiouis, bonestale kae
opinionis, honestate virtutum, bonestate minc
lorum. Utinam, fratres imei, et nos Dominus cy
lenestos, ut omuem inhonestatem fugiestos, 6 be
neste mereamur miuistrare !

Octavum beneficium est, quod Domises ce

B adivit Jacob ab inimicis, videlicet a fratreswdi

Chananewis, fratrem suum ei pacificans, eee
ne ei nocere possent refrenans. lstum ques
beatum confessorem custodivit Dominus 3b ae
micis suis, non quod injurias nou inferrea, sel xe
ei injuriantes nocerent, imo potius prodessest. Se
nempe Dominus melius apostolos et martes sus
consuevit liberare. Unde, fratres mei, oranits, 6
dicere debemus : « Da nobis auxilium de tribelsin
(Psal. vix), » non a tribulatione, quasi dicat : pow
tribulationem) fac nobis in profectum prowesin.
Nonum beueficium est, qued Dominus taetii xb
seduetoribus, videlicet a crimine Simon et Leri, gi
in dolo occiderunt regem e£ populum de Sie

seilicel labores ejus dirigendo, e& in bonum pro- c, quibus postca Wmproperavit, dicens : «In esie

venire faciendo et per servi&um ejus etiam Laban
multiplicando. Jstums quoque gloriosum confessorem
honestavit in laboribus suis, quia ei in laboribus
$nis et studiis honestis exercitium, et in. exercitio
honest», honestam exsecutionem dedit. Sicut. enim
turpitudo laborum laborantem deturpat, ita et ho-
pnestas laborum laborantem honestat. Hinc, fratres
mei, inhenesta negotia fugere, honestaque frequen-
fare studeamus. Quintum beneficium est, quod
Deus complevit labores ipsius, quia Jacob uxorum,
filiorum, familie, annorum rerumque omnium plena
f.licitate consummavit. Istius quoque sancti. confes-
soris labores complevit, quoniam, secundum propo-
situm sue vocationis, omnia cooperans ei in bonum,
v.riutum, morum irectoramque plenitudine eum
cmmulavit. Cujus gloriosis precibus, et nesiros
utinam lahores dighetur Derminus in bonum con-
plere, et cursum vite. nosura de bono in melius
consumtaare! Sextum beneficium est, quod Dominus
adfuit Jacob ^. fraude circumeenientium. Cum enim
Laban cogitaret Jacob. cirewwronirc, et. meecodem
ejas mutando mirwere, Dominus covsilium ei dedit,
ue fraus ei obescet, sed potius Laban seipsum cir-
cumveniret. Huic quoque glorioso confessori adfait
Dominus in frawle ciregmvenientium, quomam,
cum diabolus diabolieique homines eum tentátio-
mébus parsbont circumvenire, Domino provwrante,
ecorttrario sibi ipsis nocebant, el iliam juvabant, illi
orcasonemé vieforie dantes, et. sibimet majorem

eorum nen veniat anima mea (Gen. xLi1). » isum
quoque beatum confessorem iutavit Domim a s
ductoribus caterisque peccatoribus, ne eus wd
palpande, vel consentiendo, vel tacendo, partes
fieret. In quo plerique nostrum peceant, qai abtre
peecata (tacendo fovent, unde.a Domino « cases ms
non valentes latrare (1a. Lvi) » vecaptur. Decise
beneficium est, quod Dominus dedit Jacob cerusms
forte, ut vinceret, quando scilicet luctatas est ess
angelo, id est cum Domino sub specie angdi, vt
quamvis lesus, eum dimisit, donec ei benedic
(Gen. xxxu). Isti quoque glorioso confessor dell
Dewmings forütudisem certandi el persceerasdl
scilioet quamvis inürmus, petere, pulsare ea ds

D steret, donec quasi. Domini severitatem supurant,

et eum ad ei benedicendum inclinaret. Cujus ey
plo, fratres mei, ipetructi, in oratione perseveresss
nec desietamus donec ab eo benedicamur. Ust?
mus benelicium cst, quod Dei sapientia ma énf*
quit joseph. justum. venditum, sed liberat emm
Putiphar, qui oum emit ul traderet in uses up
et eligm ab uxore ejus eoncupisceyte. lotum quit
sanctum ceníeseoremi, venuadalum sub prol
primi parentis, vel certe veudituan ei distsdas de
iradionibus fslsorwn fratrum Dei, sapiestia tu»
non dereliquit, sod liberavit eum a pcocalorilas *
ei vel sua peraeeutionr, vel vitiorum suorem eoi
gione, nocerent, Utir «a et nes, fraues mei, po
tis venditos, libere i! «minus, ne. peccalerts bi

Digitized by Google

