1451

RADULPHI ARDENTIS

int

libus oculis, sed etiam oculis misericordie et oculis A venit in hunc mundum salvos facere peigns

prescientig. Multos forte tunc ibidem videbat cor-
poralibus oculis, sed istum solum tunc ibi vidisse
rarratur, et oculis misericordiz, quibus Petrum ne-
gantem, ut ponniteret, vidit, et quibus filios Jsracl
in /Egypto afflictos se vidisse dicit: « Videns vidi
afflictionem populi mei qui est in JEgypto (Exod.
tii). » Sedet eum etiam oculis prescientie vidit,
utpote quem ab :eterno praedestnaverat vas ele-
ctionis et apostolum 1n Ecclesia sua futurum. Ut
quid vidit? hominem. Et qualem? publicanum, vt
alius evangelista tradit. Et ubi eum vidit? In telonio
sedentem. Ac si aperte dicat : Vidit quidem homi-
nem sed peccatorem, et in proposito peccandi per-
severantem. Publicanum quippe dicitur qui publicis
sceleribus foeedatur, vel qui publicis negotii: impli-
catur, qu: sine peccato vel vix vel nullatenus exer-
ceri possunt, qualis est negotiatio et telonium. Te-
los enim Grece, Latine dicitur vectigal. Constat au-
tem quoniam exigere vectigalia, et exactiones facere,
von est sine crimine.

Vidit igitur Dominus hominem, imaginem quidem
Dei in se habentem, sed eam peccatis delormantem,
vtl in hoc proposito perdurantem. lique, fratres
mei, exprimitur ejus miseria, ut major miserentis
Dci appareat misericordia, qus de tam malo tam
sanctum effecit, ut. eum non solum discipulum
suum, sed etiam apostolum constituerit, et. ei nor
solum praedicandi, sed etiam scribendi Evangelium
auctoritatem praeberet, ut communicato cum super-
nis spiritibis vocabulo, evangelista nominaretur ct
esset. Quod omnipotens et pius Dominus voluit fa-
cere triplici rafione. Primum, ut omnipotentife suce
effectum nobis demonstraret, qua quantumceunqué
sceleratum, quam cito vult, justificare potest. Se-
cundo, ut immensitatem misericordiz suz nobis ape-
riret, quam nulla scelerumignominia superare potest.
Tertio, vt venie spem omnibus quantumcunque cri-
minosis praeberet. Audi tamen, peccatór; non pro-
ponitur tibi Mattheeus telonarius in exemplum pec-
candi, sed ia exemplum pconitendi. Cave ne pec-
€es. Si Lamen peccaveris, non desperes, quoniam ad
exemplum Matthei, per poniténtiam resurgere
potes, si peccatum tuum accusaveris. Matthceus

enim non se excusat, sed potius accusat de veleri p voluntati propris. Primam abrenuntiationem ix

peccato, cum dicit, sed:ntem in telonio, et dum
nominat se nomine magis noto, Matthaeum nomine.
Alii vero evangeliste dicunt, nomine Levi. Erat
enim binomius. Sed alii evangelista? coevangelistam
suum minus noto vocabulo nominare voluerunt, ne
eum de veteri conversatione nolare viderentur. Ipse
vero juxta quod scriptum esit: « Justus prior aceusa-
tor est sui (Prov. xvin), » seipsum magis noto vo-
cabulo vocat. In catalogo quoque apostolorum se
publicanum vocat dicens: « Thomas et. Matthzeus
publicanus. » In quo nobis, fratres mei, exemplum
proponitur, quatenus peccata proximorum nostro-
rum discamus reverenter tegere, propria vero hu-
niliier confiteri. Unde et Paulus : « Christus, inquit,

quorum primus ego sum (1 Tim. 1). :

Sequitur : Et ait illi : Sequere me. Ac si diu:
Linque lucrum mundi ct ejus. cupiditatem, ew,
sequere. Sequere me corpore, sequere me co,
sequere me imitatione. Sequere corpore mean e-
versationem, sequere corde meam volunta, ge.
quere imitatione meam vitam. Secundo demontri
Mauhzus Dominum vocantem se seculum, eem
subditur: Et surgens, secutus est eum. Lucas pesas
dicit: « Relictis omnibus, secutus est eum (Luc. v);
In quo, fratres mei, attendenda est et vocaionis
Domini mira efficacia, et vocati velox obedientia, Fi
vocationis quidem Domini mira efficacia ia hec 3j-
paret, quoniam quam cito dicit, tam cito eficà. la
quo demonstratur quoniam sicut dicere Domisi eii
facere, juxta illud : « Ipse dixit et facta sunt (Psal.
xxiii), » ita ejus vocare est trahere. Vocat quipee
non tam exterius quam interius. Vocati vero vox
obedientia in hoc demonstratur, quoniam vous
non dubitavit, non moratus est, non rationes veri
galium reddidit, sed periculo principum spris,
quam cite ad upam solam vocationem, Domino
lam exterius quam interius secutus est Et quil

'ad hoc respondere poterimus, frates mei? Mat

thzus Dominum adhuc mortalem ad unam selam
vocationem secutus est, et nos eum jam immota-
lem, in omnibus divitem, in cclo et in terra regnaz-
tem , ct inultas vocationes, et minas et terrores

, flagella et promissiones sequi contemnimus. Unde,

fratres mei, multum forinidare debemus ne Des
nobis iratus, exigentibus meritis nostris, nos son
jam exterius interiusque vocet ut" Matthzum, sei
exterius tantum ad tollendam nobis excusatiosea.
Unde jpse in Evangelio: « Si non venissem, inquit,
et locutus eis non fuissem, peccatum non haberesi.-
Nunc autem excusationem non habent de pecca
suo (Jean. xv). » Et alibi: « Clamavi et repuisis
ego vero in interitu vestro ridebo ( Pros. 1). *
Porro in hoc quod bic dicitar, surgens, ei reli:
onnibus, secutus est eum, perfecta etomnis a
tíaio demonstratur. Suntenim tres abrenuntiationes
Prima estabrenuntiare vitiis et cupiditatibus. Secus:
da est renuntiare ipsis rebus. Tertia est abrenuzta

ielligitur fecisse apostolus cum dicit, ssrgei
subaudi a vitiis et cupiditatibus suis. Secuadar
intelligitur fecisse etiam cum dicitur, relictis oxsi
$us. Tertiam, cum subjungitur, secutus est eam, )
est voluntatem ejus, non suam. Perfecte igitur et
nibus abrenuntiavit, qui vitiis Suis, rebus ssis,
etiam voluntati sum abrenuntiavit. Et nos, (ram
mei, 8i non possumus rebus nostris abrenuutas
saltem abrenuntiemus vitiis et concupiscentüs M
siris. Si non possumus relinquere omnia, sal!
relinquamus superflua. Victum enim et vestitum i
bentes, his contenü simus (I Tim. vi), ut

Labentes tanquam noa habentes , et utens

mundo, tanquam non utentes (I Cor. YI).

Digitized by Google
