1459

Usurpata, ingens scelus, immanemque rapmám,
Ausus erat, tantuimque nefas jactabot in horas.
Id Baptista, palam facinus reprehendere adortus,
Iram Herodiadis, nam regis adultera nomen
Hoc habuit, subito incurrit; crudelior hydra
lila sacro insidias vati, laqueosque tetendit.
Huic erat eximio vultu viridique juventa
Filia, quz, cum rex proceres ad'festo vocasset,
Natali celebranda die salutaverat inter
Solemnes epulas, et regia pectora tantum
Moverat, ut se rex peteret quecunque daturum
Dixerit, hxc sceleri vox est via facta nefando.
Nam cum consuleret matrem petitura quid esset,
Mater, ait : Pete Baptiste, pete, filia, nobis
Funestum dirumque caput, linguamque procacem.
ipse autem dudum vates in vincula missus
b regale odium fuerat, vinctusque jacebat
Qua sedet in terris Arabum Macheronta Sabeis.
O scelus, o immane nefas, o cognita nunquam
Ante hzec impietas ! Hominum sanctissimus isti
Traditur incestz, pellex olidissima calcat
Fas et jura, decus mundi ludibrio habetur
A meretrice, jocus de majestate triumphat,
De virtute scelus, de jure injuria, sicque
Nature ac simul, ac morum subvertitur ordo,
Que Dcus hoc vultu vidit? eur sidera non sunt
oc opus indignata? solum cur pertulit hujus
Criminis auctorem ? cur non absorbuit Orcus
lilico? Et ad stygias subito non corruit umbras

XXXIV.
IX NATIVITATE BEATAE MARLE YIRGINIS.
Ecce ego quasi vitis fructificavi suavitatem odoris,

et. flores. mei. fructus. honoris et honestatis (Eccli.
xxiv) etc. Hec verba, fratres mei, verba sunt s&-
pientie nom mundanz, quae reprobatur, sed illius
qua ex ore Altissimi prodiit, et per quam Deus
Pater mundum creavit et redemit. Hec ilaque tan-
quam piissima mater, ad ubera dulcissime doctrinz
gue nos invitat. Et hoc modo. Primo, se fructiferam
demonstrat. Secundo, nos ad se invitat. Tertio,
qualis ipsa sit, dicit. Quarto, quam ipsa sit utilis,
ostendit. Primo igitur demonstrat se fructiferara
esse, cum dicit : Ego quasi vitis fructificavi, etc. Ac
si aperte dicat : Non. sum sterilis sicut. mundana
sapientia, quze non generat nisi mortem, sed sicut
vitis fructificavi per prophetas, per apostolos czete-
rosque sanctos, qui mihi adherent tanquam pal-
mites viti, Porro vitis tria liabet : nullum tibi fructum
reddit, nisi diligemter excolas. Exculta vero dabit
tibi flores saaviter olentes et fructus inebriantes.
Divina quoque sapientia nihil tibi proderit, nisi eam

cum summo studio et labore excolueris. Pigros p) ad se Invitat cum subdit: Tramsite ad me

enim et somnolentos odit. Unde et ipsa clamat :
« Beatus qui audit me, et qui vigilat ad fores meas
quotidie (Proverb. vni). » Exculta vero dabit tibi
flores redolentes, et fructus inebriantes. Cum enim
divine sapientie ceperis designanter ínvigilare,
incipiet paulatim te magis ac magis suo mirabili
odore delectare et allicere, et tandem suo rpirabili
sapore inebriare, et mentem tuam a terrenis ad
amorem eclestium alienare, ut possis dicere cum
Propheta : « Et calix tuus inebrians, quam preecla-
rus est! » (Psal.xxi.) Hoc musto esantebrii apostoli
ju die Pentecostes (Act. n). Hoc musto usque hodie
sunt ebrii viri spirituales, qui sola invisibilia desi-
derantes, omnia terrena t2nquam stercora aspernan :

RADULPHI ARDENTIS

y

iw

À tur, unde quasi stulti et amentes in hoc seeub re.

putantur. Inebriat quideni et ealix Dabvlonis, id eu
sapientia mundanz enpiditatis, quosdam. Sed eilis
iste non est przeclarus, quoniam non illumiay
mentes bominum sicut divina sapientia, sed poiw
eas excocat, etin foveam zteraze damnationis pred.
pitat. Et quid fructificavisti? Suatitatem odori, n
flores suaviter olentes, videlicet virtutes et optr1
earum, qux sanctos ita reddunt famosos, et bonz
opinionis, quod etiam absentes et remotissimos de-
lectent. Et flores mei [ructus honoris. et. honnutis.
Ac si dicat : Flores mei non sant inanes et iní-
ctuosi, quemadmodum flores mundanz et carmíi:
sapientiz, de qua dicitur : « Omnis caro fenum, et
omnis glori» ejus tanquam flos agri. Éxsiecstum
est fenum, et cecedit flos, verbum autem Domini
manei in s2iernum (Isa. xt). ». Sed flores me, i.
est virtutes et bona. opera, quibus meos florere fs-
cio, generant. fructos honoris et honestatis, id est
vitam zternam et. beatam, ubi nullus honorabiter
sine honestate, et ullus bonestabitur sine honore,
sicut in hoc misero szculo, abi molti habent bo-
norem sine honestate, et inulti. babent honestatem
sine honore. Deinde qui sunt illi flores, et qui sunt illi
fructus apertius exponit, cum subdit : Ego water
pulchro dilectionis, et timoris, et agnitionis, ei suacte
spei. Dilectionem Dei et proximi ceteris virtutibus
proponit, ideo quia ipsa est causa omniam virte-
tum. Quam et pulchram vocal ad differentiam cir-
malis dilectionis, qux plerumque turpis et fede
est. Cui etiam adjungit timorem, quoniam diligere:
debenius cum timore, et timere eum dilectione. Sel;
quia nec vere diligere, nec vere timere possumus,
nisi quid sit diligendum et quid timendum agnove-
rimus, adjungit agnitionem, id est fidem, quam ide
agnitionem vocat, quia per eam solam agnosci
quid timere et diligere debemus. Quibus
adjungit spem, quoniam inutiliter diligimus , i
liter timemus, inutiliter Deum credimus, nisi i
eum sanctam, id est firmam, spem habeamus
me, inquit, oninis gratia vie et veritatis, in me
nis spes. vite et virtutis, id est vit» aeterns,
semper est virtuosa et virens.

Sequitur pars sccunda, in qua Det sapientia

qui concupiscitis me, et a. generationibus meis
plemini. Tria dicit , videlicet qui, et qu
et qua utilitate ad cam accedamus. Qi?
pientes. Unde et Danieli divina secreta per
gelum revelantur, quia vir, inquit , desi
rum est (Dan. ix). Negligentes enim et
ad verani sapientiam venire non possunt.
transeundo, a malo scilicet ad bonum, ab i
ad probitatem, a somnolentia ad vigilantiam, a
ad virtutes, a temporalibus ad ?terna, Soli enim
brxi, id est transeuntes, carnes agmi digni
manducare. Et Redemptor noster se disci
dendum promittit in Galikea, id estin tran
tione. Qua utilitate? A generationibas, id est

Digitized by Google
