Hus
XL.

IN FESTO SANCTI LUCA.
Designavit Jesus et alios septuaginta duoo, et misit
iilos in omnem civitatem et locum , quo erat ipse ven-
furus (Luc. x). Et reliqua. Jam elegerat , fratres
charissimi, Duminus duodecim apostelos ; sed quia,
ui ipse dicit hie, messis erat multa , operarii autem
pauci, necessarium erat ut eis suffragatores et ope-
rarii adderentur, et hoc est quod dicitur bic : Desi-
guasit Jesus et alios septuaginta duos, otc. Primum
igitur describitur eos elegisse, secundo, eos misisse,
tero eos instruxisse. Porro eoe elegisse describitur
cum dicitur : Designavit Jesus. Quid enim est aliud
desiguasse quam 605 quodam signo et privilegio
greie, notabiles electos demonstrasse? Debent epim
prafulgere signis virtotum, qui pastores et magi-
stri conslitmuntur populorum. Nam quantus et qualis
debet esae doctor ecclesiasticus, in cujus compara-
lone populus grex vocatur! Convenit quippe ut
rMiope, moribus et scientia superemineat , nec in-
turvetur moge pecoris ad terrena , sed potius erec-
tas sit. ad celestia , qux» sursum sunt sapiat , non
qui sBper terram ; se et subditos regere et pascere
soldat. Sed, proh dolor! hodie est. sacerdos ut
populus, imo deterior. Et qui deberent esse lux
mundi, sent potius fumantes quam flammantes. Et
quot designavit? Septuaginta duos. De numero isto-
rum unes putatur beatus Lucas qui hoc scribit, et cu-
jus hodie solenanitatem celebramus. Sene septuaginta
duo eliguntur, qui totidem linguarum gentibus Evan-
gelium Christi przdicarent, Ut sicut primo duodecim
apostoli pro duodecim tribubus [srael, ita septuaginta
discipuli prepter septuagimta gentium linguas desti-
Darentur erudiendas. Sicut autem in apostolis forma
ts episcoporum, sic in septuaginta duobus forme
est minorum sacerdotum. Secundo, describitgr eos
wiisee cum subditur : Et misit illos binos ante. fa-
tiem suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse
teMurus, Ecce, frawes mei, hic discipuli non a se-
metüpsis, sed a Domino eliguntur et mittuntur,
* Nemo enim, ut ait spostolus, sibi assumit bono-
w5,sed qui vocatus est ut Aaron (Hebr. v). » Fi
Alibi : « Quomodo, inquit, priedicabunt nisi mittan-
lur? » (Rom. x.) Et hoc aperte est contra quosdam,

BHOM:LUE. — I. DE TENPORE,
À Bini ergo ad praedicandum mittuntur. Ac si eis dica-

Hob

tur : Vos qui praedicationis officium suscipitis, opor-
tet ut et. consono corde in vobis aliis charitatem
demonstretis, et consono ore veritatem testiflcetis.
Omnis enim cujus cor dissonat a veritatis unitate,
omnino indignus est officium praedicationis susci«
pere. Et quo eos misit? Axte faciem suam, in omnem
civitatem et locum quo erat ipse. venturus, Prssmisit
eos tanquam locum sibi przparaturos. Ordo enim
exigit ut. praecedat vox. przedicationis, ut Dominus
veniat ad babitaculum meutis. Unde propheta,
« Parate viam. Domino, rectas facite semitas ejus
(Isa. 1v). » Quando enim, fratres mei, vobis przedi-
camus, quando vos corripimus et istruimus, Do-
mino viam ad corda vestra paramus.

Tertio describitur Dominus eos. instruxisse, cum
subditur : Et d.cebat illis, etc. Sunt autem decem
in quibus instruit eos. Ostendit autem eis quantus
labor eis incumbat, quid debeant ipsum rogare, quo-
modo ipse sit facilis eos audire, quales, quam expe-
diti et quam festini ipsi debeant esse, quod potius
debeant predicare, et qua utilitate, ubi debeant ma-
Bere, et unde necessaria sumere. Porro quantus
labor eis incumbat, ostendit cum dicit : Messis qui-
dem mulia, operarii autem pauci. Ac si aperte dicat ;
Cum multa sit. messis, et. vos operarii sitis pauci,
non est vobis otiandum et dormiendum, sed potius
€um onni labore et sollicitudine operi instandum;
ut multam sessem vos pauci operarii colligere va»
leatis. Quod autem tunc Dominus dicebat, nunc 006
dicere possumus. Quoniam (quod sine gemitu dicere
nequeo) et si sunt qui bona audiant, desunt qui di-
cant : Ecce sacerdotes innumerabiles sunt, et tamen
in messe Dei rarus reperitur operarius bonus, quia
officium quidem sacerdotale libenter suscipimus, sed
opus officii non implemus. Et perit multitudo mes-
sium propter pigritiam operarioraem. Secundo, quid
rogare debeaet ostendit cum subdit : ftrogate ergo
dominum messis, ut. mittat operarios in messem auam.
Hoc enim tola Ecclesia debet quotidie Dominum
rogare, ut mittat tantos et tales operarios in messem
suam, qui digni et probi sint eam custodire et colli-
gere in horrea. beatitudiais zlerna. Rogemus ergo
Dominum, nos yastores. Rogate el vos pro nobis,

qui impudenter semetipsos eligunt, qui se ingerunt, p fratres mei, quatenus et nos bonos operarios efficiat,

qui ecelesiasticas dignitates, vel preeihus, vel pretio,
vd violentia rapiumt. De quibus Dominus: « Ipsi
Tegnaverunt, sed non ex me. Principes exstiterent,
€ ego ignoravi (Ose. vni). » Ex se namque, et non
*X arbitrio summi Rectoris regnaut, qui. nullis fulti
virtutibus, non divinitus vocati, sed sua cupiditate
süccensi, regimen rapiunt magis quam assequantur.
Quos. internus. Judex provehit et nescit, quia quos
Permikendo tolerat, per judicium reprobationis
ignorat, Et misit, inquit, eos binos. Nen minus quam
inler duoa. fratres (raterna charitas potest demen-
sari, nee minus quam duo sufficiunt ad testimo-
nium veritatis, dicente Domino quia « ib oreduorum
vel trium testium, stat oxme verbum (Matth. xvin). »

et alios suppleat ad honorem nominis sui, et ad
wülitatem nostri et vestri. Utilitas quippe nostta
vestra est, et utilitas vestra nostra est, quia si vos
bone oves estis, nos orationibus et beneficiis vestris
sustentatis. Damnum quoque nostrum vestrum est,
quoniam si (quod absit!) ab officio boni pastoris et
vita exorbitamus, vos ezorbitare facimus. Vestrum
quoque damnum nostrum est quoniam, si (quod
absit !) unus vestrum perit, inde timor et dolor nobis
accrescit. Certe, propter peecata populi, sinit Deus
regnare hypocritam, ut apparet in Saule. Et propter
peceata principum vel sacerdotum, venit persecutio
super populum, quod sppare& in. üliis Heli, e& in
David. Quoniam sgitur sic nos pastores et vos sub-

Digitized by Google

