1465

RADULPHI ARDENTIS

ua

quampeccare eum conjuge. Si verotu in bono propo- À nunc Dei per ipsum loquentis : « Mundi estote, «t

8ito fortis es, et potes tuum vitiosum amicum vel con-
jugem magis attrahere ad tequam abstrahi ab eo, noli
eum relinquere, sed magis eum Deo lucrare.« Saneti-
ficatur enim, ut ait Paulus, vir infidelis per mulierem
fidelem, et mulier infidelis, per virum fidelem (1 Cor.
iin). » Tlum enim, ut ait Sapiens, debes tecum reti-
nere, quem tu potes facere meliorem, vel qui te.
fequitur pars sexta, in qua ostendit quare
pusidi non sint contemnendi, cum subdit :
Videte ne contemnatis unum de pusillis istis qui. in
me credunt, id est, ideo quod sunt pusilli non eos
contemnatis; quos contemnitis, si eos non timetis
scandalizare, si eos non suscipitis, si in eis corri-
gendis et instruendis diligentiam non habetis, si eos
ut fratres non diligitis. EL quare non sunt contem-
nendi, subdit : Dico enim vobis quia angeli corum
semper vident faciem. Patris sui qui in colis. est. Ac
si aperte dicat : Ideo non sunt contemnendi, quia
sunt filii coelestis Patris, qui eos tanti habet, quod
quotidie pro eis mittit angelos suos, ad eorum cu-
stodiam deputatos. Qui cum intra immensitatem
Dei semper currant, non impedit eorum delegatio
Dei contemplationem. Ex hoc loco, et ex illo loco
Actuum apostolorum, ubi puelle asserenti Petrum
ad januam stare, discipuli respondent : « Angelus
ejus est (Act. xti), » atque ex. aliis locis cognosci-
mus, fratres mei, quod unaquaeque anima, ab
ortu nativitatis sux, habet sibi angelum in cu-
$todiam delegatum. Sed si omnes tam boni quam
: mali habent angelos sibi deputatos , quomodo ia
hoc parvuli quasi privilegiati hic dicuntur * Quia
boni angeli sunt eorum, eo quod eos per consensum,
$uos efficiunt, malorum vero non sunt, eo quod mali
non bonos angelos sed potius malos eis consentien-
do, efficiunt suos. Legimus in Vitis Patrum quod
abbas Paulus habebat hanc gratiam, ut ingredientes
ecclesiam respiciens, ex ipsorum facie uniuscujus-
que cogitationes, seu bonz essent, seu male, senti-
ret." Contigit autem aliquando, quod, cum videret
ingredientes in ecclesiam clara facie et leto animo,
et angelos eorum ingredi pariter gaudentes, vidit
ubpum nigrum et nebulosum, et demones binc inde
trahentes eum, misso in naribus ejus funieulo, et

angelum sanctum ejus de longe sequentem tristem. D

Copit ergo beatus Paulus flere illum stans ante ec-
clesiam. Post paululum vero cum absoluti discede -
rent, iterum omnium vultus inspiciebat, si egrede-
rentur tales quales ingressi fuerant, et. vidit illum
quer ante viderat nigrum, tunc clarum et candidum
egredientem, et d:emones de longe eum sequentes,
sanctum vero angelum prope eum gaudentem. Ex-
surgens Paulus clamabat benedicens Dominum:
« Venite et videte misericordiam Dei. » Exposuitque
omnibus qu:e viderat. Et petebat. ab. illo quomodo
tantam commutationem illi Deus donasset. lile au-
tem flens, ego, inquit, sum peccator, et multo tem-
pore fornicationi deditus. higressus autem nunc
ecclesiam, audivi verba Isai prophetze, magis autem

tollite malitias de animabus vestris anto coaspe-
ctum oculorum meorum. Discite beue facere, que.
rite judicium. FA si fuerint peccata vestra ut cotti-
num, velut lana dealbabuatur (Isa. 1). » Ego igtur
compunctus in boc sermone, dixi intra me : «De.
mine, tu ea qui venisti salvare peecateres. Hac er-
go quz promisisti per prophetam, imple ia me is-

dignum peccatorem. Renuutio enim amedo oma

iujustitise, e£ serviam tibi de eztero in conscientia
munda. Suscipe me poenitentem. Juravi e»im «4
statui apud me servare omnbes justificationes (aas. »
Sub hac ergo sponsione , de ecelesia egressus sem,
Senes ergo hzc audientes, glorificaverent Deus,
ltaque, fratres. charissimi, quoniam saacti angi
lantam babenterga nos charitatem, quia sie saw
sollieiti nos defendere, nobis bona suggerere, pro
nobis orare, pro nostra salute letari, et Demisen
laudare diligamus, et nos eos veneremor, depree-
mur, et memoriam eorum frequentemus, quatenas
precibus et auxiliis eoram mereamur diabolicas ia-
sidias deprehendere et eludere , nos irreprebessi-
biliter habere, Deo nostro gratanter miliiare, w
eum pariter cum eis in seterhum mereamur coptem-
plari et laudare, ipso largiente qui cum Patre e
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saei
sceulorum. Amen.

De angelis per. Desid. Erasmum — Roterod.

Angeli quoque multis nominibus sunt nobis
amandi, vel quia Domino communi familiari
fer inservient, vel quia jussu summi Prind-
ps. ex animo bene volunt electis, additi no-

is custodes adversus impios spiritus ; quorum
presentia nos deberet a o deterrere. Cen-
tristamus enim illos , et a nobis profligamus, que-
ties contemptis Dei praeceptis, Satanz paremus in9-
tinctibus. Ille cum suis satellitibus nusquam non
vigilat, ut perdat; hi semper vigilant, ut. tueantur.
Tot enim casibus est exposita humaba vila, w
pauci infantes Fospirent 2d adolescentiam A y^
adolescentes ad virilem ztatem , pauci viri ad se-
nectutem, nisi nostri curam assidue gererent angeli.
Par est redamare qui nobis bene volunt; par est ve-
nerari qui natura sunt sublimioris, et in amoreDei
constabiliti, Deferunt nostra vota ad Deum, referunt
ad nos illius munificentiam, solatium afferunt i»
afflictionibus. Nam et Christum in agone confor-
tasse leguntur. Inspirant saneta desideria, adjuvant
in tentatione, bonis nostris exhilarantur, malis quo-
dammodo indolescunt , omnes exspectant consum-
mationem corporis Christi. De natura angelorum
non est necesse altius philosophari quam in cane-
nicis libris traditum est. Angelos esse constat , st
per bos Deum administrare res hominum. Ordinum
quorumdam tituli proditi sunt, quorumdam etiam
propria nomina. Mentes sunt incorporeze, qus , si
quando apparent , assumptitiam speciem exhibent
oculis. Dicuntur viri, non quod ullus sexus sit in an-
gelis, sed quod ea specie sese ostendunt. Quoniam
sutem humani mentis hebetudo aegre credit esse
quod non videt, expedit illud teneris protipus animis
instillare esse spiritus invisibiles , testes ompium
actionum nostrarum, atque adeo cogitationum quo-
que, quibus grata est sobrietas, pudicitia, veritas,
simplicitas, e quidquid ad veram pietatem pertinet:
ut omnes excludas bomines, angelum tamen habes
spectatorem. Similiter agendum ut de sanctis mta
defunctis religiosam imbibant opinionem.

Digitized by Google
