1585

RADLLPHI ARDENTIS

uu

plebem nobis commissam pascentes, quatenus me- À insidias sibi positas non attendunt. Et ut. Domiges

ritis et intercessionibus hujus sanctissimi sacerdotis,
cui hodie solemnizamus , numero sanctorum sacer-
dotum, merito et praemio adunari mereamur, lar-
giente Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pa-
ue et Spiritu sancto vivit et regnat in secula. secu-
lorum.
XXIV.
UNIUS CONFESSORIS. SERMO DE MATTH.EO.

Dizit Jesus discipulis suis : Vigilate, quia. nescitis
qua hora Dominus vester venturus sit (Matth. xxiv), el
reliqua. Pius Dominus et Redemptor noster, fratres
charissimi, malens invenire in nobis quod coronet
quam damnet, in hac sancti Evangelii lectione, som-
nolentiam nostram curavit excitare. Facit igitur
quatuor. Primum, hortatur nos ad vigilandum. Se-
cundo, demonstrat quare sit nobis semper vigilau-
dum. Tertio, ostendit qui precipue et contra quos
deheant vigilare. Quarto, dieit pastorem beue vigi-
lantem esse quidem rarum, sed beatum. Primo igi-
tur nos hortatur ad vigilandum, cum dicit, vigilate.
Porro, sicut est vigilia corporalis, ita et spiritualis.
Sicut enim tunc corporaliter vigilamus, quando ex-
terior homo noster, apertis oculis corporis, exteriora
sua custodit, ita spiritualiter vigilamus, quando in-
terior homo noster apertis oculis, ratione interiora
sua custodit. Sicut ergo auima pretiosior est cor-
porc, ita inagis vigilandum est pro ea quam pro cot-
pore, quam quia multi versuti inimici undique assu-
unt, semper et undique ei est vigilandum. lnimici
qui animam nostram persequuntur , sunt diabolus,
earo et. mundus. Diabolus semper juxta nox est,
caro eiiam in nobis est, mundus undique et ubique
circa nos est. Hi nostri inimici nos assiliunt antz
et retro, a dextris et a sinistris, desursum et deer-
sum. Ante, per apertam persecutionem, retro per
occultam, a dextris hlandiendo, a sinistris detec-
rendo; desursum, nos ad elationem extollen?o ;
deorsum, nos ad desperationem trahendo. Assiliunt
etiazm per omnes corporis sensus, tanquam per oxo-
nes portas animam. Tentant visum per pulchra ct
concupiscjbilia; auditum, per dulces melodias et
placentia verba ; gustum, per exquisi'os sapores et
gula irritamenta ; odoratum, per meretricalium od0-
rum lenocinia ; tactum per suavium contactuum de-
lectamenta. Tot et tantis insidiis intelligens se
Psalmista cireumdatum, clamat : « lnimici mei ani-
mam meam circumdederunt (Psal. svi). » ltaque,
fratres mei, quia semper et undique impugnamur,
semper et undique vigilemus. Sollicitudines rerum
temporalium a cordibus nostris excludamus, ut quo-
tilie animze nostre valeamus magis vacare. Legi-
mus: in Apocalypsi quod sancta « animalia crant
plena oculis ante et retro (Apoc. w), » imo ut Eze-
chiel dicit : « Totum corpus eorum erat plenum ocu-
lis (Ezech. 1). » Quoniam Justi nil sine circumspe-
ctione faciunt, sed ad custodiendas anteriores et po-
steriores, imo omnes vite suc partes, oculos cordis
sui circumflectunt. Iniqui vero omnes exci sunt, qui

ait : « Nesciunt quid faciunt (Luc. xxu), » ast qu
vadant, dum quasi oculis rationis clausis, in perdi.
tionem tendant. Secundo demonstrat Dominus qua
sic sit nobis vigilandum, cum subdit, quia nesit
qua hora Dominus vester venturus sit. Gemnnam cav-
sam ponit quare nobis sit vigilandum, et quare ser--
per. Primo, quare est nobis vigilandum, quia Domine:
noster venturus est ut dormientes damnet, et viglan-
tes salvet. Si enim, [ratres mei, Dominus noster nov-
quam ad judicium esset venturus, nec unicuique pro
meritis redditurus, non esset nobis vigilandum. Nunc
vero quia certo certius od judicandum veniet, n-
cessario est vigilandum mobis. Et quare semper?
quia nescitis qua hora venturussit. Si enim deur-

B minata esset nobis hora, qua ipse venturus essel,
possemus aliquando dormire, et tunc tantum vigi-
lare quando sciremus eum venturum. Propter boc
ergo voluit Dominus nos ignorare diem adventus sui,
ut eum semper jamjam venturum exspeelaremus,
et ita semper vigilaremus, et in adventum ejus sem-
per pararemur. Item probat quod vigilare debeames
sumpto à minori argumento cum subdit : Jud aa-
lem scitote quoniam si sciret paterfamilias qua hora
[ur veniret vigilaret utique, et non sineret per[odi do-
mum suam. Acsi aperte dicat : Si aliquis palerfa-
milias timens furem venturum vigilet et custodi
domum et res suas temporales, quanto magis vos
pro animabus vestris ei animabus vobis commissis
vigilare debetis. Quod aperte nostram negligentiam

' arguit, qui in custodiendis rebus temporalibus no-
stris, rebus utique vilibus et vanis, solliciti et vigiles
sumus : in custodiendis vero animabus nostris vel
commissorum nobis pro quibus mortuus est Chn-
stus, negligentes et sompolenti sumus. Domus no-
Stras (errenas muro circumdamus, portas fortes e
bene obseratas constituimus, custodem vigilare mo-
nemus : sed domum cordis nostri claudere, et portas
sensuum nostrorum obserare, et rationem ad vigi- |
lantiam negligimus excitare. Ut quid hoc ? nisi qui
plus diligimus temporalia quam spiritualia et aetero3. |
bona. '

Est autem hzec pars tertia, in qua mystice demon-
stratur qui przcipue et contra quem debeat vigilare.
Paterfamilias enim iste est pastor ecclesiasticus qui
ad instar patrisfamilias, Ecclesiz przest, eam. cor-
rigens, regens et pascens. Fur vero est diabolus, qui |
sicut fur qui a furno, id est obscuro dicitur, tene-
bras diligit, claustrum Eecclesiz per malam sug;
sionem fodit animasque de communione Ecclesie
rapit. Itaque si pastor ecclesiasticus sciret, id es
saperet et intelligeret, vigilaret utique qua hora [sr
veniret, id est, sic semper vigilaret super Ecclesiam
sihi commissam, quod diabolus veniens non posset
eam invenire aisi vigilantem, ct ita non sineret per-
fodi domum suam. Moraliter vero paterfamilias ex
animus, qui ad instar patrisfamilias debet prae
in habitaculo humani corporis, noxia cavendo, 4
utilia providendo. Fur vero est mors corporis, qv«

Digitized by Google

