145

RADULPHI ARDENTIS

uu

Aui tuam sanctitatem et gloriam admiramur, lauda--A xxxvi). » Unde et Jeremias longo tempore poit

mus et predicamus, sed tamen digne imitari
non valemus. ideo potentissimis precibus tuis nos
adjuva, fac nos desiderio transire ad te, fac nos
fugere vitia et peccata nostra, et transire ad mores
et virtutes, fac nos contemnere terrena et desi-
derare eclestia, sustine nos inter tentationes car-
nis, inter insidias diaboli, inter tribulationes hujus
.mundi, quibus, te auxiliante, te duce, valeamus per-
veniread illa gaudia in quibus tu in eternum cum Filio
tuo lzetaris, cui est honoret gloria cum Patre et Spi-

.ritu saucto per omnia s:zcula seculorum. Amen.

XXXV.
IN EODEM FESTO. SERMO DEE VANGELIO.

Liber generationis Jesu Christi, filis David, filii Abra-
ham (Matth. 1). Et reliqua. Dua» sunt. generationes
Domini nostri Jesu Christi, fratres mei : una setetna,

altera humana. Per illam natus est ante tempora de *

Deo Patre Deus verus. Per istam natus est in tem-
pore de humana matre homo verus. Per illam natus
est eternaliter de Patre sine matre. Per istam est
temporaliter natus de Virgine matre sine patre. llla
- generatio est incomprehensibilis, ista mirabilis. De illa
- dixitlsaias propheta : «Generationem, inquit, ejus quis
.enarrabit?» (Isa. Liu.) De ista dicit hic evangelista
Mattheus: Liber generationis Jesu. Christi, subaudi,
.hic est. Et est hic quasi titulus exponens materiam
sequentis libri. Porro quatuor sunt generationes
temporales. Prima fuit nec de viro nec de femina,

David , et jam. tendente regno Judzorum ad üsem,
2it: « Eece dies veniunt, dicit pominus, etsusc tabo
David germen Justum, et regnabit rez, et sapiess
erit, et faciet judicium et justitiam in terra. Et bor
est nomen quod vocabunt eum: Dominus jasus
.noster (Jer. xxu). » '
Exordiens igitur evangelista Christi genealogiam,
ait : Abraham genuit 1sauc, Isaac autem genuit Ja-
cob, etc. In hac igitur genealogia, fratres charissimi,
quatuor considerare debetis. ipsius genealogiz qua-
litaten,, personarum diversitatem, numerum et ordi-
pem. Et primum, qualis est ista genealogia? Admi-
.vabilis, sancta et fructuosa : admirabilis est, ei i
principio et in fine. Mirabiliter quippe Abrabag,
cum senex esset, de matre sterili et seni gens
Isaac. Mirabilius vero sacratissima Virgo Maria ab4que
viri consortio genuit, non qualemcenque, sed ipsum
Dei Filium, Deum et Creatorem suum. Prima est
generatio admirabilis, quia contra maturam; ista
vero mirabilior, quia supra et contra naturam. Use
bene per mirabilem virge Aaron fructificatiosem
prifigurata est. Sicut enim virga Aaron cum sita -
esset, sine adminieulo radicis vel humoris, mirahii-
ter floruit et nuces protulit, ità imo mirabilios bean
Virgo Maria, cum ardore Spiritus saneti omais ce-
piditas in ea esset desiccata, sine exteriori admini-
.eulo concepit e( peperit. Saneta vero est ista gene-
ratio, quia sancta est radix, sanctus stipes, sanctus

ut quanéo Deus formavit primum hominem de (; truncus, sanctior Virgo Maria, sanctissimus vero fes

terra. Secunda fuit de viro sine femina, ut quan-
do Deus formavit mulierem de latere viri dor-
mienüs. Tertia est de viro et de femina, et baec
est quotidiana. Restat quarta de femina sine viro,
et hac est singularis geueratio Jesu Christi. Prima,
et secunda, et tertia generatio fuit ad humani gene-
ris propagationem. Hiec ultima quarta fuit ad ejus
redemptionem. Ille tres per inobedientiam corrue-
yunt ; haee quarta restauravit ruinas eorum. Est igi-
tur bxc generatio. exteris major, mirabilior et no-
-bis utilior. Major, quia major est qui nascitur, sci-
licet Dei Filius. Mirabilior, quia mirabilius est quod
Deus in forma servi de muliere dignatus est nasci
quam quod servum plasmavit. Nobis utilior, quo-
niam utilius est nobis ad vitam zternam renasci
(quod habemus per Christi nativitatem), quam ad
mortem in hoc szculo nasci per carnis nativitatem.
Cum itaque de hac sola Christi generatione hic in-
tendat Matthzeus agere, cur altius exorditur multas
texendo generationes? Ut videlicet ostendat Hebrz»is,
quibus scripsit, se non cujuslibet Christi scribere
generationem, sed illius solius qui antiquis patri-
bus in lege promissus est. Unde et duos patres
preponit, David scilicet e& Abraham, quibus specia-
liter de Christo, de semine eorum nascituro, pro-
missio facta est. Abrahz quippe dictum est : « In
seine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu). »
Et David : « Et pouam. in. szeculum saeculi semen
ejus, et thronum ejus sieut dies s:eculi. (Psal.

D sapientie et. intellectus, spiritus consilii et ft

el fructus; sanctus enim fuit Abraham: et cater.
patriarchz, qui sunt prima credendi via. Sendi
quoque prophete, qui fuerunt organum Spiritus
sancti. Sancti quoque reges, qui babuerunt sapiea--
lam se et alios regendi. Sanctior vero fait beata
Virgo Maria, quz est templum Dei, sacrarium Spiri-
tus sancti, cella aromatum, paradf&us deliciarum.
Sa«ctissimus vero Sanctus sanctorum, Deus et De-
minus noster Jesus Christus, in quo habitat omais
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. wu), et septem.
spiritus missi in omnem terram. Sanctitatem bvjes
generationis preevidens lsaias ait : « Egredietur vir-
ga de radice Jesse, el flos de radice ejus
et requiescet super eum Spiritus Domini,

dinis, spiritus scientie et pietatis, et renlebit
spiritus timoris Domini (/sa. xi). » Btifs
est genealogia nobis, si tamem sanctitatem
preepositorum imitati fuerimus, sí ad exemplwm
triarcharum recte vivamus et doceamus, si ad
plum bonorum regum nos et alios bene corri
et regamus, si ad exemplum beatz Virginis,
ditiam, humilitatem et omnem sanctitatem
studeamus; si Jesum Christum diligendo ut

torem nostrum, sequendo ct przcepta ejus -
ejus redemptionis fleri participes laboremws. IN
hanc enim genealogiam, misit Deus Verbsm

lanquam hamum in carne absconditum, inter
humani generis, ut eo diabolum caperet, et uos 1$

Digitized by Google
