1495

RADULPHI ARDENTIS

uw

nec nobis auferri doleamus, Qui enim propter rem A gloriam, audite et laborem : Si rereritis, qua e

aliquam temporalem fratrem suum odit, amorem Dei
et proximi perdit, dum ei rem temporalem przpo-
nit. Hine. constat quod nemo polest habere simul
amorem Dei et amorem mundi. Deinde nos exhor-
tatur Dominus ad mutuam dilectionem, exemplo
sui, cum subdit : Sicut dilexi vos. Majerem dilectio-
nem memo habet, ut aniinam. snam poxat. quis pre
amicis $wis. Àe si aperte dicat : Diligite inter vos,
quantum et qualiter ego dilexi vos. Et qualiter Do-
minus nos? Gratis, spiritualiter et ferventer. Gra-
tis dilexit nos, quoniam non propter meritum no-
strum, qui nibil nisi malum merebamus, nec pro-
pter meritum suum, qui nullius indigebat, sed
propter commodum nostrum, qui multum indige-

precipio vobis. Ac si aperte dicat : Gaude'is de
culmine, pensate quibus labovibus pervenitur ad
culmen. Hinc filiis Zebedzi poscentibus juxta Do-
minumin regno suo sessionem dicilur ; « Potegüis
bibere calicem quem ego bibiturus sum? » (Matth,
XX.) Ac si dicat : Jam vos loens deleetat. celitu-
dinis, sed prius via vos exeiceat. laboris. Cum av-
tem dicatur quandoque amicus, qui diligit «3 aeq
diligitur, quandoque, qui non diligit et diligitur,
hice magis proprie et absolute pro utroque popitur
amicus, qui scilicet diligit et. diligitur. Nam viri
sancti et amici Dei sunt, quos scilicet Dews diligit,
pro eis, ut superius dixit, animam suam ponendo. É1
amici Dei sunt, qui scilicet Deum diligunt przcepa

bamus; spiritualiter, quoniam non dilexit nos ad B ejus, ut hic subjungitur, faciendo. Est ergo ac si

terrena, sed Ad eolestia, ut. scilicet nos de carnali-
bus spirituales, de terrenis celestes, de tempora-
libus zternos faceret; ferventer, quoniam nos non
tepide et ficte dilexit, sed ferventissime, dum non
solum sua, sed etiam seipsum pre nebis dedit. Di-
lgamus itaque, fraires mei, sicut et ipse dilexit
nos. Diligamus gratis, non exspectantes quod alii-
nos diligant, sed ipsi mos priores eos diigamus,
nec commoda nostra, sed aliorum quxramus. Sed
*uoniam quidam carnaliter éiligunt, ct gratis, ui
pareates filios, diligamus etiam spiritualiter, ut sci«:
licet fratres nostros, non ad terrena et vana, sed
aJ celestia et ieterna diligamus. Sed quoniam qui-
dam dili;unt, et gratia, et spiritualiter, sed tepide,
diligamus ferventer non in verbo et lingua, sed in
pere ei werilate; tepidos enim nauseat et odit
1*eus. Quantum vero dominus nos dilexerit, osten-
dit cum subjungit : Majorem dilectionem wemo ha-
Áei, €» animam suam ponat quis. pro amieis suis.
Sed nonne majus est penere animam euam pro ini-
micis suis Est utique. Et Christus animam suam
posuit pro inimicis suis. Sed inimicos vocat amicos,
59D quia jam eum diligerent, sed quia eos dilige-
bat, et de inimicis amicos faeturus erat, ut profecto
bobis ostenderet, quia, cum diligendo lucrum de
inimicis facere possumus, ipsi amici sunt qui per-
sequuntur. Sed nemo nos usque ad mortem persequi-
tur. Unde ergo probare possumus an inimicos dili-

dicat Dominus : Facite quod pertinet ad vos, quia
facio quod pertinet ad me. Ego faeio quod amievs,
animam meam pro vobis ponendo; facite et vos
quod amici, me diligendo et mandata mea faciendo,
Quod si facitis, jam non dicam, inquit, vos serres,
quia sereus nescit quid faciat dominus ejus. Vos az-
tem dixi amicos, quia omnia qua audivi a Patre meo,
nota feci vobis. Differentiam assignat inter servum
et amicum in hoc quod servus sccretorum domisi
sui ignarus est; ajnicus vero corum (familiaris e
eenscius est, Et servus quidem operum domini
ignarus est, non solum spiritualium quz bic Domi-
minus operatur, in sancüis, et zternorum quz in
futuro przparat eis, sed. etiam ipsorum visibilium ;
quorum intentionem et nem nen intendit, imo
etiam eorum qux Deus per ipsum servum facit,
ipse servus ignarus est, quia in. illis Dei auctorita-
tam et inem non intelligit. Unde Apestolus : « An
malis, inquit, homo non. percipit ea qux. sunt Spi-
ritus bei (4 Cor. 1). » Amicis vero suis Dominus
omnia quz audivit, id est novit a Patre eis rere
landa, revelavit. Quoniam »on solum dulcedinem
amoris sui et mundz conscientiz, spiritualiumque
virtutum suavitatem eis intimavit, sed etiam festa
summz beatitudinis, non solum per fidem et spem,
sed etiam per quamdam contemplationis preliba-
tienem eis hic iuspiravit. Ad quam nos exbortatar
Propheta dicens : « Gustote et videte quam suavis

gamus? Si non habemus locum ponendi animam pest Dominus, beatus vir qui speret in eo (Psal.

nostram, certe habemus locum quotidie ponendi
rem nostram, Proximus noster esurit, frangamus ei
panem nostrum; friget, demus ei vestimentum.
Nam qui tempore tranquillitatis non dat proximo
egenti pro Deo tupicam suam, quomodo in tem-
pore persecuüonis daturus: est pro eo abituam
suam? Virtus ergo tranquillitatis, ut. invicta sit. in
persecutione, nutriatur per misericordiam in tran-
qeillitate,

Sequitur pars secunda, in qua Dominus ponit
premium mandati sui, cum subdit : Vos amici mei
estis, O quanta misericordia Conditoris nostri. Ser-
vi digni non sumus et amici voeamur..O quanta est
dignitas hominum esse amicos Dei! Sed audilis

xxxn) ; » et alibi : « Quam magna multitudo dul-
cedinis tuz, Domine, quam abscondisti timentibus
te (Psal. xxx). » Dum enim, fratres mei, celestia
diligimus, jam ea quodammodo novimus, quia
emor ipse quxdam notitia est. Porro hujusmodi
amicos Dei admirans idem Propheta, dicit : « Mihi
&utem nimis honorati sunt amici tui, Deus (Psal,
cxxxvin). » Et quare? « Nimis confortatus cst prin-
eipatus eorum (ibid.). » Ecce electi Dei carnem de
mant, spiritum roborant, daemonibus imperant,
virtutibus coruscant, prxsentia despiciunt, stes
tám patriam voce et moribus przedicant. Octidi
propter eam possunt, sed flecti. nequeunt, imo ad
Cn. pertingunt. In ipsa passione qua ceciderunt i&

Digitized by Google
