1559 RADULPHI ARDENTIS, Y

quid se copfitentibus vel negantibus sit facturus. A se angustiverunt et absiulerumt labores emm
Primum igitur quid se confitentibus sit facturus — (Sap. v), etc. Quoniam, frotres, in boc mando, uii |
ostendit, cum subdit : Omnis quicunque confessus — spoliantue, opprimuntur et wexanter ab isi,
[uerit me coram hominibus, et Filius hominis confi- — unde justi multoties contristantar et conterbanter;
tebitur eut. coram. angelis. Dei. Confessio, fratres — et econtrario, iniqui in spoliis et oppressiepe juste-
1aei, non est tantum oris. Qui enim Christam solo — rum gloriantur, ideo ad consolationem justorum d
ore przedicat, fatetur quidem eum, sed non confite- — correctionem peccatorum, demenstrater in hele.—
tur. Unde Pominas : « Populus hic labiis me hono- — ctione, primo, quantam potestatem justi super miles
rat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv). ». in resurrectione sint. babituri ; secundo, quid iniqui
Sed tunc est confessio vera, quando cor, os, opus — sint passuri; tertio, quid de sua miseria justormnee
Sunt consonantia, Non enim sufficit sola fides cor- — gloria sint dieturi. Primum igitur quabtam poteit
dis, nisi adsit, maxime quod necessarium est, con- — tem justi super malos in judicio sint babiteri deme-
fessio oris. Unde et Petrus, corde credens et ore — stratur, eum dicitur : Stabunt justi in magna comin
negans Christum, damnationem incurrisset, nisi — tia adversus eos qui se anguetiaverunt, etc. Sed eun
peccatum lacrymis poenitentize diluisset. Ut enim ait — Dominus in Evangelio dicat justos in judicio super
Paulus : « Corde creditur ad justitiam, ore autem B duodecim sedes sessuros, et daodecim tribus Israel
confessio fit ad salutem (Rom. x). » Sed nec fides — judicaturos, quid est quod hie dieitur stabunt? Que
cordis, nec confessio oris, sufficiunt, si non sequa- — niam judicantis est sedere, et ultionom exerceatis
tur, si tempus adfuerit, attestatio operis. Teste enim — stare. Unde et de Phinees perforante propter jusi-
Jacobo, « fides sine operibus mortua est. Dzemones — tiam [sraelitam cum Madianita fornicastem, sic
enim credunt. et contremiscunt (Jac. n). » Unde in. scriptum est : « Stetit Phinecs, et placavit, et cessavit
Evangelio dicunt, «Fili Dei, ut quid venisti arte tem- — quassatio (Psal. cv). » Qui enim justitiam in res
pus torquere nos?» (Matth. xvin.) Qui ergo vult Chri- — exercet, stare debet, stare in virtmte, stare in reet»
stum vere confiteri, cum sjmul corde, ore et opere — tudine, stare in rigore. Stare debet in virtute. Nam
confiteatur. Et etiam cora hominibus, ut videlicet — si in. vitium defluit, quomodo vitiosum demnsabii?
Christi buynilitatem, passionem, crucem, exteraque — Quomodo enim adulter adulterum, avarus evarvm,
improperia Christi, nec confiteri, nec imitari timeat — latro latronem damaare potest? hine Veritas dich :
vel erubescat, coram hominibus publice, ubi scilicet — « Qui sine peccato est, primos in adulteram lapidem
talis confessio pluribus per exemplum potest pro- — mittat (Joan. vin). » Stare debet in rigore, ot scilicet
desse. Et quid Christus faciet sic se confentibus? « nulla. misericordia a rigore promerits semiestie
Confitebitur. illum coram angelis Dei. Quasi dicat : — reflectatur. Nam ut philosophus ait : «Judex damea-
Publice confitentes, publice confitebitur. Confitebi- — tur, cum nocens absolvitur. » Stare debet in rectio-
tur quoque eos corde, ore, opere. Corde, eos tan- — dine, ut quanta pena debet et quanta intentieze
quam fratres et cohseredes vere diligendo : ore, eis — debet, damuandos damnet. Bene igitur dicitar de
dicendo : « Venite, benedicti Patris mei, percipite — justis quoniam stabent in magna constmtia. In eoe-
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi — stantia videlicet virtatis, in constantia rigoris, ia
(Matth. xxv). » Opere, eos in regnum :ternz beati- — :constantia rectitudinis et justitia confirmati. Tunc,
tudinis introducendo. Quid vero facturus sit negan- — fratres mei, erit tempus exercend:e jusditim im wme-
tibus se, subdit : Qui autem negaverit me coram ko- — los, sicut nunc est tempus, exercendz misericee-
sinibus, negabitur coram angelis Dei. Omnes pro- — die et patientis in illos. Dominus namque i5
fecto qui negant Christum, vel corde, ut Judei et primo adventu suo venit vocare peccatores per
pagani, vel ore, ut imperfecti Cliristiani, qui timent patientiam et misericordiam; im secundo vemád
pro eo mori, vel opere, ut falsi Christiani, qui verbis — jadicare peccatores per justitiam. Sic justi exer-
quidem confitentur Deum, factis autem negant; om- — cent. »unc in malos misericordiam ct patáto-
n6$, inquam, isti negabuntur s Christo, similiter cor- p ism, jn futuro vero exercebunt tamtom jest
de, ore, et opere : Corde, eos odiendoetreprobando; tiam et ponam. Tunc erunt electi sic com-
ore, eis dicendo : « Recedite a me, operarii iniquita- — joncu divinz voluntati quod nihil* poterunt. velle,
tis (Matth, vi); » opere, eos in ignem zternqm prz- — nisi quod scient Dominum velle. Et nihil peteret
eipitando. Itaque, fratres, confilesmur Christum : — amare nisi quod sciant Dominum asare. Unde mec
eum corde vere credendo et diligendo; ere, eum — super damnationem parentum et amicorum $a0ruem
semper benedicendo; opere, ejus vitam et mores — movebuntur, sed potius divins justitim consentieat
imitando, paupertatem et humilitatem, patieniam, — et congratulabuntur, juxta illud Psalniste: « Larta-
Charitatem , caterasque ejus virtutes temulondo, bitur justus cum viderit vindictam (Pss. .vim). »
ejusque pr:oeptis obediendo, quatenus ipse noe Adversus, inquit, eos, qui se angustiavermt, e£ qui
confteatur in die judicii, et cum sanctis sqis seter- — abstulerunt labores eorum. Dupliciter asgestiani
Rorum participes faciat gaudioram. Amen. mali bonos in hoc mundo, vel eis snala isferende,
b1:9 vel eoram bona coniemnendo. Licet enim mulia ala
JLURIMORUM MARTYAUM. SERMO DE LIBRO SAPIENTUE. — mals inferant, tamen eos multum ia hoc, im. smemie
Stabunt justi in magne comstantía adversus eos qui — afBigunt et cruciánt, quod Deum contemost. quod

Digitized by Google
