457A

RADULPHI ARDENTIS

cerdotes facturi sumus, qui cum deberemus esee in A principio, in. novissimo benedictione carebit (Pres,

lucem gentium , potius fumantes quam flammantes
sumus? Undecime gratia est magoificatio in con-
. specia regum. Talis quippe debet esse sacerdos vel
episcopus, qui pro sua virtute et honestate in con-
spectu regum et reverendus habeatur. Et Aaron
quidem non solum populi sui principihus, sed etiam
regibus alienorum magnus habitus est. Christus
vero, pro sui neminis majestate, omnem princi-
patum et potestatem etiam coelestium, terrestrium.
et infernorum, sibi subjecit. Sed el iste gloriosus
confessor, per opinionem suarum virtutum et iira-.
bilium operum, ipsis principibus et magnatibus ad-
mirabilis fuit, et verendus. In quo confundimur nos
miseri sacerdotes, qui non solum majoribus, sed
etiam minoribus pro despectu vilitateque vitze nostre,
despectui habemur et subsannatiuni. Et non illi nos,
sed econtrario formidamus illos.

Duodecdma gratia est corona glorie, de qua
subditur : Et dedit illi coronam glorie. Corona
quippe, que vite designat perfectionem, decet sa-
cerdotem. Unde Petrus dicit : « Hegale sacerdo-
Uum (J Petr. ), » Sacerdos enim sic debet esse
perfectus ut non solum se, sed etiam alios possit re-
gere. Ob cujus siguificationem Aaron habebat in ca-
pite diadema, in quo lapides pretiosi fulgebant,
dum perüceretur epus Dei. Cbristus vero, qui in
miundeni venit non prosperari, sed pati, spineau
tulit coronam, ad. derisionem sibi inflictam, osten-

dens. quoniain qui hic coronam virtutis et patientide C

viriliter habuerit, corona gloriabitur sempiterna.
Quem sequens iste gloriosus confessor, corona vir-
tutis et patientiae hic studuit coronari, per quam ad
gloriosam pervenit coronam. Nos ergo sacerdotes
coronam habemus, quiz quidem corona, si in mo-
ribus ejus significationem exprimimus, corona uti-
que' est nobis glorie et honoris, alias opprobrii et
confusionis. Tertiadecima gratia est hzreditas, de
qua subditur: Statuit ei testamentum. sempiternum,
Porro. Levi et Aaron non acceperunt cum reliquis
tribubus. partem in terra promissionis, sed eorum
bsereditas fuit Dominus, id est, primitiz, decime et
oblationes, et sacrilicia quz Deo offeruntur et hzc
perpewa stabilitate habuerunt, quandiu duravit sa-

Xx). » Quarta decima gratia est sacerdotium ma.
gnum, de qua eubditur : Et dedit ili sacerdotizm
magnum. Et Aaron quidem in toto populo Judao-
rum, solus primum et sumInum obtinuit sacerdo-
tium. Christus vero super omnen potestalem, sum-
mum et zeternuin habet sacerdotium. Unde Apoo-
lus: « Plures, inquit, facti sunt sacerdotes secundum
legem, eo quod morte probiberentur permapete.
Christus vero eo quod maneat in zeternum, sempi-
ternum babet sacerdotium (Hebr. vii). » Sed etiam
iste gloriosus confessor sacerdotium babuit mi
inum, magnum, non tam magnitudine parecbie
quam magnitudine pastoralis vigilentiz, non tam
magnitudine reddituum quam magnitudine virtulog.
In quo nos indigui sacerdotes confutamur qui i2-
cerdotium magnum quaerimus, zagnum tempora-
libus redditibus, uon spiritualibus profectibus. Quz-
rimus ecclesiam, non ia qua animas , sed pecunie
copiam lucrifaciamus. 1n quo nos non pastores, sed
mercenarios esse demonstramus. Quinta decima
gratia est. beatificatio, de qua subditur: Et beatif-
cavit illum in gloria. d est tam in merito quau in
praemio, beatum illum fecit et gloriosum. Et Aaron,
quidem sibi fideliter ministrantem, per bonitztm
meriti ad beatitudinem prawii feliciter peréuxit.
Christum vero unigenitum suum, usque ad morim
Bibi fideliter obsequentem, « exaltavit, et dedit illi
nomen quod est super omne nomen, ut in nomie -
Jesu omne genu flectatur, coblestium, terrestrium et
infernorum (PAil. n). » Istum. quoque confessorem
sibi fideliter miuistrantem, cursum militiz tempora-
lis hodie consummare feliciter fecit, et corona z-
terna beatitudinis, illum inter choros angelorum .
gloriose decoravit. Sed et mos quoque, fraues |
mei, si ei fideliter obsequamur, si eum super om-
hia diligamus, si, omnibus temporalibus spretis, ad
eum toto desiderio tendamus, faciet nos cursum
vitze feliciter consummare et ad :terna gaudia glo-
riose pervenire.
Sexta decima gratia est functio sacerdotii, de
qua subditur : Fungi sacerdotio. Et Aaron quide,
usque ad extreinum diem digne et strenue functus
est sacerdotio. Christus quoque qui venit ministra-

cerdoum Judzeorum. Christo vero dedit Deus zter- D re, et non. ministrari. (Matth. xx), ipse in sua per- :

nam hereditatem, dicens : « Postula a ime, et dabo
Ubi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terre (Psal. n). » Unde ipse dixit : « Data
eat mihi potestas in ccelo et in terra (Matth. xxvim).»
iste quoque gloriosus confessor omnem terrenam
haereditatem contempsit, sed solus Deus hiereditas
ejus fuit, in. quo suflicientiam et haereditatem ater-
nam possedit. ln quo nos miseri sacerdotes confun-
dimur, qui eum Deum in hereditatem habere debea-
mus, de aterna h:reditate contendimus. Sed quid.
sufficiet ei, cui uon suflicit Deus ? Unde, fratres,
valde perhorresco ne nos, quia lizreditatem terre-
nam. concupiscimus, seterna merito privemur. Nam,
juxta Sapientem, « hzreditas ad quam festinatur in

sona usque ad suam passionem, humilis predic |
toris et ministri functus est officio. Iste etiam sar-
etus confessor, cum omni humilitate et sollicita-
dine, usque ad mortem suo functus est iinisteris.
Quod nos intimos sacerdotes condemnat, qui mi-
nisterio nostro fungi uegligimus, vicarios et meree-
narios pro nobis statuimus, ipsi vero vanis tempo-
ralibusque rebus, negotiisque secularibus vacamws,
satis invenientes quibus animas pro quibus Christus |
mortuus est commiltamus; cui vero res vamx
credamus, invenire non valemus. Septima decim
gratia est laus, de qua subditur : Et habere [eden
in nomine ipsius. Et Aaron quidem, quia sibi d
aliis profuit, de sacerdotii furctione taudem babe.

Digitized by Google

