1505

HOMILLE. — ll. DE SANCTIS.

1506

lium per reprobationem, et in futuro a regno beati- A « Non accipies Taulcm et obl.tionem pro els (Jer,

twdinis per. damnationem , quando scilicet, juxia
aliam parabolam, dicentibus illis : « Domine, Do-
mine, aperi nobis (Matth. xv), » respondebitur cis :
« Amen dico vobis, nescio vos (ibid.). » Et arescet
non solum a potestate benefaciendi, sed etiam a po-
testate nocendi. Et colligent, inquit, eum. Qui? mes-
sores angeli per fasciculos, juxta parabolam ziza-
niorum (Matth. xu), videlicet gulosos cum gulosis,
adulteros cum adulteris, avaros cum avaris, homi-
eidas cum homicidis, perjuros cum perjuris, super-
bos cam superbis, infideles cum infidelibus, similes
cum similibus, in simili poena colligentes. Et. in
ignem, inquit, mittent. De duobus alterum convenit
palmniti, aut ut adbzereat viti, aut ut tradatur igni.
Non enim est utilis aedificio, ve: alicui alii usui. Sic
nullum medium est homo, aut adb:erebit Christo et
f,uctificabit, aut mittetur in ignem, qui non indi-
£e! formitelignorum, sed semper per se ardet et
punit animas cum corporibus in eternum. Et ardebü
tanquam aarmentum inutile, non tamen ut penitus
pereat, sed. sie ut semper duret, et semper ardeat.
immortalis enim ibi 1nors erit, iuis infiuitus, de-
fectus indeficiens. Nam, juxta Apocalypsim : «Opta-
buht miseri mori, et mors fugiet ab eis (Apoc. 1x).»
Ah!quam melius esset eis millies et millies mori,
qvam in cruciatibus semper viverc. Quid vero boni
€xspectet. bonos palmites, ostendit cum subdit : Si
mauseritis in me, subaudi, per (idem et charitatem,
e verba mea. in. vobis manserint per bonam opera-
tionem, quodcunque volueritis petetis, et fiet vobis, iu
alia vita, uhi omnia optata electis succedent. Sed eliam
elinhac vita quidquid petierimus, pertinens ad nostri
mansionem in Christoet ad mansionem verborum ejus
in nobis, fiet procul dubio nobis Haque, fratres, si
p*timus aliquid quod non fiat nobis, patet quia non
pertinebat. illud ad mansionem nostri in Cbristo, et
ad mansionem verborum ejus in nobis. Non pztamus
ergo nisi quod ad ebaritatem Dei et mandata. ejus
pertinet, Sed ecce cum in ecclesia ad orationem
convenimus, alius petit victum, alius vestitum, alius
wxorem, alius cztera necessaria. Et hac quidem
cum desunt nobis, non esl peccatum, si a Domino
«5m temperautia petamus. Sed illud mandatum
Caristi semper attendere debemus : « Primum quie-
rite regnam Dei, et omnia adjicientur vobis ( Luc.
xii).» Sed quod gravius, alius imprecatur damnum
proximo suo, et mortem inimico suo, precipit tamen
Deus ut. precemur pro inimicis nostris, et uon. im-
precemur eis ( Matth. v). Cavete, fratres, nc. sic
oretis contra Dei mandatum; et juxta Psalmistam :
1: Óratio. nostra at. in. peccatum (Psal. cvi)»
Matthseus. enim dicit: « Cam statis ad orandum, di-
mittite si quid habetis iu cordibus vestris ( Mattfi.
n). » lili enim pra cseteris sunt impetrabiles in ora-
fione, qui non solum oditim non retinent in corde,
sed etiam pro inimicis pure possunt orare, Quod hinc
liquet, quoniam, quando Judi Deum exacerbassent,
prohibuit propletx, me pro ipsis oraret, dicens:

xi). —«Nam si etiam Moyses et Samuel steterint co«
ram me, non est anima mea ad populum Istum '
(Jer. xv). » Quare tot Patribus praxtermissis, istog
duos solos commemorat, nisi quia isti soli in tola
Veteris Testamenti. serie inveniuntur etiam pro ini-
inicis orasse? Moyses itaque a populo lapici»us im»
petitur, et tamen pro eis ovat ( Exod. xvii). Samuel
vero a priueipatu excluditur, et tamen dicit : « Absit
lioc peccatum a me quonimus cessem orare pro vo-
bis!» (/ feg. xn.) Est ergo ac si dicat: Nec etiain Moye
sen et Samuclem pro eis audio, quos pro charitatis
suz merito pre c:eteris potentes in. orationem scio.
Sed sspe reluctantem. animum orare pro inimicis
cogimus, magis ex maudati coactione, quam ex cha-

B ritate oramus ; et tamen timemus ne exaudiamur.

Sed duplicitas mentis quid meretur apad Deum nisi
supplicium ? Propterea, fratres mei, cum cogitamus
quantum peccaverit in nobis proximus, cogitemrs
quantum et nos in Deum peccaverimus; et sieut vo-
lumus nobis dimitti à Dco, dimittamus et proximo.
Simus tales debitoribus nostris, quálem volumits
Deum invenire nobis. Et si non possumus corpus
nostrum tradere martyrio, sicut. sancti illi quibus
festivamus, saltem auiinum nostrum vincamus. Non
enim erit hzcvietoria sine corona apud Deum, Cujus-
modi victoriam et coronam ipse det nobis, cui est ho-
noret imperium pec omnia szeeula seculorum. Amen,
v.

DE APOSTOLIS. SERMO DE EPISTOLA BEAT] PAULI.

Mlabemus thesaurum. in. vasis. fictilibus, ut subli-
mitas sit virtus. Dei, c( non ex nobis (11 Cor. tv).
Et reliqua. Tres sunt particule leetionis hujus, fra-
ires mei. Primo enim Apostolus se et czteros. discl-
pulos habere thesaurum in vasis fictilibus dicit.
Secundo causam subjungit. Tertio quid boni thesan-
rus vasis fictilibus conferat, exponit. Primo igit di-
cit: Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus. Vocat
autem thesaurum divinam sapientiam, priedicationem
et virtutes, quas apostoli in se gerebant; thesaurus
quippe collatio est pretiosorum, ut auri, et argenti,

. et lapidum pretiosorum; apostoli quoque, quz tis

.omnibus prztiosiora sunt, in se habebant atreum
fulgorem, argenteam sonoritatem, eloquentize et pre-
liosorum varietatem. De cujusmodi thesauro scri-
pium est: « Melior acquisitio ejus negotiatione ar-
genti et auri, primi et purissimi fructus ejus. Spe-

. ciosior est cunctis opibus, et omnia qui? desideran-
tur huic non valent. comparari (Prov. n1). » Vasa
vero fictilia vocat se, cexterosque apostolos. Vasa
quippe fictilia terrena sunt, et inter omnia vasorum
genera magis vilia et fragilia, Apostoli quoque se-
eundum seculum, viles erant ét fragiles. Viles, quo-
niam plebei , ignoti, ignobiles, pauperes, idiotze, fra-
giles, quoniam ex longa maceratione carnis erant
nacilenti, palidi. et debiles. Propter hoc habeban-
iur mundo abjecti et despicabiles. Unde idem Apo-
stolus : « Tanquam purgamenta hujus mundi facti
suinus,omnium peripsema usque adhuc (I Cor., iv).a

Digitized by Google
