LÀ

HOMILLE, — M. DE SANCTIS.

1568

mandats ejus abjiciunt, quod verba salutis nec au- À Qoasi dicat, non solum carnes, sed etiam 0ssa ta-

dire volunt. Hine Psalmista : « Tabescere me fecit
zelus meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei
(Psal. cxvi). » — « Zelus domus tus comedit me
(Psal. .xvin). » Dopliciter quoque auferunt. mali
labores justorum, vel eorum temporales substantias
diripiende, vel labores quoe justi propter conver-
sionem eorum in corripiendo et admonendo susci-
piunt, inanes faciendo. Unde eis a Domino praci-
pitur quatenus. pulverem pedum suerum excutint
jn illos qui verba eorura accipere neluerunt, in te-
stimoniom illis (Matth. x). Unde merito justi sta-
bunt in magna constantia , sententia adversns eos,
quatenus sieut illi labores sanctorum abstulerunt,
ita et labores eorum auferantur, quoniam relinquent
alienis divitias suas, et eepulera eorum domus illo-
rum in seteraum (Psal. xvvin). Sed si forte fecerint
aliquem bonam laborem, auferetur ab eis, ne valest
eis ad salutem, Et sicut illi sanctos angustiaverant,
ita ipsi in incendiis gehennalibus, et anima, et cor-
pore in aeternum angustiantur, juxta quod in. Apo-
calypsi Dominus dicit ad sanctos suos, a synagoga
reproborum vexatos : « Reddite, inquit, illi, sicut
pea reddidit vobis ; et duplicate duplicia secundum
Opers ejus. In poculo quod miscuit vobis, miscete
illi duplum. Quantum glorificavit se, et in deliciis
feit, tantum date el tormentum et luctum. (Apocal.
xvii). »

Secundo demonstrantur quatoor supplicia, qu:e
reprobi generaliter in alia vita sunt passuri : Pri-
inum est terror, dequo subditur : videntes. turba-
bunter timore horribili. Porro in hoc quod premit-
tit, videntes, unde tantus timor eis eveniat, demon-
strat, quoniam, ex visione majestatis tremendi ju-
dicis, et omnium sanctorum quos videbunt contra
fe sententiam damnationis ferre ; ex visione quoque
terribilium dzemonum, quibus videbunt se tradi; ex
visione etiam infernalium tormentorum quz vide-
bunt sibi preparata esse. Sed majestatem summi
judicis sanctorumque, non nisi ante judicium, vel in
ipso judicio videbunt, Post judicium enim nullate-
nus videre poterunt eos. Scriptum est enim : « Tol-
latur impius ne videat gloriam Dei (Jsa. xxvi). »

befacit. Et poeta :
Justius invidia nikil est, que protinus iptum.
Auctorem punit, excruciatque suum.
Et alius :

Invidia Siculi non invenere. tyranni

Majus tormentum,

(Hora. Epist." lib. 1, vers. 57, 58.)

Tertium est penitentia, de qua subjungitur : intra
4e perhitentes. Sane reprobi, qui in hec siculo poe-
nítere noluerunt, tunc, velint nolint, in sternum
penitebunt. Extorquebit enim ab eis poenitentiam,
hinc, publica confusio cunctarum turpitudinum, qua
omnibus patebit; inc, inflnita tormentorum vexá-
tio. Illius igitur poenitentise erueiatus tanto major
erit interius, quanto major erit exterius turpitudinum
pudor omnibus revelatarum, et irrogatorum vexa-
tio suppliciorum. Ceterum penitentia illa penitus
erit. infructuosa, poenam non ininuens, sed. dupli-
cans ; ia inferno enim nulla er& redemptio, et ideo
nulla remedia ibi valere poterunt. Quartum est do-
lor de quo sequitur, et pra? angustia spirilus gemen-
tes. Videntes quippe se justo judicio i smiernam
tradi damnationem , ubi « vermis non moritur, et
ignis non exstnguitur (fse. Lxvi), » spiritu prae
dolore angustiato gementes, plangentes et ejulan-
tes optabont mori, eed mors fugiet ab eis. Nos ergo,
fratres mei, dum licet, has poenas anticipemus, et
in bonum nobis vertamus, timeamus illam ster-

C nam damnationem, et timentes, peccare desistamus

et bene agere studeamus. Admiremur ergo sancto-
rum virtutem et beatitudinem, non per invidiam ut
reprobi, sed per zemulationem ct imitationern, Pee-
niteamus etiam de nostris excessibus, et duin licet,
lacrymis ponitentiz, et operibus misericordie illa
redimamus. Doleamus quoque nos peccando :er-
nam damnationem promeruisse. Et continuis dolo-
ribus animi et compunctionibus, ziernos dolores
anticipemus et a nobis avertamus. Porniteamus bic,
ne in zLernum ibi peeniteamus,  Lugeomus | liic, n6
ibi in zeternum lugcamus.

Tertio quid reprobi in alia vita sint dicturi, osten-
ditur, cum subditur : Hi sunt quos aliquando habui-
mus in. derisum, et in similitudinem, id cst, parabo-

Saneti vero reprobos in tormentis semper videre D fam improperii. Nos insensati, vitam. illorum. esti-

poterunt, quatenus videntes supplicia, vel quze pec-
cando ipsi incurrerunt et quz ipsi evaserunt, sem-
per eausas glorificandi, et hinc Dei misericordiam,
inde Dei justitiam collaudandi habeant. Secundum
tupplicium est invidia, de qua subditur, et mirabun-
iur, id est, mirantes invidia cruciabuntur in subita-
lione insperata: salutis, nascitur enim invidia ex ad-
miratione et ex odio. Quia namque reprobi, illos
Quos oderant, videbunt subito et ex insperato apud
Deam gloriücatos, invidia cruciabuntur intus, et
tabescent, sentientes inde tot et tantas cruciationes,
quot et quan(ías videbunt ip sanctis glorificationes.
Quantum enim supplicium sit invidia ostendit Salo-
190on dicens : « Putredo ossium, invidia (Prov. xiv. »

mabamus insaniam, et. finem illorum sine. honore,
Quos enim in hoc szculo sapientes ct justos, insi-
pientes esse putabant, tunc in retributione se econ-
trario insipientes, et sanctos intelligent. fuisse sa-
pientes. Jn quo considerandum est quoniam reprobi
in alia vita vires anime et sensus corporis integros
sint habituri. Habcbunt quidem integram memo-
riam, ut recordantes quam jnsipienter et. male
se habuerunt adversus samctos, magis inde pu-
niantur. Habebunt et integram rationem, ut. in-
telligentes se juste damnari, justos vero justa
salvari, magis inde puniantur. Habebunt ct in-
tegram providentiam, quatenus pravidentes suam
damnationem et justorum beatitudinem, magis inde

Digitized by Google
