E

lOMILIE. — 1l. BE SANCTIS.

4558

si brevitatem vite semper medilemur. Longa nostra À nulli, soli nomine Christiani, qui sola visibilia di-

desideria increpat brevis via. Quid enim magis
stultum quam, decrescente via, viaticum augere,
et, deficieutibus diebus, dietam multiplieare?

Sequitur pars tertia, in qua Dominus minatur
quod ipse erubescet in futuro eos qui erubescunt
eum sequi modo, cum subjungit : Qui me. erubuerit
ei sermones meos, hunc. Filius. hominis erubescet
(uni venerit in. majestate sua, et Patris, et. sancto,
rus eugeiorum. Hae sententia invehitur in. nos,
fratres mei, qui tametsi Christum ejusque ser-
mones ore confiteri, eo quod cxteri eum confiten-
tur, non erubescimus, tamen moribus et vita eum
confiteri. verecundamur. Insignia quippe Christi
quz in se ostendit et. aliis. preedicavit, sunt humi-

ligunt, invisibilia non appetunt, qui nee esse cre-
dunt. Quos sxucti martyres quibus solemnizamus,
redarguunt. Numquid enim se ita promptos morti
aderent, nisl eonstHisset eis esse vitam futu-
ram? Et ecce illi qui ita crediderunt, et miris ope-
ribus effulserunt, et mortui sese vivere miraculis
produnt. Ad exstincta namque corpora eorum viven-
tes cegri veniunt, et sanantur; perjuri. veniunt, et
a demonio vexantur; dzmoniaci veniunt, et. libe-
rapitur. Quam gloriose igitur vivunt ubi vivant! Si
in tot miraculis vivunt hic, uhi mortui sunt? JEter-
nam igitur vitam, fratres, credamus lirmiter, spere-
mus et appetamus; propier cam omnia terrena
contemnamus, carnales yoluptates et voluntates

lias, paupertas, abjectio, patientia, passio, et bu- B nostras abnegempus, crucem Christi et in castiga-

jusmodi. Cum igitur, fratres, humiliari, pauperes
fieri, abjici, contemni, pati propter Christum eru-
bescimus, nonne Christum et sermones ejus eru-
bescimus * Si fortc cum proximo jurgiuro fecimus,
priores satisfacere verecundamur, eL eum ut. prior
wobis satisfaciat, exspectamus. Ut quid hoc esi,
isi quia magis honorari quam humiliari quzri-
nus, et exemplum Christi sequi crubescimus ?
"bristus enim cum discordia inter nos et ipsum,
*eccatis nostris exigentibus, esset, non exspectavit
tnos priores eum requireremus, sed ipse prior
os requisivit, reconciliationem nobis obtulit, lega-
)s pacis apostolos et sequaces eorum misit, ct
lhuc quotidje mittit. Unde unus eorum, Paulus
idelicet, dicit : « Pro Christo legatione fungimur,
inquam Deo exhortante per nos : obsecrauius vos,
conciliamini Deo (11 Cor, v). » Erubescat igitur
iperbia nostra. Deus offensus nos peccatores per
gatos suos ad pacem prior rogat venire, ct. nos
iseri peccatoribus proximis nostris priores eruboe-
imus satisfacere!
Sequitur pars quarta, in qua Dominus, ad. pro-
ssi regni certificationem, prowitit quosdam di-
pulorum visuros illum etiam antc mortem suam,
m subdit : Dicoautem vobis vere: Sunt hicaliqui qui
t gustabuni mortem, donec videant. Filium komi-
in reqno swo. Hi discipuli sunt. Petrus, Jacobus
loannes, quibus post septem djos, ul in sequen-
1S continetur, Dominus gloriam syam ài mente
1bor transfiguratus demonstravit (Matth, xvn),
cipulis quippe adhuc rudibcs aliquid promitten-
a fuit in presenüi vita, ut in (ide roborarentur
n spe futura. Sic et ÍIsraclitico populo promis-
"is terra promittitur, et, cüym vocandys esset ad
sstia, terrenis promissionibus suadetur (Ezod.
Ut quid hoc? nisi quia dum, esset aliquid
3 ex vicino perciperetgr, illud jam certius
eret quod ei de longinquo promissum essct.
»alis enim populus, si parva pou acciperet,
«2a non crederet. Unde ct de eis dicitur : «Uedit
egiones gentium, ct labores populorum possede-
. ut custodiant justificationes ejus, et legem
requirant (Psal. civ). » Et sunt adhuc. non

tione carnis, et i^. compassione proximi, et. in
equanimitate persecutiones patienter feramus, vi-
tam e& doctrinam Christi omnimodo sequi studen-
mus, quatenus ejus beatitudinis participes esae mc-
reamur, ipso largiente qui eum Patre ct Spirita
saneto vivit et regnat per omnia szcula seculorum.
Amen. N
xii.
UNN'S MARTYRIS, SERMO DE LIB. SAPIENTIAE.

Beatus vir qui insentus est síne macula, et qui post
axrum xou. abiit, nec speravit in. pecunie thesauris
(Eccli. xxxi), ete. Quadripartita est hsec lectio, fra-
tres mei. Primo quippe quis sit beatus demonstrat.
Secundo, cum commendat. Tortio, unde meruerit

C dicit. Quarte, in quo prawjum cjus eonsistat

ostendit, Primum igitur quis sit. beatus ostendit,
cum dicit : Beatus. vir qui intentus. est sine macula,
etc. Quis est beatus? vir sciliect qui non est mollis
nee effeminatus, scd porius virilis et virtuosus.
Deus cnim. duro milite gaudet, non eo qui otio, de-
liciis, voluptatibus sesc priehet, sed co qui. tn ahs-
tinontiis, in asperitatbus, et. in laboribus sese
exercet : « Non enim coronabitur, nisi qui legitime
certavesit (I1 Tim. n). » Nee pervenitur ad magnum
premium nisi por laborem magnum. Deinde. vir-
tuies beati viri exponit, eem subdit : (ui inventus
est sine macula. Non nit qui non habuit maeulam,
quoniam nemo mundus a sorde, nee etiam infans

p cujus vita est unius dici super terram, sed qui in-

ventus esi sine macula, id est, qui, etsi aliquando
habuit maculam, tamen lacrymis vere. poenitentie
eam abluit et emundavit, juxta. quod Psalmista :
« Beati, inquit, quoram remiss sunt iniquitates,
e quorum tecta sunt peccata (Psal. xxi). » Voca-
tur autem universaliter macula criminalis peceati,
specialitcr vero maeula vocari potest luxuria, co
quod plus quam estera criminalitia tam corpus
quum animam commaeulet. Unde Apostolus :
« Omne peccatum, inquit, quodcunque fecerit ho-
mo, exira corpus est. Qui autem fornicatur, in cor-
pus suum peccat (/ Cor. vi). » ld est, nullo peccato
sie totus homo enrperis ipsius volupthti addicitur,
et inevitabiliter affcitur, sicut fornieatione, quóniam '

Digitized by Google
