ust:

HOMILLE. — 1, DE TEMPORE. -

1458

tur : Cun autem dies opportunus accidisset, Cui op- A Baptiste in disco. Ecce, iratres mei, Herodes ex in-

pormsus, et ad quid opportunus? Herodiadi ad

occidendum Joannem, quod ante non poterat. Et.

eliam ipsi Herodi, qui tunc sibi visus est justam
habere occasionem occidendi sancium, quam ante
non babebat. Herodes natalis aui canam fecit. Quia
enim Herodes diem natalis sui agebat festivam,
ideo meruit mortem babere lugubrem. In die enim
patalis nostri, fratres mei, festivare non debemus,
sed potius lugere, quia, quando in hunc mundum
intramus, in miseriam et culpam cadimus. Hinc
es quod quando homo nascitur, lugere potest, ri-
dere non potest. Obitum vero sanctorum debemus
solemnizare, quoniam tunc exuunt miseriam, et vi-
tam accipiunt gloriosam et eternam. Unde et eo-
rum natalitia nuncupamus. Et quibus fecit Herodes
cenam? Non pauperibus et hospitibus, sed princi-
pibus et tribunis, et primis Galilez, contemnens
mandatum Domini dicentis : « Cum facis prau-
dium, noli vocare amicos, neque fratres Iuos et
divites, ne forte reinvitent te, et fiat tibi retributio,
&&d voca pauperes et debiles, et beatus eris, quia
non babent unde retribuant tibi ; retribuetur autem
in resurrectione justorum. (Luc. xiv). » Cum autem
intrasset filia ipsius. Herodiadis, et saltasset, et pla-
cuintet. Herodi, simulque discumbentibus, rex ait
pullo : Pete a me quod vis, et dubo tibi. Et jura-
sit illi, quia quidquid petieris, dabo tibi. Licet dimi-
dinum regni mei. Ecce quot mala proveniunt ex in-
gluvie. Quia, cum Herodes superflua et frequenti in-
tentus esset comessationi, cecidit ip amorem mere-
trieum. Sicut enim genitalia pendent ex ventre,
ita luxuria ex ingluvie. Et pro ordine membrorum,
est ordo vitiorum. Unde legitur quod abundantia
panis fuit causa Sodomitis ignominiosx fornicatio-
nis (Esech. xvi). Rursus quia intentus erat super-
fiue et frequenti comessalioni, cecidit in amorem
salatrie, mimorum, et scurrilium. Scriptum est
enim : « Sedit populus manducare et bibere, et
surrexerunt ludere (Exod, xxxi). » Rursus ex ea-
dem causa cecidit in inconsideratam promissionem
et temerarium juramentum. in comessationibus
euim solet abundare multiloquium, ex quo provenit
inconsiderata locutio et temerarium juramentum ;

temperantia ingluviei et. luxurize ad quantam ve

nit czecitatem mentis, ut mallet occidere tam san-
€um virum, quam temerarium mutare juramen-
tum, mallet Deum et bomines offendere quam adul-
teram et saltatricem contristari, mallet apparere
impius quam vaniloquus, mallet suum nàtalem et
€xnam tam solemnem, ct tot principum praesen-
tiam sanguineo capite occisi hominis maculare,
quam adulterz jam sacrilegam petitionem dene-
gare. Impii, quorum nulius inventus est qui teme-
rariam regis promissionem et juramentum saniori
consilio moneret esse permutandum , presertim
cum viderent eum contristatum esse propter jura-
mentum, nisi forte intellexerunt tristitiam regis fi-
etam esse, et eum sub tali excusatione voluntatis
sux impletionem prestruxisse. Ecce Herodes ct
Herodias, ruentes de ingluvie in adulterium, e de
adulterio in mentis czcitatem, de czcitate in homi-
cidium patriarche, et demum jn zternam przcipi-
tantur damnationem. Quarto vero. demonstratur
quomodo boni proficiant de bono in melius per
Joannem Baptistam. Qui, ut premonstratum est, de
bono charitatis, profecit in bono praedicationis; ds
bono praedicationis, in wiumphum martyrii; de
triumpho martyrii, iu eternam beatitudinem, juxta
quod legitur in Apocalypsi : Justum est ut « qui
sanctus est, sanctilicetur adhuc (Apoc. xxn). » Et
Psalmista : « Beatus vir, cujus est auxilium abs te,
ascensiones in corde suo disposuit in valle lacry-
marum, in loco quem posuit, Etenim benedictic-
nem dabit legislator, « ibunt de virtute ip virtutem,
videbitur Deus deorum in Sion (Psal. txxxui). »
Nos itaque, fratres mei, vitam et malitiam pravo-
rum detestantes, comessationes et ebrietates fugia-
mus, meretricum et saltatricum, et scurrarum pe-
stem fugiamus et evitemus, eL in silentio ct tempe-
rantia comedentes, sacram lectionem audiamus,
multiloquium, stultiloquium et temeraria juramenta
caveamus. Sed et si quid forte temerarie promisc-
rimus vel juraverimus, melius est illud mutare
quam in pejus corruere. Juravit quoque David quod
occideret Nabal stultum, sed ad primam | inlerces-
sionem Abigail prudentis feminz, revocavit ensem

crimina enim criminibus vindicantur : unde Joannes p in vaginam, nec aliquid-culpz tali perjurio se doluit

ja Apocalypsi : Justum est ut « qui in sordibus est,
sotdescat adhuc (Apoc. xxn). »
Sequitur : Que cum exiisset, dixit matri. sue :
Quid petam ? At illa dizit ei : Caput Joannis Bapti-
ste. Ecce. quid crudelius est meretrice. Scriptum
est enim : « Non est caput. nequius super caput co-

lubri, et non est malitia super malitiam mulieris:

(Eccli. xxv). » EA oblita sexus sui, oblita pudoris et
reverentiz, in tam solemni convivio, et coram tot
.principibus, jugulum tam sanctissimi hominis, et
ob tam pudendam causam postulare non erubescit.
Et eontristatus est, inquit, rex. propter jusjurandum,

e propter simul discumbentes noluit eam contristari, '

d wiisso spiculatore, pracepit. afferri caput Joannis

.contraxisse (1 Reg. xxv). Joannis vero sanctitatem

emulantes, discamus el.proximum nostrum vere

diligere, delinquentium vitia, corrigere, pro justitia

non solum nostra, sed etiam vitam nostram ponere,

mundana contemnere, ad eternam beatitudinem

toto desiderio festinare. Quod precibus sui przecur-
soris et baptiste concedat nobis Deus et Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu

sancto viviLel regnat Deus per omnia szcula s&-
.culorum, Amen."

. De decollatione sancti Joannis Baptiste. Ex Baptis' »

Mantuano.

Herodes, Herode satus, vesana prepose.
De paure vesano fratris consorte Philippi

Digitized by Google

