t8

HOMILLE. — WH. DE SANCTIS.

1582

ditur, quasi flos rosarum in diebus vernis. Sane flos A flictis et egenis sine mora reseravit. Octava virtus

rosarum in diebus juventutis, est virtus maityrii in
dicbus juventutis. Virtus autem martyrii acquiritur
non solum in sanguinis effusione, sed etiam in car-
nis pro Christo mortificatione. Etenim cum iste san-
tus continua. abstinentia, labore et vigiliis, corpus
suum maceravit, cum multis castigationibus rebel-
lionem carnis spiritui subdidit, carnem suam cuin
vitiis et concupiscentiis erucifixit, quid aliud quam
continuum martyrium sustinuit? Secunda est casti-
monia de qua iste sanctus commendatur, cum sub-
ditur, quasi lilia que sunt in transitu aque. Porro
lilia in transitu aquz, est candor castitatis in trans-
itu labentis vitze. Qua virtute iste sanctus nrire
resplenduit, dum in carne, non secundum carnem,
dum inter homines amngelice vixit, imo in hoc quo-
dammodo angelos süperavit, dum castitatem, quam
illi in naturze su: contirmatione possident, iste etiam
in nature su:e lubricitate meruit obtinere. Tertia
virlus est patientia, de qua iste sanctus comiaen-
datur, cum subditur, et quasi thus redolens in diebus
esfalis. Sane thus arbor est Arabica lenissimi
corticis, per lesuras corticis, suavissimi guttas odo-
fis emitlens, qu: et thura dicitur. Tbus ergo redo-
lens in diebus xestatis, est patientia suaviter fragrans
in diebus persecutionis. Qua virtute iste sanctus
mire fragravit, cum suavitate patientiz,  lenitudinis
quoque su:& suos injuriatores delectavit. Quarta
virtus est. charitas, de qua iste sanctus commenda-
tur, cum subditur, quasi ignis effulgens. Porro ignis
effulgens est ardor charitatis elucens. Unde Domi-
nus ait : « lgnem veni mittere in terram, et quid vo-
lo nisi ut ardeat? » (Luc xti.) Qua virtute iste san-
ctus mirabiliter enituit, cum inimicos persecutores-
que suos tanquam filios adamavit. Quinta virtus est
devotio, de qua iste sanctus commendatur, cum sub-
jungitur, et tius ardens in igne, Sane thus ardens in
igne est devotio orationis in charitatis fervore.
Unde Psalmista : « Dirigatur oratio mea sicut. in-
censum in conspectu. 1uo (Psal. cxt). » Qua virtute
iste sanctus pontifex mire refulsit, cum orationis
potentia, divinam placans iracundiam, Deum homi-
nibus et homines Deo reconciliavil. Sexta virtus
est sapientia, dc qua commendatur iste sanctus, cum
subditur, quasi vas auri solidum, ornatum omni lapi-
de pretioso. Porro vas auri solidum omni lapide or-
natum pretioso, est minister Dci, sapientia czteris-
que virtutibus decenter decoratus. Unde et Paulus
vas electionis nuncupatur. Qua virtute sanctus iste
nirabiliter effulsit, dum in Ecclesia Dei, ante oculos
)ei et hominum sapienter et gratis ministravit. Scp-
ima virtus est misericordia, de qua iste sanctus
'ommendauur, cum subjungitur, quasi oliva. pullu-
ans. Sane oliva pullulans est virtus misericordi:e
er diversos miserationum ramos se effundens ;
dca:n cnim Grace, misericordia Latine, qua sicut
deum, universis liquoribus superfertur. Quia vi--
ute pretiosus iste sanctus confessor large radiavit,
ui visccra compassionis, c& manum largitatis af-

est perseverant: fortitudo, de qua íste sanctus com-
mendatur, cum subditur, et quasi cypressus in dttitu-
dinem se extollens, Cypressus. odorifera venustatem
sus com: nuilo deponit impulsu, fortis et solida et
oneri cedere nescia. Cypressus igitur in altitudinem
se extollens, est altitudo fortitudinis perseverans, qua
virtute iste sanctus refulsit, dum in predictarum opi-
nione virtutum semper exercscens fortiter perseve-
ravit. Sed ad hxc quid nos. miserrimi sacerdotes di-
ecre possumus, qui non diversarum fulgore virtutum
decoramar, sed. potius econtrario diversorum vitio-
rum sordibus maculamur et feremus, et alios fetore
nostro corrumpimus, rei non solum animarum no-
strarum, sed etiam omnium malo nostro exemplo

B corruptarum.

Quarto, de officii sui exsecutione commendatur iste
sanctus confessor, cum subditur, ia accipiendo ipsam
stolam gloria, el vestiri eum consummatione virtutis.
In ascensu sive in accessu altaris sancti gloriam de-
dit. Porro vestimenta sive officia sacerdotalia non
solum ordinis sunt judicia, sed etiam spiritualium
virtutum, quibus sacerdotes debent in'us ornari, et
coelestium przmiozum, ad que debent tendere sunt
sacramenta. Stola quippe alba sive candida duas
res significat, videlicet candorem munditi: sacerdo-
talis, et przmium ejus, stolam immortalitatis. In-
fula, qua ceteras vestes tegit et ambit, significat et
sacerdotalis virtutis perfectionem , et premium ejus
perfecte beatitudinis consummationem. Accessus
vero sacerdotis ad sanctum altare significat propio-
rem accessum, quo debet sacerdos accedere sd
Deum, ct hic per majorem charitatem, et in futuro
per majorem beatitudinem. iste ergo sacerdos glo-
miosus, sicut. indumentis et officiis sacerdotclibus,
ita et eorum figurativis fuit exorratus, quoniam in
accipiendo ipsam stolam glori, id est, dum ipse
acciperet sacerdotalem stolam, gloriz futur:e signi-
ficativam, et vestiri eum consummatione virtutis, id
est dum vestiretur infula , consummationis virtutum
significativa, el in accessu altaris sancti, id est dum
accederet ad sanctum altare, dedit gloriam Dco.
Hxcomnia non sibimet (ut quidam faciunt), sed soli
Deo attribuens et ad eum referens , exhibens san-
Ctitotis amictum per vestes significativum, et san-
ctitotis accessum per accessum ad altare designa-
tum, per qu:e stola ztermz perfectionis et accessu
ad divinam gloriam perfruitur nunc et in zteruum.
Tn quo nos indigni sacerdotes condemnamur, qui ,
cum exterius coram populo satís vestibus fulgeamus,
tamen interius coram Deo turpissimis vitiis obscu-
ramur, ct cum accedere propius ad altare pre-
sumamus, interius a Dco per reprobam vitam elon-
gamur. Quod ergo, fratres mci, remedium relinqui-
tur nobis, nisi ut turpitudines nostras lacrymis verze
ponitentize dihiamus; eti reatus nostros operibus
misericordize redimamus, vitam nostram in melius
commutantes, jejuniis, orationibus, lectionibus, cx-
lerisque bonis studiis vacantes, exemplo et verbo

Digitized by Google
