Wl

HOMILIE. — DE TEMPORE,

ua

ficatisnibus ineis implemiwi. Porio vera sapientia À aliis illam. Simililor evagnum premium acc;pient,

mealem reficit; mundana vero sapientia non refi-
dt, sed inflat. Unde et benesignilücatur per silicas
sonoras, inflantes, non reücientes, quibas filius
prodigus eupiebat ispplere ventrem suum, et non pote-
rat (Lue. xv).Quoniam sscularissapientia garrula est
et inflativa, eibus magis porcorum quam hominum.

Sequitur pas tertia, inqua divina sapientia osten-
dit qualis ipsa sit. Ostendit autem se esse dulcem,
se esse zeternam, se esso desiderabilem. Sane se esse
dulcem optendit, cum dicit * Spiritus mens super mel
dulcis , et haresitas mea auper mel et [avum. Si ali-
quid dulcius invenisset, illud posuisset. Et quidem
inspirMio divince sapientie in sanctis, quamvis sit
particularis et umbratilis, tamen super 6mnem dul-
vdinem est. Sed quanta putatis erit dulcedo in
sperta pereeptione et hereditate illius, qua in Dei
visione lleL? Se vero zternam esse ostendit, cum
subdit: Memoria mea in generatione saculorum. Ac
slaperte dicat : Sapientis mundanorum peribit, et
non erit memoria ejus, quoniam jn illa die per-
ibunt omnes cogitationes eorum. At ego inzeternum
mi^eo, eti mei memores in seternum manere fa-
Go. Bt notitia quam habent de me in hae vita, non
auferetur, imo perficietur eis in zeterna vita. Se esse
deciderabilem ostendit, cum subdit : Qui edunt me
edkuc esurient, et qui. bibunt. mo adhue aitient. Hoc
siquidem interest iater delicias corporales et spiri-
tnales, et. inter terrenas et miernas, quod deliciz
corporales. et terreno, cum non habentur, magnz
putantur ot desiderantur. Enim vero eum consueto
fuerint, vilescunt et in fastidium vertuntur. At con-
tra, spiritaales et cternz delicia, cum non. haben-
fer, nulle. putantur; habite vero desiderium ac-
cedunt, ita taraen quod in. ipso desiderio satietas
tit, eL in ipsa satietate desidorinm.,

Sequitur pars quart$, in qua divina sapientia osten-
41 quam nobis utilissit, cum subdi : Qui audit me,
uon confundetar, ei qui operantur in mo non peccabunt,
el qui ducidant me vitam eternam possidebunt. Qui
exiit, inquit, ime, subaudi corde, et. proposito obe-
leui, etsi non habeat tempus oporandi, tamen non
Coafundetur in die judicii ad damnationem, quia au-
dierit koe consiliam sapientie, ut confunderetur ad

qui audiunt corde sapientiam, majus qui operamtur
secundum illam, maximum qui verbo et exemplo
explanant illam. Omnes tamen vitom habebunt sem-
pMernam. Cum itaque, fratres mei, hiec verba sint j
sapienti», possunt et beate Virgini coivenire,
quam ipsa Patris sapientia in singulare reclinato-
'rium sibi preelegit, fabricavit et ornavit. Est. enim
tropus, qui metonymia nuncupatur, quando videli-
eet quod contenti est, continenti attribuitur. Potest
-dMgitur beata Virgo nos ad admirationeia et ad vene-
ratienem, id est ad exemplum sui, nos invitando,
dicere : Ego quasi vitis fructificavi suavitatem odo-
ris, non solum exemplum sancte vite et bona
opinionis universo mundo prebendo, sed etiam
illum, cujus odore mortui resurgunt, generando.
Ego enim sum illa virga de qua predixit Isaias :
« Égrodietur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet (Jsa. x:). » Et flores mei non sunt
inanes, sed sunt fructus honoris et honestatis : fiiius
quippe ineus ipse flos, ipse et fructus flos suavitatis
et fructus satietatis. De ejus suavitate Isaac in per-
sona Dei Patris ait: « Ecce odor filii mei, sicut edor
agri pleni, cmi benedixit Dominus (Gen. xxvn). »
De ejus satietate Psalmista. przdixit, dicens : « Sa-
tiabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). » lpse
eu fructus. honoris. et honestatis, quoniam omnem
honorem et honestatem et in se habet, et cui. vult
ptsbet. Ego mater pulchre dileciionia, et timoris, et
agnitionis, et sancte spei. Harum scilicet, czetera-
rumque virtutum, nen solum exempla przbendo,
sed etiam illum, qui est dilectio, fides, timor et
'spes omnium fidelium generando. In me gratia om-
nia viet et veritatis, in mo est omnis spes vitas et sir-
Anuntis. Quoniam non selum hsc in me per exemplum
-estendo, sed etiam illum qui est « plenus gratise et
veritatis (Joax. 1), » qui est « via, veritas et. vita
(Joan. xiv), » qui est spes, virtus et. refrigerium
omnium fidelium, in meo. utero gesto. Transite ergo
«d me por imitationem, qui concupiscitis te, id ost
vitam, sanctimoniam et gloriam mean, e£ a genera-
tionibus meis, id est ab Unigeniti mei benedietioni-
bus implemini : Spiritus enim meus, id est Spiritus
sanclus qui singulariter in me supervemió et re-

positentiam. Hoc est. quod ipsa sapientia Patris p quiescit, auper mel. est. dulcio. Et hareditas mea,

dicit in Evangelio : « Qui non crubuerit me nee
meos sermones, hune Filius bominis non erube-
We, cu venerit ip majestate sua, et sanctorum
amgelotum (Luc. 1x). » Et qui operantur, im-
Quit, in. me, non peccabuni, subaudi ad mortem,
quoniam, $i peecabunt, jam nen operabuntur in me.
Et qui, inquit, eluciden me, id est. qui me verbe
* exemplo aljis exponunt et explanant, witam eter-
nam potsidebunt. Hoc eet quod alibi legitur, quoniam
Wu sielke  ürmement fulgebunt qui erudiunt
altos (Dax. xp). Porro gradue est in bis tribus,
sicut in merüe vel in promo. Megnum est au-
Ówe eorde sapientiam, mojus operari seeundum
Mun, maximum est verbo et exemplo elucidare

quam scilicet habeo cum. Filio meo, super choros
angelorum, esa auper mel ct famm. Memoria nea in
generatione. eeeculorum, quia « ex hoc. beatam me
dicent omnos generationes (Luc. 1). » Qui edunt wa
Adkuc esuriont, ot gui bibunt me adhuc siticnt. Quia
quanto aliqui sideles mores et virtutes meas per-
cipere et imátari ineipiont, tanto magis et magis
eas admirabuntur, ct eas magis sitient. (wi
4udit me, por imitationem, non confundetur, et
qui eperantur in mo, id ost secundum me, non pec-
eabunt, Et qui elucidant mo, id. est mores, virtu-
tes, et sanctitstem meam verbis et factis expo-
munt et predicamt, itam eternam — habebunt,
Kece, domina et mater nostra, nos minimj serví

Digitized by Google
