1515

maeseamur, largiente: Deo et Domieo nostro des
Christo, qni cum Patre et Spirim eaneto vivit et
regnat Dous per omnia ssecula exeulorum.
VIL
BE APORTOKIS. SERMO DE APOCALYPGI.

Kge. doannes vidi in. dextera sedentis supra thro-
num librum scriptum intus et foris , signeium sigillis
septem (Apoc. v). Hiec loquitur, fratres mei, Joannes
apostolus et evangelista, cui tante magis credendum
est, quanto Ron aliubde, sed ab ipso potavit fonte,
Dicit itaque nobis quatuor: videlicet, in cujus mauu
sitsancta. Scriptura, et. quaptum intelligentia ejus
sit desideranda, a quo aperiatur, et quanta laus
eum inde sequalur. In cujus igitur manus sit sancta

.  ROMILLE. — Il. DE SANCTIS.
pvo nobis. intercedeatibus, seció corum in colo esse A arbem (Job ix). » Quidam vero pariter et ad litte-

13554

ram et ad mysticum intelligi debent, ut quod Dami-
nus masculum in octava eircumcidi jubet (Genes,
XVi)), e agnum in Pascha immolari (Exod. xn), es-
teraque mandata figurativa. In hoc vero quod libes
describitur esse signatue sigillis septem, designatur
quoniam sancta Scriptura clausa est, et. septem, id
est universitate omnimodarum obscuritatum gene-
raliter obvoluta. Sed et specialiter septem in se oc-
cultat mysterio, qui idem Joannes subsequenter its
exponit, quod 1ihilominus ea relinquat sigillata,
Hinc et Danieli per angelum dicitur : « Et tu, Daniel,
cleude sermones, et signa librum usque ad siatotum
tempus (Dans. xu). » Binc et Isaias Judeig dicit .
1: Et erit vobis visio omnium prophetarum eicut

Scriptura, osteadit primo eum dicit : Vidi in dextera B vorba libri signaü, quem cum dederint. seienti lit-

sedesttis. aupra thronum, brum. Cum Deus, frotres
mei, incireumscriptus si ei spiritus infinitus, noa
sede meque membra habet, Bed de re ievisibili
melius per aimilitadinem visibdium possumus in-
stra, Threnus qaippe sedes regum est. Bedere
igitar im fhrope quiete regnanüs est. Et quis melius
regnat quam ille qui cuncta creavit et gubernat?
Et quis quietius omnia regit quam ille cujus velle
est facere, et cujus « eapieutia attingit à Gne usque
ad $nem femiter, et disponit. omnia suaviter?»
(Sep. vin.) lpse igitur. cum ubique sit essentia-
lier, tamen in cordibus fidelium habitat specialiter,
la quibus enim habitat, nisi in eis quos ipse diligit,
ti qui eutn diligunt, et qui ejus.similes sunt? Mun-

feras, dicent : Lege: et respondebit : Non possum,
sigeatus est enim liber (Ie. xxix). » Qnod aperte est
centra quosdam seculares. philosophos, qui putant
sacram Scripturam planam esse et epertam, eo quoa
exterius simplicia babeat verba ot plena, non atten-
dentes quoniam in sacra Scriptura, sub simplicitate
verberum, magna. utilisque latest profunditas, Sieut
ecentrario in ecientim secularis libris snb muiti-
plicitate et obseuritate verborum, nulla latet otili-
tas. Sane tribus de causis Dominus im Scriptnris sua
mysteria sjgillavit. Prima est, quoniam ea voluit ini»
micis suis abscondi, et solis amicis et iis. familia-
rioribus reserari. Unde et convenienter dicit librom
esse signatum sigillis septem. lllud quippe sigilla-

ius iqitur habitat in mundis, justus in justis, san- C mus quod solis aruicis volumus revelori. Unde in

&ws in sanclis, amicus in amieis. In hujus igitur
semnmi Bogis dextera, id est potestate, sacre Scri-
Murio liber continetur, utpote cujus inspiratione ei
auctoritalo editur, seribitur, itnpletar et revelatur.
Quod aperte contra illoe est, qui sacram Scripturam
uon putant aliud esse nisi hominum inventionem'et
eommentationem, non attendentes quod Dominus
sit in Evangelio : « Amen dico vobis, donee coelum
et terra trapseat, joa unum aut unus apex de lege
non praeribi, donec omnpia fiant (Math. xxi;
Mare. xu). » Et Petrus in Epistola canonica :
* Non. enim, inquit, voluntate bumana allata. est
prophetia, sed Spiritu samcto inapirati, loculi sunt
sant Dei homines (11 Petr. 1). » Porro in boc
quod liber sacre Seriptare intus et foris est
scriptus, lectio exterior historie, et lectio interior
spiriualis intelligentize denotatur. In quo pari-
ter confunduntur illi, qui in sacra Scriptura solam
süperüciem litere requirunt, ut Judei secuban-
tes, e£ illi qui nibil ad. litteram, sed totum retor-
quent ad mysüicum sepsum, ut quidam presum-
piuosi plus quam oportet sapientes. In sacra Scri-
ptura suedem ad literam tantum intelligenda
sunt, ui: «Diliges Dominum Deum, tuum (Exod. xx).»
EA: «Honora patrem tuumet matrem tuam (ibid.), »
ei esetora praxepta moralia. Quedam vero ad my-
sljcum sensum tantam referenda sunt, ut hoc. quod
legitur in Job : « Sub quo curvantur ii qui. portant
PATROL. CLV.

Evangelio :« Nolitesanctum dare canibas (Math. vu). »
Secunda est, quod in. Scripterarum profunditate
voluit nos exerceri et mereri. Unde cum angebte
dixisset Danieli : « Claude sermonem, et. signa li-
brum, » adjunxit : « Pertransibunt multi, et mul
tiplx erit scientia (Dan. xu). » Hinc Salomon :
« Gloria, inquit, Dei celare verbum, et gloria. regis
investigare sermonem (Prov. xxv). s Tertia est, ut
sicut editionem, ita quoque revelationem sacre Seri-
pture suo nomini reservaret, nó quis de humano
ingenio ip ea sese jactaret, sed ad eam  intelligen-
dum divinam opem flagitaret, Quantum vero intelli-
. gentia saera Scripture sit desiderapda demonstra-
iur, cum subjungitur : Et vidi, inquit, angelum for.
tem predicantem voce magna : Quis ost dignas aperire
librum et solvere signacula ejue?. Angelus iste, fra-
tres mel, tenet personam cujuslibet prioris Patrum,
qui, quamvis fortis esset virtute ei sapientia, tamen,
proi magno desiderio et dilatione reserationis sacra
Scripture, conqueritur et inquirit quis sif ille tam
dignus, tam sapiens et tam potens qui eam aperire
possit. Nos vero quis sit ille jam scimus, et ideo
magis toto desiderio totisque viribus eum flagite-
mus, quatenus sigilla su: sacre Scripture nobis
dignetur aperire. Et nemo, inquit, poterat neque in
«elo, neque in terra, nequo. sub. terram. aperire li-
brum, neque respicere illum, quoniam nec inter. an-
gelos, nec inter homines, ncc inler animes corpo-

48

Digitized by Google
