ba

EEENEENEENEEEEEEEE t

LimEI

BoSILUE. — Y- DE SANCTIS.

1578

habegt, aum moriuntur, e& vitam timent. Nam e qui À Süpplicils torquebitur, quod liie. luxuriogis conta-

timet pruinam, irremet super eum nix (Job v5. »
Uaede et huic setvo protinzs respondetur : Serve
mule et piger, sciebas quin. meto. ubi non semino, et
congrego wbi xom sparsi; oportuit ergo te dare pecuw-
miam nummulariis, et ego veniens recepissem quod
meum est. cum usura, Ex verbis suis dominus ser-
vum constringit, quasi dicat : Si juxta. sententiam
ilud exquiro quod non dedi, quanto magis a te ex-
quiro quod ad erógandum iibi dedi! Pecuniam
quippe nummulariis dare, est intelligentiam proedi-
cationis illis impendere, exemplo et verbo, qui illam
valeant excrcere. Sed, sient mostrem periculum aspi-
vitis, si Domini pecuniam teneamus, ita vestrum
periculum, fratres, intelligite, si pecuniam nobis
émpensam cum usuris non reddideritis. Quam pro-
f?cto cum usura redditis, vcl cum audita retinere,
wel eum. ex suditis non audita colligere studetis.

Pigrum vero servum qua sententia dominus feriat, -

audiamus : Tollite ab eo talentum, et date ei qui ha-
bei decem talenta. Bonum talentum spizitualis intel«
Vigente datur illi qui tantum intelligentiam exterio-
rum habens, illam bene ministraverat. Quod quoti-
die in Kcclesía fleri. videmus. Quia plerique, dum
bene ministrant. exteriora qux acceperunt, per ad-
janctam gratiam ad mysticum quoque perveniunt
intellectum. Et econtra multi naturaliter acuti et m-
eniosi, quia desides sunt, ob pigritiam siram hebe-
Nescunt. In judicio vero multi qui modo sunt scien-
€ia przditi, inter indoctes repatabuntur. Et econtra
multi, quimodo sontsimplices, ob suam devotionem
ínter apostolicos doctores, przemiis spiritualibus in-
telligentize remunerabuntur. Omni enim habenti dc-
Litur, et abundabit. Fé outem qui non habet, et quod
kabere videbatur auferetur ab eo. Wlle recte. dicitur
rem habere qui ea utitur bene. Qui vero bono 8su
rei caret, perinde e&t 2€ si nor haberet. Omni erge
habenti et bene utenti re dabitur; et abundabit. Ei
ero qui non habet, et qui non bene utens est, quasi
non baberet, et quod habere videbatur, auferetur ab
eo. Vel certe emni habenti charitas dabitur et di-
vwersitas gratiarum cierarum, et abandabit. Qui
vero non lrabet. claritatem, etiam dona qux perce^
pisse videbater smKtet. Unde necesse est, fratres
vei, wt semper in omnibus habere charitatem sta-

, deamus, quoniam qui eam habet, omnis habet, et qui

eam non babet, e£ talento. quod habebat pu-
nitur, &&, juxta Peminicam sentmtiam, in tenebras
escteriores precipitatur. Per ponam quippe cadK in
exteriores qui per culpam siam ceciderat in imterio-
wes. dbi erit fletus oculorum, qui hic illicits cupie-
bant, ef stridor dentium, qui edacitate gaudebant.
Ardebit lingna qu:e garrulitatem hic amabat. Nasus
intolerabilibus fetoribus affeietur, qui hic tuxuriosis
oedoribes delectabatur. Aures terrore stridentium
dsemeniorum craciabuntur, qui híc vanis sermoni-
bus et maks jeeundabantur. Totum corpus vádriis

€tibus delectabatur. Et juxta varietatem peccatorum,
erit varietas suppliciorum. Itaque, fratres mei, unus-
quisque nostrum in negotiatione talenti commendatl
vigilet, quoniam nullus est qui a Deo talentum non
acceperit. Alius namque spiritnalem accepit intelli-
gentiam, alius terrenam substantiam, alius tempo-
ralem potestatem, alius apud divites familiaritatem,
alius arten: qua pascitur, alius saltem ipsam ratio-
nem, vel ipsos corporis sensus. Habeus igitur spirí-
t3alem. inteligentiam, predicationi vacet, habens
terrenam substantiam , per opera miscricordiz,
illam eroget. Habens terrenam potestatem, imbecil-
les tueatur. Habens apud divites familiar.tatem, pro
pauperibus loquatur. Habens artem qua pascitur,
ex ea, quod potest, indigentibus conferat. Tlabens
autem rationem, vel quinque corporis sensus, bene
sibi et aliis illam vel iHos impendat, Ut ergo, ve-
deunte Domino, de talenti sui ratione quisque securus
sit, cum tremere penset quotidie quód aecepit, jam-
jam redibit, qui perzgre profectus est. Fes'inemus
igitur de talento commendato negotiari, quatenus
cum duplicatione talenti, occurrere valeamus Domi-
no venienti, ipso largiente qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat per emnía s:zcula s:eculorum.
Amen.

XXIII.
VNIUS CONMPESSONIS. SERMO DE LIBNO SAPIENTLE

Ecte sacerdos magnus qui in fide stra probatus cst,
€i cognitus in verbis suis fidelis (16) (Ecc'i. t); etc.
Ixc lectio, fratres mei, licet ad litteram partim de
Soamtele propheta, partim de Simone summo ponti-

Jjud:eerum dicta sit, tamen quia nihilominus isti
sancto pontifici, cui hodie solemnizamus, cohve-
nienter bejdie in sancta Ecclesia recitatur. Fuit
quippe ipse gloriosus pontifex sacerdos magnus,
magnus officlo, magnus merite, magnus premio.
Magnus exterius, magnus interius, magnus supe-
rius. Talis nimirum debet esse sacerdos, ut alto
gradui alta. vita. respendeat, quatenus utrique, al-
tum quoque premium respondere queat. Commen:
datur iste sacerdos in quataor, in fide, in claritate,
in virtutum varietate, in officii sui exsecutione. Do:-o
in &üde cemmendatur eum subjunzitur: Qui. ín ffde
sua probatus est, et cognitas est in verbis suis fidelis.
Probatas, inquit, et cognitus, quasi probando eoghi-
tus est. Dum enim res probatur, eognoscitur. Et iste
quidem sanctas probatus et cognitus est in flde cua,
id est operibus fidei sux et verhis esse fidelis. Cum
enim fldes sit in se invisibilis, et de invisibilibus,
nón isi per exteriota opera sna probatus et cogni-
(us 6st esse fidelis, quoniam propter fhlem Christi ,
amata reliquit, dura secutus est, rnira fecit, aspera
passus est. Propter fidem enim Christi reliquit exem.
plo Abrah:e, terram et cognationem, et domum pa-
tris sui, blandasque consuetudines, cibi lautioris et

(10) Hec ex Ecclesiastici versiculis 4-5, cap. t, sed non ad litteram, excerpta sunt. .
ParnoL. CLV. ' £0
Digitized by Google
