"uel

HOXILLE. — 1. DE TEMPORE.

1i62

stros muliplicemus. Sed si aliquis ad presens À semper zemulari mores et actus majorum suorum.

aperte malus videlur, nos tamen altendentes non
quam malus est, sed quam bonus esse potest, et quia
nos qui modo stamus, ruere possumus, non ei prze-
ferre nos audeamus, Quamvis autem, fratres mei,
nosmet spernere et humiliare przcipimur, non ta-
men negligenter nos tractare debemus, quia quam-
vis debeamus nos spernere in hoc quod fecimus,
tunen non debemus nos spernere in hoc quod a Deo
factj sumus, et quod esse possumus. Ideo enim nos
Dus in sacra Scriptura filios suos vocat, ne nos vi-
delicet ab eo negligi credamus, et ideo nos male ne-
gligamus, ut quidem et maxime pauperes faciunt,
qui ideo. quod putant se a Deo negligi, ita se negli-
gunt, quod quid faciant, vel quomodo vivant, non
attendunt.

Sequitur pars tertia, in qua ostendit Dominus
quantum bonum sit in nomine suo parvulos fideles
suscipere, cum subdit : £t qui susceperit unum par-
tulum talem in. nomine meo, id est humilem et ia-
nocenlem, me suscipit. Quamvis generaliter sit ve-
rum, quod quicunque pascit vel suscipit aliquem in
homine Christi, Christum pro quo hoc facit, susci-
pil, tamen de pauperibus spiritu se specialiter hoc
dixisse innuit in hoc. quod hic ait, «nsm parvulum
lalem, et in hoc quod in judicio dicturus est :
tQuandiu fecistis uni de his fratribus meis mini-
mis, mihi fecistis ( Matth. xxv), » e si enim, ut ait

Paulus, « faciendum est bonum ad omnes, maxime .

Propterea, nos majores, et si non propter. nos, ta-
men propter illos debemus sapientius et honestius
in Ecclesia Dei conversari, et non quzrere quz no-
bis utilia sunt, sed quze omnibus. Ne enim aliquis
illorum verbo ve) exemplo nostro scandalizetur, de-
bemus non solum omnia mala evitare, sed etiam
umbras et similitudines malorum, et etiam quedam
bona, ut illa sine quibus potest haberi salus, ut est
jejunium, et usus licitorum. Unde Apostolus : « Si
esca, inquit, scandalizat fratrem meum, non mandu-
cabo carnes in seternum, ne fratrem meum scandali-
zem (1 Cor. xii). ». Bona. autem ad salutem neces-
saria, ob nullius sunt scandalum dimittenda, ne dum
Deo alios lucrari cupimus, nos ipsos perdamus.
Qui ergo scandalizaverit unum de pusillis istis qui in
me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria
in collo ejus et demergatur in profundum maris, id
est melius esset. ei «t innoxius. morte criminosorum
occideretur, quam sic noxius zternaliter damnare-
tur. Vel certe per molam asinariam, secularis vite
cireuitus exprimitur. Per profundum vero maris, ex-
trema damnatio. Qui ergo specicm sanctitatis ha-
bens, verbo vel exemplo caeteros destruit, melius
esset ei ut saoculari habitu damnaretur, quia si solus
caderet, tolerabilior pena eum cruciaret. Nunc
autem tot reus est animarum, quot ob dictum vel
exemplum ejus perierunt. Unde et subditur : Va,
inquit, mundo, id est mundanis, ab scandalis, id est

tamen ad. domesticos fidei (Gal. vi). Porro dupli- (. propter scandala quz inferunt. Necesse est enim ut

citet suscipimus parvulos in nomine Christi, vel
corporaliter, ut quando eis hospitalitatem et neces-
satia preparamus, vel spiritualiter, ut quando eo-
rmm infirmitatem et imperfectionem, manu spiri-
iualis consilii et. auxilii, ne cadant, supportamus.
Unde et Paulus : « Suscipite, inquit, invicem sicut
Christus suscepit vos (Rom. xv). » Et alibi: « Fratres,
si preoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui
spirituales estis suscipite hujusmodi in spiritu lenita-
lis, considerans teipsum, ne ettu tenteris (Gal. v1). »
Et alibi : « Alter alterius onera portate, et sicadim-
plebitis legem. Christi (ibid.). » F:st autem. utrum-
que opus magni meriti, sed istud ultimum majoris.
Sequitur pars quarta, in qua Dominus osten-

teniant scandala, id est, utile est sanctis videlicet qui
per ea probandi sunt. Verumtamen ve homini illi per
quem scandalum venit! quia non est judicandus se-
cundum utilitatem quz inde provenit, sed secun:
dum quod intendit.

Sequitur pars quinta, in qua Dominus jubet pu-
sillis evitare scandalizatores, cum subdit : Si autem
manus (ua, vel pes tuus , vel oculus tuus. scandalizal
le, erue eum, e projice abs te. Bonum est tibi ad. vi-
tam ingredi debilem et. claudum, vel. unum. oculum
habentem, quam duas manus, vel duos pedes, vel duos
oculos habentem mitti in ignem eternum. Metaphorice
loquitur Dominus. Si morbus, serpens, et cito peri-
mens invaserit manum, vel pedem, vel oculum tuum,

dit quantum malum sit pusillos suos scandali- D consilium est ut morbus, ne subito occupet et pe-

zare, cum subdit : Qui autem scandalizaverit unum
de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut sus-
pendatur. mola. asinaria in collo ejus, et demergatur
in profundum maris. Pusillum scandalizat, qui dicto
vel facto minus recto ei occasionem ruinz dat. Sicut
autem carnalis pater majorem adhibet diligentiam
in parvulis suis custodiendis, quam in adultis, ita
spiritualis pater majorem debet adhibere diligentiam
in eustodiendis et erudiendis simplicibus et infirmis.
Perfecti enim non facile scandalizantur, non cito a
Statu suo moventur. Át simplices et infirmi quacun-
que parva occasione moventur. Et sicut parvuli ge-
stiupt imitari quxcunque facta vel dicta parentum
suorum, ita in Écclesia simplices ct. infirmi volunt

rimat totum corpus tuum, eito cum membro occu-
pato abscidatur. Meliusest enim ut vivas mancus, .
vel claudus, vel monoculus, quam cum duabus ma-
nibus et pedibus et oculis moriaris. Similiter si ali-
quod crirainale vitium invaserit amicum tuum, qui
erat tibi manus te defendendo, et per te sustinendo,
et oculus tibi providendo, expedit tibi, qui infirmus
es, et propinquis vitiis resistere non potes , separare
a te, et vivere aine illo quam perire cum illo. Hinc

* eontingit quod, quamvis matrimonium sit indivisibile,

tamen si vir coegerit mulierem, vel mulier virum sq-
cum furari, vel rapere, vel occidere, vel idula adorare,
vel aljquas pessimas artes sectan, expedit. conjugi
conjugem dimittere, ct magis. salvari sine conjuge

EN

Digitized by Google
