4545

RADULPIIS ARDENTIS

, Lm

mus propter colesie :dificium omne vitium esse X bis morientibus el ad judicium venientibus, tae

fugiendum, virtutem se sequendam, animam con-
tta adversa esse priparandam, mundum contem-
nendum, et tenporalem substantiam propter chari
tatem Domini nostri erogandam, et in omnibus his
perseverandum. Non enim sicut ad terrenum edifi-
cium construendum, sic ad celeste necesse est nos
expensas colligere, imo potius erogare. Hinc est
quod dives cum audisset a Domino preceptum
omuia relinquendi , abiit tristis (Matth. xix; Marc.
x); et tanto plus arctatus est in mente, quanto plus
dilatatus fuerat in possessione. Omnes igitur hi
sumptus cum perseverantia necessarii sunt nobis.
Quod si in bono principio (quod absit) non perse-
ve;amus, omnes labores nostros inutiles nobis red-
dimus, et inünici nostri, id est daemones et mun-
dani homines, incipient illudere nobis dicentes :
Quia hic homo cepit edificare, el non poluit. con-
summare, teste quidem Paulo, « facti sumus spe-
ctaculum mando, angelis et hominibus (I Cor. 1v). »
Uude in omne quod agimus occultos adversarios no-
stros semper cogitare debemus, qui nostris opibus
insidiantur, et nisi contra eos vigilemus, patimur
*rrisores quos habuimus ad malum suasores. Inde

est quod Psalmista rogot Dominum dicens 3 « Ne

irrideant me inimici mei (Psal. xxiv) »

Quarto, demonstrat Dominus quod, postquam
predicta fecerimus, nunquam est nobis de meritis
nostris, sed de sola Dei misericordia presumen-
dum, cui per similitudinem de minori ad majus
subdit : Aut quis rex iturus committere bellum adver-
sus alium regem, non prius sedens cogitat si. possit
cum decem millibus occurrere illi qui eum viginti mil-
libus venit ad se? Alioqui, illo adkue longe agente,
vuttens legationem. rogal ea que pacis sunt, At Rex
regum conira nos miseros peccalores ad judicium
venit. Quanta igitur lacrymarum, suspiriorum et
piorum operum legatione ab eo misericordiam et
voniam implorare debemus, qui cum eo judicio
contendere non valemus ! Hoc praevidens Psalmista,
timens judicium, misericordiam rogat, dicens: «Ne
intres cum servo in judicium, Domine, quia non
justi&eabilur in conspectu tuo omnis vivens (Psal.
cxLn). » llle enim cum viginti millibus ad judicium
contra noe venit, quoniam geminom Decalogi im-
pletionem , quam videlicet mente et opere debuera-
mus implere, nobis opponit, At nos si multum pro-
ficimus, vix cum decem millibus, id est cum exte-
riori impletiono Decalogi, ei occuerimus, Nam si'luxu-
ria a carne jam abscisa est, tamen a corde funditus
abscisa non est. lie qui ad nos venit interiora sintul et
exteriora discutit, Quid ergo, fratres, faciemus, qui
summo legi injudicium duplo exigenti de dimidio ra-
tionem [reddere] vix valeinus, nisi ut dum adhuc longe
est, idest dum nos patienter exspectat et ad judicium
me differt, legationem lacrymarum, poeniteptia-

m, eleemosynarum, orationum sanctarum et om-
nim bonorwm studiorum przmittamus, et veniam
misericordie postulemus? Cum enim prope erit no-

non erit tempus legandi ci supplicandi, sed putius py
meritis recipiendi. Infertautem Dominus ex preuiy
sis similitudinibus : Sic igitur omnis ex vobis mis
renuntiat omnibus que possidet, non potest meu eu
discipulus. Ac si aperte dicat : Sicut non polest adi-
ficium bene consummare, nisi qui ceteris commis-
sis sedens computat sumptus , et sicut non potest
secure occurrere fortiori, nisi qui, de proprii vi-
ribus diffidens, legat et rogat pacem, sic non potest
meus esse electus, nisi qui renuntiat omnibus pre-
pter me. Quibus omnibus ? vitiis, affectibus, rebus
et meritis. Si enim, fratres, volumus esse denc-
mero electorum Christi, necesse est ut propter ip-
sum vitiis abremuntiemus, ea penitus fugiendo,

B abrenuntiemus affectibus nostris, eos divinz volu
tati postponendo ; abrenuntiemus etiam rebus ten-
poralibus, eas propter celeste zedificiuma erogando;
abrenunticmus quoque meritis nostris, de eis, quae-
tumcunque benefecerimus, d.ffidendo , et ad slim
Dci misericordiam confugiendo, per quem nos sl-
vare dignetur qui vivit et regnat per omnia seculi
seculorum. Ámen.

XV.

PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO DE EPISTOLA AD MEBILEOS

Sancti per fidem vicerunt regna, operati sunl juili-
tiam, adepti sunt repromissiones (Hebr. xi), eic. la |
hac lectione, fratres mei, commendat Apostolus i-
dem, non quamlibet, sed eam solam quz operater
per spem et charitatem, QuiJam enim fidem habes
sine spe, ut demones. Quidam habebt percepe-
nem veritatis invisibilium ad religionem pertine-
tium, cum assensione, sed tamen non habent spe
salutis, sed tantum timorem damnationis. Unde h-
cobus : « Demones, inquit, credunt, et comiremi-
scunt (Jac. n). » Quidam vero babent fidem, et eUam
quamdam spem salutis, sed non habent charitatem,
ut quidam falsi Chrisüani, qui quideg credas &
sperant, sed inutiliter, cum opera charialis ao
habeant. De qualibus Jacobus : « Fides, inquit, sat
operibus mortua €et (ibid.). » Quidam autem fü
et spem per charitatem operastem, ut veri Cii-
stiaui, De qua vera Sde Habacue propheta sá:.
« Justus ex fide vivit (Habac. u). » Quam veran é-
dem superius Apostolus descripserat, diceas : « FF |
des esi subetantia rerum speraadarum, argome
tum non appareatium (Hebr. 11), » id est, $des e
qus facit jam subsistere per spem in cordibus &
delium premia repromisss. In quo removetar fuss
demonum, qus» mon exX in eis subetantis reru
sperandarum, sed potius tinsendarum. Argasnentum
inquit, non apperentium, quoniam üdes jesterem
dum in spe feturorem premierum per cbaritsm
operatur, vitia fugiendo, virtuteaque. sequeads, 4
multa dira suetinendo, asgementuse eot mabis res
rectiomis et futura retributiemis. Nisi emam de €
cerG essent, nunquam pró ejus adeptiome tant se»
üinuissent. In quo revocatur (ides falsorum Chr

Digitized by Google
