1011

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

iva

Quod hostium turmas diu non latuit; missis namque À mavit : « Adeste, sodales, adeste, subnixi milii

exploratoribus , quasi volatilium venditoribus , esse
nostrum quocunque modo se baberet, eisdem te-
versis, relatione facta, et dominus et primates,
quasi propriis oculis inspexissent , lucide intende-
hant. fpsi itaque dolosze calliditatis viri, ut dissimu-
larent quod mollebantur, videlicet ex insperato nos
invadere, palam ordinatis aciebus, habilioribusque
przludio jam przemissis , quasi obsessuri Cereptum,
spectatum veniunt, ob hoc itaque ut spectent, et
spectentur. Spectent, inquam, exteras meataum
gares, et interiorum callium accessus , quibus sibi
tutius, et nostris damnosius principem aggredi
patuissent; spectentur autem , ut ipsi multitudine
exercitus gloriosi bakerentur, et nos a solita probi-

tate repulsi timore multitudinis defecisse videremur. R

Quo4 in brevi , non vi illius multitudinis, sed com-

missis et sceleribus nostris exigentibus, justo Dei.

judicio, in nobis completum est, ut paule post, non
ex me, sed nut et auxilio Dei dictante, edisserere
conabor. Prius autem, neprolixitate verborum videar
rei ordinem  prwterüsse, sequitur; primates ad
Cereptum circum circa se ducendo milites Cerobitas
manumque pedestrem illius castri, et quosdam ex
nostris, qui nocie illuc ierant more propugnato-
rum prope se, quasi bello eos lacessentes , subito
inspiciunt. Quibus inspectis hostes, licet 60 milli-
bus militum vel ultra, vallati viderentur, retentis
tamen habenis, ae de parte pendula sumptis arcu-
bus, parmisque ab humeris ad brachia, a brachiis
2d pectora revocatis, quasi animo titubantes, et
4'2si pungere metuentes, terga versi fremendo se
babebant. Sed res erat tecta fraude et industria, ut
his indiciis remotius a castris nostros extrabere
potuissent. Quod factum, expe a pluribus bellatorum
cautis inspectoribus, pro improbitate reputatur,
licet multoties ex astutiz ingenio id fleri compro-
betur. Nostri vero virili audacia freti, illorum et
audaciam et ingenium 'postponentes, astrictis lateri
clypeis , palpatis lanceis, pressis calearibus , ut de-
cet milites, his simul omnibus, in medios hostes
se conferunt, ictibusque asperis militarie agentes
quosdam prosternunt humi, vicissim effuso san-
guine, quosdam compellunt ad tartara devehi lethali

vulnere, D

CAPUT Ii

Hzc inter prludia Rotbertus de Veteri ponte,
haud segniter agens, more solito probitati inhz.
rendo, cum impetu strenui animi et velocitate equi
sui ferocissimi, plures illorum gregatim equitantes
impetiit et percussit, statimque in quadam fracta
lancea, astricfo mucrone alios repercussit; demum
et ipse a pluribus repercussus, equo suo telo
multiplici perforato, vi inevitabili ingruente, occi-
dit, nec « oblitus matri sue filii, » licet crebris lan-
cearum sagittarumque ictibus humi premeretur,
audacis tamen levitate vires resumendo surrexit,
et ense reverberans contra nititur, suisque visis ei
$'ccurrere properantibus, properans animosius cla-

viribus. » Nec mora, conveniunt, eique alierem
equum attribuunt; quo ascendente, vibrato ene
socis inquit, « allatam dolorem vindicta pose
minui. » Mox illis junctus, iteram simul in hone
irruunt; robur vero, illatione sibi facta priori simili,
pulsat humum, protectus cly peo, Dei juvamine vitat
exitium. Quid de sodalibus? ictus militize probabües
quique suo loco, densis hostium gregibus, strenue
inferunt. Aliundeetiam Alanus ejusdem casui domi-
nus, familia domestica comitatus, viriliter eise
cernitur; nam hostibus resistendo, vice muri ítu-
tur ; et in sequendo leo perhibetur. Quid de cater!
ultum venientes, priores prioribus in agenda milla,
et presse et videri captabant. Sed ut verius eloqui,
non appenditii, sed naturales milites in dandis icti-
bus et prosternendis bostibus singuli singulis pro-
desse, ex re Christi milites fieri satagebaat. Muli
tamen vocati in illo conflictu, non strenwe deer-
tando, sed nutu Dei resistendo, convaluerunt. Nostri
vero, ejusdem nutu, noa ferentes immanitalem
hostium, sole vergente ad occasum, quisque tam i
castro quam et alibi, affectu nimio quaerit quiescendi
aditum, haud immerito; ibi enim minus damnon,
majus majori damno exstitit. Magis etenim paupe-
res ex minimo quam divites ex maximo Kedi ere-
duntur. Ex his itaque in castro quidam hospitati,
quidam in exercitu sero reversi sunt.- Referunique
curialibus acta diei przeteritze militize illuxisse, unde,

Q ut mos militum inolevit, quisque conqueritur ibi

non fuisse. Quo audito, princeps citissime proceres
ad se aecersiri jubet, ut. super imminenti negotio
pro relatione in conflictu existentium, cum eisde-
cernat quid eadem nocte vel mane fleri deceat. Ve-
cati adsunt, agitur causa przlibata. Audilis relsto-
ribus, ut decet militem animi strenuissimi, domi:
nus prior inquit : « Aecedamus mane ad Cerepum;
accedamus vicinius. Quo si venerint, strenuilas di
amor Dei militiz, quibus promoti ulcisci sanguinem
servorum suorum venimus, perfidize multitudinem
non formidet, sed strenue decertando, tyranne-
rum nitatur perdere feritatem. Quod nisi vent-
rint, sumpto consilio sequenti die ad illorum tento-
ria iter dirigamus. » :
CAPUT iV

His verbis pars procerum resistendo inh:sere;
pars autem ab illo loco retrograde tentoria juxoi
rupem provehi consuluere. Pars equidem consilium
domini salubre decrevit, et ei favendum consuluit
Sic facti. volvendo et revolvendo quid decens, qvid
indecens, quid honestum, quid inhonestum, quil
utile quidve inutile ocius fieri queat an non, pt
presenti negotio utilius autumantes. eligunt eadesi
rocte, et milites et pedites ad praefatum castrew
transmittere. Decernuntque Malgerum de Altsvill
cum quadraginta militibus summo mane ultra disti
cta militare, et decem milites speculatores ad tst
rem in cacumine montis positam dirigere, ut 1
hostes ad Cereptum iterum venerint, veloci equo t

Digitized by Google
