106$ JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERIUE S. 10600

bapet atríum fatum atque plamm conjunctis !api- A fluentes, sub montives Gelboe eonjunguntur, confi»
dibus pavimentatom et stratum ac im cireuitu qua- — cur. Spirites. quoque sanctus in eodem tempore,
dratam, ad quod a tribus partibus multis gradibus — quando Christus baptizabatur, super ipsum venit,
ascenditur. Est enfm tdem atrium ab sequalitate ter- — ostendens Christum, non JoannemsanctifiCandi aquas
rz satis artificiose elevatum, et habet ab oriente in petestatem habere. Ibidem quoque prope, nempe se-
perite suo latum introitum per quinque areus, — cundo lepide ab Jericho, ad sinistram, est desertum
quatsor magnis columnis sibi connezos : et hie pa- — quod Quarentena vocatur ; in hujus deserti quadam
ries sic patet. versus portam Auream, per quam — rupe suscepte baptismo Christus quadraginta die-
Dominus quinto die ante passionem suam, sedens bus et quadraginta nectibus jejeniwm complevit ,
tuper asinam, solemniter introivit, susceptus a pue- — eumque ibi esurientem diabolus tentans dixit : Die
ris Bebrzorum cum ramis palmarum, laudantibus — xt lapides isti panes Áant, eic, Secundo. milligrio a
et dicentibus : Hosanna filio Duvid, etc. Hee porta — Quarentena contra Galileam mens ille exceisus, in
ex divina dispositione, licet postea Jerusalem sepe quo spiritus nequam Christum iterum tentavit, os-
esset ab hostibus capta et destencta, tamen semper — tendens ci omnia regna mundi, ac dicens : H«c om-
remansit integra. Et hinc ob reverentiam divini e& — nie tibi dabo, etc. Sub Quarentena fentis iHius rivu-
mysici introitus Domini, a Bethania per montem D lus, quem beatus Eliecus cjus sanata eterilitate de
Oliveti Jerusalem euntis, intus clausa, foris lapidi- — saro potabllem reddidit. &nte Jericho secus viam
bus ebstrueta, nullo tempore patet, nisi in die Pal- — cecus mendieans, ubi audiit quod Christus transi-
marem, quo die omni anno ob memoriam rei geste — ret, exclamavit : Jesu Fili. David, miserere mei, ete.
solemniter aperitur-processioni et universo popolo — Quiotiam ab eo illuminari meruit tam interius quam
peregrinorum ac civium. Tum facto a patriarcha in — extecius.

pede montis Oliveti ad popalum sernrone, et officio Tertio lapide a Jericho, duobus milliariis a Jor-
illa die finito, iterum clauditur per totum annum ut — dane, Bethagla, quod interpretatur /ocus gyri, eo
prius, excepto Exaltationis sancte erucis festo, ubi — quod ibi more plangentium circuissent fenera Jacob
denuo adaperitur. Circa eamdem portam infra mu- — fllii ejusgensque eorum, referentes patrem de Egyp-
105 celebris sepultura mortuorum habetur. to in Hebron.

Hujus portz atrium a meridie habet patulum ac- Engaddi in tribu Juda, ubl se abscondit David in
cssum per tres magnos arcus seu fornices, duabus — selitudine, qux estin Aulene Jericho, id est in re-
(*lomais marmoreis conjunetos ; et in eodem latere — gione illa campestri de qua supra. Vocatur antem
bet alium accessum, priori latiorem. Ab occidente |, vicus ille Pregrandis Judstornm Engaddi, juxta ma-
Vero, versus civitatem, idem atrium pulehrum babet ^ re Murtoum, usde et opobalsamum oriri solebat et
atcessum, per quatuor arcus tribus columnis mar- — afferrí. Unde et vines Engaddi nuncapabantur.
meris junctos patens. Áb aquilone autem idem Octavo milliario a Nazareth contra Carmelum
atrium angustatur ex parte, propter adjunctionem — Karan mons, ad cujus radicem juxta fontem Lamech
claustri Dominorum. $n reliquo ejusdem lateris sa- — pater Noe sua sagitta peremit Cain, arcuque suo
lis palehram habet latitudinem et accessum. Pul- —dwcem suum. Unde furore repletus, et ira ait : Oc-
€hra quoque, et. satis ampla planitles a meridie et: cidi virum in vulnus meum, et adolescentulum fn li-
9ctidente, dliquantulum etiam versus septentrionem, — vorem meum, etc. De Cain Dominas prsedixerat :
tidem atrio forinsecus adjacet in plano. Omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. é

Atque hzc descriptio przefati templi, et adjacentis — Septimo milliario a Karan monte mons Carmel ,
lecisufiiciat; petiora per hujus ulterioris sermonis — de quo in Canticis canticorum : Colum twum wt
Cutsum videbigyus. Carmelus. In hoc monte per longum tempus conver-

: CAPUT 1Y. satus est Elias, ejusque discipulus Eliseus cum eo.
De Jordame fluvio, Quarentena deserto, Bethagla, Sexto milliario a Nazareth contra Genunium Ger-

Engaddi, montibus Charen et Carmeli, Gerlico, D licus, in quo Jebu rex Israel percussit Oziam regem:

Gergena, Cesarea Palestine,  Hebrow, velie Laerg- — Judae.

luxca Karnaim, montts Sinai, montibus Hore ei Sexto dechto meilliario a Nazareth, conira erien-

Aberim, Idumea, Tyros, Sarephta. tem, ad mare Galilse Gergessa, viculus illo in que

Boninus noster, cum vigiuti novem esset anno- Salvator eos qui a dzemonibus vexabantur sanitati
rm e£ dierum tredecim, ut Lucas ait, inciperetque — restituit, ex quo in maris preeipitium porcos sat-
Quail tricesinrum annum, volens circumcisionem &- — jecit.
bire, et veterem hominem aqua sanctificata renovare, Sexto decimo milliario a monte Carmelo, contra
venit in desertum ad Joannem pracursorem suum, — meridiem , Czsarea Palestine, ex qua Cornelies
€t baptizatos est ab eo in Jordane, in eo loco qui — centurio, quem in ea baptizavit et im episcopum
distat ab Jericho lapide tertio; ubi vox Patrissui. creavit beatus Petrus.
iplonuit sdper eum, dicens: Hic est Filius meusdi- — 1n hac Cesarea urbe turris Stratonis : nam Hero-
lectus, etc. Jordanis autem est fluvius qui a duobus — des contra adventum Aagusti (de quo sibi suzque
fontibus, scilicet Jor et Dan, qui ad radicem Li-  regnityrannidi timebat) construxit de albo mar-
leni oriuntur, et post longum tractum seorsim — more portum et turrim, qui Jerosolymeam, alias

Parnor. CLV. ) 9s

Digitized by Google
