«451
Et quoniam tantum licuit pro strage nocentum,
$e stolide» gentes reputabant esse nocentes.

Miles ut eoo videt arva cruore natare,
Ceniit, et exbaustas vires voluit (68) renovare.
Rupit ut illa chorum nubes glomerata virorum,
Conversis frenis in se ruit, urget habenis
Lateos cornipedes, caruitque modo nova c:edes,
Hic fratrem terit, ille patrem, civilia bella
Exercent, dominumque premit super obruta sella.
Ei velut in stagnis cum szepe recluditur anguis (69),
Unde deteptie disrupto fonte repente
Prosiliunt, primze fugiunt, reliqueque sequuntur.
impediunt alias, aliz certare videntur. —
Haud secus ad planum preparat vulgus male 82-

Á

[num,
B fugit ad pontem calcans dux Bullicus (70) B
[hostem.
Occupat ingressum pontis prohibetque regressum.
Yase ctuentato, populo graviter superato, '
ln, locus, gladius, pugnant, vim quodque (71) duci
^C We
Hac animos firmat, hic impedit, ille trucidat. :
Duz Godefridus Turcum medium secat.

Dux spes nostrorum, Turcis confusio, luctus
Truncat equos, equites , recipitque cadavera fluctes.'
Quod pon de Tydeo legitur, nec de Capaneo (79).
Quod aon acides (73), non Hector, non Diomedes,
Dux potuit, neque nos latuit res digna relatu.

Mole sua terrens. (74) proceres, multoque parata

Dirus Arabs, gladium volvens radiante rotatu,

Vrecipiti portatus equo celerique volatu, c

Constitit ante ducem ; putat hane exstinguere lu- -
^ [em

Et super invictum caput altius erigit ictum,

Pracavet irátus dux, stat clypeo replicatus. .

Morque coruscantem gladium levat (75), et ferit
[hostem,

Os, eaput idit, vitalia tota cecidit.

Spargit et arvinam rumpit cum pectore spinam.

Sic homo truncatus cadit in duo dimidiatus,

Alque super scutum partes in mille minutum,

Pars eecidit, pars hzeret equo, trahiturque supina.

Feique sul moderator equi non justa rapina.

Jesu, sic uno fit magna nec una ruina.

Dicere succincte si vellem funera victze
Gentis, quas mortes sunt passe mille cohortes,
AL quid Northmannus egerit comea; aut Hugo

[magnus, '
Flasdrensisve manus; essem me judice vanus. —
Noa Maio , non Macer K(16) quid ibi Taneretius
'(acet *
Fecent exprimerent, et verbis facta carerent,

t$) Edit, timuit,
69) Edi
" D licut. ,
it., queque ducebant.
u Al. . Canapeo.
T5) Edit., Acaci.
74) Edit., : Turcus.

CILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — LIB. il.

-— Regis Casiani filius occumbnt.

Hic decus eorum cecidít, nullumque tropheum  *
Hoc magis afflixit cives. Hic (77) dextra revixit
Mortua nostrorum satiata cruore virorum,

Hic admirati primates sunt jugulati,

Bic urbis magne fractze cecidere columna,

Hio queque consillo rex designatus inani

Filius occubuit magni regis Casiani.

Corporibus plenum flumen stetit Anfiochenum
Undaque pallorem mutans imitata ruberem.

In pontis strata sunt millia quinque necata,
Fitque pavimentum de corporibus morientium.
Jamque fatigati multis speliis onerati,

Nocte duces leti redeunt, dant membra quieti.

; Sed vigilant sensus, bosteeque fugare videntur
Quique suos, capuloque manus absente moventur.
Postquam (78) clara dies nituit, nostri nituete !
Vestibus , tera suis. vietores distribuere.

Tunc capti numerantur equi, septemque fuere
Millia, tunc equites totidem proceres statuere.

His ita transactis, castellum turribus altis

Et solido fundo stabilitum dant Raymundo.

Dum bene succedit, dum sspius alea [atl .
Mergit gentiles, sunt extra castra vocati
A' ducibus magis audaces, meliusique parati.
Quilibet hostili gaudens occurrere damno (79)
Ducitur ad predam, sed non bortamine magno,
Qvi festinantes fluviumque sub urbe vadantes,
Mulas ct mulos capiunt, multosque camelos,

"Et &ubito rapiunt animalia millia quinque,

Cum totidem, licet urbani jaculentur, utrinque :

' Bic quoque, quo juvenes pra:dam cepere, notatur
Quoddam castellum, vallumque vetus reparata.
lllud Tancredo committitur omine leto;

Nam pramonstrabat minimi custodia muri

Urbis custodem prenuntia facta futuri.

Jam timet obsessus civis, clamorque repressus.
Est insultantis populi de se meditantis,

Pluribus afflictus dolet, at penuria viet,

Acrius angebet, quia vix exire licebat. :

Paz ad horam firmatur. Gualo perfide occiditw. Ckre-
' stiani obsidionem quatuordecim jurant in annos,

Post hzc inter se statuerunt talia Perste
Ut pax ad tempus cum Chrísticolis habeatur.

D Qualiter interea se reddant discutiatur. --
. Sic igitur coram pax confirmatur ad heram.
* Portes celatz sunt interea reserate,

Muros hostiles posita formidine miles

Circuit, et tuto Parthi tandemque soluto .

Arcu, ridebant nostris, et castra petebant.

At Gualo vir fortis, dum lumina pascit in horgs,
Perüdie gentis nimis immemor bise simulantis,

75) Edit., gladio secat, — 20i
Qu) Macr Tui péeta qui de berarum —

"Edit, sic.

i Edit., ^, post wbi.
(79) Edit. , jewgue.

Digitized by Google
