GILONIS PARIS. INST. HIEROSOL. — LIB. V. . $82 :
A Hac indignatus vir de la Turre vocatus
Gulferius, pulchri quod diu facinus meditatus,
Turbidus ar;ipuit erectae robora scalze,
Quam vix sustinerant humeris sudantibus ala,
Perque gradus trahit, ipse suis sua membra lacer.

$81
Vexat, et insomnem res vana, diemque miriatur.
Staat ad opus servile duces cum gente minore,
Nec pudor est servire, carent extrema pudore.
Exit ut Phebus terra caligine nigra,

Surgit nostra cohors sub pigro tempore pigra,

et . 9 Ais.
Excitique probi juvenes clangore tubarum, . . t
Corporis immemores, haud immemores animarum, Nunc sequitur quem ducit ad hoc "pote Omui- :
ntis;

Ad Martem properant, jam circumfusus adaptat

Nervo pila pedes, jam letus ad ardua jactat, Quippe modum nostrze transcendunt talia mentis.

lsctant saxa, faces flammas per inane ferentes, Sed dum turba frequens firmat gressus per inane,
Quas berere volunt ad culmina suspicientes. Scalam frangit onus, gentisque repulsa profana.
Pesadant alii fossas implere patentes. At vir praedictus tollendus ad astra favore,
Quo se jam tulerat virtute gravique labore,
Inter eos quos vix potuit conducere sursum,
Eminet ; utque canes depascunt morsibus ursum,
B Cui plebs incumbens praclusit iter fugiendi,
Sie non equa manus premit hunc, populique pre
[ mendi.
lile per instantes fertur adculo (sic) venienti
Opponit clypeum, socio tutela sequenti
Nunc prior est, nunc posterior, similis fugienti.
Nunc propriis telis populo nocet ille stupenti,
: Nunc gladios, nunc pila fugit, nunc mille molares,
Jam fumant artus, jam spumant sanguine nares.
Pant erepitum, fugiunt equites sub eis maleta, — — Contra tot pestes manet unus integra vita,
Ut tradet ex equo Raimundus bella parari, Missilibus, jaculis, sude, fustibus, ense petita,
Alium de lignis castrum jubet zditcari. Dum quantum deprensa potest gens, turba resistit,
lud toontis babens instar, trabibus fit acernis, — Pida cohorsiterum scalas ad mania sistit.
lisjus ductores imis latuere cavernis. Mox oblita sui, sed non oblita suorum,
lasummo venator erat, cornuque strepebat Conscendit muros properans ad opem sociorum..

Ebrardus, delecta cohors in fronte fremebat Nec inora, per turres sonitu concurritur orto,
Ergo viri pedibusque suis, pedibusque rotarum Non riget hic arcus contentus fune retorto.

Mpix, licet impediant loca stricta viarum, Res agitur gladiis J de menibus ordine lia :
Adjongunt altze turri castrum magis altum, Saxa trahunt, murisque suis mors frangitur ipsa

Mque parant super attonitos subito dare saltum. Terga dedere prius nostri, numeroque furentum

Tunc ei ab urbanis it machina, quz jaciebat Cesserunt, pressiique sonum gemitus morientum. .

lumensos lapides, et castrum coucutiebat, Ad terram missi plerique necem fugiebants .

Graecorum piceos ignes rotat insuper illa, Quam tamen ad terram confracti compericbant.

Ei volat ante viros fetens et ni ura favilla. Solvitur interea murus, cui se nostra juvelKus

Sarat in igne suos divina potentia servos, Castro tecta subit, solida nec rupe retentus :

LL dedit ardores non posse nocere nocivos. Est eques, ingrediens arcana foramine stricta
Marorum jaciunt per propugnacula fortes Gens repit, tuba signa dedit tristissima victo.

Christicole, castrique cadunt de culmine mortes. Ut videre suis hostes in maeuibus isti,

Pilerio de monte furit Willelmus ibidem, Qui super astabant, nec eis jam posse resisti,

Robora, saxa, sudes, certatim mittit et idem. p Per muros rapuere fugam, clypeisque rcjectis,

Oppositus tzxdis rubet, et lustratur ab igne. Merguatur subito diversis agmina tectis.

Hajus ego nequeo virtutes dicere digne. Pars solo terrore perit, plebique cadenti .

llis non retinet frangendis congrua muris Mors ignava venit, non ense vocata rubent,

Machina, sed gaudet, gaudet patientia duris. Maxima turba perit venientnm turbine pulsa,

Per praerupta ruunt equites transcurrere montes.
Non sunt borror equos in frena retro redeuntes.
Jamque cava fatitans testudine, firma cavabat
Menia lecta cohors, jam scalas turba levabat,
Cum sbit^ ^oeunt Arabes, gravibusque lacertis
Saxa rotam, et vulneribus dant proxima certis.
Ac veluti nimbos cum torquet hiems odiosa,

Aera grando secat, vis austri s:evit aquosa,
Inbribus insultant crepitantia tecta domorum,
Verberat unda sequens fugientis terga virorum,
Sic miseri quibus una salus inimica saluti,
Pellere tela, sudes jaciunt, clypeique muniti

Non retro mollitus vitz dulcedine cedit, Muris fiza rubent miserorum membra revulsa.
Nec, quamvis decuisset ibi fugisse, recedit. Urbis ad excelsas turres ita dum praperatur;

Diversis mors ura modis hos depopulatur.
Vesper erat nostris minus illo tempore gratus,
Paganisque dedit latebras nimium properatus,

Hos necat, hos quassat, se circuit, arma repellit ,
Nunc muros, nunc scuta ferit, nunc spicula vellit.
Nune procul a castro, nunc adjuncta procul arce

Turba sacerdotum clamabat : Rex pie, parce. Noctem pro lucro ponas in luce daturus,

Parce, Deus, meteatque tuum gentilis ovile. Cinis habet, multoque rubet jam sanguine murus.
Qui Christi nomen conatur reddere vile. Et dum leta cohors urbem sine vindice vastat,

Si quis forte parat compagem solvere muri, Ad miseras turres gentilis pallidus 2sta*.

lllius excussa damnatur dextra securi. Tunc monuit Boimundus cos imerpretis ore,

Digitized by Google
