955

Auque coarctati erudeli cedere marti,
Qui tot vicerunt toties, prius hic (54) didicerunt.
Laxatis loris fugiunt, multumque cruoris
(53) Amittunt Parthus confractos proterit arcus
Hic pedis, hic oris vulnus gemit, ille cruoris
Exbaustas venas dum respicit, inter habenas
Labitur, et plenam defunctis mordet arenam.
Nullus equi frontem vertit, donec fuga pontem
Reperit, ut dixi, quem dudum navibus ipsi
Struxerunt, sed ibi restant animi melioris
Agmina, qus necdum fuerant oblita decoris.
Kt se defendunt clypeis, hostesque (53) retardant.
Plures dum trepidi pontem conscendere tardant,
"Turpiter oppressi moriuntur flumine mersi.
"Turci letantur, flent nostri, castra petuntur.
Nec sic laseatus ferus hostis, at insidiatur,
Dum succedit ei male callidus hinc aciei,
Qus ducis hortatu veniebat cum comitatu
Forti, multiplici, sed et hunc superant inimici,
Atque necant pedites tria millia turma quiritum,
Evasit latitans per colles, przlia vitans.
Nec mora gaudentes de turribus illa videntes
Perse, ridebant nostros qui castra tenebant,
Remque docent signis, strepitu, clamoribus, hymnis.
Redintegratur prelium. Turci caeduntur.
Ergo vir intrepidus Flandrensis, dux Godefridus,
Robertus, Stephanus, Tancretius, Hugo, Statinus,
Qui, dum vivebat, naso, non laude carebat,
Et reliqui fortes armantur, et ecce cohortes
Procedunt, plorant, quia szpe frustra laborant.
Optat quisque mori, ni bellum cedat honori.
Mors ingrata gravis, foret illi grata suavis,
Integrat illorum mentes solator (54) eorum,
Et rogat intentis precibus presul Podiensis,
Ne desperarent, quia credentes superarent,
Cervicesque gregis summi signat cruce regis.
Pluribus hortati, mortemque subire parati,
Aut superare boni proceres fideique patroni.
liluc accelerant, ubi se concurrere sperant
Hostibus, et tacite graditur prior, et sine lite.
Corripit ignarum Hugo ductor Francigenarum,
Ámotique parum cursores Christicolarum.

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

A Alterutrum viris resides animi rediere.

Exacuit Persas victoria parta recenter.
Erigitur sonipes, dominum gerit impatienter.
Arcus lunantur nervi, jam Turci tela protervi
Intorquent, jam cornipedes saliunt | quasi cervi,
Jam tubicen teter lituus (57) sonat, obstrepit ater,
Jam cava saxa. datas voces reddunt geminatas.
Undique bellatur, belli fortona vagatur.
Nam 150do terga dabant hostes (58), modo nostr
. [fugantur
Agnim, per bellum versat Bellona (59) flagellum.
Diversum jacitur nec eisdem missile votis. —
Destinat hic jaculum praesentibus , ille remotis,
Cedere crinitus juvenis, non pellere doctus

.Funditur in plano, jacto terit aera vano.
B Neve petat palmam, gens conspicienda capillis,

Libertate fugze libertas clauditur illis.
Ergo Dei proceres umbonibus ordine (60) juuctis
Sic cinxere (61) viros, ut sylva cacumina montis.
Undique stant turbxe, Godefridus ab urbe
Imminet a tergo, Boimundus cominus, ergo
Pugna fit immitis, tanto minus apta sagittis,
Flectit equum Parthus, nusquam vetat hoc lotus
[artos,
Tingit Persarum eruor enses Francigenarum.
Ensis inexperti (62) studio conantur inerti
Turci per minimam campo se reddere ripam,
Ut pateant aditus, rimam possit tangere littus,
Sefsatis exercent, sed eos stipata coercent
Agmina, constrictus nequit hos przecedere victus.
Stat stupidus furor ejus, via nulla saluti,
Non jaculis licet aut solitis anfractibus uti.
Audax et timidus (65) percunt simul, huic (64) pro-
[hibetur
In pugna pugnare ; sed huic fuga fida negatur.
Immodicz turbz modico capiuntur ab orbe.
Turcus in oppositum dum sepius erigit ictum,
Confossis costis socii, partem juvat hostis.
Pectora pectoribus et membris membra teruntur.
Soli bella gerunt nostri, Turci patiuntur.
Parthus, Arabs, proni (65) succumbunt ultro me-
[croni ,

Stantia summa (53) ducum vexilla vident quasi Nec mostri tantum possunt prosternere, quantum

[lueum.
Nec mora per scalas Godefridus segregat alas.
En modo devictus dux et de strage relictus,
Emersit subito de montibus, et repetito
Milite signa gerens demissa, fugam sibi quzreus,
Visa recognóvit vexilla, metumque removit.
Pracipit et stare sua signa, tubisque sonare.
Alterutruin gaudent sociorum signa (56) videre,

Edit., post hoc,
Bi duo versus desunt in editis:
Edit., hostemque.
Edit, solatus.
Edit., signa.
it., scuta.
Edit., fituws.
Edit., Perse.
(59, Edit., form,

Agmina densa mori, claudit madefacta cruori

D Terra viám, rimas quia jam compleverat imas

Sanguis cognatus, nec habet quos pandit hiatus.

Pulvis ubi ;cessit, quem sanguinis unda repre
| [sit (69)

Vincendi certum signum campum per apertum

Conspiciunt nostri factos de sanguine rivos,

Et sustentantes erepta (67) cadávera vivos,

Edit., undique.

Edit., succexerat.

Edit., inezpertis.

Edit., , pavidus.

Edit., hic. .

Edit., addit Indus omisso proni, '
Ms., recessu.

Edit., erecta,

Digitized by Google
