9 AD GODEFRIDUM APPEND. il.

hulatione sic positis orare, et eleemosynas egenis
impertire, per universas civitatis sanetze ecclesias
processiones pie facere, tam Latini quam Greci at-
que Syri, interim nudipedes non cessavimus. Pro-
ceres autem nostri mane summo de Ramatha consur-
gentes, cum gentem nostram per cohortes procedere,
ut decebat, ordinassent, benedictione et absolutione
2a patriarcha populo data, bellum committitur apud
Azotum urbem quondam quintam Philisthinorum,
nunc auteni Ibenium dictam. Quse in viculum par-
vulum redacta est. Porro pugna ista non longa hora
protrahitur. Nam cum perspicerent nostros probis-
sime armatos eos impetere, continuo mihtes ili
tanquam aliquo onere fascinati in fugam moti sunt,
etfuga pro consilio usi sunt. Pedites vero detrun-
cali sunt. Tentoria eorum cuncta cum rebus multi-
formibus in campo remanserunt. Tria nempe vexilla
pretiosissima, qux» Standarz nominamus, ab eis ex-
cusserunt. Utensilia etiam multiformia, culcitras et
pulvinaria. Carram quoque muitam cum sarcinis
secum nostri reduxerunt. Camelos videlicet 400, asi-
mos quingentos. Sedecim millia ex eis przeliatum
venerunt, quorum sex millia interfecti sunt. De no-
stris autem pauci. Gens equidem nostra octo millia
sestimati sunt, sed audaces probissimi, et ad pugnan-
dum valde animati, et amore Dei freti, et confiden-
tía ejus penitus corroborati.

Sub Geminis Phoebo jam tunc bis sexies orto,
Gens ruit infauda Domini virtute subacta ;
Corpora nunc quorum per campos Allophylo-
rum
Fiunt esca lupis, fiunt quoque pastus hienis.

CAPUT XIX.
De receptione sancte crucis.

Bello autem per Dei potentiam sic superato, et ad
gloriam ipsius et exaltationem Christianismi , ut
dictum est, facto, cum Dominica cruce remeavit in
Hierusalem patriarcha. Qua extra portam Davidi-
eam cum gloriosa processione suscepta, et usque
ad basilieam Dominici sepulcri honorifice deducta ,
Te Deum laudamus cantantes, Omnipotenti de bene-
ficiis suis universi laudes reddidimus.

CAPUT XX.

De adventu Venetorum, et navali prelio eorum con-
tra Sarracenos.

Post triduum autem prospero successu ita potiti,
Sccundi rumores subsecuti sunt. De Venetorum enim
classe in Palestina per plerosque portus applicata
eum audivimus, jucundati sumus. Hoc equidem
diu fama promiserat. Cumque dux Veneticorum,
qui navigio huic principabater , Ptolemaidtze appli-
cuisset, intimatum est ei statim, prout gestum fue-
rat apud Joppem, terra scilieet et mari, et quomo-
do Babylonii, prout valuerant, negotio suo exple-
to juin illinc abierant. Quod si celerato cursu vellet
eos prosequi, Deo juvante, procul dubio eos asse-
qui posset. Qui, consilio navitarum statim adhibito,
bifaria navigatione adhibita, unam navigii sui.par-
tem, in qua ipse dux erat, versus Joppem emisit.

— MONUM. DE BELLO SACRO. $2

A Alteram vero partem in altius pelagus prudentissi-
me misit, ut ignaris Sarracenis peregrini esse Hie
rusalem adeuntes a parte Cypri putarentur. Et com
Sarraceni 18 naves de classe Venetica perspiceren|
ad se appropiare, tanquam de emolumento jam
acquisito caperunt exsultare, ei. contra Veneticos
aptaverunt se navigare et ad pugnam eos audater
suscipere. Nostri autem tanquam ad certamen be.
licum verecunderi simulantes, et astute aliam n»
vigii partem potiorem et postremam, in qua prz
dictus dux erat, paulatim exspectantes, nec fugere
disposuerunt, nec pugnare cum eis przssumpserunt,
«quotenus jamdictum navigium postremum tam se-
lis quam remis exsurgere Sarraceni cernerent. lji-
tur Veneticis crevit spiritus, et indicibiliter in cos

B irruerunt, et undique ita eos accinxerunt ut locum
fuge uspiam reperire non possent. Tunc mirum in
modum Sarracenis coercitis, neque naves neque
naule aliquorsum evadere potuerunt, sed naves
eorum Venelici ingressi, detruncaverunt omnes,
Fide caret quod ultra humanum auditum in navi-
bus bases occidentium sanguine fluido tingerentur.
Itaque naves multis onusta: opibus capiuntur. Cor-
poribus quidem extra naves tunc jactatis, usque ad
quatuor millia passuum salum rubescere circum-
quaque videretis. Deinde cum ultra Ascalonem er-
ploraturi aliquid proficui navigarent, obvias sibi -
repererunt 10 naves alias diversis alimentis confer-
tas, quibus inerant ligna proceritate magna, et di-
recta, ad componendas machinas spectabilie. lias
quoque cum munimentis plurimis, etiamque auro
et argento, numismatibusque mekis; piper quoque
et ciminum, et diversas species odoramentorum di-
ripiunt. Naves quoque aliquapntas ad terram fugii-
vas in littore ipso combusserunt igni, sed et plures
integras Ptolemaidam adduxerunt. Latiticavit ita-
que Dominus clientes suos , et donativis plurimis
multipliciter locupletavit.

CAPUT XXI.

Quod populus Hierosolymitanus adeo non. sit despe
ctis , quamvis rox ejus esset captivus.

O quam bonum el gloriosum hominibus semper
Deum habere in adjutorium suum! O quam beata
gens, eujus est Dominus Deus ejus! Dicebant ergo :
« Eamus, et gentem Christianam omnine confends-
mus, et memoriam eorum de terra deleamus. Re-
gem enim modo non babent, membra capite carent.»
Verum dicebant, quia Deum nos babere nen crede
bant. Balduinum perdideramus, sed regem emuium
Deum assumpsimus, Hlum in neeessitate nostra
invocavimus, et per illum mirabiliter triumpbavi-
mus. Forsitan non erat rex, quen forte fortuita
perdideramus. Sed hic, qui nuper vicit, non solum
est rex in Hierusalem, sed etin omni terra. Vere
fateri nos oportuit quod regem in przllio habuimss,
cum in negotiis nostris prz omnibus illum antici-
paverimus. Hic enim przsto est semper, et presens
omnibus qui invocant illum in veritate (Pse£. cxsv,
18). Viderat enim nos in humilitate nostea vaMe

Digitized by Google
