1065

AD GODEFRIDUM APPEND. lj. — MONUM. DE BELLO SACRO.

10.

pta ejusdem templi, ad quam cryptam introitus cst A ciosa, per quam Petrus cum Joanne transiens par-

in sinistra parte templi et. voeatrr. Confessio. In
eumdem locum dicitur ingressus fuisse Zacharias,
quando ab angelo de conceptione Joannis est cer-
tificatus; hoc totum indicat pictura, et superscri-
ptiones, qux tales sunt. Angelus ad Zzchariam :
Ne timeas, Zacharia, ezaudita est oratio tua, etc.

[n superliminari conspicitur imago Christi cum
hac epigraphe :

Absolvo gentes sua crimina corde fatettes.

In templo ad altare quod extra erat sub clivo, re-
motum a templo plusquam xx passus, Zacharias
fllius Barachix martyr occubuit; supra quol in
Veteri Testamento Judzi turtures et columbas sa-
crifacere consueverant, sed postea a Sarracenis mu-
tatum est altare illud in horologium, quod adhuc
videri et notari potest, cum plures Sarraceni, etiam
hodie, orandi causa ad ipsum, versus meridicm
dispositum, ad quem meridiem ipsi orare solent,
veniunt. Lem vero templum Domini miro tabelatu
marmoreo intus et exterius, a quocunque demum
exstructum, formam habet decentem et rotundam,
1mo circulariter octogenam, id est, octo angulos in
circuitu habentem. Hujus templi paries de optimo
mousivo opere extrinsecus adornatus est usque ad
medietatem ejus, nam reliqua pars est de marmo-
reis lapidibus. Idem paries inferior est continuus,
preterquam quod quatuor ostiis interrumpitur, ha-
bens ad orientem ostium unum, cui adjuncta est
capella in honorem sancti Jacobi consecrata. Nam
25 ea parte de tecto templi ipse pracipitatus, per-
tica fullonis est occisus, qui primus pontifex fuit
sub nov:ze legis gratia in Jerusalem. Unde et. hi ver-
sus sunt appositi in eadem capella, in latere pa-
rietis :

Jacobus Alphei, Domini similis faciel,

Finit pro Christo, templo depulsus ab isto,

Sic Jacobum justum, pradicantem publice Christum,
Plebs mala mulctevit, [ullonis pertica stravit.

Et hi dicti versus intus et foris quasi per gyrum
ejusdem capelle in circuitu contnentur, una cum
istis :

Jacobus Alphei frater domini Nazarei,

Piscator vita, vere [uit Israelita ;

De templi pinna compulsus fraude maligna,

Ad Christum letus migravit vecte peremptus.

Áb aquilone habens offieum unum versus clau-
strum Dominorum, in cujus superliminari plures
litterz: Saraceuicz sunt appositze. Ibidem vero juxta
idem ostium est locus illius aqux salutaris de qua
propheta : Vidi aquam egredientem de latere, etc.

In introitu templi, versus occidentem, supra ve-
stibulum Christ imago est, circa quam hoc conti-
netur epigramma : Hec domus mea, domss ora-
'ionis vocabitur.

À meridie quoquo habet ostium versus xdificium
Salomonis, Ab occidente etiam habet ostium
versus sepulerum Dernini, ubi et porta Spe-

peri, eleemosyram 22 eis potenti, cum esset ez-
dus, dixit : Argentum et aurum aon est. mihi, ey.
Utrumlibet istorum duorum ostiorum, videlics 3
aquilone et ab occidente, habet sex jsnuas, modo
valvarum conjunctas; nam illud versus meridiem
habet quatuor, illud vero ad orientem duas tanlum,
Et hazc-circa inferiorem parietem.

Jam in superiori parte ejusdem parietis, scilicet
ubi musivum opos optimum appositum est, (ene-
sirce sunt intersertze sic, üt jw quolibet de oclo late-
ribus sint quinque fenestra, przterquam ubi sont
ostia templi, in quibus tantum quatuor continentur.
Summa universa fenestrarum ascendit ad triginta
duas. Inter istum exteriorem in circuitu parietem,

3 e inter interiores columnas marmoreas et magaas,

qui numero sunt. duodccim, et susteptapt illum in-
ieriorem, et strictiorem, et latiorern, et peniwsm-
tundum parietem, qui habet duodecim fenestras,
suppositis etiam sibi quatuor quadratis basibus,
inter hunc, inquam, et illum parietem sunt sede-
cim columna, et octo lases cum quadratis. lapidi-
bus marmorcis, cum spatio octo passugm, abhinc et
inde susientantes tectum medium inter interiorem
et exteriorem parietem, et interiorem  etíam svi-
corem cum pulcberrimis laqucariis : supra se
etiam juxta tectum locum deambulatorium circum-
quaque exhibentibus, et habentibus canales plum-
beos, qui aquam pluviatilem evomunt.

Super hunc strictiorem parietem erigitur in altum
testudo rotundus, intus depictus, foris plumbo coo-
pertus, cui signum sancte crucis in. supremo apice
3 Christianis esi appositum. Hoc ipsum signum Sa-
racenis est valde contrarium, et multi auri sui dis-
pendio vellent esse remotum. Nam licet fidem pas-
sionis Christi non habeant, attamen hoc templam
venerantur, et huic vim nullam inferunt : quin imo
in hoc ipso licet templo Creatorem suum adoreot
etiam, tamen pro idololatris teste Augustino habendi
sunt, quiexpresse asserit, idololatriam esse quidquid
ft preter. fidem Christi.

In cirenitu templi quasi sub tecto extra contine- |
tur hzc littera in ascensu versus oceidentem : Pas
eterna ab eterno. Patre sit huic domui. Benedicte |

D gloria Domini de loco sancto suo. Versus meridiem:

Bene fundata est domus Domini. supra firmam pt-
tram, Deati qui habitant in domo (ua, in sacula se-
culorum laudabunt te. Versus orientem ; Vere Domi :
nus est in loco isto, et ego nesciebam. In. domo tua,
Domine, omnes. dicent gloriam. Versus. septentrio-
nem : Templum Domini sanctum est, Dei exultuea eit,
Dei edificatio est. intus vcro in templo in. superiori
linea per circuitum oppositum est magnis litteris
illud responsorium : Audi, Domine, hymnum, ew.,
cum versu suo : Respice, Domine, etc.

Deinde in inferiori ambitu cum aureis litteris qui-
dam versiculi de ilo hymno : U»ós Jerusalem
beata, etc., continentur inscripti. kem templum sie
decenter compositum et. ornatum , circumquaqee,

Digitized by Google
