891

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO.

55$

atque Beritum, nec non Sidcnem. Et contigit, dum 4 petebant; qui per regionem illam catervatim discur.

ordiebatur concordiam fleri inter duos memoratos
comites, nescio quo infortunio, dum noctu equita-
bat Guilelmus ille Jordanus, sagittz ictu parva
Clam interiit. Sciscitabantur omnes quis hoc fecisset;
scd hoc addiscere nequiverunt. Hi dolent, illi gau-
dent. [li lugent amicum, illi letantur super inimi-
cum obrutum. Remansit Bertrandus regis Balduini
homo effectus. Tunc civitas undique coarctata est.
Laborant externi, vexantur interni. Sed cum Sar-
raceni valde coarctarentur, et nulla spes jam eis
esset evadendi, sub fidei pactione jurata, eL a rege
cohfirmata, ne occiderentur, sed quocunque vellent
sine contradictione abirent, permissi sunt ea condi-
tione rex et sui in unam urbis partem ingredi. Quod

rentes , regis exspectabant adventum. Sed quii
sciebant milites nostros esse probissimos bellato-
res, et mirabiles de lanceis percussores, non sunt
ausi cum eis bellum committere, sed fugitiva calli-
ditate ab cis divertentes nec bellare audebant, nec
in terram suam secedere volebant. Et cum astutia
tzdiosa per dies plurimos nolentes przlíari nostros
fatigare studuissent, sumpto necessitatis et utilitatis
consilio, munivit rex Edessam urbem annona, qui
multum indigebant inhabitantes, quia vastaverant
Turci regionem in circuitu. Comprehensis castellis
et colonis, quibus civitas praedicta pascebatur, nos
amplius morantes ad fluvium memoratum redieruul,
Qui cum paulatim cum ratibus paucis et modicis

dum ita fleret, nescio quo eventu ortus est tumul- B transissent, adfuerunt illico post eos venientes Turci

tus magnus inter minores Januensium repentinus,
qui per chordas et per scalas murum conscende-
runt, et urbem introierunt, Et qui inventus est ibi
Sarracenus, illico capite truncatus est. Qui autem
in circo regis fuerunt, juxta pactionem inde factam
ab eo defensi sunt.
Ter decies Cancro dederat jam lumina Phoebus,
Si tria de numero tamen ejiciendo recidas,
Urbem cum Tripolim capiunt gens bellica per vim.
CAPIT XL.
Quomodo Beritus civitas capta sit.

Ànno 1110, dum mensis Februarius adhuc imbribus
hibernis terras cohiberet, profectus est rex Baldui-
nus Berithum civitatem, et obsedit eam. Cui venit
in auxilium Bertrannus comes Tripolitanus, et con-
sedit exercitus ad primum ab urbe lapidem. Cum-
que per 75 dies, ut. opinor, civitatem undique coar-
ectassent, e£ naves, que ad suahsidium eorum illuc
conflixerant, naves nostrze intra portum conciusis-
sent, turribus ligneis muro tunc admotis, Franci
nostri ausu magno de illis super murum nudatis
cum ensibus prosilierunt. Descendentoes itaque in ci-
vitatem, cum per portas etiam multi ingrederentur,
fugientes hostes vehementer persequentes, denique
peremptos superaverunt, eorumque pecuniam 10-
tam diripuerunt.

Ánno milleno centeno, bis quoque quino,
Urbem Beritum virtus capit armipotentum.
Mis decies ortus sub Tauri sidere Phoebus,
Terqte quaterque fuit, cum factum contigit istud.
CAPUT XLI. .
Quod rez Balduinus et princeps Tancredus contra
Turcos Edessam obsidentes profecti sunt.

His ita gestis, rediit rex Hierusalem, Deo laudes
debitas redditurus, per quem triumphaverat. Dein-
de paravit se iturum contra Turcos, qui Edessam
Mesopotamiz urbem obsidebant. Tunc quidem vi-
dimus cometam unum per noctes aliquot, ad au-
strum radios suos extendentem. Tancredus etiam
tunc adunavit gentem suam Antiochiam, quantam-
cunque potuit, exspectato jam rege per dies aliquot;
qui simul congregati sunt ante fluvium Euphratem.
Quo transito, invenerunt. statim Turcos, quos ap-

versipelles et rapaces, qui multos de peditibus no-
stris ibi arripucrunt, et in Persidam abduxerunt de
Armenis videlicet inopibus, quos Turci jam impie
vastaverant, Et quia difficultas erat flumen tunc ad
eos transmeare, satis inde dolentes viam inceptam
tenuerunt : Tancredus eundo Antiochiam, rex verc
redeundo Hierusalem.

CAPUT XLII.

Quomodo Sidon, qx Sagitta. dicitur, a rege ei «
Noroensibus obsessa et capta sit.

Applicuerant interim Joppe gens quadam Ne-
ruensis, quam de mari occiduo concitaverat Deus,
ut Hierusalem peregrinarentur. Quorum classis na-
vium 55 erat. Horum primus erat juvenis forma
valde speciosus, regis terra: illius germanus. Cum-
que regressus rex fuisset Hierusalem, adventu eorum
gavisus, cum eis locutus est amicabiliter, monens
€os et deprecans, ut pro amore Dei morarentur in
terra sua aliquantulum, et juvarent Christianismum
amplius provehendum et ampliicandum, ui expleto
utcunque negotio Christi, in terram suam postea
gratias Deo magnificas redderent. Quam petitionem
illi benigne suscipientes, responderunt non pro alia
causa Hierusalem venissé, sed quocunque cum exer-
citu suo rex progredi veliet, ipsi marino itinere simul
voluntarie proficiscerentur, tantum ut victum eis ne-
cessarium impendere curaret. Hinc est concessum,
illinc peractum. Et cum primitus Ascalonem adire
disposuissent, laudatiori demum sumpto consilio,
Sidonem civitatem adcuntes obsederunt. De Ptole-
maida, quie frequentius Aclion dicitur, movit rex
exercitum suum. Noroenses vero de Joppe navigio
processerunt. Tunc classis admiraldi Babylonii in
Tyrio portu latitabat, qua Sarraceni ritu piratico
Christianis nostris peregrinis perszepe oberant, et ci-
vitates maritimas, quas adbuc rex Babylonis possi-
debat, munientes vegetabant. Cum autem de Nuroen-
sibus. murmurare audissent, nec de portu Tyrio
egredi, neque cum eis congredi ausi sunt. Cumque
ad Sidonem ventum est, obsedit eam rex a terra,
Noroenses vero a mari. Et factis machinis, terruit
valde inter nos hostes, ita ut quzrerent a rege qui
solidarii erant, quatenus eos sanos inde exire permit-

Digitized by Google
