Lid AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO SACRO... ou

Nec molus nos princeps patiens assistere coram,
Omnes ip quamdam deduci precipit aulam.
Bluc inclusos, et nusquam progredientes,
Tempore non modico tenuit suspiria dantes.
Jussit abundantem tamen illis affore victum,
Sic celare volens infandi pectoris tstum.
Tandem conductor quaestu pulsatus ab illis,
Et graviter motus pro crimine suspicionis,
Regnatorem adiit, quaerit quae causa sit ista,
Quod se legatum Francorum accedere castra
Jusserit, atque viros illinc deducere claros,
Quos a conspectu proprio velit esse remotos.
Si quid forte mali contradere cogitet illis,
Non se posse pati consortia proditionis :

. Sed conaturem toto digcrimine vite,
Ut sua procedat penitus legatio rite,
Aut det magaificos coram se stare quirijes,
Et patria dignes illis concedat honores,
Aut se de proprio donatos ac renitentes,
Eíficere ut repetant sociorum castra canentes.
Talis per eocios, illo menstrante, potentes,
Obstupuit rector metuens. offendere plures.

,Imperat.acciri personas, colloquioque

Participans illos, interprete sed mediante,
Quaerit de sociis qui siut, qui noroipa gestent,
Quidve pojestauis prepria in regione retentent.
lili responga digna et veracia reddunt,
Et pavidz menti crementa timoris iaurunt,
Ille, meum celans vultu fictuque renidens

A Cum vehemens bellum quasi quidam ludus ess sit,

Tunc sibi dissimilem post se loca sumnta tencotem
Convecat, et gestit facere ex ratione farenten.
Orat ut hos Francos, quos jussus duxerat ad se,
Quos perpendebat, sensu sua cuncta uotasse.
Ne reduces facti socios buc affore cunctos
Procurent, sibi clam procuret decapitandos.
lile velut gladii per pectus acumine fixus,
Pessima mandantem tali mox voce secutus :
Quanam vesani compellat causa furoris,

Ut sanctum nomen populis per saecula cunctis
Nomine sub pacis legatos evocet ad se,

Quos mactare velit sub operta proditione.
Nusquam tuta fides posthac, nil gentibus aquam,
Hac si contingat fleri damnabile jussum.

B Pacis in hoc equidem se processisse ministrum,

Nequitiz: nunquam consortem se fore vivum, .
Si sic complaceat quo Franci decapitentur,
Cervix apte sua gladio grassante secetur.

Sed perpendendum quocunque hzc fama velaret,
Incurabiliter se infamia tanta notaret,

Esse quidem damnum probitatis militizque,

Si paucos istos contingeret oppetiisse.

Sed tamen amissis intet tot millia paucis,

Non multum Gallos sensuros debilitatis.

Sed tamen immenso dolituros esse dolore,
Atque in vindictam majore calere furore,

Non jam gentilem legatio sumpta juvaret,

Dum res facti hujus exempla sequenda proboret.

Et cestus, habitusque virum spectando pererrans; Quin potius tales magno cumularet honore,

Buadet ut armati campis potiantur apertis

E$ sua demopstront quid Gallia possit ia armis.
Paretur ; capiunt.celeres insignia et acres,
Scandentes in equos, geminas statuere cohortes
Aspectus galeis, loricis corpora tecti,

Ardentes clypeos et spicula lucida nacti, —
Aspera corripiunt imitantem pralia Martem,
Ft variis monstrant patriam discursibus artem.
Coníligunt dociles relegi docilesque relinqui,
Nunc procul absentes a. se, nunc vero propinqui,
Et nune terga fuge dantes, nunc versa fugantes
Impediunt cursus concursibus, orbibus orbes
Nuuc velut infestis in mutua vulnera telis

tur ; at in rerum sunt omnia tuta potiltis.
Spectant Nilicolz, spectat rex ipse malignus,
Atque hebetantur eis gelida formidine sensus.
Sollicitis quia si gens talis Francigenarum,
Hierusalem capta fines pervadat eorum,

Nil fore viriati quod eorum obsistere possit,

C Ditatosque opibus prawnitteret in sua abire.

Talibus inexus rationibus ille tyrannus
Consilium mutat, sequitur que dictat amicus.
Sic post immensum, miles, generose timorem
]n tua terga redis, claro duce fretus eodem.
Ac per Jordanem redeuntes Hierusslemque
Accipitis palmas, petitis loca sancta domosque,
Omnis lustratis, pascentes lumina visu
Discitis, ignoto referentes digna relatu.

Et bonus ille comes non vobis defuit, usque
Dum vos securos sociis dedit incolumesque.
Sic igitur celeri repetentes castra recursu.
Lsetantes comites proprio fecere regressu.
Sed quia jam textus capienda texitur urbis,
Hoc melius referet libri textara sequentis.

b Nunc age, virtutem solitam, rex Christe, revela

Uam neque vis hominum tibi dant, nec plurima
(tels.

LIBER QUARTUS.

Nunc age, Christe, tuis da szpe datum Machabseia

Divinum munus, tot millia vincat ut unus.
Millia famoss gentis cives gentis populoss
Urbis, Christe, fave, vim gentis comprime prava.

(84) Edit., suorum.

Turci consilium de tradenda civitate.
Ergo Dei pietas per pondera tanta malorum
Inepiciens animos non defecisse suorum,
Inspirat cuidam Turco miserendo [aborum (84),

Digitized by Google
