AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. [o

Gedeonis, et aliorum plurium, qui non in sua, sed A Elim jam dictam versus Septentrionem protentus,

in Domini confidentes virtute, cum paucis multa
millia prostraverunt.

llis ita descriptis, erit actio nota futuris.

Tres aberant noctes ut abiret Virginis astrum,
Cum male deceptrix Turcos fortuna fefellit.
Omnibus unde satis liquido patet esse cavendum,
Ante rei finem nihil unquam credere certum.

Ipso anno iterum subversa est urbs Mamistria terre
motu. Alias etiam in regione Antiochena non minus
accidit. Anno eodem venit quidam episcopus Áura-
sicensis ab apostolico missus Hierosctymam, et de-
posuit Arnulfum patriarcham de sede sua. Qua-
propter Romam adiit, et pawiarchatum  recupe-
ravit.
CAPUT Lill.
De castro in. Arabia constructo.

Eo anno profectus est rex Balduinus in. Arabiam,
et sdificavit ibi castrum unum in monticulo quo-
dam situ forti, non longe a mari Rubro, sed quasi
dierum trium itinere, ab Hierusalem vero quatuor,
et posuit in eo custodes, qui patriz illius domi-
narentur ad utilitatem Christianismi. Quod castrum
ob honorificentiam sui Regalem montem nominari
constituit, quia parvo tempore cum pauca gente,
sed maxima probitate, illud zedificaverat.

CAPUT LIV.
De expeditione regis in Arabiam, et de his quo ubi
vidit,

Ànno 1116 , cum'de Hierusalem castrum suum
revisurus rex graderetur in Arabiam eum ducentis
ferme militibus, usque ad Rubrum mare iter agendo
expedivit, ut et videret quod nondum viderat, et
fortuitu in via aliquid boni quod desiderabat inve-
niret. Tunc invenerunt Elim civitatem secus littus
ejusdem maris, ubi populum lsraeliticum post ma-
ris transitum hospitatum esse legimus (Exod. xv, 27).
De qua qui ibi versabantur, audito regis adventu,
egressi sunt : et intrantes naviculas suas, in mare
pavidi se impegerunt. Cum autem rex et sui locum
illum quandiu libuit censiderassent, reversi sunt ad
Regalem montem castrum suum, deinde Hierusalem,
Qui cum nobis ea que viderant narrarent, delecta-
bamur tam dictis quam in cocleis marinis, et la-
pillis quibusdam generis tenerrimi, qux nobis allata
monstrabant. Ego ipse avido corde plene rimabar ab
ipsis, cujusmodi mareerat, qui buc usque dubitaveram
utrum salsum an dulce erat ; stagnum vel' lacus, aut
intrans et exiens ut mare Galilez; sive meta finali
concluderetur ut inare Mortuum quod Jorda-
nem recipit, sed postea. nusquam emittit. Nam ab
austro apud Segor civitatem Loth finem facit.

CAPUT LV.
De mari Rubro.
" Hoc autem mare Rubrum dictum, eo quod sa-
burra et lapillirubri sint in fundo. Unde in-
tuentibus rubrum patet; quod etiam in vase quo-
libet haustum, tanquam aliud mare, limpidum
est et album. Dicunt illud a mari Oceano derivari a
parte ouatrali, quasi. lingua eruptum, et. usque ad

ubi finem facit non longe a monte Sinai, sed quan-
tum potest equo aliquis uno die proficisci. A Rubro
vero mari, vel ab Elim memorata, usque ad mare Ma-
gnum, quo ab Joppe, vel'Ascalone, vel Gaza, versus
Damiath pergitur, iter eundo dierum quatuor vel
quinque equitis ambulatione zstimans. Quo sing
inter hzc duo maria cingitur tota Agyptus, atque
Numidia, nec non /Ethiopia, quam Gehon paradisi
fluvius, qui est Nilus, circuit, ut legimus (Cen
u, 13).
CAPUT LVI.
De flumine Gehon.

Possum mirari, sed nunquam riman, quomodo

vel qualiter fluvius iste Gehon, qui de paradise cum

B tribus aliis legitur emanare, ortum suum videatur

iterum recuperare, cum ab orientali parte babeat
mare Kubrum, et ab occasu, in quo iucidit, mare
nostrum. Habet enim inter se et orientem mare
Rubrum, in quo oriente intelligimus esse paradi-
sum. Quomodo vero circa mare illud Rubrum 7ess-
Toit ortum suum, et quomodo transit illud mare, vel
non transit, vehementer admiror.

CAPUT LVII.

De Euphrate.

De Euphrate similiter addicimus, quod in Arme-
nia ortum suum habeat, et postea per Mesopota-
miam transeat , 24 milliariis, ut. opinor, ab urbe
Edessa. Quarat qui vult, discat qui valet. Nam boc
discere a quampluribus persepe inquirendo ste
dui, sed qui hoc mihi insinuaret. nequaquam inve-
nire potui. Committo autem* illi enucleare, qui su-
per coelos etiam aquas mirifiee inesse statuit; qui-
que eas in montibus et collibus et convallibus oriri
facit, et per occultos meatus eursibus vividis vins
multifidas eis przbuit , et in mare denique mirabi-
liter inducit et reducit. Exitu siquidem anni appro-
pinquante, molestia corporis ingruenie , quia res
mori tunc. timuit, dimisit uxorem suam superies
memoratam, Siculorum scilicet comitissam, nomine
Adelaidem, quia injuste duxerat eam, eo quod adhuc
viveret sua, quam apud urbem Edessam ante recte
duxerat.

CAPUT LV.
De mazima pestilentia locustarum.

Anno 1117. ab Incarnatione Domini, regioa me-
morata e portu Ptolemaida egressa , die qua rita
ecclesiastico litania major decantata est, sepiem
cum navibus in comitatu suo Siciliam transfretavit.
Deinde.Maio mense advolaverunt in tetram Hieroso-
lymitanam locustarum inünita multitudo, aunplivs
sotito devorantes tam vineas quam segetes, nec non
arbores omnigeuas, quas videritis laccurate ad mo-
rem exercitus hominum per vias tanquam consilio
provido prolocutas ordine progredi. Et facta expe-
ditione sua diurna, alie pedites, alize vero velan-
tes , hospitium sibi communiter eligebant. Consum-
ptis itaque herbis viridioribus, et arborum corrosis
corticibus, tam bruci quam locusta catervatim ab-

Digitized by Google
