907 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

rosolymitana Ecclesia de tanto thesauro suo tunc
privari. Dicebamusque : « Heu miseri! quid facie-
mus, si permittente Deo perdiderimus in bello cru-
cem , sicut perdiderunt Israelite olim arcam foede-
ris? » Quid plura referam? Necessitas monuit, ra-
tio edocuit; fecimus quod noluimus , et quod nole-
bamus voluimus. Et cum, multis lacrymis pie pro ea
profusis et canticis in laude illius decantatis , extra
urbem nudis pedibus rex , patriarcha , plebs quoque
omnis eam conviassent, rex cum ea flendo disces-
sit, et populus ad urbem sanctam rediit. Mensis
erat-Junius. Antiochiam ergo abierunt, quam Tu.ci
adeo jam coarctabant, ut extra muri ambitum in-
habitantes vix uno milliario procedere auderent.
Sed, audito regis adventu, inde statim se removen-
tes, versus Halapiam urbem, ubi tutius esse pos-
sent, abierunt; quibus tria militum Damasceno-
rum millia tunc aggregata sunt. Cumque rex bel-
landi causa motu audaci ad eos accessisset, et
utrinque sagittis,jactatis plures sauciati vel inter-
fecti occidissent, et bellare tamen Turci recusas-
sent, post triduum litis hujus, nullo certo fine con-
cluso, et Antiochiam nostri remeaverunt, et in
Persidem pars Turcorum major repatriaverunt. De

€itero crucem sanctam rex honorifice Hierusalem.

remisit, et ipse in. Antiochiz regione terram prote-
cturus remansit. Tertio decimo Kalendarum Novem-
brium ipsam gloriosam Domini crucem in llieru-
salem cum gaudio magno suscepimus.
CAPUT X.
De expeditione regis contra Damascenos.

Anno ab Incarnatione Domini 1121, cougregavit
rex gentem suam a Sidone usque Joppem, et mni
Nonas Julii transgressus Jordanem, adiit regem
Damascenorum, qui cum Arabibus sibi fcderatis
et adunatis terras nostras Tiberiadi proximas nullo
ei resistente vastabat. Qui cum persensisset regem
nostrum cum exercitu suo adversum se appropin-
quantem , collectis illico tabernaculis suis, bellum
evitans refugus in sua recessit. Quem cum per duos
dies rex insecutus fuisset, nec bellare cum eo gens
illa auderet, reversus est ad castellum quoddam,
quod ad nocumentum nostrum anno praterito Tul-
dequinus, rex Damasci, construi fecerat, quod a

-—— MONUM. DE BELLO SACRO.

A Explicit hic annus in cunctis fine secundus ,

Pace quidem prosper, et frugibus omnibus uber,

CAPUT XI.
De alia expeditione regis contra Tripolitanii comitem;
dehinc iterum contra Turcos.

Anno Dominic: Incarnationis 1122, praicitor in
Hierusalem Ecclesie Tyriz archiepiscopus, Odo no-
mine, primus de gente Latina. Deinde abiit rex Pto-
lemaidam. Unde gente sua congregata videlicet et
equite, movens exercitum suum, et Deminicam eru-
cem secum deferens, prefectus est Tripolim, injo-
riam ulturus et contemptum, quem regionis illius
comes Pontius nomine incutiebat, recusans ei ob-
sequi, uti. Bertrannus pater ejus fecerat. Sed Deo
volente, ct optimatum prxsentium utrinque lauda-

B tione, amici facti sunt ad invicem, comite raüosi
assentiente. Quibus siquidem pacificatis, astitit illico
archiepiscopus quidam ab Antiohenis illuc missus,
regem cohortans, ut Antiochiam quantocius prope-
raret, contra Turcos opem laturus. Jam enim ter-
ram illam devastabant, nullo principe eis resistente.
(juo audito, rex continuo properavit, babens secum
trecentos milites lectissimos et 400 clientes adventi-
tios probissimos. Czeteri vero vel ad Hierusalera, ve
ad sua remeaverunt. Cum autem pervenisset re
ubi Turcos audierat esse congrégatos, circa scilicel
castrum quoddam, quod Sardahsium veeatur, quod
jam obsidione cohibebant, removerunt se inde vo-
lentes regem exspectare. Quo comperto, secessit rex
Antiochiam. Turci vero ad incp t um denuo recur-

' runt. Cumque rex hoc auditu percrbit, versus eos
prompte equitavit. Sed quia gens illa Parthica in
procinctu vel apparatu bellico moraliter nunquam
ia eodem statu permanentes (nunc enim visop,
nunc dorsem absistentibus opinione celerius ver-
tunt, et praeter. spem simraiate. fesiunt, et revers
repentino impetunt), non se ad bellandum cito api-
verunt, sed congressum penitus vitaverunt, et taliter
ceu victi abscesserunt. Benedictum ergo sit sas-
sanctissimz et Dominicz crucis vexillum, et ubique
omnibus orthedoxis presens subsidium, swb cuju
protectione eteonsolatione fideles muniti, sine detri-
mento aliquo Christianos nostros ad sua cencessit
regredi! Illi equidem 10 millia $stimati suut mii-

99

Jordane zstimamus discrepare 16 milliadis. Id D tum, nostri vero 1200, absque globo peditem. Ft

rex obsedit, machinis coercuit , vi expugnavit , red-
ditum recepit. Cujus custodes et protectores, 40
videlicet Turcos, sub statuta conditione vivos abire
permisit, et oppidum deinde ad solum usque pro-
Stravit. Jarras nominant hoc castrum regionis in-
col, quod juxta civitatem quamdam mirabiliter et
gloriose situ forti antiquitus fundatum, lapidibus
maguis et quadris illuc erectum erat. Übi autem
comperit rex non sine gravitate magna obtineri,
mec sinc difficultate gente et alimentis ut oporteret
posse muniri, jussit illud dirui, et omnes ad sua
regredi. Hzc olim urbs insignis fuit in Arabia, Ge-
sara nominata, monti Galaath adjuncta, in tribu
Manasse instituta.

cum usque Tripolim una cum cruce Dominica re-
meoasset rer, orto negotio, cum aliquantis reversei
est Antiochiam. Et sic Dominica crux in Hierusalem
delata, cum gaudio magno in loco suo xvn Kal
Octobris honorifice est reposita.
Tempus erat quo Libra pares exterminat horas.
Tam numero parili quam spatio simili.
CAPUT XII.
De comite Edesseno capto.

Interea captus est Goscelinus comes Edessenus,
Galerannusque cum eo cognatus ejus, interempti
quidem de suis non minus quam centum. Quos qui-
dem Balac admiraldus quidam tam astutia quam
insidiis molitus intercepit.

Digitized by Google
