1039 ;

GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS H.

1050

providentia , ut ex utraque parte, et victi et victores A spiritualibus victoriose suscipitur, ductuque pro-

haberentur, sed dissimiliter. Nostri etenim victi ad
Hsp, ad Antiochiam et etiam remotius ad Tripolim
fuga evalentes, nostros ad exterminium deductos
suntaverunt. Aliunde etiam Turci cum impetu
quorumdam nostrorum ad Alapiam effugati, Algazi
et Dodechinum cum omni Turcomagnorum exercitu
ad interitum deductos asseruerunt. Auctor vero et
ipspector summze justitize id regi Balduino, per vir-
tutem S. crucis et vitam ipsius exigente contulit,
quod et hostes effugavit, et cum triumpho divinz
victorize, belli campum libere et absolute cum paucis
etiam obtinuit.

CAPUT XVI.
Contigit autem partes hostium partibus nostrorum

ab impetu. revertentibus fessis, el equis eorum de- D

fientibus cum agasone, quoddam vexillorum regi
deferente, separatim obviasse. Quod cum perfidi
serie sinistra defatigatos conspexissent, immissis
sagittis equos ex facili prostraverunt, et milites vi
- elorum coactos quosdam moiti tradidere, et. quos-
dam captivitatis laqueis astrictos, rege nesciente
Alapiam perduxerunt. Rex vero campum obtinens,
atdito nuntio quosdam ad Hap cffugisse, et ibi per-
manere, pro illis bis et ter enuntiata victoria mit-
tere festinavit. Qui licet certo signo et certis indiciis
rege cum victorize triumpho campum obtinere per-
sensissent, ad ipsum tamen, partim timore coacli,
el partim verecundia pressi, accedere verebantur; nec
tamen reverti desinunt, ne penitus defecisse tenean-
tur. Rex itaque penuria victus potusque coactus,
sero profectus ad Hap, mane in campum revertitur,
vulneratos campi et defunctos, quod decebat, utros-
que perduci. imperavit, et. cireumquaque si quid
belli residui remansisset, ipsemet equitans specta-
Um, strenuos transmittere curavit, in canipo etiam
lam diu remansit, quod certis nuntiis et certis indi-
riis perfidos devictos lucide intellexit. In illo con-
flicu, ut putabatur, ex nostris quingenti vel septin-
genti pedites, et. centum milites perempti sunt; de
Toreis vero, ut ipsimet fatebantur, qui evaserunt,
duo vel tria millia Christicolarum gladio corruerunt.
M vietorie, in vigilia festivitatis de Assumptione
bate Maris virginis, virtus S. crucis obtinuit. Ga-
Tísus itaque rex memoratus, annulum sui digiti,
patriarche suzeque sorori principisse bene notum,
fideli internuntio ad Antiochiam deferendum com-
mendavit, ut hoc. signo victoriam S. crucis nuntia-
I8, et regem belli campuin obtinere assereret. Nun-
tius itaque haud lente profectus, omni populo Àn-
liochie in moerore constituto hec nuntians, in si-
gnum Christian: victoriz ex parte regis patriarche
annulum przsentavit. Quid ergo? Deo altissimo om-
Desuna, resumptis viribus, moribus et vita emendati,
retulerunt gratiarüm actiones, in ecclesia sua Leti.
Post bec autem in divina potentia vivificze crucis,

recuperate triumpho Christianitatis, rex Antiochiam ,

Tediens, extra civitatem, ut decebat, remotius solito,
ab omni populo ac clero cum hymnis et canticis

cessionis salutiferz, ad ecclesiam bcati Petri, unde
iter et ini&um bonz expeditionis assumpserat, hi-
laris et letus reducitur, ad laudem et gloriam
summi regis et summj Domini, « cui nemo aliunde
placere potest, nisi ex eo quod ipse donaverit », qui
vivit et regnat Deus in s:ecula seculorum, Amen.

' CAPUT XVII.

Nunc autem quzdam illorum qua Christicolarum
captivorum exterminio discutienda przlibavi, pro
visu et auditu seriatim edisseram. Eo namque die
quo Dodechinus rex Damasci et Algazi Turcoma-
gnorum princeps virtute S. crucis et manu regia
devicti fuerunt, et in dispersione effugati, nuntiatum
est filio Algazi, ea vice oppidano Alapiee existeuti,
ipsos primates cum majori parte illorum exercitus
Christianorum gladio corruisse. Quo audito, poten-
tiores Alapiz: quidam antea manu et jussu nefandi
principis redempti, et quidam a domibus suis et
aliis honoribus privati, eisdem Turcomannis attri-
butis, sub specie publici luctus et clamoris, intrin-
secus gavisi, moliti sunt evasis fugientibus diversis
modis exterminii impedimentum inferre. Astute et-
enim milites alios raptores, post. disconfectos diri-
gunt, qui fugitivos exspoliando cedant, et vice di-
spendiorum Alapensibus illatorum , ira vindice
ipsos perdant. Sieque actum est quod extra civita-
tem fugientes per diversas partes, diversis exactio-
nibus plectantur, et infra a quibusdam veris, et a
quibusdam fictis lacrymis cum immensis clamori-
bus, pro peremptis Iugubres luctus deducuntur, ita
quod ipsa civitas in superficie et fundamentis mu-
rorum ac turrium zdiliciorumque diversorum non
secus intonat, ac si tota fulgoribus et tonitruis sub-
verti debeat. Idque actum exsütit, more illorum
exigente; cum enim vincantur, facto edicto, nuntiant
se vicisse, et simulatis triumphi gaudiis tympani-
stris, tibiis, tubisque clangentibus mentes desolato-
rum, ne desperent, bis inswumentis ad gaudia ex-
citant. Ea vero vice jocundius solito et animosius
talibus insistebant ut captivi Christicole, qui tui.c
Alapie diversis tormentorum generibus astricti te-
nebantur, boc audito magis magisque animo cru-
cíati quoquo modo decrevissent : ipsi vero armis

D fidei premuniti, licet eruciamine cordis et multis

injuriis affecti haberentur, pro eoque relatu perfi
dorum audierant regem suosque bello cecidisse,
nunquam tamen a cultu verz fidei defecerunt, sed
multo ardentius solito pro salute Christians militia,
et pro se ipsis Deo medullitus vigiliis et orationibus
supplicabant. Contigit autem eos audisse, furtivo
relatu quorumdam fidelium, et etiam infidelium,
gaudia et diversos plausus quae publice agebantur,
ex re, moerore et luctu przinaximo plena exstitisse,
super nefandorum exterminio, et Christianorum vi-
etoria, quie patebat virtute S. crucis insignata, et
prosentia regis Balduini belli campus, obtinentis.
Audierunt etiam Dodechinum cum Algazi ad exter-
minium devenisse. Quid ergo? Quidquid amaritu-

Digitized by Google

