m GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — LIB. V.

928

Bosmundum circumnant. ^.crís pugna. Victoria cedit A4 Cumque Drogone Thomas, et bellipotens Clarebal-
Ghristianis. .

Evratdus de Pusiaco fervengque Juventus,
in bello querunt bellum, gladiosque levaban
Percussi, quos percuterent non inveniebant.
Nuntius ecce. celer venit a Bolmendo,
Qui dum pauca refert, sua prieter radit arundo
Tem"ora sed tanium hsc, inqui, Boimundus utrin-
[que
Hostibus urgetur , fugitivos, Hugo, relinque.
Conversis mox Hogo suis, Arabes spoculatur
Hastatos circa Boimundunt. Tunc íta fatur.
Quod juvenes optastis adest, huc ferreus bastis
Worret aget, vertamurt ad hos incumbere vastis
Viribus. Érgo manus jungunt comes et Boimundus.
llic etiam dus ilte ducum stabat Godefridus.
AL eontrà tendunt Arabes, regesque potentes,
Et rex Damasci Lucas, illioque furentes
Stant proamici duo; namque duos sie turba vocnbot.
Dax Boimundus &dhuc , Godefridus, ot. ipse voca-
[bet (112)
£lum prine init ningmts frenumque furent
laxat equo, cuidomque viros in niarte movenji
"Hasta disrupit gustar, vitamque loquenti
Alctulit, et voces hastilis lancea lenti
Framtitur, ilio gemens petit ore solum morionti.
Concarréut Arabes et Francigene violenter.
l'ugna gravis surgit, jaculis obtoxitur ztber.
llic Balgentiacus Odo primus ubique rucbat ,
Vexillum tenens, se ton retinere valebat.
Cum degustusset latus huic mon viea sagitt^,
Suridula sipniferum privavit lancea. vita.
Lapsus qt ille cadens, bumectat sanguine signum ,
Et quo concider&t teaxit de vulnoreligüum. — .
Mox suctedit ei , signumque levat Boemehdis (143)
Willelmus, juvenique viam fecit suus ensis.
Non procul hic ibat nogiroram parvá caterva,
Quos nimis urgebat Turooram turba prolerva,
"Turbaque fraude fiocens ipsos per gramina sparsit.
Quos aluit ventus, et sic ager aridus arsit.
Ardor at ille dedit umero tenebrasque creavit ,
Perque eavamt tiubem cátnpo trahit hostis in sequo,
Atque negat pedites ter conturm vulnere coco.
Conc eum Pagano Belvaoensia Rainaldus,

Doc [dus ,
Et reliqui subiti se mertibus eripuere,

Kt rapido cursu belli robur petiere (114).

Fortis ut ieta cohors se magno junxit Hugoni ,
Immenso veluti cedunt armenta leoni,

Sie Arabes illis, vertuntur scuta rejecta.

Vicisti , Deus omnipotens, clamat Godefridus ,
lIustat in patria, primusque volat Boimundus
Corrigiis agit hostis equo, insibilat zether.

Pulvis ad astra volat morientium sanguine teter,
Contigerant collem quemdam populi fugientes,
Tune Parthi latus in lzvum sese replicantes

Post longam restare fugam fortes voluere ,

Arcu converso nostros iterum petiere.

Impiger ergo senex Geraldus de Melione ,
Tempore qui fuerat longa zger in obsidione,
Sicut inermis erat, medios irrumpit in hostes ,
Et meruit pulchram ;mortem confessus. In hostes
De nostris aliqui tribus invasere diebus.

Sed tantis non sufüciet mea pagina rebus,
Quinque camelorum capiunt et millia dena.
Pluribus invepiunt spoliis tentoria plena.

De Turcis equites decies sunt mille necati

Cum totidem, pedites miseri non eunt. numerati,
Preterea qui castellum civile tenebant ,
Castellum nostris reddunt, quia mira videbant.
Regius inter eos juvenis de Perside natus

Est cum ter centum £acro de fonte levatus.

( Deleo de nostro de qualicunque libello

Hos quos non puduit sese subducere bello ,

Tec miseranda cohors velut ad vomitum revocat2
Preztulit exeilium patris, mundo eociata. '
Pretereo nostros quare timuere juvare

Consilio Stepbani Constantinopolitani,

Prima oohors, primique duces, loca prima tuctur.
Vulgus inerme tenet medium, murique replentur.
Tunc regalis Hugo, qui Magnus jure vocatur,
Nomen dote replens, communi voce rogatur,

Ut Constantinam petat urbem nomine dictam ,
Induperatori regionem reddere victam

Cura fuit ; lex , jura, fides data, pignora, pactum.
Vox populi misteque preces misere coactum.

LIBER QUINTUS.

Raimundus Piletas duo casira capit. Marram arbem D "Turba partita, loca unt diversa pelita

aggredienti resistunt acriter Turci. ,
Asl alii peooeres voto jàm mente propinqui
Utiliter etstuunt ad tempwis bella relinqui
stus enim populos siccataque serra grovarct
Uretet s6t6$-e05, potam daré terra negaret.
Es igitur requies iassorum reddita membris ,
Dimittenda brevi sub prima luco. novembris

: Im Edit., vacabat.
15) Edit, Beniensis.

Ft quisquis lucro gaudebat, in urbe manebat.
Obsequiis erat hic studiosus , et era merebat.
Ex illis plureg Raymundus miles alebat,

Quem cognomento Piletum gens nostra vocabat.
Otia cum multis hic rion ignava secutus
P;ovidet, ut nequeat gentilis vivere tutus.

Ergo duas urbes pertransit, et a Talamara

(114) Hactenus editi.

Digitized by Google

