99$
Ft castrum eonáne petunt. Tunc hostis bianti
Projecit populo praxlas, ei res ea tanti

Exstitit ut castrum victores fraude subacti
Desererent, mentis vitio, non ense coaeti.

Et tamen aggressi castellum luce sequenti,
Defensore suo vacuum palet aggredienti.

Annua festa Dei Genitricis ibi celebrantur,

Hzc quie candelis specialius irradiantur.

Munera tunc ducibus mittuntur ab urbe Cameia,
Aureus arcus, equi, vestes, et lucida tela
Legatique sui regis mandata ferentes,

Exrant pacem ; quos Christicolo sapientes
Incertos faciunt, certam nihil in&tituentes.

Rex etiam Tripolis formidine tartus, ut isti,
Septem mittit equos et mulas quatuor hosti.
Dona duces capiunt. Sed hzc incerta suspecta.
Cumque viris fosdus qussitum non iniere,
Quindecimaque die castellum deseruerunt.
Qvindecimaque die proceres iter arripuerunt.
Ide petunt Archas, castrum vetus cequiparandum
Urbibus, et populo non absque labore viandum.
Hoc Arabes, Turci, Publicanique coronant
Turres, arma, loca, muri munimina donant,
Sed tamen hoc nostri clauserunt obsidione,
(uod superare putant vel vi vel proditione.
Precipiti cursu muros nostri petiere,

Pereutiunt clausos, graviusque repercultiuntur.
Non gravius idunt, quam desuper ejiciuntur.
Arcu, balista, tormento, gens furit isto.
Tormento lapis impulsus, magnisque virorum
Viribus adjutus, terit arcus oppositorum,
Funestum sibi pandit iter per scuta volando,
Seminat ille neces quidquid petit exanimando.
llic procerum decus Ansellus de Monte Riballo
Lostrat anbelanti dum moenia lata caballo
Morüferum vulnus recipit, vir viribus Hector,
Vir Cato consilio, vir primus in agmine rector.
Sepius aggressi muros sunt szpe rejecti.
Post hic ad. Tripolim sunt quinque novemque pro-

|feeti,

GILONIS PARIS. IlIST. HIEROSOL. — LIB. YI
A Ut pradam caperent, sexagintaq'ie repente

Inveniunt Turcos, quos, Christo subveniente,
Invadunt, et sex perimunt, armentaque plura
Dum Leti redeunt copere per hostica rura.

Non procul urbs aberat, ripz vicina marina,
Fertilitate sua promittens multa raping,

Nomine quie celebris ipso Tortosa vocatur.
Impetit banc Piletus Raymundus, et associatur
Tentorix proconsul ei, qui par paritate
Nominis huic erat, baud impar menüs probitate.
Hi duo Tortosam eam paucis aggrediuntur,
Frustranturque diu, nec prosperitate fruuntur.
Sed tamen haud longe jam nocte superveniente,
Castra locant, nimium populo strepitum faciente
Accenduntque viri non ad sua commoda segnes
Per juga, per campos, plures vigilantibus ignes,
Quos postquam cives lucere procul speculantur,
Quod metuunt sperant, quod sperant vaticinantur,
Christicolas castri procinctum deseruisse,
"Urbis ad excidium tentoria jam posuisse,

Ergo solo metu superati, deseruerunt

. Mania, terga fuge, nullo cogente, dederunt.

Ast ubi sol rediit, nocturnaque lumina texit
Lumine majori, nostris ignota retexit :
Gaudia, quos subitum regnum non pugna vocabat
Exspectata diu, quibus urbs servire parabat.
Parthe fugax, ubi magna magis miracula qusres?
Advena sero tuus hostis modo fit tuus heres.
Sufficit hzc acies multis non multa ruinis.

€. Est et ab Archois ter mors immissa pruinis.

Urbe viri fortes insperata potiuntur,

Hostiles portas quasi cives ingrediuntur.

Bella Deus pro gente sua secreta movebat,
Militibus quoque viam dux przvius expediebat,
Datque suis aurum telluris ad ima retrusum,
Nec cumularat opes nostrorum Parthus ad usum,
Dum castrum tenet obsidio, nostri tenuerunt
Hanc urbem, portumque rates illic habuerunt. —
Rex quoque Miracleze nostris obstare nequivit,
Collaque submittens optatum fadus inivit.

LIBER SEXTUS.

Gibellum obsidione cingitur.

?am duce materia. cujus pars magna peracta,

Inspicimus propius portum, finemque laboris.

Übscurat fateor puerilis pagina grandem

llistoriam, viresque leves onus aggravat ipsum.

(uod tamen incacpi, sed non quo tramite cepi

Aggrediar, sensumque sequar, non verba sonora,

Nec patiar firies sibi respondere vicissim,

Pruriet et nulli modulatio carminis auri,

Quodque coarctabant humilis stylus ct rude me-
[trum,

lassis effundet prolixa relatio rerum.

Sic collum luctantis equi frenumque volenter

Contrahit egrediens primus de carcere cursor.

D Ast ubi proximus est metze, mox laxat habenas.

Jamque meas ego laxavi, nam proxima meta est.
Dum Deus abhjectis ducibus populique columnis,
Pauperibus dat regna suis, paucisque triumphat :
Ne sua qux Domino sunt ascribenda potenti,
Applaudens humana sibi natura vocaret,
Flandrensis comes atque duces venere Lycceam,
Sed Boimundus ibi consortia leta reliquit.
Emensumque remensus iter, redit ad sua tristis
Magnus at ille ducum Godefridus liber ad armo:
Evolat, et patriam moto pater ense salutat.

Jam sordent terrena duci, jam concipit ipsum
AEthera, nec metuit certus de muncre fatum.
Ilzret eil, studioque pari Flandrensis anhelat,

Digitized by Google
