85 c FULCHERI CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1l.

teret, et si ei placeret, agricolas ad excolendum ter- A
ras causa utilitatis suz in urbe remanerent. Hoc .

petierunt, hoc impetraverunt. Sine donativo quidem
sic solidarii* abierunt. Ruricoke vero sub pactione
predicta pacifice remanserunt.

Jam decies novies sol viserat Architenentem,
Urbem Sidonii eum reddunt mense Decembri.

CAPUT XLIII.

De Turcorum pessima inquietatione, atque regis Bal-
duini, et Tancredi contra eos profectione.

Anno 1111, ebulliit e Perside Turcorum gens maxi-
ma, qui, per Mesopotamiam meantes Euphratem flu-
vium transierunt, et obsederunt castrum quod Tur-
bezel vocatur, morantes ibi uno mense. Et cum non
possent istud. statim. comprehendere, quia forte situ
ex, t2dio molestati dimiserunt obsidionem, in partes
Calipti urbis secedentes. Nam callide versutiantes,
nioliebantur irritare Tancredum, ut contra eos exiret
ad bellum, ut ab Antiochia elongatum possent cum
$03 gente magna eum intercipere, et omnino de-
struere, Sed Tancredus astutiam astutix? opponens,
poluit per stultam audaciam suam confundere probi-
tatem, sed misit legatos regi Balduino, per eos hu-
millime deposcens, ut Christianismo succurrere
festinaret. Quo audito, spopondit rex auxilium facere
petitam. Et terra sua custodibus commissa, propera-
vit ad. hellum, ducens secum Dertrannum comitem
Tripolitanum. Qui eum pervenissent ad oppidum,
quod Rugeam nuncupant, prope Rusam, adfuit ibi

894

CAPUT XLIV.
Quod rez Tyrum, qua Sur dicitur, obsedit, sed. nihil
profecit.

Nec mora inde fuit , apparatu accelerato aggres-
sus est rez Tyrum civitatem, quz Soor Hebraice di-
citur, et obsedit eam. Quam cum per quatuor men-
ses et eo amplius admodum vexassel, idem etiam
cum suis t:edio et labore valde fatigatus, tristis inde
abscessit. Nam cum duas turres, quas artificiose
ligneas muro altiores fieri jusserat, prope murum
jun impegisset, unde civitatem comprehendere se
putabat, sentientes Sarraceni se morti proximos,
nisi artem arte fallerent, ingenium ingenio opposue-
runt, probitatem probitate fefellerunt. Cum enim
altitudinem turriom nostrarum se superare penitus

B conspicerent , confestim egentes auxilii nocturna

operatione duas turres murales in sublime adeo ex-
tulerunt, ut de supernis propugnaculis earum pro-
bissime se defenderent, et in turres nostras inferio-
res focum accenderent et concremarent, Quo infor-
tunio milites nostri superati, dolore quoque circum-
fusi, rupto spei su: fune, regressus est rex Achon.
Vere verum est proverbium istud rusticani :

: Interdum buccam cochlear frustratur apertam.
Jam gens nostra capturam rapinarum distribuerat.
Jam alii aliis proportionibus incertis invidebant. Jam
diem capiionis tanquam sibi certum divinabant.
Equus paratur ad. bellum, ait Salomon, Dominus au-
tem salutem retribuet (Prov. xxi, 91). Confidunt in-
terdum homines in virtute sua, non considerantes

Tancredus, qui adventum regis jam per quinque dies C quid apud Deum promeriti siut, qui voce sepe il-

ezspectaverat. Quo cum gaudio suscepto, deposita
sunt tentoria, et extensa secus flumen Fernum,
bospitalitatem agentes Hierosolymitani cum Antio-
cenis. Et non ibi morantes, perrexerunt usque
Apamiam urbem, quz jam sub Tancredo villica.
batur, dudura ab eo probissime capta. Deinde contra
Turcos progressi sunt, qui ante urbem quam dicunt
Sisaram castra metati sunt, quam urbem litteratorie
»ominare nescio; sed Casar incole regionis eam
vulgariter vocitant, qux: ab Apamia sex millibus
distat. Turci autem, quia jam audierant Francos
contra ens. incedere, in virgultis ct in clausuris civi-
latis antedictze se. inseruerant, ut. securius se tueri
possent, si forte impetu Francorum coercerentur.

lum invocant, et operibus negant; et plus probita-
tem suam in acquisitis laudant, quam misericordize
Dei donum gloriticent.
CAPUT XLV.
De morte Tancredi principis.
Auno 1112, letale debitum Tancredus exsolvit,
qui Antiochenum regebat principatum.
Jam bis terdecies sol viserat Architenentem,
Cum subiit quod erat, ut quod fuit id foret ipse.
Successit ei Rogerus cognatus ejus. Anno illo bello-
rum expertes omnino fuimus.
CAPUT XLVI.
De signis apparentibus.
Anni 1113 ab Incarnatione Domiuica, dum mense

Verumtamen cum milites nostros appropinquare ad Dj wario junam habebamus 28, vidimus solem a

tos conspexissent, exierunt de munitione jam dicta,
geni nostrae se monstrantes.. Attamen. calientes, et
non presumpserunt bellare, et noluerunt fugero.
Milites vero nostri per catervas ordinati, cum vide-
Téhl eos sparsim per campos discurrere, et non ad
bellandum se aptare, vitantes damnum noluerunt eos
impetere. Itaque tam metu quam versutia utrinque
dreumflexi Turci inibi remanserunt. Nostri quoque
tramite recidivo reversi sunt. Et quoniam victuale
tm sibi quam jumeotis suis deliciebat, nequaquam
diutius eos ibi morari oportehat.. Rediit rex llie-
Twalem, cum quo illic cram. Tancredus vero
Ant.ochiam.

mane usque ad primam, et eo amplius, defectione
quadam ab una parte minorari. Et pars, quz pri -
mitus a summo tabescere cepit, tandem quasi in
rotundo ad ima devenit. Attamen sol claritatem
suam non amisit. Qui non minoratus est, nisi, ut
asümo, a quarta parte suz formz aliquantulum
coruutus.

Hoc eclipsis erat, quod sol ita deficiebat.

CAPUT XLVYII.

De prelio contra Turcos peracto in quo rez et Ckri-
sliani victi sunt et per hoc multa mala venerunt.

JEstivo deinde tempore, congregati Turci transie-
runt Euphratem, Ilierosolymorum partes adituri; et

Digitized by Google
