985 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO 98

Ut sua lenirent mzlà consilio meliore,

Et subeant turrem quie przesidet ardua porte,
Hos equidem teget in misera sua dextera morte.
Victorem victumque facit nox irrequietum.
Victa rapit victor, videt bic accurrere lethum.
Jamque diem luctusque novos aurora vocabat,
Vicinz morti se civis in urbe parabat.
Christicole stringunt enses, et tecta cruentis
Corporibus complent , populique eruore cadentis.
Hic etiam virtutis opus gladiis iniere,

Corpore qui tenui vires modicas hahuere.
Dantque senes decollandis poenam graviorem

Quam juvenes; producit enim vis parva dolorem.

Et veluti minimum potuissent esse nocere
Tempora quorumdam laqueis sic implicuere.
Ut laqueum baculus constringat, et interiora
Perforet ossa rigens funis, cruor impleat intra,
Tunc educta suis exstabant orbibus horum
Lumina, feedabat sanies barbas miserorum.
Talia fingebat auri sitis effodiendi.

Nam quid non suadet amor immoderatus habendi?

Viscera morte gravi jam frigida dextra cruenta
Scindit, ct ex ipsis manus haurit avara talenta,
Ast alios servare ducis quos cura volebat,

' Irrevocabile vulgus ad impia fata trahebat.
Ima senes ercbi repetunt, venduntur ephebi.
Petinuit nostros in finibus his mora mensis.
Mortuus interea przsul fuit hic Oriensis.
Nostra cohors paucis consumsit multa diebus :
Nescit enim partis victoria parcere rebus.
lllie ergo famem gens pertulit immoderatam ,
Et susceperunt mortem plerique vocatam,
Et quia non habuit populus quod habere licebat,
Tendit in illicitum, facit hoc quod jus prohibebat.

Proh dolor! heu facinus! verubus posuere recentes

Turcorum carnes, lacerant cadavera dentes.

Discordia inter Boamundum et. comitem S. /Egidii.

Fausta omnia Christianis succedunt.
Tunc perscrutatur Boimundi causa secundo
Nec eoncordari potuit dux eum Raymundo,
Regem non recipi Constantizopolitanum,
Nec dare juratum, comes asserit esse profanum.
Ergo viz curam sanctx ducis ira rejecit,
Ira ducem, dux agmen iter postponere fecit.
Ille quidem cum principibus repetivit amata
Moenia, plebsque dolet tantis patribus viduata.
Sed eomes JEgidii Sancti manet irrequietus,
Anxius in multis, curarum mole repletus.
Sit modo salva fides, placet ut descendat ad ima
Quilibet, et procerum summetur rcs ca lima,
Mandavitque viris absentibus ut Rugiosam
Juris amore petant, rem discutiant odiosam.
Conveniunt, rem discutiunt, sed fraus ibi dira
Demonis insedit, nec finem repperit ir2.
Tunc Marram petiit comes exspectatio turbo,
Collegitqua sua comites Boimundus in urbe.
Ut comes a cunctis se conspicit esse relictum,

(115) Deest hic unum verbum.

À Et Marram populis minimum jam reddere metum,

Plus fidei fisus quam viribus, omnia Christo
Committit, fatique vices duce non timet isto.
Tunc pedibus nudis, selito cessante paratu,
Egreditue Marram eum plebeio comitatu.
Quilibet huic populo cessura pericula jurat.
Nec secura fides regum consortia curat.
Cedere pauperibus fortis putat ille fidelis,
Audet et ipse ratem laceris committere velis.
Plebs aggressa viam propter jejunia tarda,
Et comites comitis primu venere Coapbarda.
Consul Northmannus, Northmannoruimnque cobor
[es
Quos reddit sua terra pigros, incognita fortes,
Hic animis et eorporibus nostris seciantaur.

B pe fidei zelo mala quaque subire morantur.

Rex quoque Cessrez. nostris prztendit amoreto,
Et specie pacis male palliat ille timorem.
Denique Czesaream serie firmata malorum
Turba petit, quia longa quies labor esset eorum.
Inseditque super fluvium Farfar, quia tale
Nomen habet flumen huic urbi collaterale.

Ut muris admota nimis tentoria vidiz

Rex urbis, vetuit commercia, pacta recidit.
Nocte sed exacta, populo jam progredieute,

His occurrerunt duo Turci, rege jubeete,
Hostibus obsequium, licet hostes, exbibuerum.
Et vada quos nollent evadere praedocuereet.
Venit et ad vallem quamdam gens nostra duorum
Conductu, cepitque beves (115) ct equorum

[" Predam ; nempe boves et equi per gramina late

Ibant graminea gaudentes fertilitate.

Utque ferunt quibus illa fuit prasatio tenta,
Deprzdatorum sunt millia quinque reperta.
Aggere munitum forti, muroque rotundo,

Stabat ibi castrum, sed redditur hoc Raymundo.
Hostibus in mediis per quinque dies habitare.
Profuit, et spoliis jumenta dati onerare.

Tunc gens ilia flde ürmat se fedus habere
Perpetuum cum Christicolis, nullique nocere.
Non tamen huic fidei furet ulla fides adbibenda,
Nec levis illorum promissio suscipienda.

Post Arabum petitur castrum, quod mox aperitur.
Proximus hos labor ad vallem perduxit amoenaum,
Fructibus innumeris hiemali tempore plenam.
Urbs ibi grata situ manet aito splendida muro,
Quz quasi gemina micat, auro circumdata puro.
Ineola Caphaliam vocat hanc qui tunc fugiebat,
Certius ut vidit quos jam rumore videbat,
Civibus egressis victores ingrediuntur,

Tres et in urbe dies complent, opibusque fruuntur,
Hostica gens hzerere diu, montes superavit
Immeusos, in valle Desem sua castra locavit.

Hic quoque larga Dei pietas dedit buic aciei
Fructus, (rumentum, vel sufficiens alimentum.
Sed qu:e proveniunt ad votum despiciuntur.
Intezdicta placen?; magis interdicta sequuntur

Digitized by Google
