5913 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

— MONUM. DE BELLO SACRO. *u

LIBER PRIMUS.

TEXTUS GESTORUM MEMORANDUS CHRISTICOLARUM.

Est ope divina Turcorum faeta ruina, -
Hoc pro laude Dei, licet impar materiei,
Carmine prestringo facili, nec ludicra fingo.
Christe, mex menti tua bella referre volenti
Adsis, laus cujus series est carminis hujus,
4Ut bene proveniant, et te duce carmina fiant.

Exercitus Christianus petit Niceam.

Christicolz gentes, gladioque fideque nitentes,
Ut sacra purgarent a sordibus, et superarent
Turcos insanos, fedantes fana, profanos,
Conjuraverunt, et Jerusalem petierunt.

Ast ubi jam lassus, jam multa pericula passus,
JEquoreum littus tetigit chorus ille beatus,
"Transit :equoream rabiem, petiitque Nicseam,

In qua ter centum ter quinque triumque paren- -

[tum (1)

"Conventus, mores struxit, docuitque minores.
"Sed male mutata, Christique fide vacuata,

Christum spernebat, gentilia monstra colebat.

Et quoniam Christum prius hzc coluisse putatur,

Ad Christum corrupta prius merito revocatur.

Niceam Christiani obsident.
Ergo disponunt acies, tentoria ponunt.

Undique conveniunt, et bello congrua fiunt.
Partem, quam mundus vocat occasum, Boimundus
"Occupat, et contra muros statuit sua castra.

-Qui locus e plaustro (2) junctus contrarius austro,
-Ille tuz forti, datus est, Godefride, cohorti. —

;In loca succedunt alii, qux congrua credunt,

Cunctorum portus, vertuntur solis ad ortus.

. Militibus densi Raymundus cum Podiensi,

Hugo comes magnus, leo szvis, milibus (5) agnus,
- Et satis expertus per przlia dira (4) Robertus, -
:Pux quoque Flandrensis, cujus non fallitur ensis,
Et Stephanus muros expugnabant ruituros.

Tuta sed a turbis pars una remanserat urbis,

Nec timet assultus pars quam sol respicit altus.
"Frustra securos petierant denique muros.

Nam lacus immensus, multaque uligine densus

:Hos defensabat, nostros transire negabat.

*Sed tamen hanc partem nostri tetigere per artem,
Namque superjectis ratibus, multis quoque tectis,

(5) Quas Csesar dictus, vinetis per terrea bobus

Fecerat adduci voto tunc auxiliandi,

Sic quasi per pontes potuerunt tangere fontes,
Acriter insistunt nostri, Tureique resistunt.
Acriter impellunt illos, illique repellunt.

Seva venenatas gens mittit ab ucbe sagittas,

Cuique sagitta dabat Ieve vulpus, eum perimebat :

M Edit., potentum.

(3) Edit., est infra.
(5) Ms. militibus.

A Et dum successit, per turpia verba lacessit
Christi. cultores, cave, dicens, deteriores,
Vocibus ingratis nostris satis exagitatis,
Altior ad duros portatur machina muros.
Gentiles miseri tandem cepere vereri.
Nestri non vegnes lapides jaculantur et ignes,
'Turres impellunt, 'affixaque tela revellupt
A clypeis, hostes telo proprio ferientes.
Utque cadit spissus imber cum grandine missus,
Sic uon vitate mittuntur ubique sagittz.
"Tela cadunt, miserique gemunt, moriuntur utrin-
lave,
Hi gladiis, alil baculis pugnant, sudibusque,
Magnus erat turixe clamor trepidantis in urbe
(6) Ergo plorantes manibus quoque significantes
B Orarunt pacem, clamarunt deditionem,
Expediunt dextras vaduntque recludere portas,
Exsultant nostri, laudant magnalia Christi.
Primum purgari censent a sordibus urbem,
Et consignari per squam prece sanctificatam,
Cumque hymnis crucibusque intrant reconcilistam.

Mittuntur sacri portantes sacra ministri,
Lustrant securos benedicta aspergine muros,
Cantantes modulos divinis ritibus aptos.

Talia dum cives visu audituque capescunt,

Protinus irati in gentilia monstra recurrunt,
Cuncta profanari magica vertigine dicunt,

Et proturbantes extra sacra agmina trudunt.
Sic irritantur legiones Christicolarum,
Et delusa dolent mysteria ceelicolarum.

. Acrius insurgunt celeres et in arma recurrum*
Deque profanatis penas cum sanguine poscunt.
Acrius incumbunt, balistas fundibulo aptant,
Perfodiunt portas, miseros quasi carcere valant,
Excubias statuunt noctuque dieque caventes -
Ne quis colloquio externus juvet interiores.
Dumque instant vigiles sibi succedendo per horas,
Repperiunt quemdam per nigras ire tenebras
Quierentem..... vel portas iugrediendi
Vel per..... cum clausis sermecinandi
lili correptum graviter manicisque ligatum
Cogunt, aut citius quze nosset cuncta profari,
Aut dure mortis gravia experiments lucrari.
Ille metu victus nimio, nec longa moratus

p Dicere servata se devovet omnia vita.
Hinc ubi fecit eum pia convenientia fidum,
Exponit missum se civibus insinuatum,
Ne desperarent, sed rem virtute tenerent,
Namque sequente die plenum solamen haberent

E

Digitized by Google

Edit., scva.|
Hi duo versus desunt in ms.
Uncis inclusa in ms. desiderantur.
