951 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. il. 058 .

riordes in omnes. quos przoccupare poterant. Sed A Nisi videret angelicam visionem in extremis vite
Deo gratias, nihil hic sibi vendicaverunt, quoniam — consolatricem, jam subibat vitz desperationem
eiequites nostri enm lanceis, et arcvarii cum sagittis CAPUT LIX.
in sam inculcantes inopinabiliter fugaverunt. Bii De mari magno.
autem, continuo carbasís levatis per mare. velivo- Cirea gurgitem italie multoties naves assuefiunt
(mm versus |Tripolim se direxerunt, et hinc Cy- periclitari, et undique flabra commoveri, quz de
prm. montanis per valestria przecipitanter per anfractus
subterraneos rite assuescunt intorqueri, et in verti -
ginem voraginis mirabiliter convolvi. Quod si paroni
' aliquando nautze obviaverint, et diripiuntur, et im-
pie confunduntur. Sed, qui pro Dei amore hoc pa-
tiuntor, donativis suis nunquid impie frustrabuntur?
De hoc mari nostro tantillum sic habemus. De Me-
Ipaicam vel piratíicam, quam in ponto audiebat]ate — diterraneo autem non est omittendum, unde caput
difesa. Insuper de terra sua sollicitus admodum — extollat. Existimant enim quidam sinus istos a Ga-
erat, quam nisi bene et fidelibus suis locaret, a ma- B ditano freto nasci, nec aliam esse originem quam
leolis suis insidiatoribus circumventus fraudulenter — eliquia erumpentis Oceani. Qui contrarium sentiunt
amiteret. Scriptum est in proverbiis rusticanis : — omnem ftuorem aiunt e ponticis faucibus inundare,
tQui habet malum. vicinum habet malum metuti- — idque fulciont argumento non inaní, quod sstus e
mm. » Denique cum iter suum szpius preparas- ponto profluus nunquam reciprocetur. Laus igitur
st apud Hydruntum Apulie civitatem, tollectis et honor omnium 'sit Conditori, qui posuit fines
quat poluit navibus videlicet 22, quarum 10 longi, — mari, apponens claustra et portas. Dixit enim ei :
dremis munit erant, iter coepit expedire mari- — «Huc usque venies, et in te conterentur fluctus tui
ma. Postquam terram suam Apulie duci commi- — (Job xxxvii, 14). » Quod ubi impetum suum ad littus
siste, quem bhzredem terrze suse suffecit, et substi- — Illiserit, in spumas resolvitur, et repágulis quibus-
tit, si prior a vita discederet, identidem confirma- — dam arenx» humilis repercutitur. Ceterum, niei jus
vil di duz, ef gratanter concessit, si primitus ipse — statuti ccelestis inhiberet, quid obstaret quin per
wird, testantibus optimatibus eorum utrobique — plana Egypti, que maxime bumilioribus jacent val-
nstislentibus. Itaque Boamundus mediante Septembri — libus, mare Rubrum Egyptio pelago misceretur? De-
menie mare sulcans, transitis Cyeladibus per quof — nique docent hoc, qui voluerunt hzc duo sibi maria
sparsis, venit Mothonero. Postmodum vero Rhodum, C connectere, atque im se transfundere. Sesostris
Panpliliam, et Liciam permeat et tale. gurgitem — Egyptius, qui antiquior fuit, et Darius Medus, qui
sepe navigantes conturbat. Jnde transiens Anlio- — majoris contuitu potentiz in effectum voluit addu-
diam parvam, venit ad magnam, transeundo Ís2u- — cire, quod ab indigena fuerat ante tentatum. Quse
ram, et urbem Seleuciam. Qui cum Cyprum liquis- — res indicio est quod superius est mare Indicum, in
stad dexteram, Tharsum si quidem dimisit ad si- quo mare Rubrum, quia zquor Egyptium, quod in-
suam, et Melotem urbem opinatissimam jamdiu — ferius alluit. Et fortassis ne latius se mare effunde-
vastalam, Eo tunc tempore plures bifarii et helluones ret, de superioribus ad inferiora precipitans, ideo
d mari recenter exeuntes vulgabant procul dubio — molimina sua rex uterque revocavit. Hoc in Hexame-
molis in Hierosolyrnis, eum procul dubio apud An- — pog Ambrosii sic habetur. Aliud vero in Solino in-
lochiam applicuisse, etmentiebantrr. Verumtamen ^ venitor, Mirabilia igitur opera Dei, multo autem
fiere se putabant, quia cum aliqua parte militum — mjrapilior qui facit et disponit ea. Quod si aliqua
merum usque Pataram una venerant, et cum acci- — mostris aspectibus videntur deformia, nihilominus
Jiribus, et capris, et aucupibus, atque canibus, quo$ — tamem sunt laudanda, quia Conditor omnium facit
aote praemittebat p £2: mo nec minus sunt utilia. Etiam in cimice dat
CAPUT LY. Deus medeJam, et in polypo pisce immittit astutiam,
De periculis in mari evenientibus. vel echino. Serpentibus quoque dat prudentiam; ali-
Mala siepe turbulenta, vel Deo volente, vel per- — quando przbent medelam, aliquando inferunt. pe-

CAPUT LVII.
De navigatione adolescentis Boemandi.

(voties autem legati hoc anno, vel peregrini, Boa-
mundi adolescentis adventum nobis anountiaverunt
&t allegaverunt? sed multiplicatis rumoribus fefelle-
rut, Metleulosus enim erat propter classem Baby-

Bittene, ia mari navigantibus occurrunt ; tum sol-
vitor anchora, tum frangitur antenna, vel aplustra,
vd rudentes rumpuntar. Cumque venti mutantur,
ta0€ ad cherucham  respectatur, ut si prospere in-
cdant, distincte et solerter experiatur. Cavendum
nC nocte una perdatur. Cum enim stella: obnubilant,
si cubus ratis alliditur, mortem illico vel naufra-
fium pestis imminens minitatur. Sicut in terra, sic
*t in mari pericula. Quid de nobis miramur, si Pauli
*pwioli naufragium recordamur. Ad tentandam
1b"5i "rofunditatem dimiserunt naucleri bolidem.
PaTR20t. CLY.

stem, vel etiam mortem. Interdum vero parant ob-
sequium, interdum vero nocumentum. Quandoqui-
dem antidotum tyriacum de corpore serpent.s con«
fici solere dicatur, quod utique virus corpusque
serpentis cum solum sumitur nocet, cum autem ad-
miscetur aliis sanitati est et saluti.
CAPUT LX.
De generibus serpentium.

Basiliscus autem est ad semipedem longitudinis,
albus quasi mitrula, lineatus caput, nec homínis
tantum vel aliorum animantium exitiis datus, sed

30
Digitized by Google
