FKETELLI LIB. LOC. SS. TERRE JERUSALEM.

1020

'autem mons Offensionis, eo'quia rex Salomon in ec A vitque amare, fugiensque in cavea qui modo appel-

idolum adoravit Moloch. Bethania oppidum iilo:
in quo Simon leprosus szpe Jesum recepit in ho-
spem, cui devote ministrabant Mario et Martha.
Bethanize Maria ejus pedes lacrymis rigans, suisque
erimibes extergens et ungens unguento suorum
meruit vcbiam peccatorum ; Betbanite Martham lau-
davit et Mariam, Martham iw ministrando sollici-
tam, Mariam in verbis ejus sollicitam. Quare pre-
«bus earum et lacrymis motus, fratrem earum La-
zarum in monumento jam quatriduanum vit; resti-
t. Bethania domws obedientie interpretatur;
Detbphage, qui et viculus sacerdotum, domus buc-
e£, vel mazillarum interpretatur, mons Olivae, sons
chrismatis, vel sanctificationis, vallis Josapbat vallis

latur Galli cantus, vulgariter qux Galikbea est. vía,
qux ducit Josaphat sub porta montis Sion Jesum
opprobriis, et nimis afflictum, verberibus csesum,
cachinnis derisum, crueis sus bajulum, Pilau jussu,
Judsorum impulsu in Golgotha, quod est Calvariss
locus, tunica exutwm, felle et aceto potatum, erueis
sux patibulo suspensum meci dederunt, locus, in-
quam, Calvariz dictus est, eo quia in eo excalvari,
id est damnari rei solebant ; Calvarie dum in cruce
$ua poteretur Jesus, matrem suam amico suo com-
paendat, virginem Virgini Matri dicens ; Ecce Fi-
lins. 4uus (Joan. xix, 26), deiade : Ecce mater iua
(ibid,, 27). Calvarie dum in cruce pateretur hostia
moundi latroni pendenti ad dexteram ab eo petenti

jsdicii, Jerusalem visio pacis, Sion speculum, vel D veniam stolam immortalitatis promisit, crucis in

speculatio Dei. Per bunc tramitem ascendit Jesus
Jetosolymam, sedens super asinam die qua cele-
bratur ramis palmarum, sic et quisque Catholicus
tib obedientia summi consilii Angeli debet adire,
et incedere ad sacerdotis prisentiam, qui verbum
Dei ruminat, ut ab eo corrigatur et instrüatur, eo-
rumque doctrina et consilio subire vallem judicii,
M est constructionem sanze. compunctionis, in qua
videlicet e£. se affligat per portam immortalitatis
ligne intreiturus sanctam Jerusalem codestem Sion
wol; jucunditatis decorandus. Monte Sion lavis
Jesus pedes discipulorum suorum, dicens eis : Sic
facite in meam commemorationem (Joan. xm, 15).
Monte Sion ceenavit. cum discipulis suis, daus eis
jn panem corpas suum ad manducandum, et in vino
sabguinem suum ai bibendum ; qued est viaticum
postre redemptionis. Monte Sion etiam in ccena supra
pectus Domini B. Joannes reeubuit, de fonte potans
sapientiz. Monte Sion in cena Jude traditori suo
panis buccellam intulit. Moute Sion ait Jesus : Me-
tum esi in mensa qui intingit manum mecum in pa-
fopside, qui me traditurus est. Cui Judas : Nunquid
ego sum, Rabbi ? Jesus respondit, Tu. dicis (Matth.
xxvi 25, 25). :
Adsimistram montis Sion est ager peregrino-
rum, qui vocatur Acheldemach, id est ager sanguie
nii, Secus viam quz ducit Ephrata est mons Geon,
in quo fuit unctus rex Salomon, et regium diadema

patibulo perforatus lancea sanguinem emisit et
aquam, ex stilla quorum aperti sunt oculi Longini
qui eum percusserat. Sub loco Calvariz ad dexte-
ram introitus eeclesie est locus, iu quo Joseph im-
petravit a Pilato corpus Jesu sublatum de cruce,
lavitreverenter charissimis liquoribus, et arematibus
condidit in borto in monumento, quod novum sibi
de rupe sculpsérat. inde descendit ad inferos ad re-
dimendum bominem; inde resurrexit verus Leo de
tribu Juda , morte subacta, uhi et angelus Domini
sacris mulieribus apparuit, jam ab ostio monumenti
lapide revoluto, Jesunique vere a mortuis resur-
rexisse nuntiatum est: Jte, dicite discipulis ejus et
Petro, quia precedet vos in Galileam ( Marc. xvi,
1). Sub loco Calvarie in capite ecclesi ab Helena
erux Domini reperta est. Secundo milliario a Jeru-
salem crevit arbor il'a dignissima, in qua verus ille
Leo pependit qui morte sua mortem delevit, vitam
mundi reparans, unde propheta : Ó mors, ero mors
tua (Ose, xin, 44). De carcere vero, et medio mun-
do pr:edicatur fabulatione cum utriusque loci digni-
tas reverenda sit. Locus namque, qui modo Career
dicitur, in passione Christi campestris erat, sed in
eo moram habuit quandiu machinabautur ei cru-
cis auspendium, illoque loco secundo manifestavit
se Jesus Marie Magdalene, cum rediret ab infe-
ris. Eadem die declinsui* ;2m ad vesperam pere-
grini sub specie latitaus apparuit duobus discipulis

tuseepit. In Jerusalem vendidit Judas Jesum in ac- p) in via sub conquestu de morte illius tendentibus ab

€übita montis Oliveti contra orientem trans Cedron,
jactu lapidis Gethsemani, ibique oravit Cbristus ad
Patrem suum dicens : Pater, si fieri potest, transeat
a me caliz. iste (Matth. xxvi, 59), ubi ex terrore
£rucis, carnis sudorem fudit sanguineum, ubi dixit
Petro: Non potuistis una hora vigilare mecum (ibid. ,
40). Unde regressus est. Gethsemani. Judas autem
traditor accepto jam pretio ad id quod de Jesu red-
diderat, aigoum dederat coborti, ut quemcunque es-
sel osculatus teperent, quem cognitum fraudis oscu-
lo ducunt vinctum in Sion in prelati praetorio,
Grece nuncepatum  Lithostratos, Hebraice Gaboéha,
biet Petras negavit ewm ter; unde audito galli
cantu pie reminiscens verbi Jesu. vere peenitu:t, fic-

Enteropolima, id est Emmaus oppidum sexto mil-
liario a Jerusalem, quem et ibi repertum cognove-
runt in fractione panis, sed statim disparuit ab eis.
Monte Sion octavo die Thome cum illis omnibus
vulnera sua palpanda intulit, cui et inde Thomas :
Dominus meus, et. Deus meus (Joan. xx, 28). In Ga-
likea secus mare et in mari discipulis suis ter se
manifestavit. Quadragesimo die jn monte Oliveti
suscepius a nube, manibus erectis colos ascen-
dit, quinquagesimo die in monte Sion, qui nobis
jubileum, id est eternam libertatem figurat, apo-
stolorum suorum corda ipnflammantem Spiritum
sanctum remisit Paracletum. Monte Sion Virgo Jesu
mater tragsivit de mundo, et in Jossphat ab $po9«

Digitized by Google

