9u9

AD GODEFRIDUM APPEND. 1j. — MONUM. bE BELLO SACRO.

100

pidanis et majori parte civitatis. In festo sancti A rum gentium exploratores, ad illas Pz.rthorum partes

Brietii, antea pessundati, metum multiplicat. Quid
de exteris. Antiochenis finibus? Quid de Cypro?
pars tormentum pr:edicatur de disparibus. Metus
ergo timori permistus ita miserc plebi ingeminatur,
quod ubi maneant ant quo fugiant prorsus ignorant,
Quaque enim die, horis desperatis instabant terrae-
motus. Unde ad invicem hzc pronuntiant : «O ne-
cessitas abjecta nascendi, misera moricndi, dura
vivendi nostra necessitas. » Hi lieet noverint Dei
potentiam nusquam et nunquam posse aufujgi, eli-
gunt tamen facilius esse cohabitare eum besliis ex«
tra, quam intus incessanter zdilficia timere ruitura.
Quocirca in vic's, in plate's, in hortis, in. virgullis,
desertis habitationibus, aliis tentoriis pro domibus
suis petiebautur. Plures etiam, relictis civitatibus,
de loco ad locam translationis mapalibus in campis
morabantur. Et qui patriarcha loci temporis omnium
peritissimus, per necessaria disciplinarum philoso-
phis membra discurrens, desolatorum, ctiam pene
4e vita desperantium corda, sanets preedicationis
dulcedine fota, miti;avit. Ae tunc demum emni po-
pulo triduanum jejunium in gemitu, et spiritw con-
trMionis indixit, adjungens etiam mala opera vitare,
ac bonis omnibus inv.gilare. Quid igitur operis ? po-
pelus in Domini servitium redactms, lioc modo per-
hibetur. Comessationes fugiunt, ebrietates detestan-
tur, vitant baldea (sic), exsecrantur stupra, omnietiam
cultu corporis postposito, habitu in cinere et eilicio
mutati, de plateis in plateas, ce ecclesiis ad eecle-
sias, semotim viri, semotim femin:, nudatis pedi-
bus, solutis crinibns, pulsis pectoribus, ubertim la-
erymis rigatis vuliibus, de dic in diem litanias fre-
quentant Domino medullitus. Noctibus siquidem tam
in ecelesiis qnam in cubiculis vaeant instanter ora-
tionibes; dispersos revocant, devios corrigunt, or-
pbanis, viduis ferre solatium, et eorum indigentiam
supplere satagunt; suíücienti etiam — hospitalitate
pauperum, inopum, et indigentium eorpora, vultu
hilari nituntur recreare, ac recreata datis muneri-
bus exhitarare. Quid ultra? Fructu  poententise
correcti, bonis operibus adornati, a periculo. terrze-
motus per quinque mensce et ultra imminentes,
non suis meritis, sed Dei gratia liberati, Cuncti-

mittere deliberat, quarum dominatores nunquam
fraudati à rumoribus per suos eliam interuuntios
Christianz militie presidia ferre solent. Ipse vero,
dimisso ibi exercitu, cum paucis Antiochiam rever-
sus accersito Antiocheno duce Radulfo de Ácon,
viro experientis consilii, in primis quid sit agendum
de emen latione, et de statu totius civitats, com eo
discernit; de his ctiam qux cum domir.o et bel-
toribus fieri deceant a4 belli necessaria, ipsum con
sulit. Dux igitur víicecomitem ad se vocari jubet, vi-
cecomes pretorem, pretor praeconem, przco judi-
cem. His advocatis agitur causa prelibato ; injuncto
mandato domini principis vocantur majores, Yocan-
tur et minores. Nec mora, conveniunt. Dux itaque

B pulchre eos alloquens, presentis negotii causam et

domini sui decretum indicat ila peragendum, si ip-
sorum consilio non displiceat. Audita causa negotii,
Susceptoque decreto principis, omnium una fait
sententia. Mensuratis igiur murorum ac turrium
dirwtionibus, habentibus terras et honores, secun-
dum majus et minus, reficienda probentur, Prin-
ceps interim custodes cum custodibus, quos sibi
fideliores intellexit, tam in oppido quam in civitate,
ut iturus ad bellum, diligentissime poscit. Deinde
premissis armis, aliisque belli et victus necessariis,
audito divino offleio in beatorum intereeesorum ee-
clesiis, sancte Maris Virginis, Petri et Pauli, Geor-
gi et alioram plurimorum, facta. oratione, aecepa
licentia, et patriarchali benedictione, Deo et do
^ mino, et patriarehse, se ipsum et civitatem, et ep-
nia sus commendans, valedicens omnibus, in exm-
ditione profectus est. Hinc dominus in exercitem,
inde exploratores adveniunt. interrogati, Persin
gaudere ob ruinam et interitum Syris, pablice re-
spondent. Referuntque Soldanum Coreeensem, t
sole et luna acceptis auguriis totius Pergim exerc"
tem mandaret, et ipsam Syriam, a Deo derelietam
signo terrze motus, cum aliquantulo inhabitsptiun
residuo, suo dominio ex facili posse sebjici pre-
fecto confirmare. Nova secretiora, admissi in ean
cellis, soli principi cum interprete, onueleare fesü- -
nant. Auditis gentium legationibus eliminandi 1
velis, ne obstrepant, eliminantur, adrmittendi,

potenti referunt gratiarum actiones, in Ecclosia sua [) sagaci. consilie admittunter. Princeps ergo secum

keti.
CAPUT 1H.

Princeps igitur memoratus, diruta. :dificia sua
in castris et alibi visitans, perquantocius perquisitis
necessariis, ea. qu:ze defensioni sus terre utiliora,
et hostibus propinquiora novit, et sí non ad plenum,
ad presentem tamen tutelam, reparare ac munire
maturavit. His peractis, redeunte cstivo tempore,
sicut mos est regionis illius, properavit ad fines in
quibus ocius de adventu Parthorum audire valeret,
et unde pernicius hostium turmis uccurrere posset.

' Pervenit itaque usque ad. Fontem Faris, ubi exer-
citum suum eibi fore obvium przmandaverat. Ibique
€o tractaute cum suis de coiminuni utilitate, diversa-

reputans, « jacula qua providentur minus ferie, & |
post consilium sapientes non peenitere, : legationes
legationumque causa seriatim suis indicans, quid
utilius agendum sit ipsos consulit. Ventilata eonsili
causa necessaria, ad Cereptum festinare dizgmom
ducunt, Àudierant namque, fama narrante, Da
scenorum regem Boldechinum, cum Amirgari Ts
comanuorum amíirado decem millibus militum
tatos ob fidelitatem nati Rodosm €alep
Sed res erat, ut ipsam, facta concordia, pro
Maledocti , molirentur Soldano tradere, si va
Uude nostrates accelerant, ferventes. coneitato
examine, ipsorum sententiam permutare. Quod
comperiermnt nostrorum ipsorum fines attigiss

Digitized by Google
