959
Cuin delectatur, uale fida fides violatur,.
Occu'uit nempe loca dym videt mula Tempe,
Jura fides data sunt morte viri temerata, —
Quem simul elusit, se civis *n urbe retrusit,
* Audiit ut funus Umberga decens et Hugonis,
Filia nupta prius comitis, nunc nupt2 Gualonis,
Polluit; atque genas secat unguibus illa protervis,
Et sustentatur matrum stipata catervis.
Dextra comas lacerat ; sed qua lacerat laceratur ;
Sbtilisque manus subüli crine secatur.
Examinemque diu vox pressa dolore reliquit (80)
Sed tandem voci via vix laxatur, et inquit:
Tantane sustinuit Deus infortunia gentia.
Occurrisse sus; plus inimica mibi?
Occubuit ne decus Francorum, maximus hostis
Hostibus ille meus spesque salusque suis?
Longuet enorte gravi, bello non languida dextra (81)
Languet, et occubuit vir Gualo vita meg.
Me miseram non obsequium miserabile ieci,
Vir tibi, cum eaderis, compariter cecidi.
Hei mihi! nen fovi, non clausi, non ego lavi
Os, oculos vultus, veste, manu, lacrymis.
Tu mihi, tu certe, memini, jurare solebas.
'Te vitaturum cautius insidias.
Sed quam non poterat gens perfida demere bello,
Est sublata tibi vita beata dolo.

AD GODEFRIDUM APEEND,. Hl. — MONUM. DE, BELLO SACRO.

À (82) Quid faciam procul a patria, procul .& pe

Quid faciet fragilis femina castra. quest"
Figite me quibus est pietas, opponite telis ; t
Parthorura miseram, mors mihi poena devi. ^
Mors, mors »ena levis, si jungar morte Gui,
Si nen sim Turco przda futura truci. ZUM
Nos levat Evrardus frater solamine questi, n
Et reprimit blanda voce graves gemitus. ip 28
Sic apud hostilem variis eventibus urbem us Jai
Ducebant longam nostrates obsidionem. vebodr:
Inter Christicolas et Christi nominis hosíei, mme
Pugna trahebatur prope denos aspera monies : He
Instabant isti fisi virtute superna. — , ,. P ion.
Obstabant illi nitentes fraude patenti.
Sperabant si quidem nostres vel deficientes, am. "
Deserere in medio frustratos sepe labores, an
Vel sibi myriadas Persarum gentis adesse, "-
More locustarum qui obetantia cuncta vOrare, ....
Tali comperto rumore beata caterva. ;,- qe)
In conspectu urbis producit pignora sacros
lilic obsidio septem juratar inannos, ; |, cog.
Rursus et in totidem, nisi virtus celica muros.
Panderet ante sibi, qui spem resecavit inanem. "
Civibus, immodicumque incussit causa timores, | .

.

LIBER TERTIUS.

Edessani legationem. mittunt. Christianis.

Talia apud Syriam varia dum sorte geruntur,
Nuncque hinc, nunc illinc mala vel bona distribuun-
(tur,
Venit ad heroas supplex legatio nostros,
Consilii poscens simul auxiliique ministros
Przecipueque ducis compellat nobile nomen
Vulgatum fama terram volitante per omnem
Unde tamen vel cur legatio venerit ista,

Beostat ut expediat narratio suppeditata.

Terra inter geminos ditissima clauditur amnes,
Tygrin et Euphratem, populos famosa per omnes,
In Greco retinens... Mesopotamia nomen,

Ex habit...... conservat nominis omen.

AÀ fluvio ad...... tantum distare videtur,

Quantam... pedibus septena luce meatur.

Hzc inter plures gremio quas continet urbes,

Urbs antiqua potens, speciosa, et divite vena,

Eminet antique Babyloni nempe cozva.

Nam quo Cbaldeam pharetata Semiramis arcem

Tempore construxit simul hac quoque condita
(fulsit :

Nomine corrupto qu: nunc Rahasia dicta,

Veinporis antiqui possedit nomen Edyssa. -

Hzc secus Assyrias jacet ad sex millia Charras,

C90) ad EN relinquit.
i P'bhen. quis mihi det misera. decedere
vita.

C Romatus dücibus Crassurum morte perosas,
In quibus antiquus degebat Abram patriarcha.
Cum de Chaldaica divino numine flamma
Erutus evasit fuerat, qua frater adustus,
Unde et voce Dei mox est excedere jussus.
Sed jam proemissz textus repetatur Edyssz.
In qua regna tenens fuit Abgarus ille beatus ;'
Ex Domini Cbristi rescripto magnificatus (85).
Àc morbi veteris cruciatibus exoneratus,
Hzc ibi temporibus permansit epistola multis,
Atque ea ab adversis tutavit monia cunctis.
Nam si barbaricus furor illuc perveniebat,
Baptizatus eam puer alta ex arce legebat,
Moxque vel in pacem gens ex feritate redibat,
Aut terrore fugam divino tacta petebat.

D llic quoque Tbadzus in Septuaginta probatus,
Et fidei normam contradidit et requievit,
Hic etiam Thoma, qui Christi vulnera sensit,
F4 dubitans nobis dubitandi crimen ademit,
Corpus ab Indorum regionibus esse relatum
Creditur, et magnis hic honoribus accumulatum.
Hzc semel in Christi postquam... amorem,
Nunquam sustinuit frigescere religionem, —
Sed neque schiasmaticis paüens concedere ad bo-

[ram,

en Ili duo versus desunt in editis. —
(83) Nota de epistola Chzisti ad Ábgarum.

Digitized by Google
