Aes AD GODEFRIDUM APPEND. Il.

— MONUM. DE BELLO SACRO. 1e

toties sagittis provocatam, toties conviciis affectam, A ita quidem pulsant, quod factis inuri dirutionibus

tam patienter ferre, quod dimicandi signum non
ostendat, et quasi illorum timore devicta jam suc-
cumbat. Quidam et nostrorum, id facti timiditati
reputant; nonnulli autem capacioris ingenii, hoc
fieri de principibus industria conjiciunt, ut explorato
tongrui temporis articulo, non admonitione ho-
stium, nec praesumptione virium, sed sui, regisque
in proximo advenientis, dispositione provisa , inge-
nioque expedienti, eos impetere pravaleart. Szepius
ctenim, ut exceptum est, praevalet in bello cum au-
daeia et ingenio pugnatorum paucitas, quam infru-
nita et vacillans armatorum multitudo.
CAPUT IV.

Interea, fama narrante velociore facto, regeca
Balduinum Pontiumque comitem viriliter celeriter
accelerare compertum est. Burso igitur dux dolose
caltiditatis, retrecedens fugam simulat, et quasi re-
patriare volens, per portes Sisara divertia faciendo,
ad tempus suam oeeultavit nequitiam : ut nostris re»
trocessis ac separatis, valerent tutius diruere mar-
chitima munieipia. Interim rex, de more pristino
cymbalis resonantibus, tubis ubique clangentibus,
€astra nostrorum ingressus est. Statimque ut rex
eomperlit hostes recessisse, admodum se sero ve-
nisse conquestus est. Brevi tamen sumpto consilio,
cum ignorent quo eos subsequi et ubi invenire pos-
sint, quoddam castrum ea vice Parthis subditum,
Gistrum nomine, oppugnatum ire deliberant, zxsti-
Thantes eos hoc facto ad bellum posse revoeari.
Nec mora, nostrates illuc perveniunt. Repente or-
cinatis agminibus per circuitum, tam oppidum quam
suburbium aggredi strenuissime satagunt ; tandem
suburbium ictibus ensium comprehensum, partim
diruitur, partim igne comburitur. Perses vero, licet

"fumiferarum nubium intimatione, propriorum ocu-
lorum suorum intuitione , exustionem ejusdem mu-
nicipii a nostris ob illorum dedecus factam esse in-
tellexerint , verentur tamen illos aggredi, quos an-
tea invaserant. Hoc namque judicio, pro ingenio
audaci:e et probitatis secum reputant quidquid ante
castra pro inertia ei timiditate duxerant. Cum au-
tem nec venerint , nec rumor audiatur ubi manse-
rint, agitur quid super hoc fieri deceat. Pars igitur
illa quze magis sperabat bello acquirere quam domi
sibi reliquisse , repente subsequi bonum esse con-

* firmat. Pars cujis animum res possessa dulcedine
revocabat, cum hostis si$ copiosus sitque valde
fortis, unumquemque ad propria reverti, causa sua

' antandi municipia, utilius esse judicat. Rex itaque
Hierusalem cum suis Tripolitanis Tripolim, Dama-
scenus Damascum, princeps Antiochenus Antio.
Chiam reversus est. Nec id fieri istorum potentia
intelligimus, sed illius procul dubio qui societatem
Belial a nostris separari voluit.

Nec multo post partes Sisariz hostes tyrannidem
exercendo, quadam die castrum Cafarda, quo jam
damnum eis eontfgerat, invadunt atrocissime. Hine
favaduw,, illinc petrariis aliisque. machinamentis

-

ingens prasbetur aditus. Mox introgressi, praesentes
suos interemptos, et preteritos vindicandos, qua
dam interficiunt, quosdam altioris fortunz rese-
vant, ut ipsos pro victorke palma soldano preses-
tare valeant. Sed. prospera illorum postea , Dei g-
tia, cessere in contrarium. Castre illo funditus di-
ruto, perfinia devastando et truncando quos inve-
niunt, ad Marram pervenere, quam anlea devasta-
verant. Ibique quasi in propriis remauentes, ingenia
quibus Sardonas capi posset, studiose praparsbast.
Wc et his similia domino Rotgerio priucipi, ezi-
stenti Antiochiz, cito revelata sunt. Quo audito, vi-
rili audacia motus, sua tantum comitatus domeslica
familia, secessit ad Rubeam, przcepitque suis omni-
B bus, absque omni dilatione et exonio illic tendere;
dominum autem patriarcham precatus est cum
summa devotione, illo pervenire, ut suo officio «
benedictione potiti, liberius et securius Dei militiam
exercere valeant. Mense igitur Septembrio, die Do-
minica, ante diem festivitatis Exaltationis sancte
crucis, Antiocbenus, loco assignato Pbilacabas p-
triarcha festinus adest. Distincte et aperte Deo ma-
gis placita quam hominibus locutus est. Quidquid
enim reprehensibile, et quidquid Deo contrarium ia
eis noverat, ibi quidem non tacuit, sed, sicat deci
patrem, arguendo, obsecrando, increpando, quz vi-
tanda sunt et quz sectanda ipsos edocuit. Deo ei
domino patriarchae sua peccata fateri non erubes-
eunt. Injunctumque est unicuiquea demino palrir-
cha vice verz penitentiz , pro posse cujusque, cum
Dei auxilio plenam justitiam tenere, tali, inquam,
modo ut qui in illo eminenti bello mortui fuerint,
sua absolutione, Domini quoque propitiatione, sal-
ventur ; et qui redierint, in proximo festo Omnium
Sanctorum, statuto concilio omnes conveniant, cot-
cilio Antiochiz Ecclesiz inter se, tam in rebus pos-
sessis quam et. aliis, plenam justitiam facturi, hoc
tamen supplemento quod si plenam , per iguoran-
. tiam vel impotentiam, adimplere nequiverint , illo-
rum consilio et judicio qui secundum justitiam ca-
paciores veritatis fuerint, acquiescere non renuant.
Sic tractum et injunctum, ab omnibus concessum
est, et. singulatim junctis manibus omnium inlet
p manus patriarche, Deo et eidem fide promissum
est per induciam et Ecclesiz propiiationem : quod
si forte oberraverit, per emendationem et sausfa-
ctionem Ecclesite eos salvari posse.
His peractis, venerabilis patriarcha missarum ce-
- lebrans solemnia, przmissa populo sibi commisso
peccatorum absolutione , omnes petriarchali beue-
dictione confirmat, et ipsos spirituali diligentiz
episcopi Gibbelli, ad bellum simul pergentis, bu-
millime commendat , ac salutatis omnibus Antie-
chiam repedat, assidue Domino supplicans et ipsnm
deprecans, ut qui superbos humiliat et qui ab inilic
bella conterit, ab impetu populi sui conterat adver-
sarios
Sequenti autem die, expositis circumquaque c

T -

Digitized by Google
