905 Ab GODEFRIDUM APPEND. H, — MONUM. DE BELLO SACRO.

$80it de 11i-méme qu'il parle lorsqu'il dit que le prince Roger, aprés avoir envoyé les barons
repos, fit appeler secrétement son cliancelier pour le consulter sur l'état présent de ses affaires.
"mal était sans reméde : le prince perdit la bataille et la vie, et lc ebancelier la liberté, ayant été
sonnier par les jnfidéles. ll eut beaucoup à souffrir pendant sa captivité, en sorte que sa téte ea
affaiblie. Les tourments dc toute espéce que les barbares firent souffrir aux prisouniers, et dont il
description, éiaient bien capables de produire un tel effet. Il est dit dans le Supplément au Dictionnaire
Moréri que Gaultier, revenu de ce voyage, éerivit l'histoire du siége d'Antioche, et de ce qu'il avait vu
su jusqu'en 1419. Ceci n'est pas exact; car premiérement on ne- veu peint dana. sen ouvrage la relation da
siége d'Antioche ; secondement, il nc paralt point, ni par les prologues qui sont à Is sése de chaque por-.—
tie, ni par le corps de l'ouvrage, qu'il l'ait composé au retour de sou vopage: u contraire, il y a beamep —
d'apparence qu'il le publia sur les lieux. mémes oü s'étaient passés les événements qu'il raconte : tot.
concourt à en donner cette idée. L'auteur déclare que ce qui l'a engagé à écrire, c'est le désir d'instrui eks.—
personnes sages, et les princes qui devaient su r à Roger, en leur mettant. devant les yeux les verte.
et les défauts de ce prince. Les exhortations qu'il fait en divers endroits aux chrétiens du pays, poer Vs
porter à la pénitence et à réformer leurs meurs, dont il fait une peinture affreuse, montre assez qu'il éeri-.—
vait peur eux etsur les lieux mémes. : -
L'ourrage, qui est divisé en deux parties, est une histoire de la guerre que les chrétiens eureat à sm-
tenir dans la. principauté d'Antioche en 1115 ot 1119. À la téte de la premiére partie on lit ces deus vers
qui en expriment la matiére ou le sujet et nous apprennent je nom de l'auteur :

Exstitit hic victor, Gauterius indicat auctor,
Antiochenorum dominus Itotgerius et duz.

Gaultier, sans donner l'histoire du siége d'Antioche, qui était alors au pouvoir des chrétiens, se rea-
ferme dans le récit d'événements postérieurs. 1l commence par le tremblement de terre arrivé la veille de
saint André, c'est-à-dire le 29 novembre de l'an 1119. H rapporte ensuite la. grande victoire ressporke
par Roger, prince d'Antioche, sur les infidéles; c'est là ce qui fait la premiére partie de son histoire, qui
représente l'état florissant de Ia ville d'Antioche sous Roger.

a seconde a pour objet les malheurs de ee prince et de sa »rincipauté. Le sujet en est renfermaé, comme
celui de la premiére, en deux vers : -
Princeps valde probus Rotgerius Antiochenus
Qualiter. occubuit, Gauterius hic recitavit.

Gaultier i donne la relation. de la malheureuse bataille que Roger livra imprudemment aux infc^s
Tan 1149. L'heureux succés qu'il avait eu contre eux dans la guerre précédente lui ayant enfié le eceur, 3
demeura dans une funeste sécurité et négligea de prendre les mesures et les précautions que la
exige qu'on prenne toujours contre l'ennemi et. en fut la victime; il perdit la bataille et la vie. La pe
fant partie de l'armée y périt avec son chef ; le reste tomba entre les mains des barbares qui exercet
cruautés les plus inouies sur leurs prisonniers, du nombre desquels fut l'auteur de cette histoire. L3
dure et longue captivité qu'il souffrit parmi ces inlidéles Jui dérangea un peu la téte, comme nous l'avoos
9éi? dit. Il en fait lui-méme l'aveu, par forme d'excuse, pour se justifier sur les défauts qu'on pourrax
trouver dans un ouvrage qu'il a composé, autant QU pouvait en étre capable, ayant l'esprit z2ffsibli par
1a dureté de sa prison : Pro capacitate ingenii nostri vi carceris hebetati. L'excuse est assurément bien p-
time ; et ce que dit notre auteur mérite qu'on ait de l'indulgence pour lui.

Bongars a publié cette histoire dans sa Collection des historiens de la croisade, dans laquelle elie ties
le septiéfne rang sous ce titre : Gualterii cancellarii Bella Antiochena. L'éditeur ne l'aurait pas cru digee
de voir le jour, si ce n'est que tout ce qui est historique doit étre conservé, quel qu'en soit le style (2
Cette histoire est à la vérité mal écrite, mais elle n'ea est pas moins intéressante. C'est un témoin
qi rend un compte exact et fidéle de ce qu'il a vu : c'est un historien qui rapporte dans un grand dési

es faits importants,.avec tant de candeur, tant de bonne foi, tant de simplicité, qu'on ne peut doater d
la vérité de ce qu'il raconte, et qu'on lelit méme avec plaisir, malgré les défauts du i : en&n c'estus
chrétien plein de religion qui écrit avec piété, qui voit la main de Dieu dans tous les événements, regar-
dant les leureux succés comme des effets de &a bonté, et les mauvais comme la punition des péchés és
hommes qui se glorifient des biens qu'ils ont recus. Un tel écrit méritait de voir le jour. L'auteur l'a com-
posé aprés plusieurs années de captivité, c'est-à-dire aprés l'an 1419, qu'il. fut. fait prisonnier. C'est est
€e qu'on en peut dire. Du reste nous ne savons ni le temps ni le lieu de sa mort. ll est fort incertain, pest
ne rien dire de plus, qu'il soit jamais revenu en France.

d.

E
2f

(2) Nisi quod historia est, que quomodocunque scripta, servanda est.

INCIPIUNT ANTIOCHENA BELLA.
PARS PRIMA.

' Exstitit hic victor, Gauterius indicat auctor,
Antiochenorum dominus Rotgerius et dux.

INCIPIT PROLOGUS. À cheni ex insperato gessit, Auditis etemm mirars-

Opere pretium est audire, et utilitati congruit,  jorum viftutibus proborumque virorum setibes,
quomodo, quibus miraculis, qua gratia Deus arbiter . moli prosternerentur facilius; bomi etiam isctr
bellum eum Parthis manu Rotgerii principis Antio- — buntur ad melius, Unde fit ut cujus instincts omnit

Digitized by Google

