925

FULCHERIH CAHNOT. HIST, lIIEROSOL. —-LIB. Ill.

926

quecunque et quomodo vult. Quod si mira sunt quz A faciebat opiliones suos pascere, msuper lac eorum

fecerit, mirabilior est qui ea fecit. Considera et mente
recogita quomodo tempore in nostro transvertit
Deus Occidentem in Oriente. Nam qui fuimus oc-
cidentales, nunc facti sumus orientales. Qui fuit
Romanus aut Francus, hac in terra factus est Gali-
leus, aut Palzstínus. Qui fuit Remensis aut Carno-

tensis, nunc efficitur Tyrius aut Antiochenus. Jam -

obliti sumus nativitatis nostrz loca, jam nobis plu-
ribus vel sunt ignota, vel ctiam inaudita. Hic jam
possedit domos proprias et familias quasi jure hze-
reditario et. paterno, ille vero jam duxituxorem non

tamen compatriotam, sed et Syram aut Armenam,

et interdum Sarracenam, baptismi autem gratiam
adeptam. Alius babet apud se tam socerum quam
nurum, $eu generum suum, sive privignum, necne
viricum. Nec deest huic nepos, seu pronepos. Hic
potitur vineis, ille cultaris. Diversarum linguarum
coutuntur alternatim eloquio et obsequio alterufri.
Lingua diversa jam communis facta: utrique nationi
fit nota, et jungit fides quibus est ignota progenies.
Seriptam quippe est: Leo et bos comeditpaleas (Isa.

Xt, 7). Qui erat alienigena, nunc est quasi indigena,

equi inquilinus est, utique quasi incola faetus.
Nos nostri sequuntur de die in diem propinqui et
parentes, quacunque possederant omnino relin-
quentes, nec etiam volentes. Qui enim illic erant
inopes, hic facit eos Deus locupletes. Qui habuerant
hummos paucos, hic possident bysantios innume-
Tos, et qui non habuerant villam, hic, Deo donante,
jam possident urbem. Quare ergo reverteretur in
Occidentem, qui hic invenit taliter Orientem? Nec
Yuli eos penuria Deus affici, qui cum crucibus suis
devoverunt eut sequi, imo denique assequi. Per-
tipitis igitur esse hoc miraculum immeusum, iu
Ubiverso mu ndo valde stupendum. Quis audivit ha-
ctenus tale? Vult ergo nos Deus omnes lucrifacere,
€ ut amicos charissimos ad se attrahere. Et quia
Vit, nos quoque voluntarie velimus, et quod illi
placet benigno corde et humili faciamus, ut cum eo
feliciter reznemus.
CAPUT XXXVIII.

De tegis. a vinculis liberatione, et obsidione urbis
Halapia.

[v]

in mulctris faciebat mulgeri, deinde coagulari,

coagulatumque in flscinis exprimi, et formagia con-

fici. Dives enim erat valde omnigenum rerum pos-

sessione, Calixtus papa obiit xit Kalend. Januarii.
CAPUT XXXIX.

De. congregato exercitu Turcorum ad dispergendam ob-:
sidionem.

Anno a Salvatore mundi nato 1125, indictione n,
cum mensibus 5. Hierosolymitanus una cum suis
Halapiam urbem rex cobibuisset, nec quidquam
profecisset, Turci, ut solent, non torpidi, trans-
gresso flumine paradisiaco Euphrate magno, itinere
cCitissimo properaverunt ad urbem predictam, ad
disperdendam obsidionem, quam gens nostra jam.

B diu apposuerat eirca illam. Verebantur epim, nisi

citissime subvenirent, in proximo eam fore capien-
dam. Fuerunt autem septem millia equitum, came-
lorum quoque annona et alimentis onustorum, ad
quatuor fere millia. Sed quoniam adversus eos pra-
valere nostri non potuerunt, necessario cesserunt,
et ad oppidum eis proximum Careph nominatum die
sequenti diverterunt. Erat enim illud nostrum. Tur-
corum enim pars una nostros aliquantisper cum in-
sequerentur, duos de suis probioribus equis dejectos
atque peremptos illic amiserunt. Nos vero clientens
unum, sex quoque tentoria. Accidit adventus eorum
i1 Kalend. Februarii. Sed quia noctu repentini ad-
venerunt, propterea imparatos nos facilius invene-

runt et confuderunt. Vilissimum ergo dictu, inhone-
stum scitu, tsedium relatu, pudor auditu. Sed qui
boc narro, a veritate non devio. Quid ergo? volun- '
tati Dei quis resistit? Verum est autem proverbium,
quod quidam Sapiens dixit: « Futura non pugnant,
nec se superari sinunt. » Erat hoc verum futurum,
sed nemini przescitum. Si enim fuisset przescitum,
nunquam posset fore futurum, quia de meditatione
veniret ad nihilum sine voluntate. Nam cassaret qui
prosciret, ne ad faetum res exiret. Rex autem
deinde secessit Antiochiam, Goscelinusque cum eo.
Obsides vero, quos posuit pro se rex quando de vin-
culis exiit, neque sunt redditi, neque redempti. Ita-
que tam Hierosolymitani quam Tripolitani omnes ad
sua remeavorunt. Obviat autem divina dispensatio

Omnipotente Deo favente, de Turcorum custodia D ei, quem prosperiorem facit humana probitas, ne

llierosolymorum rex iv Kal. S»ptembris exiit, cum
mensibus 412 pauloque magis sub eorum vinculis de-
Vatus esset, Sed quia pro redemptione sui obsides
*is electos primitus contradere oportuit, non omnino
liber exiit, cum se et illos incerta et pendula spe
ansius obligaverit. Unde consilio necessitati postmo-
dum adhibito, urbem Caliptum obsidere acceleravit,
Quatenus ipsa cohibita, vel obsides suos a civibus
txlorqueret, Vel forte fame vexatam comprehendere
Vosset. Didicerat enim panis inopia eam valde angu-
Sri. Ab Antiochia magna 40 millibus civitas hzc
iserepat ; quo in loco ab Abraham, quando de Car«
"à in terra peregrinabatur Chanaam, pecora sua
Vim fetentia quam fetata in pascuis illis uberrimis

cui convenit ampliari patiatur. Quis enim alius vel
bonorum dator, malorumve depulsor, quam rector
aut medicator mentium Deus, qui ex summa cceli
specula universa conspicit et discernit? Qui Tyrum
urbem íortissimam et gloriosissimam nobis Chri-

Stianis suis paulo ante benigne tradidit, et posses-

soribus ejus abstulit, nunc ei manum retrahere li-
buit. Fortassis liberioribus agricolis vineam suam
excolere reservavit, qui (ructum ei ubertim. reddere

.velint vel valeant opportuno in tempore. Quidam

quidem cum plus habent minus valent, nec largi-

.tori bonorum gratias quantas debent exhibent; ve-

rum etiam Deo in his, qux votis illi promittunt,
sese fallentes, item itemque mentiendo fallunt

Digitized by Google

