LI

' .FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. Hl.

$9

uos flagellare, postea voluit morte vili. et imbecilli A vero rostratx, alie megotiationis annona onustw.

manu perire.
CAPUT L.

De terremotu multis locis existente.

Anno 1114, multitudo locustarum infinita ebul-
liit, a parte Arabize advolans in terra Hierosolymi-
tana, qux per dies aliquantos segetes mense Aprili
et Maio multura vastaverunt. Deinde die festo san-
cti Laurentii terr: motus factus est. Tempore au-
tem sequenti, quod accidit.Idus Novembris, apud
urbem Mamistriam, terrz: motus partem subruit op-
pidi. Item. major "et inauditus regionem Antioche-
nam adeo per loca concussit ut oppida plurima sive
tota, sive dimidia, tam domos quam muralia solo
tenus subrueret; in qua etiam ruina pars plebis
suffocata interiit, Mariscum dicunt civitatem ab
Antiochia 60, ut :stimo, distantem milliariis, in
perte septentrionali ; quam subvertit in tantum
commotio illa, ut domus et muralia penitus cor-
raerent, et populum inhabitantem , pron dolor!
eunctum exstingueret. Aliud quoque oppidum, quod
Tralth nuncupatur, prope fluvium Euphratem, ni-
hilominus subruit.

CAPUT LI.

De adventu Turcorum, et obsidione Joppitarum ab
Ascalonitis et. Babyloniensibus.

kano 1415, probitatem et audaciam solitam Turci
renovantes, mense Junio tacite satis flumine transito
Euphrate, ingressi sunt Syriam, et castra metati
sunt inter Antiochiam et. Damascum, scilicet ante
Cesar civitatem. Ubi similiter in quarto ante anno
slationem suam fecerant, ut superius jam scriptum
esL Comperiens autem et sciens Tuldequinus, rex
Damsscenorum, nibilominus se esse odiosum illis
quam nos Christianos, propter Maudulfum, quem
ia preterito, ut superius legitur, anno dolose con-
senserat perim?, qui magister satrapa fuerat militia
eorum, fecit cum rege Balduino et Rogero principe
Antiocheno pacem, ut eis adjunctus duobus tertius,
quasi funiculus triplex efficeretur, ne a Turcis post-
ex lacile rumperetur. Metuebat enim ne, si solus re-
maneret, ipse cum regno suo penitus confunderetur.
Necessitate vero urgente, et. mandatione Antioche-
norum monente, ivit rex ad przelium fore putatum.

lli a parte maris egressi, ct alii a terra parati. assi-
lierunt urbem. Et cum per scalas, quas secum at-
tulerant, murum ascendere pertentarent, a civibus
licet paucis et infirmitate debilibus viriliter repulsi
sunt. Sed cum viderent se non posse quidquam:
proferre, sicut rati sunt, prater portas urbis quas
igni combusserunt, timentes ne forte. Hierosolymi-
tani Joppitis auxilium ferrent, quibus jam hoc nun-
tiatum fuerat, reversi sunt Ascalonem qui per terram
venerant; qui vero per mare, Tyrum navigaverunt,
Post dies autem decem'regressi Ascolonitz Joppem,
&rbitrantes providi improvidos assultu repentino
confundere, Sed Deus omnipotens, qui eos primo,
similiter sccundo eos protexit et conservavit. 1n de-
fendendo etiam se aliquantos ex. illis occiderunt, ct
de equis eorum retinuerunt. Cum fundibulis ca»pe-
runt urbem cohibere, et cum scalis ut prius lenta-
verant introire, quas in naviculis secum detulerant.
Sed cum per sex horas diei se fatigassent, m«sti
nimis cum mortuis suis abierunt.
CAPUT LII.

De pugna. Turcorum et. Antiochenorum, in qua. Án-
tiocheni vicloriam adepti sunt.

Turci autem superius memorati cum gentem no-
Sram remeasse comperissent, regressi sunt ad sta-
tionem suam priorem, et discurrerunt per regiones
Syris, capientes castella quot potuerunt, villasque
predando, atque vastando patriam ; captivos capti-
vasque secum abducendo. Sed cum hoc nuntiatum
esset Antiochenis, quisejam retraxerant recidive
tramite, haud lente ad Turcos reversi sunt. Et cum
appropinquassent ad eos, et tentoria eorum propius
quam putassent aspexissent, ordinaverunt statim
acies suas, et descenderunt in plana, vexillis expli-
catis contra eos equitantes. Juxta Sarmit oppidum
fuit hoc przlium. Cumque vidissent eos Turei, pate
corum una sagittaria illico fortiter obstitit, Sed
Franci nostri animositate valida commoti, eligen-
tes vei eos superare, si Deus. concederet, vel supe-
rari si permitteret, quam per unumquemque anpum
ita ab eis confunderentur, ubi turbam densiorem

conspexerunt, mirifice eos impetierunt. Turci au-

tem aliquantulum primitus renitentes, dein haud

Sed cum audissent Turci ad eos jam appropin- p lente tein. percussoribus quam occidentibus terga

quasse, quem  Antiochenses et Damasceni per tres
fere menses exspectaverunt, metuentes mortis suc
periclum, si eontra tantam gentem bellarent,
quamvis multo plures essent, abierunt retro tacito
satis motu, et subierunt caveas quasdam, non longe
famen à nostris. Et. cum hoc fecissent, arbitrati
Sunt rex et alii quod a regionibus nostris omnino
discessissent. Quapropter regressus est rex usque
Tripolim. Dum autem hiec ita agerentur, scientes
Ascalonite terram Hierosolymitanam militibus va-
tnam, accurrerunt usque Jeppem civitatem no-
stram, et. apposuerunt ei obsidionem tam per mare
quam per terram. Adfuit enim ibi Babylonica clas-
sis, 10 ferme navium, quarum alie triremes, aliz

fugientes dederunt. De quibus zstimati sunt tria
millia occisi, capti multi. Et qui occidi vitaverunt,
fuga se liberaverunt. Tabernacula sua perdiderunt,
in quibus multa pecunia et utensilia reperia . sunt.
Cujus pecunie pretium sstimatze, 500 bysantiorum
millia reputata sunt. Captivos nostros ibi reliqua-
runt, tam Francos quam Syros ; mulieres quoque
suas et ancillas, camelosque quamplurimos. Millia
mulorum percensita sunt et equorum. Vere Deus
mirabilis in cunctis mirabilibus suis. Dum enim
Hierosolymitani una cum Antiochenis Damasce-
nisque parati ad przliandum fuerunt, nibil omnino
profeceruat. Nunquid in multitudine gentis conslat
victoria bellanium? Mementote. Machabzorum, et

Digitized by Google
