915
Lancea que Domini latus innocuum penetravit.
Petrus Eremita Corbanam ducem convenit.
Post hzc congressum castellanis vetuere :
At murum nostri gentilibus opposuere.
Pluribus exemplis, ubi spes est reddita vitz,
Tertio jejunant omnes sicut Ninivitze.
Tunc Eremita ducem Turcorum Petrus adivit.
Corbana dux sublimis equo se forte ferebat
Ad portum, lasciva cohors utrinque fremebat,
Cum subito Petrus turbam. subit impedientem.
Nec timuit quemdam Turcum sibi preecipientem,
Et caput inflectat, vultumque potentis (104) adoret,
Pectore sic placido demissa voce peroret,
Dum negat hic homini deitatis reddere cultum,
lilius incurvat gentilis dextera vultum, — '
lilius a stotidis bona deridetue honestas,
Sed tamen est illi fandi concessa facultas.
Petri oratio ad Corbanam.

« Maxime dux, vir parvus (105) ait, nos non aliena
Quxrimus; ad nostros urbs pertinet Antiochena.
Cur igitur nos a propria vis pellere sede?

Si censura movet te juris, ab urbe recede;

Aut si eredere vis, erroris lege remota,

Sit regno transcripta tuo Romania tota,

Fies rex Syriz, rex istius regionis,

Tuque potens multam multis onerabere donis.

At si mente sedet puguanjdi tanta voluntas,

Si mavis spectare manus ad prxlia junctas,

In paribus sortem reliquorum przecipe poni.

Quique pari bello cedent, cedant regioni,

Pugnent cum totidem triginta sive viginti,

Discedant, sí sorte valent discedere victi. »

Dixit. Ad hzc ensem quatiens dux Corbana nudum :

« Tune putas (106) impune mihi talem dare ludum?

Jioc gladio caput amittes, truncabitur isto

Gens quie nescío eui studet obsequium dare Christo. »

Discedit Petrus dictis commotus acerbis.

Arma parant proceres auditis ordine verbis.

lita nocte patres vigilant, errata fatentur,

Turba gemens aras tenet, ecclesixque replentur.

Luce data ter tres de tota gente statute

Sunt acies, propriumque ducem sunt quzeque sc-

[cutze.
Quas habeant in fronte manus, ibi disposuere,
Quos medie, vel quos eupiant extrema tenere.
Christiani cum Turcis pugnare se disponunt.

Podiensis episcopi exhortatio ad exercttum.

Sistitur Huge prior, medium robur tenuere,
Magganimi septem, Boimendo deseruere
Ultima, custodes per muros instituere (107).

Hic ducis officium presul Podiensis habebat,
Et populos (108) :gri Raymundi rite regebat.
Lancea sancta Dei przvecta viros animabat,
Menmbraque pontificis lucens lorica gravabat.
Hic populi voces, ubi voce manuque repressit.

(104) Al. patentis.

(105) Edit., me parvus.
(106) Edit., tunc putas.
(107) Edit., constituere.

AD GODEFRIDUM APPEND. Vf. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1»
A Dixit, eo silente, solo gens prona silescit (109),

« Rebus in extremis vires effundite totas.

O proceres, renovate manus Turcis bene notas.

lte per ignavos, gladiis disrumpite gentes,

Quas primi jactus exarmant defieientes.

Mittet in auxilium Beus angelicam legionem;

Opprimet (£10) hunc populum velut oppressit P;
(raonem.

O quanto rapitur gens insensata forore!

Hzc emit inferi proprío malesana eruore.

Denique lucratur penam, caro bis cruciatur,

Atque per hanc mortem sine flne meretur.

At nobis sit sive pati postrema necesse,

Sive Deus'superet gentiles, quod precor esse,

Exitus est felix, orietur morte corona,

Militibus diversa dabit victoria dona.

Vincetis ; virtutis erit vestrzt monumentum.

Parthorum c:edes jam conspicio morientium.

Ne dubitate, snos pugiles Deus haud patietur

Plura pati quam ferre queant, ut gherificetar

Lztitix stimulis agitari sentio gentem.

Supportate, viri, me gaudia vestra trabentem.

Sint rata, Christe, precor, nostris gratissima ws,

Ut vincamus. — Amen, » respondit gens jr

Iuterea mandat dux Persarum Boimundo
Primo suos equites dici, nostrosque secundo.
Nomen et a reliqua jubet, hoe abradere gente
Neve decus mundi mittatur in arma repente,
Pracaveant, numeroque pari pugnetur utrinque.
Tunc ita legatum dux increpat, ista relinque.
Desine vana loqui, nos ad majora vocamur.
Vincamus simul, e comites, simul aut moriam.
Respexitque suos comites , bona vel sala vere
Proveniunt sanctis, nihil interea timuere
Nostri, sed portas ingressi distribuere
Per loca certa viros, dum tutus ab urbe recessk
Nuntius, ita Deus tua dispensatio gessit
Presbyteri turres rara (1411) cinxere corona,
Wlorum jacet in muris pars maxima prona,
Ornatique stolis quas sumunt tempore missz,
Altius hi psallunt, hi flent, orantque remisse.

Turci fugantar.

p Ut sonuere tube, popalos prior Hugo feroces

Invadit, solitas emittunt undique voces.
Francorumque cohors longo distenta recessu,
In seriem conjuncta pari petit agmina gresse.
Stant infra actum teli, totoque vigere
Inflectunt arcus Turci nervo. meliore
lutensos, stridendo volant per Inane sagittz.
lustat eis oblita brevis gens Gallica vitz.
Paulatim dant pressa retro vestigia Parthi,
Vicinoque (ment dextras committere Mart.
Soicula Turcorum divertit ab agmine ventus.

108) Populus.

to) Edit., silebat.

110) Edit., opprimat.
111) Edit., meros parea.

Digitized by Google

