e

14$ AD GODEFRIDUM APPENh. 1l,

di*. Spiritus Sanctus in columbz specie. À montibus
usque ad lacum Asphaltitem, vallis, per quam Jor-
danis fluvius labitur, Corcus appellatur Áulon, quod
est Hebreum nomen. Appellatur etiam Vallis, illa
quamgrandis atque campestris; ex utraque porte
vallatur montibus continuis a Libano usque ad de-
sertum Faram, dividit Jordanis Galileam et ldu-
meam et terram Botoron, quz et idum secun-
da metropolis. Jordanis descensus interpretatur.
Dan vero ab ortu suo subterraneum ducit gurgitem
suum usque ad Meldam planitiem suam, in qua satis
patenter suum ostendit alveum. Planitie illa Meldam
vocatur, eo quia in ea melius est. Sarracene quidem
sonat platea, Latine vero forum. Meldam vocatur eo
quia, intrante estate, innumerabilis populus secum
deferens omnia venalia convenit, ingensque Partho-
rum etárabum nilitia ad tuendum populum, et ad pa-
scendum gregem guum in pascuis illis uberrimis per
totam zestatem inoratur. Meldam componitur ex Med,
et Dan, et Sarracene aqua. Dan fluvium ex planitie
predicta. Dan se reddens in fluvium Buetan pergit, in
qua pyramis beati Job superstes adhuc est, qu» a
Grecis et gentilibus solemnis babetur. Dan, contra
Galilzam gentium se obliquans ab urbe Cedar se-
cus medicabilia balnea spumati plena transfluens,
Jor copulatur.

Jor lenge a campaneis lac reddidit, ex se postea
mare Galikezx sumens initium inter Bethsaidam et
Capharnaum. A Bethsaida Petrus ct Andreas, Joan-

— MONUM. DE BELLO SACRO. in

A et mergenti ait Jesus : Modice fidei , quare din.
sti? (Math, xiv, 51) ubi et alia vice discipulis gi
jn mari periclitari timentibus mare quietum mj.
dit. In sinistra parte maris montis, in concavo (e
mesareth, Magdalum oppidum, a quo et Maris M.
gdalena; hzc autem regio, Galilea gentium in tria
Zabulon et Nephtalim (Matth. iv, 45), In superiori
bus hujus Galikezx partibus viginti fuerunt divitis
ille quas rex Salomon Hiram regi amico suo dew
dedit.

Secundo milliario a Magdalo est Cinereu, que
et Tyberias a Tiberio Cesare cognominata, qun
in juventute sua Jesus frequentare solebat. Quarto
miliario a Tyberiade est Bethulia civitas, ex qu
Judith pro gente sua salvanda satis astute peremis

B Bolofernem in obsidione urbis.

Quarto milliario a Tyberiade contra meridiem est
Bothan, in qua fratres suos reperiit Joseph paseea-
ies $uos greges, quem habentes odio Ismaelitis ves-
diderunt. Decimo milliario a Tyberiade est Nazareth
civitas Galikez domus propria Salvatoris, eo qui
nutritus in ea fuit : Nazareth interpretatur ffs, vd
virgultum, nec sine causa, cum in ea flos ex fructu,
cujus szculum repletum est, flos inquam ille, quem
virgini Mariz Gabriel archangelus in eadem Nars-
reth Fllium Altissimi de ea nasciturum nuntiavil,
inquiens : Awe,. Maria, gratia plena, Dominus ucen,
benedicta tuin mulieribus (Matth. 1,28), et benedictus
fructus ventris tui. De Nazareth vero dictom est: À |

nes et Jacobus Alphzi. Quarto milliario a Bethsaida (? Nazareth potest aliquid boni esse ? (Joan. 1, 4.) &-

est Corozaim, in qua nutrietur Antichristus sedu -
ctor orhis. De Corozaim et Bethsaidam ait Joannes :
Ve tibi, Corozaim, va tibi, Bethsatda (Matth. x1,
21; Luc. x, 10). Quinto milliario a Corozaim Cedar
illa opulentissima civitas, de qua in psalmo : Cum
habitantibus Cedar multum. incola. fuit anima mea
(Psal. cxix, 5). Cedar interpretatur tenebre. Ca-
pbarnaum in dextera parte maris sita est, civitas
centurionis, cujus filium in ea sanavit Jesus, de
quo dicitur : Non inveni tantam fidem in lsrael
(Math. viu, 10). In Capharnaum. multa alia. signa
fecit Jesus docens in. Synagoga (Joan. vi, 60). Ca-
pharnaum fia pulcherrima interpretatur, vel filia
pulchritudinis , que nobis S, significat Ecclesiam,

cundo milliario a Nazareth Sephoris est civitas, va |
qua ducit Achon; et Sephori Ann» mater bear
Marix matris Jesu fuil nata, Quarto milliario a Ne--
zareth est Cana Galilaez contra orientem, a qui-
fuerunt Philippus, etNathanael, in qua et puer Jesus, |
discumbens cum matre in nuptiis, aquam convertit.
in vinum. In Nazareth labitur fons exiguus, ex quo ia
pueritia sua puer Jesus aquam baurire solebat, ei.
inde ministrare matri sus, et sibi. Milliario a Nari-
reth contra meridiem est locus, qui et principivn;
dicitur, ex quo juvenem Jesum przecipitare volue-
runt parentes ejus, :emulantes prudentiam ipsios,
ah eis in momento disparuit. Quarto williario a Xa-
zareth contra orientem. est mons Thabor, in quo

ad quam cum Libano desceudunt, id est de candore D transfiguravit se Jesus, apostolis suis videntibas

virtutum, ab ea et in ea lucidiores sunt.

Secundo milliario à Capharnaum descensus mon-
tis illius est.in quo Jesus sermocinavit ad turbas,
et instruxit populum suum docens eos, in quo et

, leprosum curavit, Milliario a descensu illo est lo-
cus, in quo pavit quinque millia hominum de quin-
! que panibus et duobus piscibus, unde locus ille

wensa vocatur, quasi locus restitutionis, cui locus
subjacet ille in quo Christus post resurrectionem
suam suis discipulis apparuit, comedens cum eis
partem piscis assi et favum mellis; supra mare ibi-
dem Duininus sicco pede ambulavit; circa quartam
noctis vigiliam Petro et Andrez piscantibus appa-
ruit, ubi et Petro supra mare ad. eum ire volenti

Petro, et Joanne et Jacobo, coram Moyse et D
ubi etiam vox Patris audita est : Hic est Filius mes
dilectus in quo mihi bene complacus ( Matth. xvu, 5.
et joanni et Jacobo dixit ne quod viderant alics
revelarent donec Filius hominis a morte

(ibid., 9). lbi enim Petrus ait: Domine, bonum e
nos hic esse, faciamms hic tria tabernacula, tibi uum
Moysi unum et. Elio unum (ibid., &). Secundo nil
liario a Thabor eontra orientem est mons Hertoor
in descensu montis Thabor obviavit Abrahe m
deuunti a czde Amalec dominus Melchisedech, q
fuit rex et sacerdos, quí dicitur Salem, praesent
ei panem, et vinum, quod significat oblationem d
taris Christi sub gratia. Secundo milliario a Tha

Digitized by Google
