Ld
Jermsalem obsidetur.
llactenus armorum gravilate calore repressa,
Paupertale, siti, nocturno tempore, pugna
Exeruciata cobors optatam venit ad urbem,
Quam Salomon opibus ditavit, Christus bonore
Junius ardebat, et sol ardebat in armis,
Quando suis texere duces loca congrua castris,
Pars en cui superest septentrio castra recepit
Nortbmanni comitis, et ei Flandrensis adhaeret,
Solis ab occasu. terret Tancretius urbem,
Solis ab occasu teudit Godefridus in hostem.
Amedia, Raymunde, die tua. classica clangunt,
Postquam Jerusalem nostrorum cincta corona,
Edoxit levitate pares Pilejus Raymundus,
Prozima dum lustratur equis oculisque remota,
Bis centum casus Arabes prsedonibus offert,
Quos neque facta sui cultoris prodiga virtus,
Nee manus eripuit numerosior, at fuga turpis.
Hos fuga, sed plures ex illis praecipitatos,
Nec fuga, nec gladiua salvavit, quos spoliavit
Yita nostra cohors, et equos ad castra reduxit.
Pioribus aptatis quie sunt aptanda ruinz,
Festinant ad vota viri, murumque priorem
Invadunt, magnisque vocant clamoribus hostem.
Mox gentilis adest, Judzus, Turcus, Arabsque,
Missilibus, jaculis obsistitur, igne, veneno.
At nostri jaculis opponunt pectora nuda,
Proque Flagellato patiuntur dura flagella.
Nec mora, magnanimi per saxa per arma ruentes,
Muri procipitant irritamenta prioris.
Dijecti fugiunt ad moenia tuta manipli, '
Et dum quisque timens certat prior esse, priores
"Turba sequens inimica suis in limine porta
Conterit, bicque suum Pilades prosternit Orestem.
Maxima pars exclusa gemit, patique pareptes
Ürantes non excipiunt, pietate stupente.
Protiaus ingenti conatu scala levata
Przbet ad alta viam, cui fortis miles adlzrens,
Bambaudus Ciminum eastri Dunensis alumnus
Decertat gladiis, et comminus impetit bostem,
Copia scalaruim, si forte parata fuisset,
Ineumeri labor ille mali labor ultimus esset.
Obstitit hoc solum nostris, fortunaque belli
Jutit ad extremum ductos, alterna revisens. ,
Tandem castra cohors petit, et respirat ab armis,
Fercula qui quondam nova fastidire solebat,
Atque vocare famem dulcedine deliciarum
lrritando gulam, nunc sicce pane repletur,
Et meatitur ei pigmenti lympha saporem,
Qvam sitiens miles pretioso comparat auro.
Montis quippe Sion fons a radice citatus,
Fons Siloe potu minimo longeque petito,
Innameros reficit populos, et venditur unda
Quam natara potens gratis concessit habendam,
Dum vario premitur gens nostra labore, secutze
Christicolas venere rates, quas Japhia portu
Excipit optata, nunc urbs, tunc urbis imago.
Ergo viri centum mittuntur ab obsidione,
Qui servare rates, Turcosque repellere possiut.

GILONIS PARIS. HIST. BIEROROL, -— LIB. 61.

c Hastis nostra cohors illos petit, ensibus istos

99
À Prefuit Acardus Merulo de mone coborti,
Atque Sabratensis Guillelmus cum Rsymundo
Sed probus Acardus cum paucis ante cucurrit,
Impulsus levitate sua plusquam ratione,
Hic septingentos Arabes in valle profunda
Repperiens, irrupit in hos, bastaque rejecta,
Fulmineo scindit gladio qucm respicit hostem.
Tandem suceubuit non pigritia, sed honesti
Funeris exemplo, per quod monet ipse sodales, .
E quibus elapsus unus crudele coborti
Nuntiat exitium, clamans crudeliter, Ecce
Exsequias sociis proceres date, quos dare vit»
Non licet, at mortem licet hostis morte piare,
Sitis ingens Christianos cruciat.
Talibus hortati Piletus, Piletique sodales,
Quos magis hortantur virtus, vindicta suorum,
Vera fides, alterius amor, requiesque laborum.
Interius mentes armis colestibus ornant,
Exterius,sua membra tegunt et viribus armant.
Inde repentino visu turbantur, et hostes
Digressi videre suos spoliare necatos,
Et licet innumeros videant hi qui numerari
Mox poterunt, tamen occurrunt, legitque virum
Prosternitque suum congressu quisque priori.
Protinus horribilis miscetur in agmine pugna,
Amittunt galez cristas, clypei sua signa.
Convertunt gladii facies hominesque recisis
Naribus, expavit tiro de cognitione
Jam dubitans; hos non homines, sed monstra pu-
[tavit.

Impulit, hos currens casuque peremit amaro
Illos morte timor subita prosternit inertes :
Casibus afflictus variis gentilis Arabsque

Dant facili sua terga fug, multisque necatis,
Uni victor ovans dilata morte pepercit,

Per quem Persarum secreta dolosa paterent,
Tres quoque miles equos et centum duxit ab hoste.
Dum vacat in castris populus, sitis immoderata,
Excruciavit eum, gladiis tellure cavata

Miles in antra caput mergebat, luce relicta
Pinguis ut humeze et tellus arentia labra

Hic quod ab utre cadit resupino suscipit ore,
Marmora lambebat alius sudantia rore ,

p Aspiceres pestem languentum cuncta per 0ssa,

Jam rabiem traxisse suani: nutare subactis
Viribus incessum, linguzque retundier usum.
Si mactat quandoque bovem librata securis,
Carnibus abjectis, sorbetur ab agmine sanguis.
Esuriem tolerare libet, dolor ille dolorem
"unc minuit. Prodesse famem quis crederet uu-
[quam?

Clauserat occultos laticum gens seva meatus,
Immensosque lacus observans , insidiatur
Christicolis, mortemque dabat quzerentibus unaam,
Cum gens lethifero siccata calore calorem
Vitalem perdit , nulloque liquore rigata
Intestina bonis natur:e. destituuntur.

Construitur studio Godefridi? machina formam

Digitized by Google
