u»7

etui necessariis, sub specie acquirendz munitionis
et stipendii, perfidi gregatim Tureomagnorum et
Arabum factis millibus, per diversas partes quibus
incedebaut de more luporum rapacium, perfidis in-
herendo et devorando secumque abducendo ex
rapto quidquid poterant, repatriare satagebant. Ipse
etiam rex Arabum, nomine Debeis, Bocardusque
princeps sus gentis nominatissimus, et plures
principum, qui cum Algazi in conflictu exstiterant,
post primos recedentes simili modo profecti sunt.
Quo viso, Algazi, antequam rex adveniat, ad capien-
dum castrum insistit suis viribus; magis autem
astutia fallenti oppidanos fallere nititur. Eisdem
etenim spopondit fide et sacramento suz legis, si
munitionem sux dominationi subderent, eos sanos
et intactos, suo deductu salubri, ad metam tute
evasionis provehi, rebus omnibus salvis et intactis.
His auditis, partim coacti. vulneribus, ex inertia
eorporis privati viribus, sumpta principis quasi
fiducia, petitioni uefandissimze hoc pacto assensere,
omissoque oppido, jussu profani principis, pro du-
cibus conductoriis se ipsos manibus carniticum
ignoranter tradidere. Latus itaque, leto animo op-
pidum suscepit. Multo vero lzetiori imperat manibas

suorum abeuntes Christicolas swvissime morti:

tradi. Quid horum singula? pene omnes uno mo-
mento facti sunt necis przda.
CAPUT XY.

Nondum outem ad aures regis id pervenerat. Ea
vero noete, qua apud Daniz castrametatus est, re-
latu cujusdam curati Rotberti Fulchoii sic accidisse
intellexit. Nec tunc. mirandum | fuit, si rer, qui so-
lus post Dominum, dominus et defensor Christiaui-
tatis exstitit, ea vice iterum detrimento et dedecori
Christicolarum condoluit, consolatus tamen virtute
sanct crucis, se in mane pugnaturum contra hostes
preparavit. viriliter. Algazi vero jam sciens regem
apud Dauiz immorari, rclatu illorum qui circa exer-
€itum nostrum przludentes exstiterant, munito Sar-
donas, ipse et Dodechinus cum omni exercitu suo
in sero, militibus illis quos ante przmiserant, circa
nosirós exsultantibus et insidiantibus juncti sunt,
ut mane subito soporatos invadere potuissent ; id
namque sepe multis profuit. Rex autem somno len-
tus, sed provisor utilitatis, et munitus signo venera-
bili quo et reges regnant et hostes vincuntur, ipso
etiam die quo priores venerant, provide, ut ille,
qui sepius hostium esse et bella expertus fuerit,
cum archiepiscopo Cesariensi et aliis verz fidei
cultoribus, disposuit nocte tentoria sua colligi, mi-
lites parari, et omnia bellatoribus necessaria sic
dlecerpi ; quod si hostes subiti in eos irruerent, nihil
pigrum, nibilque inordinatum inveniant; sed in
datis ictibus et prostratis hostibus Christianos Dei
virtute et ejus signo vigere comperiant ; sin autem,
ut eos gregatim posset comprehendere, disposuit se
cum toto exercitu ordinatis aciebus die terris illa-
bente, versus Hap equitare. Eo etenim modo zsti-
inabat bellum, etfuit, inevitabile. Manc it1que prz

AD GODEFRIDUM APPEND. 1i.

— MONUM. DE BELLO SACRO. K»

A misso signo salutifero, novem aciebus jassu regio
dispositis, Deo et virtute sanctae crucis Chriücs
commendati, more bellatorum passim iter arripiunt
hoc ordine incedentes : tribus aciebus ante puis,
manus pedestris ut hos protegat et ab his proteg-
tur, retro sistitur; virtus vero regia harum ei 4la-
rum protectione parata, inéessit ordine omnibe
necessario : acie comitis Tripolitani militis sue-
nuissimi a dextris posita ; aciebus baronum a sisi
stris et post, jussu regis quibusque suo loco positis
Hostes vero in diei crepusculo circumquaque posit
iympanorum ac buccinarum emittunt strepitus,
cum strepitibus elamores, cum clamoribus latratus,
eum latratibus dudaciam. Et quia his ab ineo |
gressu Christicolas removere, etin dispersiora

B sstmabant compellere,  duplicatis clamoribus
insistunt vehementius, hinc et inde szpius s-
gittarum et telorum immissis smvis iüw. '
Qui cum hoc modo quod meliebantur efücere ve
quivissent, et nostros audacter incedere el virlir
resistere persensissent, ex arrogantia multtudins
pugnatorum audaciam assumentes, ambitios mz
num pedestrem prosternere, qua gravius reíre-
bantur; cum hanc pr:cedentibus aciebus, et ace
hoc protegi viderint, vi maxima accensi, animosus
post ictus illatos, lanceis et sagittis, arcubus iu
missis brachiis, exemptis ensibus nostros pace
tiunt, [taque jam pluribus dissipatis, ipsam eliam
comitis aciem splendidissimam in regali ade mergi
faciunt. Ibi quidem apparuit quia in comite niu
mil.tiz nibil exaruit; sparsis etiam suis el peus
effugalis, sparsisque tribus aciebus, ipse soles vi.
cum paucis militarie agendo vicissim dalis es
cissim susceptis ictibus, hostibus resistebat, & s
constanti animo cum cruce Domini et rege mori và
vivere applicuit. Interim prefatis aciebus efupiis
major pars nostre manus pedestris, permissime
Domini concussa, hostium gladio corruit. Suus
que a dextris et a sinistris, a cauda et a capitt. ie
stes gravi impetu nostros percutiunt. In hoc confici
archiepiscopus Caesariensis, vir vite venerdils
nomine Euzomerus, non lorica, sed sacerdotali se
perpellicio indutus, crucem Domini venerabili
gestabat manibus; eujus protectione ipse etium

p gitta percussus, multis attestantibus, permansit
lesus, sola gutta sanguinis illi in testimonio esi
nente. Ibique regis equus in collo exstitit vulnerati
Quod cum archiepiscopus comperisset, et per$t
nostros invalescere persensisset, in eos versa
Domini apertissime inquit : « Hujus virtute
tissima anathematizati sitis, nefandissimi et dirid
ultione in dispersione effugati, citissime pereatis.
Rex itaque virili audacia fretus, qua parte bostid
turmas vi pugnatorum in nostros magis vigere cu
peruit, illic exclamando S. crucis protectionem
auxilium, velocissime irruit; perfidos prosirarit,
in dispersionem impulit, ita, inquam, quod vicis
anteriores, et vicissim posteriores percutiendo
gavit. Sicque actum est ut in illo bello, divina

Digitized by Google
