IM

GALTERIL CANCELLADE BELLA. ANTIOCH. — PARS MW.

. 10H

astuto milite principi muatietur. Actumque est, P. A viva pontifici confessus est, acceptaque poenitentia

archiepiscopo Apamiensi consulente, ut omnes una,
facto edicto per exercitum, ante lucem ad capellam
conveniant, quatenus ibi vita et moribus emendati,
cibo petuque celesti refecti, in Dei servitio, et in
nemine ejus, et. decet milites, vivere vel mori va-
laot. Fitque edictam illico. Dum hse agerentur,

affuit extra mulier lunatica, usa his vecibus: « Agite,

agite; nec diu utique. Cras enim manu hostili pre-

valente, amputatis capitibus, qu hactenus abstu- -
listis, mea mihi regimina dimittetis. » Quz: verba.

spiritui propheti: cong:uere ab effectu sequentis
diei perpendimus. His auditis, quidam risere con-
steznati animo, quidam utilius reputavere, apud se
admissa mala deflere serio. Quid singula? Licentiatis
barenibus noctis quiete recreari, vocatis domesticis
princeps imperat, ut a signato terssino expedite fiat
quid decreverant, monstratque eis quid et ubi, et
quomodo sit agendum. Vocatoque seeretius cancel-
lario, cum eo discernit quid pro imminenti negotio
lieri conveniat super his qui bellatóribus oneri
videbantur. Hinc itaque et inde eventilata causa
necessaria, vocato camerario, vocatisque familiari-
bus, actum ut vasa pretiosa et omnis supellex one-
7083, nocte ad. turrem  Artesii, episcopo commen-
denda deferrentur. Sequitur, vocantur Turcopuli,
vocantur et famuli; his id &eri imperet dominus
subito, parati eminus parent imperio.
CAPUT V.

Exercitus vero haud oblitus edicti, ante lucem ad
ecclesiam conveniunt, ubi Deo altissimo. corde et
ore supplicantes, matutinis laudibus invigilaut. Qui-
bus finitis, archiepiscepus in utraque militia vir ele-
ganissimus, et de celesti et de terrestri sermo-
cnando, « sic inberendum terrestri. Christianos,
docuit, ut in coelesti, gratuita pietate Dei, mereren-
lur ipsims milites coronari, »

CAPUT VI.

Mane autem facto, divino officio celebrato, publica .
confessione, publica lamentatione, omnes se contra
kgem Dei peccasse voce profitentur unanimes. Sin-
fWlique delictis. omnibus quibus infecti fuerant

abrenuntiando, confitendo, Deo et pontifici. devotis-'

sime promiserunt quod in illa, autin his similibus,

prefato simili viatico Domini vegetatus, abiens,
ante tenforii ingressum pauperibus Christi, ab eo
alimoniáni petentibus, propria manu munus prin-
cipale auri pondera charitative erogavit ; paratusque
more solito mane spatiari, equum ascendit, Allatis
sibi avibus, allatis parvis canibus, adductis aliis,
sumptis venabulis, promissis pueris cum venatori-
bus, ut decet principem, ipse subsequitur; hiuc
agros et valles peragrat, inde montes et colles eir-
cuit, hinc aves capit avibus, inde feras prosternit
canibus. Subito autem motus animo futura sibi
praetentante, speculandi causa dimissis ludis ad tur-
rem iter dirigit. Quo abeumte, adest ei nuntius equi

cursu velocissimus, cui dominus : « Quid pro serio?»

Id ei nuntius : « Hisce oculis hostium turmas in-
tuenz, per abrupta montium et devallium 1eca,

inquam, etiam ferarum gressibus nunquam patentia, -

ex tribus partibus triplici bedo expedite in nos ac-
Cedere pro vero nuntio. [nnümerasque acies tam
vexillis quam et aliis Zifeorum, hoc est mundo flo-
rentes, pompis decoratas, priores subsequi firmiter
assero. » Ad hac princeps : « Nobis datum est pre
Christo non solum ut in eum credamus , verum etiam
ut pro illo patiamur (PAil. t, 29), et ei quod debe-
mus debitum jam reddamus, videlicet ut omnis
nostra rationalis voluntas ejus voluntMi subjecta
permaneat, et qui bonorem illius in nobis violavi-
mus, secundum exhortationis factam molestiam
eidem Salvatori nostro, nos ipsos, cum ipsius adju-

" torio, non peccatures rcstituamus. ». His finitis acter-

sito agosone, accersitis preconibus imperat dominus
totum exercitum armis parari eminus, libetque
praeconari voce propatula ut universi, audito prime
sonitu gracilis, festinent bellicis indui, et secundo,
parati, aciebus sibi. preordinatis tóm milites quam
et pedites parati juncti conveniant, et u£ audito ter-
tio, singule acies promote signiferorum ductu ac-
cedentes, coram signo crucis Domini se prasentent.
Nec mora; fiunt preconia. imperio domini, . voce
propatula, ipseque vectus eque celers, ante tentoria
asma bellica ante se precipit advéhi. (Quo peracto,
praesente priori. nuntio, adest et alius eadem belli
indicia asserens. verbo dissimili; ait enim Ellos :

gratia Dei coeperante et protegente, nunquam am- D « Citra montes citraque districta adsunt, vicimus. »

plius inciderent. Quo audito, presul memoratus.
intuens bens voluntatis affectum, nomine et sub
obtentu vere poenitentx injunxit. cuique, si conti-
Sisset contra porfidos certamen ingredi, non suis

viribus pra»sumendo bene agere, et illorum sive mori,

sive vivere totum Deo committere. His itaque con-.
firmati et pentifcali benedictione signati, eorpore et
sanguine Demini refecti, his armis fidei premuniti,
bellum adhuc ignorantes, in sua quisque tentoria
Temeavit. Princeps vero suffultus divino Spiritu,
ante altare fusis lacrymis pro omnibus quz in Deum
viso, auditu, gustu, odoratu et tactu deliquerat,
divinz mijestati se reum tradidit, singulaque sua

delicta pro qualitate vel quantitate. existentia, oce.

Princeps itaque precipit universos moneri. sonitu
gracilis. Nec mora; primo -admoventur, secundo
parantur, tertio conveniunt; ante capellam, ubi
crux erst, Domino presentati conveniunt. Praesul
itaque crucem Domini venerabilibus gestans mani-
bus, inquit: « Quid ultra? Armis fidei premuniti,
boc signo salutifere crucis precedente, nec veriti
perfidorum sententiam permutare, prodeamus ín
medium. » Et hoc dicto, princeps publiee corporis sui
voluptatibus, preteritis, prwsentibus et futuris
abrenuntiando, Deo, et episcopo pro lege .Domipi
moriturum, uti decet Christianum, eisdem galeze
sue laqueis se servum tradidit. Quem: archiepisco-
pus vice. beati Petri xscipieps, ab omnibut pecca-

Digitized by Google

"—-
