915

AD GODEFRIDUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO. 916

Rusticus ait : « Noli, quzso, notitiam tuam celare; À quens crucem, qui usque Tripolim jam delata erat

quoniam te procul dubio bene agnosco. Sed revela
mibi quid et quomodo in his partibus tibi accidit,
nec expaveas moneo. » Cui rursum comes : « Mi-
serere, inquit, mei, quicunque es, nec miseriam
meam inimicis meis innotescas obsecro; sed ad
salvationis locum deduc me, ut unum pro mercede
numisma merearis accipere. Ego enim de captione
Balac, Deo propitiante, egressus, aufugio; de castro
&cilicet, quod Cartapeta nuncupatur, quod in Meso-
potamia cis Euphratem est. Bene enim operaberis,
si mihi in hae necessitate subveneris, ne amplius in
manus Balac incidamget infortunatus peream. Quod
si usque Turbezel castrum meum te mecum venire
placuerit, omnibus diebus vitze tuz bene tibi erit.
Dic mihi igitar quz et quanta in his locis possessio
tua, ut majora si vis apud me tibi diligenter resti-
tuam. » Et ille: « Non quaro, inquit, a te quid-
quam, sed quo vis salvum te perducam. Olim enim,
ut reminiseor, me ante fecisti comedere henigne pa-
nem. Quamobrem presto sum tibi reddere talionem.
Uxorem, Domine, habeo, unicamque parvulam
filiam, simulque unam asellam, duos etiam germa-
nos, duosque boves. Committo autem me tibi, quia
vir sapientissimus es et prudens. Jamque cum meis
omnibus (tecum vado. Porcellum unum insuper
"habeo. Bunc ego coquam et huc tibi afferam. Sine
"frater, inquit, unum enim poreum non es assuetus
uno prandio mandere, nec expedit te aliqua suspi-

' cione vicinos tuos cominovere. » Tunc ille ivit, et
' eum suis omnibus sicut decreverat rediit, Ascendit
"ergo comes rustici asellam, qui quondam solitus
' erat equitare mulam peroptimam, bajulans ante se
infantem, feminam videlicct, et non marem. Et
' quam non licuit generare, ac si genitorem licuit
gestare. Non ut sibi ex progenie haberet contiguam,
sed ut spem filiationis nescientibus monstraret esse
certam. Sed cum coepisset infans plorando et voci-
ferando comitem assidue molestare, nec posset oam
ullo modo pacare, nec aderat altrix qus lactaret,
aut que fescenninis mulceret , meditatus est colle-
gium ob id ei forte. nociturum timidus deserere, et

' segregatim tutius incedere, Sed cum hoc advertit
rustico displicere, noluit eum conturbare, sed per-
severavit in coepto labore. Et cum pervenisset Tur-
bezel, talium hospitum keta fuit valde susceptio.
Gaudet quippe uxor, exsultat familia. Nec ambigit
nostra conscientia quanta gloriati sint omnes Leti-
tia, et quante lacryn: pre gaudio funduntur et
affluunt suspiria. Fit etiam rustico indilate de hu-

militate digna remuneratio. Pro uno boum jugo con- -

tinuo recepit duo, Sed quia non oportuit in his diu
morari, comes indilate ivit Antiochiam, deinde Hie-
rusalem. Et redditis ilic debitis Deo gratiarum
actionibus, obtulit geminas compedes secun allatas,
quas devote in monte obtulit Calvarie, ad memo-
riam captionis, et ad gloriam sus liberationis. Upze

quidem fuerunt ferrez, alter: vero argentez. Post .

Widuum autem. exiit de Hierusalem, Dominicam se-

lturus enim erat cum ea Hierosolymitanus exercits
usque Cartapetam castrum Balac, ubi rex et quam.
plures alii non in carcere, sed in castri firmitate
tenebantur. Benedictus autem sit universalis Domi.
nus, qui voluntatem suam et potestatem ita modif
cat ut potentem de excelso, cum vult, pracipitet, «
de pulvere pauperem sublimet ! Mane itaque Baldni-
nus rex imperavit, sero autem servus servivit. Go-
scelinus quoque nihilominus. Liquet utique in bx
szculo nihil esse certum, nihil stabile, nec etiam
diu gratum : ideo terrenis inhiare non est bonum,
sed cor habere ad Deum semper intentum, nec con-
fidamus in caducis , nec alienemur zeternis.
Jam nunc terdecimum complens, prout zstimo, lo-
Regem non vidi, velut hunc in carcere on
Siguificel si quid ignoro quidem, Deus hoc scit.
CAPUT XXV.

De ezpeditione  Hierosolymitanorum, et. quod re
Balduinus denuo sit captus.

Euntibus ergo Hierosolymitanis quorsum ire fue-
rat statutum, glomerantur eis apud Antiocbian
Tripolitani atque Antiocheni. Sed cum Turbezd
pervenissent, intimatur eis regem denuo esse a-
ptum, et oppidum in quo clausus erat Carram no-
minatum. Hoc autem audito, mutatur consilium, et
jubetur illico edici reditus. Et cupientes sibi aliquid.
prodesse, cornicine significante, diverterunt ad ut- :
bem Caliptum; et vastaverunt et dissipaverunt om-
nia quz intrinsecus repererunt, cum primitus inira '
menia ferociter contra eos omnes qui exierant im-
pulissent. Sed cum per quatuor dies ibi morantes .
nil amplius fecissent, ad sua remeare statueruol, -
jam alimoniorum penuria vexati. Goscelinus vero
comes in territorio Antiocheno tunc remansit. Et
cum usque Ptolemaidam regressi fuissent, ante-
quam affines Sarraceni hoc advertissent, Jordanem
$ubito itinere transierunt, Et cum per regionem
illam, que monti Galaad et Árabi:e contigua esl,
percucurrissent, et de Sarracenorum utroque sesu
bestiisque plurimis greges diripuissent, cum ingenti
carra camelorum atque ovium, infantum quoque ac
puberum, Tiberiadem eis proximam redierunt, e
dispertito pro more invicem elemento, Hierusalem
undique convenerunt, et crucem Domini allatam in
loco suo reposuerunt. Nunc autem reverti decet ad
id quod aliquantulum prztermiseram,

CAPUT XXVI.
Quomodo Balac regem obsedit, et eum denuo in ca-
. &slodiam misit.

Cum audisset Balac quod apud Cartapetam con-
tigerat, et quemadmodum comes Goscelinus de ca-
ptione evaserat, quantocius potuit illuc ire non:
distulit. Et regem blande tunc allocutus, flagitavit
ut redderet ei castellum suum tali pactione, ut, datis
obsidibus elecüs, eur. quietum abire permitteret,
et usque Edessam vel Antiochiam fideliter dnci (a-
ceret, Alioquin vel uni eorum, vel ambobus in dc-

Digitized by Google
