JOANNIS WIRZBURC. DESCR. TERILE 8.

briel arehangelus in eadem Nazareth Filium Altissi- A qua Jerahel impiissima regina fuit, quz» ebstulit vi

mi Basciturum nuntiavit, inquiens : Ave, Marie, etc.
Cui et illa : Ecce ancilla Domini, etc. Coterum de
Nazareth, alias natalitia Davidis urbe, eo tempore in
ore ferebatur hominum : De Nasareth potest aliquid
boni es16? quasi vero. magie e$ sanete anima, non
nisi in n$agnis urbibus nascerentur.

Secundo milliario a Nazareth, Scphorig civitas
est, vis que ducit Acho. Ex Sephori Anna, mater
Marie Matris Dorpini nostri. In Sephori etiam dici-
tur fuisse nsta beata Virgo Maria. Sed teste Hiero-
nyme, ut ait in Prologo sermonis illius quem fecit
2] Heliodorum De nativitate sancta Marix, in ipsa
civitate Nazareth nata esse dieitur; et quidem in
eodem cubiculo ubi et postmodum ex ebumbratione
sancti Spiritus ad angelicam salutationem concepit.
llocadhoc ibidem ostenditur in loco distineto, ut
presens vidi et notavi.

Quarto milliario a Nazareth, seeundo a Sephori
Cana Galileze est ad orientem, a qua Philippus et
Nathanael, ín qua puer Jesus cum matre sua discum-
bens in nuptiis, aquam in vinum convertit. lo Na-
zareth labitur fons ille exiguus, sed tamen eximius,
ex quo iu pueritia sua Jesus solebat haurire aquas,
et inde ministrare Matri su.

Milliare a Nazareth, contra meridiem, est locus
qui precipitium dicitur, ex quo Jesum pr:ecipitare
voluerunt Judzei, sed ab eis in momento disperuit :
hinc vulgo dicitur is adhuc hodie loeus Saltus Do-
mini,

Quarto, milliario a Nazareth; contra orientem,
mons Thabor est, in quo transfiguravit se Christus

apostolis suis presentibus, nempe Petro, Joanne et

Jacobo, coram Moyse et Elia. Quod festum Jerosoly-
mis solemniter celebratar, cum ibi vox Patris audita
est: Hic est Filius meus, etc. Quideinde Salvator Petro,
Joanni et Jacobo vetuit ne quod viderant, alicui re-
velarent, donec a mortuis Filius hominis resurgeret.
Iài quoque Petrus dixit : Domine, bonnm est nos hic
ene.
Secundo milliario a Thabor, contra orientem,
nons Hermon. In descensu Thabor montis obviavit
Abrahze redeunti a czede Amalech dominus Melchi.
sedech, ex semine Noe, sacerdos, et rex Salem prz-

neam Naboth, et pro importunitate sua de summo
palatii sui precipitata interiit, eujus adbuc pyramis
nuper superstes videbatur. Juxta Jezrael campus
Mageddon, in quo rex Oziasa rege Samaria: subactus
occubvit, et exinde translatus in Sion sepultus cst.

Milligrio a Jezrael sunt montes Gelboe, in quibus
Saul et Jonatbas filius ejus in proelio devicti cecide-
runt; unde David : Montes. Gelboe, nec. ros nec ylu-
tia, etc.

Secundo milliario a Gelboe, contra orientem, Scy-
thopolis, Galilez civitas metrepolis, qu:e et Bethsan,
id est domus solis, nuncupatur. Supra muros hujvs
civitatis suspenderunt caput Saulis. Quinto milliario
a Jezrael, Genunium oppidum, quod moo crassa,

B vulgo major Gallina dicitur. Inter hoc et Sebasten

ostenditur planities, quam vocant Dothaim, uLi
prope viam adbuc apparet vetus illa cisterna im
quam missus fuit Joseph a fratribus suis. A Genunio
oppido supradicto incipit Samaria.

Decimo milliario: a Genunio [rut Genuino] est
Samaria, que et Sebasten, et Augusta ab Augusto
civitas dicta, in qua sepultas fuit ille przecursor Do-
mini, Joannes Baptista, ab Herode decollatus, trans
Jasdanem juxta lacum Asphaltitem, in castello Ma-
sconta, inde a discipulis suis translatus Sebasten,
ibique sepultus inter Eliseum et Abdiam. Exince
vero postea a Juliano Apostata saerum corpus rap-
tum concrematumque fuisse perhibetur, datis vento
cineribus, sed absque capite, utpote quod prius jam
Alexandriam et postea Constantinopolim translatum
fuerat, ad ultimum vero in Galliam ad pagum Pícta-
viensem : et absque indice mauus dexterz, quo ve-
nientem ad baptisma Christum indicaverat dicens :
Ecce Agnts. Dei, cc. Hunc ipsum iudicem ante s:-
vas in sacrum corpus Juliani Apostatz flammas se-
cum beata virgo Thecla inter Alpes detulit, ibique
cum maxima veneratione detinetur in ecclesia Mo-
riacensi. Caterum Samaria est nomen urbis, ct
patrise.

Quarto milliario a Samaria estSebastem Neapo

^ que et Sichem dicitur, a Sichem, patre Emor, no-
minata, inter Dan et Bethel posita. A Sichem est.
terra illà vocata Sichem, a Sichem scilicet, pat e

sentans ei panem et vinum, per quod flgurabatur D Emor, qui Dinam filiam Jacob rapuit finibus ills :

altare Christi sub gratia.

lidem secundo milliario a Thabor, via alia, Naim
ditas egt, ad cujus civitatis portam Jesus vitze resti-
tuit filium viduz, quem incole narrant Bartholo-
meum fuisse, postea factum apostolum. Supra Naiin
mons Endor; ad radicem ejus super torrentem Ca-
Jumin, qui et torrens Cysson, consilio Debora pro-
phetiss:e Baruch filius Amon devicit Idurezos, occiso
Sisara; Zeb autem, et Zebee, et Salmana trans Jor-
danem persequens, gladio interemit. Baruch vero in
Endor et sub Endor, czso exercitu, unde in psalmo:
Thabor, et Hermon in nomine tuo exsultabunt, etc.

, Quinto milliario a Naim Jezrael civitas, qui et
Taraim, modo vero. vulgo ininor Gallina dicitur; ex

deambulantem. In Sichem vero relata fuerant ossa

Joseph ex JEgypto. Porro in Sichem justa fontcm

fabricavit Jeroboam duos vitulos, quos adorari fecit

instar Aaron decem tribubus, quas secum de Jeru-

salem adduxerat et seluxerat. Unum ex eis posuit

in Dan, alium in Bethel. Sichem urbem illam delo-

verunt fllii Jacob; Emor quoque peremerunt, co-

lentes de adulterio Dina sororis sum. Sichem Lis.
diebus Neapolis dicitur, jd est Cívitas nova.

Sichar ante Sichem, juxta praedium quod cedit
Jacob filio suo; inquo fons Jacob, qui et puteus, .
supra quem evangclizatur fessum itinere Jesum se-.
disse, et sermonem habuisse cum muliere Samari-
tana; ubi nuuc ecclesia constituitur, Juxta Sichem

Digitized by Google
