917

FULCHERH CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. Ill.

918

terius fortuna prodiret. Sed cum rex hoc concedere À via. nunquam monsueferi potuerunt, nobis facere

nollet, diro efferatus animo, Balac minatus est et
regem et castrum violenter comprehendere, et de
inimicis suis vindictam procul dubio facere. Qui
jussit illico rupem, super quam situm erat eastrum,
$ubfodi, et per cumulum sudibus dispositis opera
suspendi, illataque silva ignem immitti, Succensis
autem fulcimenfis, cavea repente subsedit, et turris
quzdam huic incendio proxima cum magno sonitu
decidit. Primo quidem cum pulvere fumus excitatus
est, cum ignem ruina concluderet. Sed postea ma-
teria, quie premebatur, flamma jam clarior apparere
ccpit, et repentini facti regem occupat stupor, qui
banc molitionem zgre fergbat,et ita spes eum cassa
refrixit. quem tantus casus terruit. Itaque tota vir-
tute sua cum sensu perdita, rex et sui clementi
Balac supplices áddicti sunt; nihil nisi supplicium
secundum merita exspectantes. Regi tamen indulta
vita pepercit, et cuidam nepoti suo, simul etiam et
Gualeranno. Armenios autem, qui adjumento regi
contra Balac exstiterant, alios quidem suspendit,
alios vero excoriavit, quosdam nempe per medium
ense cecidit. egem autem cum tribus de suis e
castro ejecit, eL ad Carram civitatem adduci fecit.
F: quia procul a nobis facta hzec aberant, vix certi-
tadinem rei addiscere poteramus. Verumtamen, quam
verius potui, a relatoribus mihi intimatum charte
commendavi. a

tic playiis artus sitibundus desinit annus.

Unde Hierosolymi crebro sunt murmure questi.

Gesta quater denos currunt huc usque per aunos

Post iter incoeptum peregrinis undique notum.

CAPUT XXVII.
De Tyri obsidione. preparata.

Anno a Domino Jesu nato 1124, cum Natale Sal-
vates tam in Bethlehem quam in Hierusalem, ut
decuit, celebrsssemus, cui celebritati dux Venetico-
rum cum suis devote interfuit, confirmatum est com-
muni e$ gratuita voluntate sub jurejurando, obsidio-
nem eirca Tyrum vel Ascalonem post Epiphaniam
agere. Sed quia nos pecunie inopia universos tunc
arcebst, colligitur multa viritim militiz et clieptelz
conductive impertienda. Non enim poterant tantum
negotium sive dobalivis expedire. Quamobrem
oportuit nos etiam pretiosiora Ecclesie Hierosoly-
seitane ornamenta colligendo numismate credito-
ribus oppignerari. lgitur sicut interminatum est,
et ubi nominatum est, undique convenerunt om-
nes.

Cum ter fusor aquz valido reparatur ab igne,

Plebs de Hierusalem communiter exit in hostem.

Hoc fit et in prima feria, luna quoque prima.

CAPUT XXVIII.
Quomodo Tyrus a patriarcha eta Veneticis obsessa sit.

Itaque Achon profecti disposuerunt ana cum Ye-
neticis Tyrum adire et obsidere. Patriarcha "igitur
cum suis sabditis, dux vero cum nautis et navibus
suis urbem Tyrum obsidere xv Kalend. Martii ac-
cinxerunt, introeunte tunc Pisces sole gemellos.
Hoc aufem audito, Ascaloniue, qui solita proter-

damnum pro posse non distulerant. Quadam quippe
die, tripartito exercitu suo, majorem cohortium
suarum partem Hierusalem adduxerunt, qui exem-
plo octo homines extra urbem, qui vineas putabant,
truciter peremerunt. Quorum adventu comperto,
super arcem Davidis tuba mox intonuit, hoc nobis
significans. Et procedentes adversus eos Franci
vostri atque Syri, audacter obstiterunt. Et cum tri-
bus dlei horis alterutro conspectu ad tzedium se fati-
gassent, effectis. quamplurimis sauciatis, moeesti
abierunt, nostri siquidem paulatim eos insecuti
sunt. Et quia militibus carebant, insidias eorum,
veriti, non presumpserunt eos diu sequi. Adextre-
mum tamen de capitibus eorum amputatis septenr
et decem retenta sunt, totidemque equi. Tres equites
vivi, alii vero ex eis sunt. occisi. Quod si milites
haberemus, pauci ex eis evasissent. Equitatus enim
noster inexercitu erat. Tunc Deus laudatur, cui
semper laus debetur.
CAPUT XXIX.
De Tyro, ei cjus nobilitate.

interea loci coangustantur Tyrii in urbe sua
proxime inclusi, nec pacem quierentes, nec capi
cedentes. Divitiis enim opulenti, et maris praesidio
circumfulti, consueverunt semper esse ingrati. Haec
est quidem cunctis urbibus, que in terra sunt pro-
missionis, ditior et nobilior, preter Azor, quam an-
tiquitus Jabin rex Chananeorum possedit, quam

(, Josue postea cum plurimis destruxit. Quae quidem,

ut legimus, nongentis turribus munita gloriabatur
(Jud. 1v, 2, 5). Josephus autem tria millia curruum
falcatorum fuisse narrat. Armatorum vero trecenta
millia, et decem millia equitum habebat; cujus mili-
ti Sisara dux exstitit. He urbes Tyrus et. Azor in
terra Phoenicum fuerunt institute. Hoc. inslitori-
bus et negotiationibus munitissima ; illa vero infi-
nita gente populosa. Hzc in marino littore sita ; illa
vero in campestribus est collocata. Quando Gedeon
vindicabat lsrael, tunc temporis "Tyrus cendita fult
paulo ante Herculem a Phonicibus. Urbs enim in
terra Phoenicum est. Haec est, ad quam lsaias
loquitur, minans eam propter superbiam suam
(sa. xxnp), im qua optima purpura tingitur ;

p undeet de Tyria dicitur nobilis purpura. Tyrus.

interpretatur angustia, quie Seor Hebraice dicitur.
Rex autem Assyriorum Salmanasar pugnans contra
Syriam et Phonicem expugnavit eam, cum in ea:
regnaret Eliseus. Nolebant enim regi. Assyriorum
Tyrii.esee subjecti. Hoc equidem per quinquennium
actum est. De hoc Menander scribit, Josephus qua-
que latus. Tunc temporis pelagus transfretantes
Tyrii, duce Didone, Beli filia, Carthaginem in Africa
condiderunt. Cujus situs triginta milia passuum
muro amplexentur, et pene tota mari cincta ah
Orosio historico fuisse describitur absque faucibus,
quz.tribus millibus passuum aperiebantur. 1s locus.
murum 20 pedes latum habuit, saxo quadrato ad
altitudinem cubiorum 40. Arx, cui Bisse (in. edis...

Digitized by Google
