955 AD GODEFRIDUM APPEND. Ii.

14 ibi milites probissimos amisimus, preter pedi-
tes aliquot similiter strenuos. Sed quantum ad stra-
gem de illis factam, hoc minimum est. Interpretatur
autem Damascus osculum. sanguinis, sive sangui-
nem bibens. Legimus in Damasco sanguinem Abel
fusum fuisse. De cruore enim occisorum possent
. Damasceni lambere, possent etiam de ipso cernui po-
tare. Regresso denique cum exercitu suo rege in
Hierusalem, diem festum et grawlatorium universim
duximus. Et post pusillum rex motus prece comitis
Tripolitoni, proficiscitur in auxilium ejus, ad obsiden-
dum oppidum quod Haphaniam nominamus, extra
Libanum montem situm. In qua videlicet regione,
ut narrat Josephus, inter Archas et Raphaniam ci-
vitates fluvius medius fluit, qui quoddam peculiare
habet miraculum. Nam cum sit quando fluit pluri-
vnus, atque meatu segnis, tamen interpositis 6 die-
bus a fontibus deficiens siccum exhibet locum
videre. Deinde quasi nulla mutatione facta, septimo
die similis exoritur, atque hanc ordinem semper
eum observare pro certo compertum est. Unde etiam
Sabbaticus appellatus est, a sacro Jud:orum septi-
mo die sic nominatus. Princeps vero Titus aliquan-
diu Berithi commoratus, et inde reversus, per omnes
quas abibat Syrie civitates magnificentissima cele-
brans spectacula, hunc conspiciens fluvium natura
cognitione dignissimum, admiratus est valde.
CAPUT Lil.
De alio quodam ffumine.

Aliud quoque idem historiographus miraculum
refert, inquieus juxta Ptolemaidam urbem fluviolum
€58e quasi|a duobus stadiis przeterlabentem, quem
vocant Beleum, prorsus exiguum; cui prope est
sepulcrum Menonis, admiratione quidem dignissi-
mum. Erat autem species vallis rotunds, viream
emittens arenam. Quam cum hauserint, multe
naves pariter accedentes, locus isdem rursus imple-
tur. Veuti siquidem quasi edita opera convehunt de
circumstantibus superciliis arenam istam utique
communem. Locus autem metalli statim metalla in
vitrum quie susceperit mutat, Mirabilius quoque illud
mibi videtur, quoniam convers: jam arense in vitrum
pars quacunque super margines loci illius fuerit ja-
ctata, in communem arenam denuo convertitur.

CAPUT LIII.
De acquisitione urbis Raphanic.

De urbe autem Raphania, de qua narrare sermun-
culum jam cepi, talis fuit exitus. Cumque rex et
Comes cum iormentis suis lapides jaculando, per
dies 18, Sarracenos inclusos vehementissime co-
bibuissent, et -urbem reddiderunt, et indemnes
abierunt. Accidit siquidem hoc ultimo Martii die.
Itaque comes praedictus urbem possessurus recepit
et munivit. Rex autem Hierosolymam rediit.

CAPUT LIV.
De morte Romani imperatoris.

E cum dies Paschales in. Hierusalem celebrare-
mus, exiit ad nos rumusculus a peregrinis super-
venientibus, Romanum imperatorem obiisse nun-

— MONUM. DE BELLO SACRO. 93

À tiantibus, addentibus etiam Saxonum ducem, nomim
Lotharium, in regem et imperatorem sublimatam
fuisse.

Dum ruit Henricus Gemipnorum claruit ortus,

Post quem Lotharius rex imperat, ex duce nuin,

: CAPUT LY.
De regis profectione contra Babylonios.

Non multum postea processit temporis, cum de
Tyro rex exiens in Syriam humilem descendit, par-
tem de equitatu suo relinquens, partemque secum
ducens, licet de Babyloniis ad bellandum paratis, et
contra eos venturis, a rumigeris audisset. Expcdie-
bat enim eum illuc prius properare, ubi hostes av-
diebat ingruere. More enim apri a canibus cireum-
dati, et morsibus creberrimis angustiosi, oportebit
dextro l»voque pede feriendo se obnixe defendere,
Solemus namque parabolice dicere: « Ubi dolor,
ibi manus. » Antequam autem rex illuc pervenisset,
jam Turci quoddam pseudocastellum obsederant, ei
vi ceperant. Quod quidem illis erat contrarium, se-
bis autem necessarium. Milites autem astutissimo
exitu noctanter evaserunt, relictis uxoribus cum
liberis suis, malentes partem salvari quam totor,
penitus perdi. Tempore tunc zxstivo, mediante mense
julio, apparere ccepit cometa inter orientem et sej-
tentrionem, quz ante lucanum nascens, et versui
horam nonam radium suum emittens, mediocri lu-
mine se monstrabat. liam autem per dies ter senos
cernere studuimus, signiflcantiam cujus Couditori

C omnium commisimus. Turci autetn, quorum Borse-
quinus erat fortior, oppidum Cerepum nominatum
obsederunt, sed audito regis adventu, qui jam eo
insequebatur, spe sua fraudati ad tutiora prasidi
secesserunt. Non enim erant plus quam 6 milla
militum : rex ergo Antiochiam rediit.

CAPUT LYVI.
De classe Babylonica.

Horno autem  Babylonii classe sua reparata et
congregata, velificantes austri flatu intraverunt ter-
ram Philisthim, transita Phara, Mialaris quoque €
Gaxa, Ascalone quoque et Joppe, Czsarea et Ptole-
maida, Tyro et Sidone, explorando et insidiando
per littus maritimum usque urbem Berithum, avcu-
pantes et perscrutantes de portu in portum, si quid

D possent invenire sibi commodum, quod Christianis
esset jincommodum. Sed quia dulcis aqu: penuri
tunc sitibundi valde angebantur, oportuit eos 34
Siceum egredi, ut de rivis et fontibus  situlas suas
implerent, et sitim suam mitigarent. Sed civibus

'wrbis przfatx:: hoc moleste ferentibus, ad co; er-
templo audacissime progressi sunt, additis sibi vi
toribus, qui illuc forsitan accurrerunt, et congres-
sione facta, tam de occisis quam ad mortem vulne-
ratis 120, de piratis illis prosternuntur. Erant qui
exierant ad certamen quinque millia, exceptis bis
qui naves interim conservaverunt, quarum $2 tri
'remes vel cautos nuncupant; c»terze vero 55 fot-
runt. ltaque crudelitatem suam in gentem nostram
pompabant, ad miserandum inflexibiles et im:nise-

Digitized by Google
