98

meribundus 5 partem. Quod cum extemplo sui
eomperissent, qui potuerunt fugere non torpuerunt.
Potuerunt quidem. plerique fugere, sed nequaquam
efugere. Referuntur enim tria millia ex eis fuisse
interemptorum, qui equites erant. De peditibus autem
ignoratur numerus. De nostris vero 30 milites ibi
perempti occubuerunt; de pedestri autem. clientela
60 fere. Yolens autem certitudinem rei scire Gosce-
linus, an Balac esset mortuus, an aliquatenus esset
vivos, cum sollicite perscrutarentur qui hoc inter
necatos exquirebant, atmorum indiciis cognitorum
1 cognitis cognitus est, Cujus caput qui amputavit,
Goscelino gratulabundus detulit; a quo numismata,
sicot se illi daturum spoponderat, lucratus accepit.
Caput siquidem continuo Antiochiam ad declama-
tionem rei gestae Goscelinus deferri fecit. Quod ipse,
qui in starcia sua detulit usque Tyrum, itemque
Hierusalem, nobis universis et enarravit et declara-
vil, qui etiam in przelio memorato cum przliantibus
presens fuit. Armiger quoque Goscelini erat ipse.
Et quia nuntium attulit desiderantissimum in exer-
citu nostro ante Tyrum assistentem, acceptis armis
ib srmigero in militem provectus est, Comes nempe
Tripelitanus ad hunc gradum eum sublimavit.
Et laudavimus et benediximus omnes Domi-
mum, quia suffocatus est ille draco s:vissimus,
qui Christianismum diu tribulaverot et pessumde-
derat.

Sel decies novies lustrarat lumine Taurum;
Quando Balac cecidit, vel eum fortuna fefellit.

Ecce sic interpretatio somnii superius memorati de-
&hrata est, quod quasi vaticinans ipse Balac de se-
ipo dixerat tempore illo, quo Goscelinus de ca-
Püene mirabiliter evasit. Videbat enim in visu
i Gescelino — sibi oculos erui. Vere penitus
trit, quoniam caput et; membra illi penitus abs-
tulit.

Nec videt, aut audit, nec fatur, nec sedet, aut it :

Nec celo, nec humo, nec aqua locus ejus habetur.

CAPUT XXXI.
De his que in obsidione Tyri gerebantur.

Quadam vero die, dum in obsidione memorata securi
quieseerent qui circumsedebant, opportunitate con-
Hderaa, egressi sunt de civitate Tyrii tam Turci
quam Sarraceni, patefactis portis, et ad machinam
Dosiram inte coeteras fortiorem occurrentes, nu-
htis frameis. unanimiter accurrerunt, et antequam
irma nostri caperent, quos in machina custodes iu-
'enerunt foras sauciando pepulerunt. Et incende-
"unt eam igni, qua solebant turres antea jactis la-
idibus conquassari et vehementissime perforari.
? qua impugnatione 20 homines perdidimus. llli
wem duplex repererunt damnum. Cives quippe
er muri minas nostros tam sagittis quam lapidibus
ire spiculis crebro valde ledebant et vulnerabant.
Jerim autem. Venetici nostri secunda usi fortuna
Wis, carabum suum ingressi, qui non erant nisi
Winque taptum, domunculam unam, quam juxta

FULCHERI] CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1I.
iuri saucius ad mortem, pro posse divertit A murum urbis repererunt, diripuerunt, duobus ibi

C

922

capitibus amputatis. Qui tunc sine cunctatione cum
lucello suo gratulabundi foras remeaverunt. Áctum
est hoc x1 Kal. Julii. Sed minus valuit, cum paulo
ante Tyrii liburnam unam noctu clepseriut, et in -
tra urbem per portum traxerint. In bujusmodi enim
certaminibus talia üeri szxpe contingit.
Hic cadit, hic surgit; hic plorat, gaudet et ille.
CAPUT XXXIII.
De pessima inquietudine Ascalonitarum.

Scientes autem Ascalonite gentis nostrae pauci-
tatem, ubi magis sestimaverunt nos debilitare, vel
damnum inferre, non pigruerunt molestare. Nam
prope Hierusalem viculum quemdam Birrum nomi-
natum vaslaverunt et concremaverunt, et asportatis

B omnibus reculis illic inventis, cum aliquantis mor-

iuis et pluribus vulneratis abierunt. Muliercule
eiim et infantes in turri quadam tempore nostro il-
lic aedificata se intromiserunt, et sic salvati sunt.
Htaque per terram excurrentes, diripiebant, neca-
bant, captivabant; quodcunque malum poterant
faciebant, nec erat qui eis resisteret. Intenti enim
eramus omnes 3d obsidionem, misericordiam ex-
spectantes supernam, quatenus laborem nostrum
Deo factoreet adjutore valeremus consummare. Erat
enim impatibile et nocte Jucubrare, et dic labo-
rare.
CAPUT XXXIV.
D« reddiitione urbis Tyrie

Videns autem rex Damasci Turcos suos et Sai-
racenos, qui erant in urbe circumclusi, nullo modc
posse de manibus nostris evadere, maluit cum ali-
quo dedecore vivos eos redimere quam mortuos
plorare. Quasivit ergo per interlocutores sagaci
consilio, quatenus homines suos cum rebus eorum
omnibus foras exciperet, et urbem vacuatam nobis
relinqueret. In. quo cum utrinque diu luctaremur,
ebsidibus ambifariam datis, ili de urbe sunt
egressi, et Christiani pacifice introgressi. Quicun-
que autem ex Sarracenis in urbe remanere voluc-
runt, sub conditionis ratiocinio in pace reman-
gerunt.

Sub Cancro Phoebus fuerat sex decies ortus,
Quando Tyrus capitur, et reddi:ur, ac superatur,
Nam Nonas Julii contigit hoc fieri.

D Non est cessandum, non est etiam tardandum quze-
rere Dominum nostrum adjutorem in tribulationi-
bus, pium, benignum, et precibus pulsare eum, ut
nobis pulsantibus pium praebeat auditum. Hoc equi-
dem in Hierusalem feceramus, persepe ecclesias
visitando, lacrymas fundendo, eleemosyrias imper-
tiendo, corpora jejuniis aíficiendo. Quod Deus, ut
credo, de supernis aspectans, non reliquit post se
benedictionem, sed exaudivit deprecationem no-
stram. Quod cum aliquem addiscere rumusculum
auribus apertis exspectabamus, ecce legati tres fe-
sStinantissime venerunt nobis nuntiantes et litteras
a patriarcha nostro deferentes, et urbem captam
esse innotescentes. Quo audito, clamor jucundissi-

Digitized by Google
