106i

JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERILUE 8.

Nechso templum delevit, e& urbem. Modo vero na A rem in mentibus aliorum significet, tamen, quia

relatori videatur absurdum, auditorique tzdiosum,
sob quibas et a quibus deeiructiones et restractiones
primi, secundi et tertii. ejusdem templi exstiterunt

ad Vetus Testamentum perüinet, tanquam in eo con--
summationem accipiens, amodo cessare debeat, ut
inter sacramenta Novi Testamenti circumcisio non

computetur. Hinc non pertinet ad aliquod septem
sigillorum praedietorum. Sicut jam diximus, Domi-
nus noster Jesus Christus a sua Matre in templo est
prosentatus, et in ulnas beati Simeonis receptus,
spiritu prophetico inferentis : Nwnc dimittis servum
txum, Domine, etc, In templo Dominus noster Jesus
Christus, jam major factus, cum moraretur Jerusa-
lem, etiam duodennis disputabat cum Judzis, et li-
cet eum odio habuerunt, tamen eos sape docebat.
Nam in templo laudavit munus mulieris pauperis,
quod in gazopbylacium miserat, etc. Supra pinna-

enemeraré, boc de presenti Bethel, prout. verius
queam, tibi dilecte mi, elucidare conabor.

De Bethel itaque, sub quo et a quo principe resti-
totum sit, vere ignoratur, neque in veram notitiam
rei devenire potui. Quidam enim sub Constantino
imperatore ab Helena matre $ua resdificatum fuisse
perhibent pro reverentia sanctae crucis ab.ea rece-
pue. Alii ab Heraclio imperatore pro reverentia ligni
Domini, quod de Perside triumphans retulerat; alii
alustiniano Augusto ; alii a quodam imperatore
Memphis Jgypti pro reverentia Allscbiber, id est

summi Domini Dei. Praesens hoc, inquam, templum
tst de quo priedicatur quod in eo puer Jesus octavo
natalis sui die fuerit circumcisus. Priputiam ejus
in Jerusalem in templo de cadis ab angelo Carolo
Magno regi prsesentatum foit, et ab eo Aquisgranum
in Gallias delatum; postea vero & Carolo Calvo in
Aquitaniam translatem, in pago Pictaviensi apud
Caresimm in Ecclesia quam in honore Salvatoris
hostri rex Calvus constroxit, et regie bonis amplis-
'Simimis sub monachali religione locupletavit, quod
e1 tinc usque modo ibi selemniter asservatur et ve-
neratur.

CAPUT Ill.
Enarrentur ea. que in templo Jerosolymitano a Sal-

valore mundi ejusque apostolis, etc., gesta. aunt, C

expositis locis in quibus queque contigerunt.

Primum, ut. diximus, saeramentum in civitate
Narareth est. per Incarnationem Domini celebratum.
Secundum vero per Nativitatem ipsius in Bethle-
b:m Judze est consummatum. Tertium, quod dici-
tur llypapante Domini, id est reprzsentatio Christi,
in quadragesimo Nativitatis sux die in templo Je-
rusalem est ostensum. Verumtamen hee tria. sub
vno comprehenduntur sigillorum, quie septem di-
cuntur in numero, quo ille liber in Apocalypsi si-

gnatus, a nullo potuit solvi nisi ab illo Agno qui ab :

origine mundi est occisus. Unde et ille ; Dignus es,
Domine, accipere, esc. Gomputantue autem a qni-
bosdam hiec septem signacula apocalyptica in bune

modum, nempe quod heec sint : 1. Nativitas Demini, p

seu Inearnatio ; 2. Baptismus ; 5. Passio; 4. ad in-

feros descensio ; 5. Resurrectio 46. Ascensio; 7, fu- .

turi judieii repreesentatio. De his autem septem jam

sex in partibus Jeroselymitarum per Dominum no- -

suum Jesum Christum sunt soluta seu adimpleta;
septimum compleedum per eumdem Dominum no-
irum, cajas completioni nec certa bora, nec eer-

ins loeus est ascriptua, licet a Joel propheta in per-

*onà Domini dictum sit : Congregabe omnes gentes
in valle Josaphat, et disceptabo cum eis. Sed de his
3libi. Nunc vero redeamus ad representationem Do-
Tibi, adjicientes hoc de circumcisione ejus, que
facta est in templo Domini octavo die, quod ipsa,
quamvis in ea carnis abscisio depositionem vilio-

culum terapli, quod reputatur supra latus circuitus,
habens subtus ee fenestras quasi pinnas vel cinnas,
statuit Jesum diabolus, ei tertio eum propter ba-
ptismum etjejunium tentans dixit ; Si Filius Dei es,
mitte te deorsum. In hoc ipso templo Domini 31 Ka-
lend. Decembris dicitur beata Virgo Maria jam,
irium annorum parvula, oblata fuisse Deo, ut hi
versiculi docent ibidem inscripti :

Virginibus septem Virgo comilata puellis,

Servitura Deo, (uit hic oblata triennis.
Ibi absque dubio szpe divinum et angelicum sola-
tium percepit, unde rursus iste versus :

Pescitur angelico Virgo ministerio.

s

De templo vendentes et ementes ejecit. Domnus '

noster Jesus Christus : ad cujus rei indicium ad-
huc in dextera parte templi ostenditur lapis cum
magna veneratione luminariorum, tamquam pee
Domini calcatus et sanctificatus, eleganter ornatus,
ubi nempe Christus solus virtute divina tot. restitit
hominibus, eos violenter ejiciendo ; qui dictus lapis
adjunctus est lapidi super quem tanquam in altari
depingitur oblatus fuisse Dominus noster, uti de-

monstratur in pictura et. superscriptione, quz talis

est :
Hic (nit oblatus Rex regum virgine natus,
Quapropter sanctus locus est hic jure vocatus.

Et paulo post etiam sequentes versus ibidem le-

guntur.

Hic Jacob scalam vidit, constrazit et aram,

Hinc locus ornatur, quo sancius jure vocatur.
Quod vero boe ipso in lapide Jacob depingitur caput
posuisse, quande dormiens vidit scalam in celum
porrectam, per quam angeli ascenderunt et de-
scenderunt, salva reverentia templi, verum non
est; ubi et iteram versus hic appositus est :

Heec tua sit. terra, Jacob, cum prole futura,

-

Sed, ut supra diximus, longe in alio loco acciJit, -

scilicet ad majorem Machumeriam ad Mesopota-
miam eunti.

In templo liheravit Dominus noster adulteram ab

accusantibus, dicens : Qui sine peccato est, etc. Qui
deinde, aceusstoribus tacentibus et exeuntibus, fe
mins dixit : Mulier, vede in pace, et jam amolius
noli peccare. Locus ille reprsesentasur in parva ery-

Digitized by Google
