997

^. GALTERII CANCELLARII] BELLA ANTIOCH, — PARS.].

bena facta sunt, ipsius deprecer auxilium, qui eidera A swim justitie signja, prodigiis, plagis, tribula-

principi Spiritus consilii et fortitudinis vires admi- -

nisiravit, quibus superbiam gentium elidere, et fe-
ritatem debellare praevaluit, mihi quoque rei seriem
éesiderantis litteris assignare, ac posteritatis me-
morie commendare, scribendi potentiam et sermo-
ms copiam coelitus dignetur instillare quatenus ear
pacesrationis et verz fidei defensores, aemlita veri-
tate, Creatoris sui. impesie et servitio viriliter inha--
reant, adversarii vero divino terrore pereulsi, tam
presentes quam futuri, non Domino, sed suis confisi
viribus, sagittis Domini terga przbeant, ac reverti ad
opus simile non presumant, Verumtamen inspectis
partibus pagBae necessariis, materiaque sumpta meis
1qua viribus, ante pugn: narrationem, videtur mibi

tione etiani adversarum gentium, multis annorum
curriculis illatis, non perdendo, sed. parcenéo per-
misit affligi; Gracis nanque regnantibus ipsorum
imperio servisse convincuntur. Eisdem ex. Asia pro
pulsis, Parthosens regnantium cessere domino, tan.
dem, Domino volente, intolerabiliori subeubuere
Gallorum posteritati. Qui cum neque hinc, neque
inde corrigerentur prefati Syri et eorum dominato-
res, tantam a contingenti terra? motu passi sunt ea-
lamitatem et ruinam, quantam. antea fuisse pulla
commemoravit historia,
CAPUT PRIMUM.

Anno igitur millesimo centesimo decimo quinto

ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi, in vi-

perutile precedentia mala prius indicare, ut ex cau- iu gilia festivitalis beati Andrez apostoli sub tempe-

sis prlibatis, sequentium effectus perpendatur fa-
cilius. Primum igitur locustarum agmina longe ja-
teque sub metaphora hostium agitata, accolarum
Syrie penitus omnia abstulere viciui necessaria.
Dehinc partim humi serpentia, partim, per auras
dilapsa , fere omnium orientalium Christicolarum
piMam ad idem duxere inconveniens. Qui licet sc
debere affligi digna ultione noverant, Dominum ta-
men Creatorem suum, non solum sibi fore placa-
bilem non expetebant, prateritis inharentes vitiis ;
verum etíam terminos pudoris excedentes, crimina
criminibus aagebant. Quidam namque osores jeju-
niorum, sectantes epularum, gule illecebris addi-
cti, non bene viventium, sed bene pascentium mores
vitamque imitari studebant. Alii vero incestitatis
affectu, contubernia sequebantur impudicorum, au-
rem eliam publicarura reverentiam urbis iuvere-
cundis incestare Bitebantur, facientes ambiguum pu-
üdiores ac facinorosiores existimarentur. Nonnulli
auem habentium divitias injuste acquisitas, suis
eliam propriis abusi, vasa sibi fieri voluptuosis ex-
cessibus apta, Salomonici operis arte insculpta, ar-
denter inquirebant, uxoribusque suis, fama narran-
te artificis, auro Arabico, pretiosarumque gemma -
Tum varietate multipliei, putibund:e partis tegumina
studiose componi satagebant. Non obtegendz tur-
pitodinis forma, vel refringendz libidinis flamma,
5d ut quibus ingratum erat quod licebat, eos acrius

state noctis silentio, qua humana fragilitas habiliug
atque dulcius quiescere consuevit, factus est terrae
motus in Antiochiam et omnes partes immensus et
borribilis. Ipso etenim ex insperato homines terri-
biliter pulsi, sentiunt, vident, audiunt, murorum,
furrium, sdiüciorumque diversorum ruinoxo sibi a
£seteris penitus imminere. Quam nonnulli fugiende
putantes evadere, quidam elapsi a meenibus, quidara
ab altis domibus in przecipi&ium se dedere. Plares
equidem in somno cum ruina membzstim ita sunt
rapti, quod manente etiam parte partis integra nus-
quam comparuere. Alii vero terrore percussi, di-
missis domibus, spretis opibus, relictis omnibas per
plateas et per vicos civitatis, velut amentes se age-
bant, expansis tamen ad colum manibus, pro diver-
sitate metus et impotentiz, pro diverso lingusrum
genere, voce lacrymabili, Parce, Domine, parce po-
pulo tuo, clamare non cessabant. Mane autem facto,
€um sub ruina, tam bominum quam et aliorum,
miserz cladis pateret bumanitas, omnes unanimiter
Latini, Graci, Syri, Armenii, advenz et peregrigi
suis peccatis exigentibus, id accidisse proütentur.
Nec mora, salubri utentes consiljo, ad ipsam beali
Petri apostoli confugiunt ecclesiam, perpetuz tutelge
qu erenies patrocinium. Ipsum namque quem in pre-
speris non cognoverant, in adversis operante ejus
summa bonitate cum justitia, cuncti potentem ac
propitium recognoscunt, et eidem se graviter pec-

wreret quod non licebat. Qui cum hoc modo suam p Casse confitentur, suisque preteritis et przsentibus

velleut incitare libidinem, mulieres dealbare et eis
satisfacere putarent, ut przelibavimus, augebant cri-
mina criminibus. Mulieribus itaque nihil sancti,
nibil pensi erat in appetendis turpidinibus. Infruitze
tiim, spreto viri thoro, in lupanari prostibulo in-
teslui serviebapt. In biviis, in triviis, in competis
e1quisitis potationibus, die noctuque invigilabant,
Wet plateas et per vicos se agentes, habitu et incessu
lasciviz, transeuntium obtutibus obsistebant, quo-
vis te mercabiles volentibus succumbebant. Nolen-
Vs autem, quos ad suam impudicitiam irritare non
valebant, etiam dato pretio vix obscedere permitte-
bant. Hos itaque perpetrata mala non plangentes, et
, Pangenda voluntarie ac publice perpetrantes, auctor

abrenuntiando voluptatibus; Domino Bernardo primo
patriarcbze Latino, emendationem promittunt devo-
lissime, cujus fide mentis et orationibus, cum suo

. clero et cxteris fidelibus humillime Domino suppli-

cantibus, ut vere credimus, residui sui populi Àn-

Aiocheni misertus est Dominus. Celebrato vero di-

vino officio, facto sermone, injunctisque mandatis
quomodo se habeant, vel quid agere debeant, nibil
gravius accidisse putantes, repente horribili terren-
tur nuntio. Quidam namque a periculo ruine oppidi

.Miragii divino nutu elapsi, ipsam civitatem cum
. ejusdem domino et episcopo, clero, cliam omni po-

pulo funditus eversam, fuisse protestantur. Nec

. multo post recordatio oppidi Mamistrare, cum ,op-

Digitized by Google

