99$ GALTERH CANCELLARII BELLA ANTIOCH.—NOTITIA eot

Gode[ridus rex Jerusalem constituitur. À Octava qui regna die suscopit ab urbe
Queritur tMerea. cui regni eura regendi Capta, vir reguo dignus cum rege beato.
Conveniat , quis digna sciat dare premia Christi. Vivat in octava.
Militibus qui marte sciat superare tyrannos Anno milleno de center o minus uno
Melchisedoch exempla sequens, qui justa fideli Jerusalem capitur Julii cum dicitur Idus.
Victorique seni data porrexisse refertur. Hzc ego composui GiLo , nomine Pariensis,
Divino tandem nutu procerumque salubri Íncola Tueciaci non inficiandus alumnus.

Consilio regimen sortitur dux Godefridus ,

EE
jfaa- Uu cr VPHRAZTUTES (o3

' GALTERH CANCELLARII
ANTIOCHENA BELLA

(Edidit Bescins in Collectione cui. titalus : Gesta Dei per Francos, pog. 441.)

—

MONITUM.

Antiochena Della scripsitGalterius, qui ipse cancellarium se dicit, utriusque fortunz participem, col. 1009,
lin. 12, et cancellarii iterum meminit, col. 1015, lin. 19. Lingua Gallnin produnt verba: Quate? viginti millio
pugnatorum, quod. nemo nisi nostras dixerit, aut nostrati lingua tinctus. Nec oblitus malris sue filii; Uis-
confectura, etc. Galterium cancellarium citari Libro Bellorum Doniini, auctor nobis ipse libri dominus
Petavius. Totum scriptum cancellari dignum, nisi quod historia est, qux» quomodocunque scripta, servan-
da est. Ipsevi carceris hebetatum ingenium queritur, col. 1001, lin. 29. Sed et codex qito usi sumus unico.
noster ab Joanne Wussato, scriptus est vitiosissime; nec mutare quidquam voluimus. Narrat autem ad
Antiochiam gesta feliciter anno 1115, infeliciter 1119.

D ommenansr |

NOTITIA.

Plusieurs écrivains ne font qu'un méme homme de Gaultier 1e. chancelier et de Gaultier, chanoine, ar-
thidiacre de Térouanc, et un. méme écrivain de l'historien des guerres d'Antioche et de l'auteur ce la Vie
de Charles je Bon, comte de Flandres (Vat. Auo., p. 21, ctc.). Dautres sont dans le doute sur ce sue. e!
prétendent qu'il n'y a ^ucune preuve ni aucune raisen capables de les décider. ll est néanmoius certaiv
que Gaultier le cbancelier, et Gaultier archidiacre de Térouane, sont deux hommes et deux écrivains dif-
ferents. Si Casimir Oudin (Scrip. t. 1l, p. 1062) s'était donnéla peine de lire e$ de comparer enseuml.le
l'histoire des guerres d'Antioche et la Vie de Charles le Bon, il y aurait trouvé des motifs suflisants pour
se décider et pour se convaincre que ces deux écrits ne peuvent étre la production d'une méme plume. La
diférence du style des deux ouvrages est si sensible et si palpable, qu'il. n'est pas possible de ne pas re-
connaitre deux auteurs. Celui qui a écrit les guerres d'Antioche avait fait le voyage de 1a Terre-Saint.: ;
mais l'auteur de la Vie de Charles le Bon ne s'était trouvé à aucune de ces fameuses expéditions, comme
le preuve assez le silence qu'il garde là-dessus dans plusieurs occasions naturelles qui se présentaicat
d'en parler. En effet, lorsqu'il rapporte le voyage en Qrient de Robert le Jeune. fils de Robert le Frison, ct
celui du prince deut il écrit la Vie, aurait-il mangué de faire connajtre, au moins par quelques traits, qu'il
avait lui-méme fait ce voyage? Il est. inuiile de nous. étendre davantage pour faire voir que Gaultier le
chancelier, et Gaultier de Térouane, sont deux bommes et deux écrivains différents. Nous en verrons en-
eore des preuves dang ce que nous avons à dire de leurs personnes et de leurs écrits.

Gaultier le chancelier était francais, comme le proóve Bongars, dans la préface de sa collection (smpra).
Nous ignorons et son origine et sa patrie, L'auteur du Supplement au Dictionnaire de Moréri dit qu'il ac-
compagna Godefroi de Bouillon dans son expédition de la Terre-Sainte : cela peut étre, mais il n'y a rien
dans son ouvrage sur quoi on puisse établir qu'il accompagna Godefroi. Quoi qu'il en soit, il prit part à la
dévetion de ce siécle, et alla en Palestine, oü il fut chancelier de Roger, prince d'Antioche. Lui-méme se
ionne le titre de chancelier dans le prologue de la seconde partie de son ouvrage : Ego ipse Gauterius
cancellarius , oà il dit qu'il a éprouvé la bonne et la mauvaise fortune, qui fait le sujet de sbn onvrage; et
jue l'expérience qu'il en a fait» lui a appris que la prospérité est plus préjudiciable à l'Àme que l'adversité
el'est au. corps (1). Puisqu'il prend la qualité de chancelier, il semble qu'on ne peut pas douter que ce ne

(1), Ego ipse Gauterius. cancellarius utrisque fortune particeps existens, egpertwsque magis wocere carnis
trosperit t tena. anime quam adrersitatem corpori. .

Digitized by Google
