test

GALTERI CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS II.

1o22

tionis regalis belli edisseram ; et est ratio. Contigit À admodum gravare potuisset. Patriarcha vero super

euim ex regalibus plures, sorte miserrima cum his

admisceri, de quibus provisu et auditu rara discu.

tiam. Sed ne incepte narrationis ordinem preeter-

eam, ad id quod vicinius, Algazi post bellum egit,

narraturas ipsius tyrannidem condescendam.
CAPUT IX.

Viso esse Ceropi cum exercitu Artensium profe-
cus est. Übi turrem episcopalem facto placido sibi
srljugavit, hoc modo, quod episcopum cum omni-
bus suis, tam clericis quam et aliis, liberum, abso-
lu»m, et quietum Antiochiam adire permitteret.
Quod in parte complevit, et in parte promisso con-
varius exstitit. Quidquid enim auri et argenti, or-
namentorumque clericos deferre comperiit, vicecon-

duetorum missis raptoribus totum abstulit : sacer- b

delia vero. indumenta, ut his nequitiam suam
tegere potuisset, palam reddidit et post illos abeun-
ws ablata remisit , ibique ante Artesium fixis tento-
tiis perhendinare disposuit , ut prius capto Artesio,
inde profectus. Antiochiam expugraret. Placuit au-
tem divin dispositioni, ut ibi detineretur verbis cu -
jusdam hominis, nomine Joseph, viri prudentissimi,
qui, cum ipse Algazi quzreret castrum sibi reddi,
Joseph astutia. pramunitus, non repugnando, sed
quasi assentiendo, hoc modo respondit : « Novimus
quia tuis ensibus et tuo dominio subjacet quidquid
in bocprincipatu extra Antiochiam continetur. Ipsam
itaque si acquisieris, cum ea et hoc, et extera castra
in momento erunt tibi subdita, et ne credas te ver-
bis meis illudi. Interim quemdam tuorum Sahenas
mihi sttribuas, qui vice tui mecum res tuas custo-
diat, et locum tanti domini possideat; te ipsum et-
euim si intus receperim, procul dubio hoc audite fi-
lius meus Antiochi» existens morte turpissima
perimetur; et ego senex et plenus dierum, si hoc
egero, pro nequissimo proditore, quod absit! repu-
labor ; et decentius est, ut me innoxium quam reum
babeat. » His verbis deceptus castrum intactum di-
misit, et ibidem Sahenas quemdam posuit; ipse vero
potationibus intentus, et nutu Dei oblitus Antiochize,
per partes exteras et propinquas szpius millia mili-
ium transmittebat, Qui de die in diem , predis tam
L»minum quam aliorum refeeti, ad ipsum reverto-

his et aliis provide agens, vocatis ad se Francis,
Dei virtute corroboratur, suique cleri munimine
frugi septus, cum eis super hoc decernit ut gens, si
velit, proditione agere nequeat, et ut ipse custodiam
civitatis totius sibi et clero cum Francis tantummo-
do assumat; statuitque ut ubicunque et undecun-
que sinL in civitate diversarum nationum populi,
exceptis Francis, omnes inermes existant, et nun-
quam a doniibus suis nocte sine lumine egredi prze-
sumant. Kdque actum est, et. nullo modo proditio-
nis ingenio infecti viderentur, et ut nullatenus etiam
suspecti haberi potuissent. Statuit ut ubi totius ci-
vitatis inferior patebat debilitas, ibi tentoria swa
protectioni Christianitatis necessaria ponerentur, et
vut singule turres quotquot essent, monachis ac cle-
ricis mistim cum laicis, pro posse et quantitate
Christicolarum eminus munirentur. Hujus patris et
doctoris prudentissimi omues una diligenter parent
imperio. Munitis itaque turribus, intrinseci et ex-
trinsecj adhibentur custodes cum custodibus. ldem -
que patriarcba, magis precibus quam armis pugua
turus, pro salute ac defensione Christiani populi in-
cessanter Deo supplicabat medullitus. Nec tamen
desiit, horis competentibus, nocle ac die cum ar

mato suo clero et militibus, more pugnatorum, por-
tas, moenia, et turres, murosque circumcirca, e&
ipsorum custodes vicissim visitare, consolari, et
incitare ut vigilanti animo Christiane protectionis
curam adhibercent, et ineepto bono nulla hostili-per-
turbatione desisterent. Quid singula? Clerus cum
ezteris fidelibus provide et strenue, intus et extra,
militaris officii vicefunctus, cum Dei virtute, civi-
tatem ab hostibus intactam Balduino regi diu optato
protegendam reservavit. .

CAPUT X.

. ]nter hzc discrimina eicut certis internuntiis di-
dicimus, auribus Algazi insopuit regem Balduinum,
Pontiumque comitem Tripolitanum cum eo ad An-
tiochiam eitis gressibus festinare. Unde illico sta-
tuit contra eos decem millia militum transmittere,
et post illos totidem vel plures aut lente subsequi
imperavit. Factaque electione quos transmittat, et
quos secum retineat, euntibus injunxit regis adven-

Vantur onerati. Interim super malis et infortuniis D tui sollicite. insidiari;'et quibuscunque modis pos-

quz ex proximo facta, eLe proximo amissioni civita-
tis Antiochiz imminere cernebantur, quidquid cure,
laboris, timoris, metus, vel damniChristianitati contin-
gere poterat, jam destituto militari officio, et jam pene
1?to amisso Francorum civium auxilio, ea vice in
Clerum. necessario totum redactum exstitit, ita, in-
quam, ut multo acrius timerent interiorum hostiam
proditione falli, quam vi exterorum ullo modo in-
trinsecus posse comprimi. Nec id mirum ; gens et-
enim Antiochena, vi et pravo ingenio gentis nostra,
. Mivata. suis boniset addicta prave consuetudini,
sepius mfore concussa, si, quod est vicissitudo

jestitie, malum pro »nalo reddere voluisset, eo tem--

poris imtervallo nostros proditione, vel alio modo,

sent. Christianitatis invigilare exterminiis. Moti ita-
que impii, jussu sui domini de more solito ordinatis
aciebus, versus Laodiciam et ad mentaga montis.
Palerii, quo. et przedari, et regis equitatui insidiari
valeant, nocte profecii sunt. Ad quas partes cum
devenissent, divisi sunt, factis tribus partibus, ut qui-
dam tendant regi obviam, et quidam predis ca-
piendis insistant, czeteri vero ad portum Sancti Si-
meonis supra mare iter dirigapt. Profectis contra
regem ipse idem ad montem Hingronis ex impro-
viso obviat. Hos itaque strenue invadendo proster-
nit,ct perabrupta montium ita dissipat ut nec socius
socium, uec par parem sibi profuturum inveniat.
Quo peracto, rex ante latorum castrametari jubet, e

Digitized by Google
