Finit et hic annus quam qui praecessit opimus
Frügibüs omnigénis quz&cunque metuntur in arvis.
Triticeus modius pro nummo venditur unus,

Seu quadraginta qui vult pensare numisma.

Tunc neque Parthia nec Babylonia bella movebat.

CAPUT XIII.
De pace inter papam et imperatorem.

Anno ab ortu Domini 1125, indictione 1, rex Ale-
manni: Henricus cum papa Calixto pacificatur. Deo
gratias, quia regnum et sacerdotium in dilectione
conferantur,

CAPUT XIV.
De Veneticis. Hierusalem properare disponentibus.

Eodem anno Venetici cum navigio magno in. Sy-
riam pavigare commoti sunt, ut Hierusalem et re-
gionem ei adjacentem Christianismi utilitati et ex-
sltaoni, opitulante Deo, amplificarent. Qui anno
pacedenti de terra sua egressi, in insula, qua
Carpho nuncupatur, tempus exspectantes opportu-
wm navigandi bhiemaverunt. Classis quippe €o-
Tun 120 navium | fuit, exceptis carinis vel carabis,
quarum alie quidem rostratze, alie onerat», alim
wo triremes fuerunt. Triformi quidem fabrica
compacte sunt. [n quibus materies lignorum ma-
fo preceritatis imposita non defuit : unde com-
pitis ab artificibus sapienter macbinis, muros ur-
biam sublimes ascendere et comprehendere posset.

CAPUT XY.
Quo tempore iter arripuerunt.

Igitur postquam verno tempore patescunt viz ra-
libus, quod Deo diu devoverant explere non torpue-
Tunt. E£ viatico navali abunde sibi preparato, cum
ieguria, in quibus hieme copquiverant, communiter
Sutcendissent, concrepantibus tubis quamplurimis,
carbasa, Dei invocato auxilio, gaudepter displicantur
& elerantar. Naves autem, quie coloribus variis pi-
tlurate erant, splendore nimio prospectantes satis
deectabant, quibus ter quina hominum armatorum
nillia tam de Veneticis quam peregrinis sibi adjun-
tis inerant, Porro equos secum 500 conveniebant.
Itaque Borea tunc. leniter aspirante, pontum decen-
lissime sulcantes, cursum suum versus Mothonem
ürimnt Rodum. Et quia necesse erat ut simul nec
Sparsim incederent, flabris etiam interdum alter-
Dantibus, ne si provide iter suum modificarent, alii

FULCHENI CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. III.

910

A in urbem Ptolemaidam, consilium capturi quid fa-

L--]

cto opus esset. Et elegerunt et. constituerunt térra
fore custodem et preceptorem Eustachium quemdam,
hominem probum et moribus honestum, qui tunc
Casaream possidebat et. Sidonem. Hoc siquidem
patriarcha Hierosolymitanus una cum optimatibus
terrz illius dictavit et teneri decrevit : quotenus de
rege capto rei exitum cerium audirent. Ita Maio
mense mediante, cum jam audivissemus Babylonios
Ascalonem usque pervenisse, bipartito exercitu, ter-
restri videlicet itinere atque marino, praparata li-
burna statim agillima , statuerunt legationem ad
Veneticorum classem mittendam, exhortando pre-
cantes ut negotiufr incoptum accelerato navigio
nobis adjuturi succurrerent.
CAPUT XVII

Quod iterum Joppite a. Babyloniis sunt obsessi, et
valde afficti.

Babylonii autem navigio suo Joppem irruentes, et
de navibus pompatice cum iügenti sonitu &rearum
tubarum exsilientes, urbem obsidione circurdede-
runt. Et machinamentis suis et instrumentis, que
in navibus majoribus attulerant, continuo erectis,
urbem undique assilierunt, et pro. valitudine nescia
lapides torquendo eohibebant. Erant enim tormenta
vehementiora, quibus nltra jactum sagitte saxa
torquebant. Pedites nempe Arabes, vel /Ethiopes,
quos secum adduxerunt, cum militum manu assul--
tum grandem civibus dabant. Alii tela, alii lapides
vel sagittas utrobique jaciebant. Interim autem ex-'
ternos crebris ictibus szpissime trucidabant; pro
se enim viriliter pugnabant. JEthiopes quidem anci-
lia tenentes in manibus, se. inde tegebant et. prote
gebant. Mulieres vero civibus valde laborantibus
gratuito semper presto fuerunt adjumento. Aliz la-.
pides subministrabant, alie vero aquam potui prz-
bebant. Cumque murum Sarraceni per quinque dies
jam aliquantulum lzsissent, et minas desuper dila-
pidando plures diruissent, audito adventu nostro-,
rum qui eis approximabant, significante buccihs:
certamen dimiserunt, et machinamenta sua frustra-
tim in naves reportaverunt. Quod si diutius ibi mo-:
rari auderent, procul dubio civitatem comprehende-
rent. Pauci antem erant, qui tuebantur eam. Jamjarn-

b aliis cito discreparent, propterea diebus brevibus D que locatim murum circumfoderant, ut spe velocius
die non noete velificantes, portibus frequeüter in- — eum penetrarent. Classis quippe eorum 80 navium.

ventis necessario quotidie applicabant, ne regentis
*que penuriam patientes, tam ipsi quam eorum
*qui siti gravarentur.

CAPUT XVI.

Quod rez Balduinus sit captus, et Eustachius quidam
pro eo constitutus.

Eodem tempore contigit Balduinum regem Hie-
"esolymorum capi. Balac enim, qui antea Gosceli-
(Um Calerannumque ceperat, hunc etiam non in
boc bene providum, sed imparatum comprehendit ;
qa0 sihil paganis jucundius, nihil Christianis horri-
bilios. Postquam rumor iste usque ad nos in Hie-
resalem diffusus est, venerunt. omnes in concionem

fuit.

CAPUT XVIII.

De bello et. victoria Christianorum auxilio sancte
erucis. .

Cum igitur damnum imminere gens nostra per
rumigeros didicisset, in anum corpus undique con-
gregati, ante castellum quoddam, quod Chacho in-
eoke regionis nominant, de Tiberiade videlieet et
Ptolemaida, Cesarea quoque et Hierosolyma, cum
eruce Dominica ad illum conventum jam delata,
contra hostes dimicaturi usque Ramatha urbem, quse
est juxta Duspolim, properaverunt. Nos autem, qui
Bierusalem remansimus, pro fratribus nostris in tri-

Digitized by Google
