ee
CAPUT XL.
Quod rex Hierosolymis cum gaudio sit receptus.
Cum autem duobus fere annis tentus, et vinculis
compeditus a paganis atrecissiie rex fuisset, Hiero-
solymam suam reversus rediit; quem nr Non. Apri-
lis universi processione celebri suscepimus. Qui, pa-
rum apud nos commoratus, Antiochiam festinanter
rediit. Turcis terram illam jam vastantibus, quorum
potentior Borsequinus erat nominatus, junctis sibi
gex millibus militum.
CAPUT XLI.

De Veneticis, qui revertentes Insulas imperatoris va-
ataverunt.

AD GODEFRIDUM APPEND, Ii. — MONUM. DE BELLO SACHO.

Á

9t
CAPUT XLIT.
De multis a Borsequino perpetratis, e& pralio coutra
ipsum gesto.

Jgitur Borsequinus, cujus tam probitatem quam
improbitatem ordiri jam coepimus, cum paulatim
per singulos dies ejus concresceret exercitus, oppi-
dum quoddam vocitatum Capbardam obsidione
arcuit, et arcitum comprehendit. Quod ei tradide-
runt qui tutores ejus erant, cum diutius obtinere
nequirent, nec subventum aliunde habere sperarent,
Necdum rex noser illuc pervenerat, nec comes Tri-
politanus quem secum illuc ducebat. De Hierosoly-
mitanis autem paucos habebat , quoniam in przsenti

Tunc temporis usque ad nos divulgatur Veneticos — et in preterito anno valde fatigati fuerant. Nam
post Tyrum captam in repatriatu suo insulas impe- — quomodo tot labores assidue tolerare poterant,

ratoris, per quas preteribant, Rhodum videlicet et
Mothonem, Sanum quoque et Chium, violenter com-
prehendisse, pariterque moenia diruisse, puberes et
puellas miserabiliter captivasse; pecaniam multimo-
dam secum asportasse. Sed quoniam nequivimus
hoc commendare, in visceribus intimis hoc audien-
tes condoluimus. Hi enim adversus muperatorem,

quibus vix uno mense in domibus suis quiescere
licebat ? Certe crudelis corde est, qui eis qui circa
Hierusalem inbabitant pie non compatitur. Qui die
ac nocie in Domini servitio gravissime tribulantur,
qui etiam, cum de hospitio suo exeunt, ne reverti
postea possint tinsdi ambigunt. Si longe tendunt,
necessario alimentis suis et utensilibus onerati in-

hic quoque contra Veneticos erudelissime utrobi- "cedunt. Si pauperes vel agricole, aut lignarii sunt,

que dessviebant. Inimici enim erant ad invicem.

in saltibus et lucis, JEthiopum insidiis aut capivs-

Sed ve mundo ab scandalis! va illisetiam per quos — tur, aut necantur. Hinc Babylonii terra et mari, ab

scandala eveniunt! (Matth. xvur, 7.) Si culpa est im-

aquilone vero Turci pleru.nque accurrunt subitaae.

peratoris, male quidem ipse imperat. Si autem Ve- — Priesto quippe sunt aures et attente ad cornicioem

neticorum, ipsi sibi damnationem acquirunt. De

audiendum, si forte iucrepuerit bellicus tumultus.

superbia quippe peecata procedunt universa. Nonne — Quod nisi interdum peccando deviaremus, amici

superbit homo, quando facit quod prohibet Deus?
Habent Venetici ulciscendi se occasionem, habet et
imperator defendendi se, ut. ait, justiorem. Inson-
fes autem: in. medio positi, et eorum injuriz non
ebnoxii luunt, et injuste perdunt. Sed quid preterea
dicendum est eis, qui raptu piratico peregrinis Dei
et Hierusalem pro amore Creatoris, cum labore et

revera Dei omnino essemus. Borsequinus autem
bumilem Syriam proculcans, et quid ei magis sit
commodum sollicite exquirens, Sardanaium castrum
obsedit. Sed nihil illie proficiens, ad municipium
Hasar nominatum exercitum suum convertit. Quod
statim obsessum machinis et tormentis vehemen-
üissime coercuit. Cui rex Damascenorum cum pro-

angore tantimodo euntibus in pelago mala quz pos- — perasset mandatus adjutum, audito regis adveutu,

sunt facere non. desistunt? Si beatificari, Domino

jam callide Borsequinus tentoria sua collecta cum

dicente, merebuntur misericordes (Matth. v, 1), quid — sarcinis suis formidolosus emiserat. Et cum usque

contrarii pietatis recipiunt pro impietate sua immi-
sericordes? Maledieuntur, excommunicantur, et im-
poenitentes et. perfidi moriuntur. Descendunt ultro

ad eomprehensionem jam castrum angeretur, el
lempus ad bellandi affectum nostros arctaret, ecce
rex venit cum 135 cuneis ordinatissime przparatus.

tales in infernum viventes (Psal. viv, 16). Apostolico — Àd cujus cornu dextrum Antiocheni constituti sunt.

non obediunt, patriarcham contemnunt, sanctorum

In levo duo comites, Tripolitanus et Edessenus.

Patrum dicta. vilipendunt. Scio, scio quod eis di- D Rex vero in tertio cum densiore et posteriore, cum

cere non formido. Futurum enim est quod audient
a Domino judice valde severo: « Nescio unde sitis
(Luc. xin, 27), qui januam vobis aperire clamatis.
Et tarde venitis, et nihil boni vobiscum affertis. Imo
janua jam clausa est (Matth. xxv, 10). Noluistis
enim me audire, nec amplius dignor vos auscultare.
Qui quondam clamavi, Venite (Matth. x1, 28), nunc
omnino dico, Discedite (Matth. xxvn, 41). Dico,
dico, amen dico; datam sententiam nullatenus
commuto. Quod autem superest, horribile est, et
impatibile est, sed perpetuum pro meritis vz. Re-
rum autem ordinem continuandi gratia, et ne in-
tercisa pendeat historia, summatim singula desi-
gnare satagam.

in 21 phalangibus Turci divisi essent; multitudo
nempe erat copiosa. Jamjamque arcus tentos in
brachia de manibus deponebant, et cominus ensibus
extractis nudatisque dimicabapt, Cum rex hoc viso
laut diutius tardans, orationum munimine et signo
crucis armatus, exclamando Adjuva, Deus, et tubis
vehementer sonantibus , impetum in eos et fecit, et
fieri precepit. Nou enim pugnam incipere audebant,
quo usque rex jussisset, Turcis sijuidem poten-
tissime primitus resistentibus. Denique, Conditore
universorum opitulante , desperatione tabuerunt, et
strage sub magna confusi in fugam et desperationem
quibus licuit conversi sunt.

Quinquies extortia in quinis quinque Gemellis

Digitized by Google
