AD GODEFRIDUM APPEND. il.
etiam el impotentes,

t035
cipes, mundique alii potentes,

ejusdem conditionis, ejusdemque fidci homines cujus.

et ipsisunt, aliquando juste, aliquando injuste capiunt,
captosque pro extorquenda pecunia diversis panis,
puniunt, et cum peenz otnne genus mortalium, in-
stinctu diabolico, a malis potius quam a bonis exem-
pla sumere consueverint, utilius mecum reputo for-
main et quantitatem tormentorum tacere quam expri-
mere, ne Christicolz Christicolis similia inferant, etin
consuetudinem vertant. lllud vero miraculi, quod
captivis in carcere contigit, eisdem compatiendo ,
praesentibus et futuris litterali memoria pando. Nocte
quadam cum captivi sopori membra dedissent, so-
pori, inquam, qualis haberi poterat iu miseria, cui-
dam militi Sansoni de Bruera cognomine, per visum
innotuit eclum apertum vidisse, et inde Pominum
nostrum Jesum Christum, cum decore et splendore
virtutum a summitate cceli usque super carcerem
consedisse, ipsumque Sensonem ut ad eum veniret
cum suis sociis imperando ter vocasse, et , ipsis ad-
venientibus, dextrum brachium a summitate carce-
ris usque ad finem extendisse , dextroque pollice
intincto oleo el crismate, signum sanctse crucis sin-
gulorum frontibus impressisse. Inter quos, ex no-
mine assignatos, per visum affuerunt alii, quos cum
Dominus eodem modo non signasset, intérrogatus a
Sansone quare eos dimiseril, fertur ei sic respon-
disse : « Nolo amplius; alias , ubi mihi placuerit,
exteros signabo. » Hac visione Sanson excitatus,
eaptivos fratres nocte media, more solito, ad oran-
. um excitat, eis finitis matntinis laudibus hanc vi-
sionem insinuat. Quid singula? Eodem die, omnes
signati.et cum ipsis alii, extra portam ducti sunt
ad patibulum, ubi princeps sceleris cum primatibus
totius Alapie dignitatis , festivali potationi invigila-
bat. Quibus visis, magister sceleris exsultans prima-
tibus inquit : « Intuemini qua redemptione et quo
munere liberos milites istos velim ad dominum re-
gem suum regredi, etut singuli a manu mea propria
munus suum recipiant unus post unum adductus ,
sicut decet, jam veniat. » Primus itaque Sanson ad-
ductus, ipsius Algazi manu capite plexus, martyrii
munere decoratus cum sanctis regnaturus Domino
priesentatur ; idemque de czteris 24 signatis, vere
peraetum comprobatur.

Nec id tacendum intueor, quod inter istos qui-
dam juvenis exstitit decollatus, natus Aconensis vi-
cecomitis ; cujus corpus, a loco in quo jacebat, vir-
tte ac miraculo Domini, coram cunctis ibidem
existentibus, ad alium locum se transvezit. Et hoc
facto, profanus viribus destitutus in efluso sanguine
5pumans et elisus occidit, torvo genere passionis
acerrime deturpatus, ila, inquam, ut os cum auri-
bus , et aures cum naribus chaos horridum firmasse
videretur. Residui itaque non. signati, pulsi, flagel-
lai, et detracti, manibus impiorum sz»vissime ad
carcerem remittuntur. Ipse vero Algazi manibus.
suorum in tentorio collocatus, more solito a vine
superatus in fetore sui ipsits fecis , quindecim die-

p laudata, probata et perfecta stat sententia. Net.

— MONUM. DE BELLO SACRO. us
X rum spatio jacuit, quasi mortuus, et hoc genere pa-
sionis turpissimz in magnis potationibus sspissime
terebantur.
CAPUT XE.

Post hzc autem, cum non valeat vi, nec ingeoio
ea vice regem cum Christicolis fallere, a Dodechino
et primatibus sumpto consilio, prostrato castello
Sardonas, munitisque suis oppidis a terra capte
proceres et quosdam alios imperavit redimi, ac pre-
tium redemptionis militibus et servientibus terraa
custodituris attribui, dcnec ipse ad Merdinum pro-
fectus, ipsius honoris speciale castrum, ob Christi-
colarum detrimentum, Turcomagnorum gentem ma-
jorem sollto congregaret et redeat. Quid singwh!
Profectus, tam Turcomagnorum quam et Árabum,

B gentem pramaximam congregat. Et his congregatis,
visa tanta multitudine, elatione immenso superbie
arreptus, statuit cum uno Soldanorum Cborocen-
sium super regem David in evetiam" equitare, ut eo
perempto vel heredato libere et absolute valere.
Hierusalem et Antiochiam peremptis Christiani
suo dominio subdere. Ipsi vero cum superbia equi-
tandi, ira Dei exstitit. Eo namque die, quo Solki-
nus et ipse Algazi cum sexcentis millibus terram
legis bellaturi intraverunt, ipse idem rex D:rid,
signo sancte crueis pramunitus, habens inter Medos
el Christianos quater viginti millia pugnaiorem,
factis agminibus inter duos monies densissimis n- -
moribus insitus, in valle resistit qua , ut fama re-
tulit, super eum hostes ingredi presumebant. Re- -
stitit, et sic loculus est : « Eia! Christi milites, s
pro lege Dei tuenda legitime certaverimus, non so-
lum innumerabiles daemonum satellites, verumetiam -
ipsos dzmones ex facili superabimus. Est autem
consilium quod intueor, si laudatis, nostro honor -
nostreque utilitati profuturum, boc videlicet ui
erectis ad colum manibus cunctipotenti Deo pro- -
mittamus, pro amore ipsius in hoc belli campo anie
mori quam fugere, et ut fugere nequeamus, etiam si -
velimus, patentes hujus vallis aditus quibus intra-
vimus densissimis lignorumstruicibus constipemns ;
et constanti animo, hostes e proximo in nos cet-
tare presumentes acerrime percutiamms. » Qeid
singula ? Tanti regis veri et perfectissimi Christias

mora, dispositis aciebus singulis, rex ducentos mi».
lites Fraucigenas, quos habebat, ad primaes ictus
inferendos anteposuit, statimque in altera parte vtl
fronte vallis, cum ingenti hominum clamore, eque
rum et armorum strepitu constipato, sceleratorum
vexilla prodeunt ferocissima; et his accedentibus di»
versorum instrumentorum sonitu intonant undique
montes cum vallibus. Rex autem David tantorum
rocitatem humillime przstolatur, suosque -
virili animo, et consolatur, asserens elatam inüdeli
multitudinem cooperante viriute sanctm crucis
parva manu ac brevi posse conteri. Nec multo
visis Christicolis, infinita multitudo, spiritu super:

biz exagitata. cum immensis clamoribus in eos ir

Digitized by Google
