1059

AD GODEFRIDUM APPEND. If. — MONUM. DE BELLO SACRO.

LIBER LOGORUM SANCTORUM TERIUE JERUSALEM,

PROLOGUS LIBRI.

Domino suo venerabili et fratri Ramuxpo, Dei A « Non est laudabile in Jerusalem fuisse; sdbew

gratia Toletano [Tolosano] comiti, FRgrEtLUs eadem
gratia archidiaconus, sub spiritu consilii et fortitu-
dinis Deo militare. H

Cum ad Orientalem Ecclesiam causa tuorum pec-
catorum confugisti, et in terra promissionis, patria
scilicet Salvatoris nostri Jesa Christi, peregrinares,
ex qua secundam Jerusalem contemplare, et ipsa
Sion, qux allegorice paradisum designat, et in qua
materia fortiores ex Israel novi Machabzi veri Sa-
lomonis lectulum excubantes, inde Philistihim et
Amalec expugnant, postea vero saera regni David
loca, qua divina catholicis informant, qux sint, et

ubi, et quid significent diligenter intitulare ne pigri- -

teris, ne quando revertens ad ZEgyptum Babylonis
in terras incurras, et hic quandiu moram feceris il-
lius sancti Hieronymi sententi: faveas dicenti :

vivere, nec sacris locis offerre nisi legitima aqi-
sita. » Ergo, quoniam devote, prout nobis visom est,
imo catholice, huc transfretans de longe remotis Il
spaniarum finibus accessisti, tu qui largus, et beii-
gnus es, bonia nec non omnibus in sancta Ecdesa
Deo militantibus, Machabx»orum etiam....... commi-
lito bospitatus apud Bethel regis Salomonis in atrio,
juxta reclinatorium pii Jesá, ne torpescas inlalo.e
tuo, sed Deo redde, quod Dei est, imaginem scilicet
quam in te reprzsentat, quatenus per hane peregi
nationem tuam ascendens Libanum de flore Non.
reno fructum gustans, et odores in coelestibus, & i»
Sion stola immortalitatis indutus, cum vero Sal
mone, cui omnia vivunt per infinita szecula szcob-
rum sabbatizare merearis. Amen, —

ENARRATIO LOCORUM TERRJE SANCT.E.

Modo autem, reverende mi domine, quoniam a
parvitate mea locorum sacrorum terre promissionis,
scilicet Israeliticze regionis, notitiam quzsrere digna-
tus es, prout sanius potero, sublimitati tuz diligen-
ter elucidare non dedignabor. Vertam ergo stylum
sumens initium a Cheron, id est Hebron. Olim fuit
metropolis civitas Philisthinorum etgigantum in tribu
Juda, civitas sacerdotalis, et. fugitivorum. Hebron
sita est in illo agro in quo summus Dispositor pa-

trem nostrum plasmavit Adam, et inspiravit in co C Theodosii imperatoris, testante Hieronymo, susm
. esse dilatavit, et ex. ipsa scissa perhibetur, quz a

spiraculum vitz. Hebron autem Anatarbe dicitur,
quod Sarracenice sonat civitates. Quatuor illi reve-
fendi patres in spelunca duplici in ea eonsepulti fue-
runt, primus Adam, Abrabam, lsaac, et Jócob, et
eorum uxores quatuor ; Eva mater nostra, Sara, Re-
becca et Lia; est autem Hebron juxta vallem Lacry:-
marum sita. Vallis Laerymarum dicta est, eo quod
centum annis in ea luxit Adam filium suum Abel,
in qua postea monitus ab angelo cognovit uxorem
suam Evam ex qua genuit filium suum Seth, dc tribu
eujus erat Christus oriundus.

, Secundo milliario ab Hebron est sepulcrum Lot,
nepotis Abrabz, in Hebron habetur ager quidam,
tujus gleba rubea, quz ab incolis effoditur et come-
ditur, et /Egyptuim venalis asportatur, et quasi pro
specie emitur charissime. Pradictus ager, inquan-

tam alte et profunde effossus, intantum Dei dispos- |
tione, anno finito reddita gleba, gratus aperitur.

Juxta Hebron mons Mambre, ad radicem cujus est
illa terebinthus, quz& dirps vocatur, id est ilez, v
quercus, secus quam permultum temporis mansi !
Abraham, sub qua quidem tres angelos vidit, et
unum adoravit, hospitioque susceptos, prout dignius
potuit, fovit et pavil. Unde prima via credendi di-
ctusest ilex predicta, Ex tunc usque ad tempes

possidentibus cahra tenetur, quz licet sit arida me-
dicabilis perhibetur in hoc, quod quandiu. equitass
quis secum detulerit animal suum non offendet. Ta
Hebron primum applicuerunt causa terr: promissie
nis explorande Caleph et Josue, eorumque socii de-
cem. In Hebron regnavit David annis septem, et di-
midio.

Decimo milliario ab Hebron est lacus Nsphalites
contra orientem, qui mare Mortuum dicitur, "
mortuum, quia in eo nihil vivum est, nec dat, né
recipit, et mare Diaboli dicitur, eo quod insüncté
ejus, quatuor ill civitates miserrimze, id est Sode-
ma, Gomorrha, Seboim, Adama, perseverantes il
turpitudine sua, igni sulphureo concrema:s ia
loco subversz sunt.

Digitized by Google
