1007

AD GODEFRIDUM APPEND. Ii.

— MONUM. DE BELLO SACRO. H3

ts, plus citis gressibus intra nostrates mergi fa- A numerum? Cum sint innumerabiles, apud nos pauci

€iunt; ex ipso impetu cohorti Roberti Fulcoii

trorsum incedenti, recta fronte obviant. Quam
cum intuiti fuissent, Rotbertus Surdevallis, Bocar-
dusque, milites egregii, non veriti desperate gentis
expetere feritatem, subito in medios hostes se con-
ferunt, obtruncando perfidos, demum et ipsi obtrun-
cati Christi emartyres effecti sunt. Rotbertus vero
won moratus suorum ulcisci sanguinem , strenue
decertando succisis loris equi sui, sagitta sauciatus
oecidit, cohorte illius penitus dissipata. Alanus ado-
lesceus, Guidoque Frenellus simul incedentes voce
viva hxc pronuntiant : « Commilitones nostri pro-
batissimi, jamjam nostris ferendum est subsidium. »
Mox intromissi, peracto lancearum officio, ictibus

reputantur. Princeps vero per tres dies campum ob-
tinendo, coram ipso allatis opibus, quod decuit tap-
tum principem sibi reservari praecepit, extera di-
vidi, sicut dominatus et mos ejusdem curiz
exigit.

His peractis, princeps ante se diversarum gan-
rum copia, captivorum pramissa multitudine, Deo
supplicando , suisque omnibus gratias agendo, el
quod Dei servitium viriliter sapienterque peregis-
sent, pke paternitatis amore omnes liccntiavit. Pri
matibus autem ad propria redeuntibus, wxoribes
suis ac liberis visitatis, ad tractandum de Christis-
nisi utilitate, concilio Antiochenzx Ecclesiz, tem-
pore assignato, Amtiocbiam reverti praecepit. ipse

ensium defunctos nostros retipent , vivosque illius D vero cum mauifesta victoriz palma rediens, per rua

aciei protegunt ; vicissim tamen hinc et inde san-
guis immensus funditer. Interea nostrorum acies,
tam dextrorsum quam sinistrorsum, Parthorum mul-
titudinem undique frementum intuentes, pari voto,
CnuaisrE Js ! proclamantes, in medios hostes ir-
reunt. in primo aggressu, divino feriente gladio,
hostilis clamor, antea: horrifex'et immensus, diverso
modo, morientium crebris singultibus commutatur.
Qui singula * Quidam diversze illationis poena, necis
fluut materia; ceteri vero divin: ultionis jaculo
percussi, terga versi diffugiunt. Princeps igitur Deo
devotus, ipso die per virtutem sanctze crucis victo-
riam adeptus est. Felix belli campus, Domino lar-
giente, eidem aperitur. Ipse itaque, prout. dignum
est, cum domesticis laude suorum, in campo rema-
nens, protinus ad insequendum ceteros dirigit. Qua
in re, prz cseteris acies beati Petri laudis nomen ob-
tinuit. Ibi quidem planities ita. fuit partim mortuis
obeita corporibus, partim camelorum ceterorumque
animalium divitiis oneratorum referta multitudine,
quod nostris occidendi impedimentum, fugientibus
exstitit evadendi subsidium. Nostri tamen percu-
tiendo, vulnerando, obtruncando, infra duo milliaria
ultra Sarmitum hostes insequuntar. Tandem victo-
res reversi, diversa ferendo, mittendo , ducendo,
epibus onerati, Deo Creatori gratias agendo, ad
ipsum dominum Rotgerium principem campum ob-
tinentem, exhilarati perveniunt. Quid referam ca-

ei castella, cum hymnis ac canticis ab omni populo
letus excipitur. Cumque appropinquasset Antiochiz
urbi venerande, per totam civitatem sonus adve-
nientis intonuit..Sanctarum itaque reliquiarum pra-
cedente ordine, venerabilis patriarcha cum suo cero
ecclesiastica institutione decorato, virorum ac ms-
lierum sequente multitudine, exiit ei obviam :« Deum
time, et mandata ejusobserva (Eccle. xn, 13), » vocibus
angelicis personantes, ipsum suscipiunt, collaudant |
ac venerantur. « ÀÁd honorem summi Regis, et ad
effectum sui regis, liber, servas et aneilla gratulan-
tur die illa. » Interim diversarum nationum pope-
lus, innituntur coronare civitatem floribus. Quisquis
carum seu rarum ornamentum habeat, tunc noa
eelat, sed revelat, quo victori placeat, Vicos ster-
nunt et plateas ornamentis sericis, auro, gemmis
adornant, ob adventum principis. Diversaram spe-
Cierum tantus odor funditur, quod terrestris para-. |
disus possit dici penitus. Princeps intrat ; plebs re-.,
sultat laudibus hymnicis; Deum laudant, hunc sa-
lutant vocibus altisonis. Sic ad templum Sancti Pe-.
tri pervenere pariter, ubi laudes Deo Patri persol- —
vunt alacriter. Ergo princeps ad altare fert vexillum :
wiumphale; offert illud speciale, posthze münus
principale. Adorato Deo vero, reddidit grates orani
clero, prece cujus decoratus, victor exstitit beatus. -
Ipso valvas exeunte, clamant omnes cordis voee:

« Salve, rex! athleta veri, te. formident hostes Dei, '

ptarum divitiarum seriem, cum nec modus, nec va- [) tibique sit continua pax, salus el victoria, per sa- -

tiefas ab uljo perpendatur? Quid hostium occisorum

lonn——— —————————————AW.^—'—o-'"""""--—"-—:

culorum szcula ! Amen. »

PARS SECUNDA.

Princeps valde probus Rotgerius Antiochenus
Qualiter oceubuit, Gauterius hic recitavit.

. INCIPIT PROLOGUS.
Intet diversos prisci temporis bellorum eventus ,
profecto illorum aliquis ab historiographis assertus,
seu moslitie sey gaudii mentibus auditorum quo-

EI

modo causam intulit. lllud vero doloris delorum ac
totius infelicitatis elogium, quod repentina catamitate
belligeram partem Rotgerii Antiochenorum prio-
cipis, ipsumque principem , molecriminum exigente,

Digitized by Google
