4055 AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACHO. if

quam ediGonis meminit. Ibidem reperimus Joamis de Mandaville Itinerarium. Hierosolymitemm, quel
incipit : Cum terra Jerosolymitana, etc. Ejus pariter meminit Simlerus, qui tamen an et ubi. typis expres.
sum sit non indicat. Certiores sumus de editione Bernardi de Breydenbach, Fr. Gubrielis de Pech Wa.
radino, natione Ungari, ord. S. Francisci, et IHlaythoni ord. Premonst. Nam in laudata sepius bibi
theca Borotheana primi Transmarinas peregrinattones in terram. sanctam , per Petrum. Drach auno 458
Spire in folio excusas : secundi Compendium locorwm terra sancte incerto loco et. abno, anie tame
1500, in 4 editum; tertii Librum historiarum partium Orientis sive Passagium lerra: sancta scriplum ane
1500, impressum Haganoz per Joannem Sec, anno 1529, in. 4, nostris oculis conspeximus. lo ibliother
Claustroneoburgensi est quidam codex chartaceus, in &, qui eu usdam Fratris lrici Jtinerarium terre
sancte et aliarum. peregrinarum regionum , quod is. Patavii fratri Wilhelmo de Balonea Latine dictam
dicitur. Sed in citato codice tantum habetur versio Germanica, quam /aicus frater Chwenrat Der Ted w
Tegernsee Wiennze anno 1259 adornavit. Incipit : Do ich von haym ausfur in dem mut , dass ich wolli dm
gber Wer, etc. Porro Frater ille Ulricus vixit anno 4530. Egregium etiam est opus Burchardi de Mosu
Syon, quod Descriptionem terre sancta nuncupavit. Id habetur in codice chartac. fol., signato lit. B. (7,
bibliothecze Mellicensis, hoc exordio : Dilectissimo in Christo Patri, leciori fratrum ord. Pre. (rater bw.
chardus de Monie Syon cum omni devotione orationes in Domino Jesu Christo. Quid vobis scribam, Paier
charissime? cic. Manus nostri codicis est seculi xv. De Georgii prioris carthusie Gemnicensis Ephemeri-
dibus peregrinationis in terram sanctam, ete., vide qux» ad Thesauri nostri tomi d terton,
Vbi opus edidimus, przfati sumus. Postremo monemus, Anselmi fratris ord. Min. Descriptionem terra n-
cte , ab Henrico Canisio tom. V Antiq. Lect. a. pag. 1289 editam, centum fere annis prius quam vir
eruditus putabat, typis commendatam fuisse una cum quibusdam opusculis geographicis neg Srhii
Ejus editionis in 4 Cracoviz per Florianum Unglerium auno Doinini 1512. adornatz exemplum exstatin

bibliotheca Mellicensi. Sed hoc paucis notasse satis fuerit.

DESCRIPTIO TERRJE SANCTJE.

PROQGEMIUM.

Joswszs, Dei grutia in. Wirzburgensi Ecrlesia, id
quod est, dilecto suo Socio et domestico DigrRICO
salutem, et superne Jerusalem, cujus participatio
inidipsum, contemplationem.

Nota mihi morum tuorum tam conformis omnibus
bonis viris dispositio, nec non et illa tam studiosa
ad cultum divini officii et obsequii devotio, preter
rationem etiam domestici consortii, affectionem aui-
mi mei tuz voluntati, quam in mutua vicissitudinis
compensatione semper presumo zquam et benignam
fore, sic obligaverunt, ut nulla vota tua, in quorum
tamen completione sedulitatis mec requiratur opera,
quantum ad possibilitatem virium mearum, patian-
tur cassari optato fine. Inde est etiam quod ego in

À hae eadem loca pon tantum jn civitate preíats, sei

edam longe extra posita a quodam viro reveresdeia
scripta redacta fuisse ; verum, quia postmodum per
tanti temporis spatium, eadem civitate sspe abhe-
stibus capta et destructa, etiam eadem sacrosanca
loca intra muros, aut prope extra (utpote de quibss
tantum intendimus scribere), sunt eversa, et forte
postea omnino transmutata,ideo harc nostra devote
juxta situs eorum, quem coram positi videade ai-
notavimus superabundans aut superflua noa est sr-
dicanda. De his autem quae longe extra in adjaceste
sunt provincia, non proposuimus dicere, cognotete-
tes sufficienter jam ab aliis dictum fore. Verumtames
principium hujus descriptionis propter exordium
nostre redemptionis in civitate Nazareth per incar

Jerosolymitana manens peregrinatione pro Domini B nationem Domini angelica enuntiatione celebrates,

nostri Jesu Christi amore, tui tamen absentis non
jmmemor, dilectionis tux: causa, loca venerabilia
quie Dominus noster mundi Salvator, una cum glo-
riosa Genitrice sua Maria, virgine perpetua, et cum
venerando discipulorum suorum collegio corporali
sanctificavit presentis, przcipue in civitate sancta
Jerusalem, quanto expressius et studiosius potui de-
notando in eis facta, et epigrammata, sive prosaice,
sive metrice styli officio colligere laboravi; quam
descriptionem tibi aeceptam fore cestimo : Ideo sci-
licct, quia evidenter singula peream notata, tihi
quandoque divina inspiratione, et tuitione huc ve-
nienti sponte, et sine inquisitionis mora et difficul-
tate, tanquam nota tuis sese ingerent oculis; vel si

ab eadem civitate, que Jerosolyimis fere sexagiati
milliaribus distat, constituere, et Joca interjaceniis
inter ipsam et civitatem ssnctam breviter et suwt-
matim perstringere volumus, licet de his per abes
etiam diífusius et prolixius dictum jam esse cogat
$camus.

CAPUT PRIMUM.

Describuntur Nagareth, Acco, Cana Galilee, Seltm
Domini, mons Thabor, et. Hermon, Naim, mu
Endor, torrens Cisson, Jesraél, campus Met
montes Gelboé, Scythopolis, Genuntum, Dothein,
Samaria, Sichem, Sychar, Luza. mons Gerisind
Gebal, Diospolis et Jerusalem paucis.

Hzc itaque eadem civitas, decem milliariis a T7-
beriade distans, caput est Galilaez, et proprie «iris

forte illuc non veniendo bzec intuitu corporeo videre C Salvatoris dicitur, eo quod ipae in ea concepts

non poteris, tamen ex tali notitia et contemplatione
eorum ampliorem, quoad sanctificationem ipsorum,

' devotionem habebis.

Scio equidem jamdudum ante tempora moderna

nutritus fuit; unde et ipse Nazarenus nuacupattt.
Nazareth. interpretatur ffos vel eirgultum. Nec sit
causa, cum iu ea /los sii ortus, ek cujus gratia s
repletus mundus, Flos ille, Virgo Moria, ex qn Gt

Digitized by Google
