,

895 AD GODEFRIDUM APPEND. |. — MONUM. DE BELLO SACRO. 895
uos Christiagos, ut rati sunt, destructuri. Qui regio- A tim prodeuntes, terram nostram vastabant, predam
aem Antiochenam ad dexteram relinquentes, non — et annonam per Sarracenos nostros exercitui suo
longe ab Apamia Syriam transeuntes, et Damascum  maittebaut. Sichen, quam urbem Neapolim dicimus,
ad levam dimittentes, et inter Tyrum et Caesaream — tam interim obtinuerunt quam diripuerunt, additis
* Philippi, quz Pancas dicitur, per. regiones Phomni- sibi Sarracenis, quos in moplanis possidebamus,
eeas meantes, calluerunt appetere regem Baldui- Ascalonite vero, Arabes, el Sarraceni, geus tamen
num. Qui adventu eorum audito, a Pitolemaida, hoc — pauca, Hierusalem adierunt. Quadam die usque

est Aclo, moto exercitu suo jam contra €os exierat.
Providentes autem. quod sibi utilius esse semserunt,

cum etnostri ignorarent quid [acere molirentur, circui-

erunt mare Galilze per terram Nephtalim et terram
Zabulon, usque dum in finem maris jam dicti ad
austrum duo flumina, Jor scilicet et Dan, se inelu-
derent. Insula. quidem hzc inter duos pontes tanta
tuitione munitur, ut qui ibi fuerint propter introitus
arios pontium non possint impeti. Cumque Turci
papiliones suos illic extendissent, mox emiserunt de
suis duo millia transito ponte, ut insidias nostris
pararent, quos illuc acceurrere indilate non dubita-
bant. Cum igitur rex illuc tenderet, ut prope pon-
tem memoratum, a quo Tiberiadem pergitur, pone-
ret castra sua, visis Turcis fere quingentis, qui de
iusidiis suis ut nostros. invaderent erumpebant, il-
lico aliquanti contra eos imprudenter cucurrerunt,
et cz:dendo eos persequi non formidaverunt, quoad-

usque de insidiis duo millia prodierunt, qui nostros

vehementi aggressu repulerunt, et triplicata czede in

fugam dispersi sunt. Proh dolor! grande dedecus

grandia peccata nostra die ille contulerunt. Fugit

etiam rex, vexillo suo íbi perdito, tentorioque

opimo cum rebus plurimis et vasis argenteis, pa-
triarcha similiter qui aderat. Milites ferme 30 de
melioribus, pedites 200 perdidimus.

Ter quater exorto sub Cancri sidere Phoebo,
Dissipat incautos truciter gens perlida Francos.
Nondum regis militia illuc aderat tota. Nec Rogerus
princeps Antiochenus Richardi filius ibi erat, qui
mandatus pro amore Dei ct dilectione regis de An-
tiochia illuc przpropere venerat. Pars quoque gen-
tis Tripolitanz jam exercitui regio conglobata. Uude
omnes isti contristati sunt valde, et immodestiam
regis vituperaverunt, eo quod sine consilio eorum
et auxilio inordinate et inconsulte adversus hostes
ilos sic coneurrisset. Et quia nequiverant tunc no-

antemurale urbem pervaserunt, messes ibi coadu-
natas igni combusserunt, sagittis suis aliquantos de
nostris in muri propugnaculis vulneraverunt. De
illis tamen plures ad mortem Lkesi sunt. Milites
quippe civitati deerant, quia in hostem iverau.
Nocte sequenti Ascalonitze isti abierunt, unde salis
nostri lactati sunt, quoniam ab eis obsideri timue-
runt.
CAPUT XLVIII.

De metu nimio , qui universos cohibebat.

Ea tempestate aut vix aut nunquam valebat nu-
tins ad regem ab aliquo nostrum mittendus exire,
nec ab eo ad civitates nostras propter insidias trans
ire; ideo quod nesciebatur ab illis quid isti, nec ab
istis quid facerent illi. Ruribus in multis marcebat
messis adulta. Nec qui colligerent in agros exire
videres. Non audebant enim. Eo quidem anno mes-
sis abundans fuit. Sed dum mare turbatur, homi-
nes terret ne piscentur. Cuncta cunctis in dubio
pendebant, et quibus triumphum daturus esset
Deus, unanimiter exspectabant. Christiani nostri a
negotiis et operibus cessabant, excepto quod urbium

(C et munitionum fracturas resarciebant.

CAPUT XLIX.

De terramotu , et quod rex contitissam Sicilie durit
uxorem.

Interea terr: motum sensimus bís, scilicet xv
Kal. Augusti, et v Idus ejusdem : primum nocte
media, secundum diei hora tertia. Turci autem
versipelles, cum per duos menses opportunitatem
vel dissipandi vel superandi nostros exspeciassent,
nec potuissent, quia de transmarinis: partibus, ut
mos est, venientibus peregrinis, co tempore diatim
exercitus noster crescebat, nec gens Antiocbena
abibat, secesserunt in partes Damascenorum. EK
rex Balduinus cum suis Ptolemaidam reversus est,

erre Turcis in aliquo, hospitati sunt non longe ab D ubi comitissam Sicilia reperit, que conjux faerat

.eis, ut tota die se mutuo utrique conspicere possent.
Maledoctus vocabatur dux eorum militie, qui regem
Damasci, Tuldequinum nonüne, in auxilium sibi
conglutinaverat. Ille gentem adduxerat multam, iste
vero de Syria sibi subjecta congregaverat iunume-
ram. In valle Turci crant, in monte Franci consi-
debont. Nec Turci audebant de insula exire sua,
nec Franci poterant eos assilire. [sti callent, illi
timent. Hi callidi, isti providi. Temporis zstivi fer-
vor cohibebat utrosque; nec tamen angori poterat
finem dare tanto. Tune absentes mirantur quid prz-
sentes morabantur. Sarraceni, qui erant nobis. sub-
; diti, recesserunt a nobis, quasi alieni nos undique
angustiantes. Turci ctiam, dc exercitu suo caterva -

Rogeri comitis Roberti Guiscardi fratris ; nunc at-
tem uxor futura regis Balduini. Nec mora, posino-
dum apud Damascum interemptus est Maledoctus
[in cdit. Maudulfus, et Maulidulfus] a quodam Sar-
raceno, Qui sicca sub veste oceultata, et ter ju ven-
trem illius impacta, duplex illuc explevit borici-
dium. lllo enim occiso, sic et ipse confestim ab
assistentibus occisus est. Dira victoria, qua qui vin-
cit vincitur. Itaque contigit juxta illud philosophi:
« Fortuna vitrea est, tunc cum splendet frangitur
(P. Svavs, in Mím.). » Erat Maledoctus dives valde
et magnipotens, inter Turcos nominatissimus, et it
actibus suis astulissimus. Sed voluntati Dei resi-
stere non valuit. Permisit eum Dominus aliquamdie

Digitized by Google
