1044

FRETELLE LIB. LOC. SS. TERRAE JERUSALEM.

10437

Supra lacum in aecubitu Judi Segor, quz et A rat. Sexto. milliario a. Sarphen est Sidon civitas

Belzora dicitur, una de quinque civitatibus illis pre-
cibus Lot de incendio et subversione reservata est,
quae usque punc ostenditur. In exitu Segor uxor Lot
in status effigiem mutata fuit, cujus adhuc apparent
vestigia. Supra ripam predicti maris multum alumi-
n:s, multumque Katranii ab incolis reperitur et col-
ligitur, et ex mari. bitume extrahitur, quod Judze
in multis appellatur necessarium. Segor autem a
compatriotis oppidum Palm: vocatur.

Supra laeum Asphaltitem, in descensu Arabie
Carviaym spelunea est in monte Moabitarum, ad
quam Dabac ülius Ebor divino nutu adduxit Balaam
ad maledicendum filiis israel, qui pro vehementi
pr:zruptu Excisus vocatur. Lacus Asphaltites dividit
Judzesm et Arabiam.

Arabia tempore filiorum [Israel solitudo erat, et
desertum, terra invia et inaquosa. In ea quidem de-
tinuit eos 40 annis Dominus, manna pluens cis ad
snanducandum. In Arabia Elmon fuerunt castra filio-
rum Israel in deserto, in quo duodecim fontes, et
septuaginta palma de mari Rubro exeuntes reportze
sunt. [n Arabia est vallis Moysi, in qua percussit bis
silicem virga, duos aquz rivulos populo Dei reddens,
de quibus tota illa patria modo irrigatur. In. Arabia
est mons Sinai, in quo Moyses quadraginta diebus
cum totidem noctibus totius expers cibi moratus
fuit, in quo etiam Dominus Moysi legem dedit, pro-
prio digito suo scriptam iu tabulis lapideis. In Arabia

egregia, ex qua fuit Dido, quz Carthaginem coustru-
xit in Africa.

Sexto decimo milliario a Sidone est Berithus opu-
lentissima civitas. In Berito est quedam Salvatoris
nostri icona, non multum post passionem auam ad
ignominiam ejus ridiculose a quibusdam Judzis cru- '
cifixa, qu:e sanguinem produxit et aquam, unde et
multi ia vero crucifixo crediderunt baptizati; qui-
cunque etiam, ex illa icona perunctia quacunque
gravabantur infirmitate, sani reddebantur.

Arphax est urbs Damasci, de qua bistoria : « Da-
mascus in Syria. » l'amascus est caput Syriz reve-
renda metropolis, quam construxit Eleazar servus
Abrahz. In agro illo Cain interfecit. fratrem suum
Abel. Damasco cohabitavit Esau, qui et Seir et
Edom, Seir pilosus, Edom rufus, vel rubeus; ab
Edon tota illa terra vocatur Idurza, de qua in psal-
mo : In idumeam extendam calceamenta mea (Psal.
ix, 10). Unde propheta : Quis est qui venit de Edon
linctis vestibus de Bosra? (Isai. Lxm, 1.) Bosra est
quadam pars illius terrze qux Hus vocatur, de qua
fuit beatus Job, qua et Sueta dicitur, a qua Daldad
Suhites. Theman est metropolis in Idumza, cx The-
man Eliphas Themanites. Et Naaman est oppidum,
a quo Sophar Naamatites. li tres consolatores Job
fuerunt. In Idumze finibus secundo milliario a Jor-
dane est fluvius Laboch, quo trausvadato a. Jacob
cum a Mesopotamia veniret, luciatus est cutn angelo,

praecessit filios Israel columba ignis per noctem, c qui de Jacob nomen ejus mutavit in Israel. In Idu-

ngbesque vallavit eos diebus singulis. In Arabia
suut quadraginta Mansiones filiorum Israel. In Ara-
bia est mons Hor, quo sepultus quiescit Aaron. In
Arabia est Abarim, in quo Dominus Moysen sepel-
ivit, ecus nunquam apperente tumulo. In Arabia est
mons Regalis, quem et Balduinus, primus rex Fran-
corum in Jerusalem ad terram illam Christicolis sub-
jigandam et ad tuendum regntám David in castrum
firmum reddidit. Arabia jungitur ldumzz in confini-
bus Botoron.

Idum:ea est terra Damasci, ldumza est sub Syria,
capst quidem Syriz Damascus. ldumzam et Phoe-
niciam dividit Libanus, Phoenicia, in qua Sor, id
est Tyrus Plicnicum nobilissima est metropolis,

maa est mons Seyr sub Damasco. Secundo milliarie
a Damasco locus est, in quo Sauli Christus appa-
ruit dicens : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act.
Ix, 4.) In;quo et Saulum charitas de celo non mo.
dica circumfulsit, In. Damasco baptizavit. Ananias
Saulum, nomen ei imponens Peulum; de muris Da-
masci missus fuit Paulus in sportam, persecutorum
&evam veritus rabiem. Libanus interpretatur candi-
datio, de quo in Canticis : Veui de Libano, sponsa
mea, columba mea (Cant. iv, 8). Ad radicem Libani
oriuntur Pharphar et Abana, fluvii Damasci. Montes
Libani et planitiem Arcados transfluit Abana magno
mari se copulans, finibus illis in quibus Eustachius
sancius, uxore sua privatus et filiis, desolatus reces-

quae Christum perambulantem maritimam, ut Syrii D sit. Pharphar per Syriam tendit repletam, id est An-

asserunt, recipere noluit, quz et divina testante pa-
gina tot martyres Deo reddidit, quorum solius Dei
scientia numerum colligit,

Tyrus Origenem tumulatum celat, unde apud Ty-
rum est lapis ille marmoreus modicus, super quem
sedit Jesus manens illzsus ; a tempore Christi usque
ad expulsionem gentium ab urbe, sed postea defrau-
datus est a Francis, nec non a Venetis. Supra vero
residuum illius lapidis in honorem Salvatoris cccle-
s:3 qusedam fundata est. Octavo milliario a. Tyro
€oatra orientem supra mare Sarphen est, qus et
Sarrepta Sidoniorum, in qua quondam habitavit
Elias propheta, in qua resuscitavit fllium vidu: qua
eum bospitata fuerzt, et charitate foverat et nave.

tiochiam, labensque circa muros ejus, decimo mil-
liario ab Antiochia in portu Solymi, portu videlicet
S. Simeonis, Mediterraneo mari se commendat. In
Antiochia sedit B. Petrus septem annis, pontificatus
decoratus insula. Ad radicem Libani civitas Paneas
sita est, id est Bilmas, qux et Cesarea Philippi vo-.
catur. In illo loco dedit Deus Petro potestatem li-
gandi et solvendi. Ad radicem Libani oriuntur duo
fontes illi Jor et Dan, de quibus sub montibus Gi-
belli conficitur fluviug& Jordanis, ia quo Christus a
Joanne procursore ejus tertio lapidis jaetu baptizari
voluit ; loco illo vox Patris intonuit dicens : Hic est
Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui ; ip-
eum audite (Matth. ii, V7). Super Jesum ibi descen-

Digitized by Google
