4051

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

Del

dinis ac doloris antea passi fuerant, hoc audito to- A fario, ut bunc Doldechino, exquisitori el investor

tum in dulce conversum reputant, eique a quo bona
cuncta procedunt, devote ac puri cordis affectibus
supplicare non cessant. Hoc gaudio refecti die de-
ducentes et ad noctis parlem tertiam vel mediam
exhilarati, certe spei victori: congaudentes, ex in-
sperato audiunt et diversis parlibus hominum cla-
mores prioribus dissimiles, gaudia cxteris altiora,
wistrumenta, tympanistria, ferocius ante tactis so-
hitus ac tumultus emittentia. Mirantur itaque captivi
et admirantur, quid novi borum mutatio insinuet,
*t quid insolitum populus tolius civitatis circum-
quaque accensis luminaribus cum altis clamoribus
przedicet, Contigerat autem Dodechinum et Algazi a
bcllo in partes Derriz fugatos, inermes et defatigatos,
eum paucis Alapiam remeasse ; et inde praefata lau-
dum praconia intus et extra inter Alapenses admi-
rative. excrevisse. Tunc iterum, quod captivis gra-
ium fuerat et dulce, hoc intellecto sorte miserrima
ecssit in contraria; summo etenim mane dum va-
carent orationibus, sceleratorum principum adsunt
internuntii, et cum ipsis turba predictorum non
minima , afferentes septem militum capita, cum nu-
datis ensibus ferratum impetuose carceris pulsantes
ct impellentes ostium , de more solito quo captivos
de die in diem ad decollandum extrahere consueve-
rant; intrantque carcerem usi his vocibus: « Ex
parte victoris Algazi nuntium vobis afferimus, regem
vestrum residuumque Christiani popelli, ipsius gla-
-io in bello corrulsse, » et oblatis capitibus, capti-
vis inquiunt : « Hzc fercula ut sint vobis in escam,
nuc dirigit ipsa legis stella; Nec multo post ipsius
vestri regis viso capite et vexillo, equidem sentietis
«quz et quanta sit virtus eximiz nostre legis, cui
4modo contradicere non habetis. » Sic facti rei seriem
occultantes quasi Leti ad dominos extra portam in
tentoriis accubantes, illorum dedecus et detrimen-
ium vini potationibus revelantes, nuntii revertuntur.
Captivi autem ad parietis rimulam, ubi relatione
fidelium acta sceleratorum principum ssepius inten-
JAebant, tunc quoque serio intellexerunt utrique
»arti dispendia contigisse premaxima, ita, in-
quam, quod profani, foris simulato gaudio, pro
*missione triumphi intus cruciabantur animo.
Christiani vero recuperato triumpho, in Christo
certa et perfecta gaudebant victoria. Quinto vero
die, Rotbertus Fulcoides, manibus impiorum abstrac-
tus et dilaniatus, Alapize Algazi presentatur. Unde
geminata Letitia ét inauditis laudum przconiis,
omnes una plaudentes manibus, ad ipsum quasi ad
monstrum confluunt. non ut a poenis redimant, sed
ut hunc admirando illudere, illudendo cruciare, et
cruciando membratim valeant discerpere, et hoc
$xY0 vindictze genere, dolorem suum ab ipso eisdem
ex longo tempore illatum gaudeant minuere. Do-
mino vero probibente, non audent eum tangere. Quid
érgo super hoc? Cum populus id efficere nequeat in
$eipsum, et capillorum et barbarum evellationem
retorquere non cessat Placuit autem principi nc-

p artifice artis impie vas sibi ad potandum auro pt

diversorum tormentorum, ad puniendum diriga,

Mittitur itaque eta collo et a manibus vineuli fcr.

reis strictissime religatus. Quo viso Doldetbing
vice gaudii praetendit os rietu ferino dilatatup,

Miratur itaque torvo lumine ipsum militem, cjus
manu et ingenio cum caeteris fidelibus, szpius sili
contigerant rerum suarum dispendia , suique cor
poris effugati plura incommoda. Quid ultra? prz-
sentatum suscepil, susceptum inspicit, inspedtun
contemnit, contemptum ad exitium quo dignus
fuerat evenisse decernit, boc modo inquiens : « Ea!
Rotberte, eia! inspice quid utilitatis lez nostr
confert, quo vos error et incredulitas compellit
Unde ad hoc ducimini quod legem nostram lie
vestra et omnibus aliis meliorem pervertere niü-
mini? ut quid manus vestra, manus, ipquam,
quantula, in potentiam et dominium nostri, ut ver-
mis humi serpendo se extollit? Ecce hactenus fato
nostro exigente, cadendo et resurgendo incessimus.
Modo vero eodem permutato jus vestrum in nos r«-
dactum, ex munere DEÍ credimus. Te autem re.
colo, mihi de tuo tribuisse jam in praeterito; unàe
ut te interficiam apud me hac vice non ipvenio.
Remisitque eum ad Algazi, inquiens verbis inur- |
nupüi : «Malo hune tuo quam meo perire gladio. »

Nec ob aliud mortem inferre distulit, nisi ut vicissim...
illusus ab utroque, sentiat quid utriusque terror e

potentia in eum exercere valeat. In presentia itaque
Algazi illusus, prefato nequam Rotbertus iterum
presentatur, cui, arrepto gladio, Dodechinus inqui
« Abrenuntia légi tu», vel morere. » Ad hzc Ba-
bertus: Omnibus operibus Satanze et pompis ej
abrenuntio ; pro Christo vero non renuo. » llis verbis
profanus furore arreptus, illatione gladü ca
Christiani a corpore separavit. Quod deferendum
publice, judiciario przconi tradidit, corpus vero sd
dilacerandum vulgo proclamanti, munus przoptatua
contulit. Quid igitur? Lator capitis per platezs
vicos civitatis hoc ostenso et divitibus presentate,
quingentis bysantiis, et diversis. muneribus exbi-
ratus, ad profanum rediit; eisque pro illato sii
beneficio gratias agens, flexis genibus medullis
supplicavit, caput quz reddidit, Unde impius ille 3

rissimo gemmisquie pretiosis ac mirifico ornaBi
constructum, citissime fleri imperavit, quo sili pe
tanti in festivis solemnitatibus suis posteris signes
audacix et victori: repssentari — valeat. StatimqWi
Dodecbhinus , electis su: gentis primatibus ib!
nuntiis*Algazi requisivit, ut pro remuneratione
amicitiz, acceptis ab eo bysantiorum Sarracena
60 millibus, promisisset eum carcerem Fran
ingredi, ut omnibus qui incarcere illo erant mani
propria detruncatis, ipse in effuso sanguine vice
balnei potuisset recreari, et ut. aquila vivente
vari. Algazi vero accepto consilio, primatibus M
modo respondit: « Petitionem tanti viri rectam
justissimam esse fateor. Est autem aliud quod

7]

"Digitized by Google
