987 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

Mirotorque ducis, meritum virtutis honorat
ln duce, quem merito magni prsecetlit honoris.
lli licet exsultent de successu Raymundi,
S» tamen alterius non inseruere labori.
Sed dedignantes obsistere viribus urbes,
Urbem Gibelium cinxerunt obsidione,
ujus praecipites cingebant maenía fossz.
Ingens cedes infidelium.
Nuntiat interea Raymundo fama sinistros
Rumores, ad bella suis occurrere Parthos.
"Tunc et legatos et verba precantia consul
Dirigit ad proceres, quos urbs obsessa tenebat,
Qui pro communi damno commune vocantes
Consilium, nec bella timent, nec ferre recusant :
Auxilium, pulsatque viros spes leta triumphi,
Nec mora, cum clausis pepigerunt fedus, et empta
Pax a cive fuit,sociosque suos petierunt.
Spe belli decepta cohors, spe vertit ad Archas,
Atque tegunt castris fluvii Castrensis arenas,
Neve diu, Godefride, tuus refrigesceret ensis,
Ad "Tripolim ducis proceres, ut certior inde,
Prada tibi quasi de pleno contingat ovili.
Hostibus occurrunt hostes, levibusque sagittis
Stulta graves animos fuit ausa lacessere turba,
Et velut improbitas muscarum ledere tantum
Nuda potest, abigique solet erepitante flagello
Oppositeque rei morsus infigit inhzrens.
Taliter instantes ventis commissa sagitta
lnfestans, citraque necem dans vulnera, cedit
Ensibus, et fit ei clypei pretensio murus.
Sed cur demoror hic, ubi non est palma morata
Armorum jam Parthus ope post terga rejecta,
Quaerit opem pedibus, desperataque salute,
Instans miles equos calcaribus, ensibus hostes
Urget, et in. multa versatur czde cruentus.
Obtundunt acies gladiorum membra revulsa,
Quosque secare nequit trepidus muero, conterit
[ossa.
Civibus exstinctis, ingressus inhorruit urbis,
Testificans exdem fluvius trahit inde ruborem.
Haurit et in fluvio przterita turba cruorem.
Cum rege Tripolis pax. firmatur.
Cade duces nimium, przdaque parum satiati,
Vexatam petiere Desen, przedataque rursus
Relliquiasque suas exquirunt irrequieti.
Hanc vallem velut intactam mirantur ab omni
Parte, boves, asinos educere, postque rapinas
Raptori toties immittere quod rapiatur.
Mox trahit in predam. zuidquid videt impiger ho-
[stis,
BHostilesque manus replet indulgentia vallis,
Quia cauelorum tria millia prebuit illis,
Castra replet, vulgus reticit predatio, datque -
Damna moras, animos externis obsidioni
Christicolis, et alunt inimici res inimicum. —
Sed nec pugna valet clausos, ncc machina iuros
Franagre, quasque manus Persarum Corbana vi-
[etor,
(116) Hic versus cigudicat uno peJe.

—— MONUM. DE DELLO SACRO. M

A Quas urbs Antiochi timuit; populus premi utlur
Christicolz socios perdunt, et tempora grata.
Poncius hic cecidit Balonensis, tempora eujus
Trans abiit lapis ingenti conamine missus.
Occubuit Guillelmus ibi Pieardus, et una
De Petramora Guarinus, at ille sagitta,

Hi. jaculo, venitque modis mors una duobas.
[nte tot luctus paschalis in obsidione

Lux celebratur, et in castris festum fuit hospes,
Temporibusque suis caruit solemne serenum,
Neve diu natura loci virtusque virorum

litic decertaret, et inexpugnabile castrum
Expuguarte volens, labor expendatur inanis,
Mensibus obsessum tribus Arcbas deecruerun,
Atque petunt Tripolim, ubi cum primatibus urbis
-Dextras jungentes, dubiis se credere muris
Audent, seque ferunt ad celsa palatia regis,

Et pacem jam multoties a rege petitam
Firmavere duces, ut fratrum vincla resolvant.
Tunc rex ter centum captivos Christicolarum
Compedibus vinclisque graves ab utroque resolvit,
Datque viris vir dona, viros dat dignius auro,
Addit equos, aurum, populoque stipendia mittit,
Et se Christicolam fieri rex asserit ultro, .

Si sua Christicolaz valeant attingere vota.

Jam tunc reddebant ematurata calore

Arbor, messis, ager, fructus, frumenta, fabasque.
Fertilitas igitur rerum, novitasque recentis
Temporis ad solitos trahit agmina !zeta labores.

C Mensis erat Maius, cum fortes, urbe relicta,

Ad castrum Betholon venere, dieque Clieta
Transcendens, vix nocte gravi fuit exsuperata.
[nde maris littus vexata calore juventus

Radit, et ad Zebarim veniens, sitis immoderate
Damna tulit, nee in urbe videt quas hauriat unda;
Sed labor alterius lucis duxit sitientes

Ad vada magna Braym, populusque cucurrib ad

[amnes,
Quos super incumbens, vix flatu sufficientem
Turba parum vasi credens avido rapit ore.

Venerat ille dies quo victor ad sxihera Christes —

Ascendens, exempla suis se przebuit astris.

Sed grave nostra cohors iter emetitur in illa,

Et locat ante Barulh posita juxta more castra
D Post hzc transactis Sagitta Surque duabus

Urbibus, applicuit se praedo beatus ad Acra.

Hinc adeunt castrum Caiphas, castroque relicto,

Juxta Cesaream figunt sua castra cohortes.

[llic lzetitize festum si tempore lzto

Occurrisset eis observare fideles (116),

In quo discipulis Dominus dedit omnia posse,

Usus jure suo, mundo nova dona stapente,

Excepit tandem peregrinos Ramula cives.

Cive suo vacuata, novos qui fugerat hostes,

Ecclesigque tibi sacratze, sancte Georgi,"

Quz spatiosa satis vicinze preminet urbi,

Pontificem detimasque suas gens sancta reliquit.

Digitized by Google
