1081 AD GODEFRIDUM APPEND. 1i,

— MONUM. DE BELLO SACRO: [7]

Turrim David dictam, longe supereminet , tedifica- A et Bala vel Zara vocatur. Et hzc quinia dedritut-

vit, Josepho attestante, qui ait : « Turrim fabricavit,
eamque Antoniam dixit. »

Ex altera parte Jerusalem, aliquantulum versus
meridiem, est civitas Hebron, quae quondam erat
metropolis Philistinorum et habitaculum gigantum,

distans a sancta civitate per dietam unam : hec ip-.

sa erat in tribu Juda, deinde civitas sacerdotalis et
refugii, sita ip agro ilo in quo plasmator Deus om-
nium patrem nostrum Adam plasmavit e spiracu-
lum vitz illi inspiravit,

Hebron Kariath-Jarbe dicitur, quod Sarracenice:

sonat civitas quarta, nempe Cariath. civitas, Arba,
quarta, eo quod quatuor. patres illi reverendi in
spelunca duplici in ea fuerint sepulti, scilicel Adam,
Abraham, Isaac et Jacob, et eorum uxores quatuor,

nempe Eva mater nostra, Sara, Rebecea et Lia. Est.

autem Hebron juxta vallem Lacrymarum sita. Vallis

Lacrymarum ex eo dicta quod centum ennis in ea.

luxerit Adam filium suum Abel. in qua, monitus
postea ab angelo, cognovit uxorem suam, ex qua

deinde genuit üljum suum Seth, de cujus postea

stirpe ei tribu Christus fuit oriundus.

Secnndo milliario ab Hebron sepultura est Lot, ne-
potis Abraham. In Hebron babetur ager quidam
Gebal, cujus gleba rubea est; hzc ab incolis effo-
ditur, et comeditur et per Egyptum venalis asporta-
tur, uipote quze in. multorum salutem pro specie.
Charissima venditur. Pradictus ager in quantum
late et profunde effossus est, in taptum Dei dispo-
sitione, anno finito, redintegratus reperitur.

Juxta Hebron mons Mambre, ad cujus radicem.

terebinthus illa quz dirps vocatur, id est. ilex aut
quercus, secus quam per multum temporis mansit
Abraham. sub qua tres angelos vidit, e& unum
adoravit, hospitioque prout dignius potuit, su-.
scepit fovitque. Hinc prima credendi via aperta
est. flex praedicta ex tunc usque modo ad tem-
pus Theodosii imper., testante Hieronymo, suum
esse dilatavit, et ex illa hzc fuisse perhibetur quze
in. praesenti ab illic presentibus videtur et chara
habetur. Qua licet modo arida sit, medicabilis
tamen esse probatur; et quidem przcipue in isto,
quod. si quis equitans de ea aliquid secum detulerit,
non facile animal suum confundatur.

In Hebron primo applicuerünt se, causa explorendze
terre promissionis, Josue, et Caleph, et eorum $0-
eii-decem. In Hebron regnavit David annis septeia
et medium. Demum decimo ab Hebron milliario la-
cus Asphaltitis, qui et mare Mortuum dicitur, contra
orientem est. Vere mortuum ex eo quod nihil mor-
tuum recipit. Alias et mare diaboli. dici consuevit,
utpote quod instinctu ejus illa civitates celeberrimae
Sodoma, Gomorrha, Sephon et Adama, perseveran-
tes in turpitudine sua, sulphure. copcremante , mi-,
serrime in lacum illum subverse fuerint.

Supra lacum in accubitu Jude Segor est, que

(4) Id est primus hujus nominis, inter reges. Hierosolyma secundus.

5

bus illis, precibus Lot de subversione eoDiermit,
usque nunc ostenditur, et. modo glorioso nomine

Palmaria dicitur. In exitu Segor uxor Lot, ut vii

ketum sine admisto tristi est, in e(figiem salis es
immutata, cujus prodigii adhuc vestiga apparent,
Supra ripam maris predicti multum aluminis à)
iucolis reperitur et colligitur, nec non et bitures e
mari extrahitur, quod Judaicum appellatur, mulis
necessarium. Segor autem, ut diximus, modo a
compatriotis oppidum Palma seu Palmaria vocatur,

Supra lacum Asphaltitis, in descensu Arnbis,
Karnaim spelunca in monte Moabilarum, in quem
Balach fllius Behor Balaam adduxit ad maledica-
.dum populo lsrael; hic mons propter vehemen;
| preruptum excisus vocatur. Ceterum lacus Aspla-
titis Judzam ab Arabia dividit. Arabia tempore -
liorum Israel solitudo erat, seu desertum illuj, au
eremus, terra invia et inaquosa, in qua den
Dominus populum suum quadraginta annis, plutot
ilis manna ad manducandum, aqua depetra durs-
sima producta.

In Arabia hac mons Sinai, in quo Moyses qu-
draginta diebus totidemque noctibus omnis cibi er-
pers moratus erat; in quo loco deinde Douims
Moysi legem dedit, proprio digito suo scriptam ia
tabulis lapideis. In Arabiz volle percussit Moyse
bis silicem, qui percussus duos aqua rivulos p
pulo Dei reddidit, de quibus adbuc hodie tola ib, -
antehac inaquosa, terra irrigatur. — i

Ín Arabia przcessit filiis israel columna iguis ptr

noctem, nubes vero ens vallavit diebus singulis. la | |

Arabia Helim est, ubi filii Israel castrametati, nespe

locus ille in deserto, ubi dicti filii Israel duodeis ;

fontes et septuaginta palmas, quando de mari Bobo
exibant, repererunt. In Arabia quadraginta mapse- |
nes iliorum Israel sunt. [n Arabia mons Horeb, ia |
quo sepultus Aaron requiescit. In Arabia mos |

Abarim, in quo Dominus Moysen per angelos se

livit, ejus tamen nusquam apparente tumuli vesti

gio. lu Arabia mons ille regalis, quem demas

Balduinus primus (4), rex Francorum in Jerusaes,

ad terram Christicolis subjugavit, et ad tuendum

regnum David firmum reddidit.

p Ceterum Arabia jungitur Iduxnáeae in fnibos R-
strom. Idumza tamen sub Syria, Syrize autem cape
Damascus. ldumzam et Pheeniciam dividit Libasu.
In Phenicia est Sors, seu Syns, dicta Tyrus, Phe-
nicum nobilissima civitas metropolis, qus Chri-
stum per maritima ambulantem recipere noluit.Qur
et divina testante pagina martyres Deo plurimo
reddidit, quorum Dei solius scientia numerum e
legit. Insuper Tyrus originem |Origenem!] tanud-
tum celat. Ante Tyrum lapis ille marmoreus
modicus super quem sedit Jesus, a tempore Chris
usque ad expulsionem gentium ab urbe sempt
illesus, sed deinde a Francis et Veneticis íradisr.

C

o

—

Digitized by Google
