925

AD GODEFRIDUM APPEND. JI. — MONUM. DE BELLO SACRO.

9i

mus attollitur, Te Deum laudamus illico vocibus A rusalem quoque dux Godefridus et domnus Boamur-

altisonis decantatur. Signa pulsantur, processio ad
Deum deducitur, vexilla in muris et turribus ele-
vantur, per omnes vicos ornamenta multicoloria
extenduntur, gratiarum actiones depromuntur, nun-
ti pro meritis digne remunerantur, pusilli et magni
pariter congratulantur, puelle in cantilenis, in cho-
reis delectantur. Recte mater Hierusalem gaudet de
Tyro filia, cujus a dextera sedit amodo coronata.
Luget et Babylon, consolatione ejus perdita, cujus
adminiculo dudum exstiterat suffulta, cujus classem
quotannis nobis hostilem excipiebat. Hxc vero etsi
minoratur pompa, augmentatur divina gratia. Nam
quz apud Ethnicos civitas habuerat iu. magisterio
primiflaminem, vel archiflaminem, secundum Pa-

trum institutionem habebit primatem vel patriar- B

Cham in lege Christiana. Ubi enim archiflamines
erant, archiepiscopi in lege Christianorum sunt in-
stituti, qui singulis provinciis prasint. Uhi metro-
polis erat, qua interpretatur mater civitas, metro-
politani erant, qui de tribus aut quatuor civitatibus
intra aliquam provinciam matri et. majori aliarum
civitati presidebant. Ubi autem minores civitates
habuerunt solummodo flamines vel comites, epi-
copi sunt constituti. Porro tribuni plebis non ab-
surde intelliguntur presbyteri, sive reliqui inferioris
ordinis clerici. Sic omnis mundana potestas his
gradibus dignitatum a se invicem distat, id est ut
primus sit Augustus, vel imperaton Deinde Czesa-
res, deinde reges, duces, comites. Sic dicit Cle-
mens papa, Anacletus, Anicius, et plures alii. De-
mus ergo laudes Deo altissimo, quia non hominum
virtute, sed sua beneplacita voluntate, sine sangui-
nis effusione nobis Tyrum reddidit, urbem incly-
tam, urbem fortissimam et ad capiendum difficil-
limam, nisi Deus manum apponeret. dexteram. In
hoc quidem Antiocheni deliquerunt, qui nullum au-
xilium nobis przbuerunt, nec labori huic adesse
voluerunt. Benedicatur autem Pontius Tripolitanus,
quoniam adjutor nobis fidelissimus. Pacificet Deus
Antiochenam Ecclesiam cum Hierosolymitana Ec-
clesia, qu:e dua dissident de Tyria tertia. Illa. dicit
hanc sibi fuisse subditam sub Grecorum tempore.
Hc dicit se esse communitam privilegiis a Ro-
mano pontiice. Nam in concillo Arvernensi tam
authentico et nominatissimo constitutum unanimi
assensu fuit, ut, quzecunque civitas mari magno
transito à paganorum posset excuti jugo, sine con-
tradictione perenniter obtineretur. Hoc etiam in
Antiocheno concilio episcopo Podiensi inagistrante
replicatum et concessum ab omnibus est. In Hie-

!Huc usque editio I Bongarsii. Que

CAPUT XXXVII.
De signo tunc apparente. —
Deinde apparuit nobis sol per unam fere horam
fulgore colorifero, in novam vel jactivam formam
commutatus, et in specie lunz tanquam eclipsi qua-

dus acceperunt terram suam a patriarcha Daiberto
propter amorem Dei. ldentidem Pascbalis psa
privilegiis suis corroboravit, e& ea Ecclesie Hiero-
solyme transmisit, quibus Ecclesia Romana sic au-
ctorisante jure perpetuo communietur. In quibus
privilegiis hzec inscripta continentur:
CAPUT XXXV.
Privilegium Paschalis pape.

« PasciLiS, servus servorum Dei, reverentissimo
fratri Hierosolymitano patriarchze GiIBELINO et sac-
cessoribus ejus canonice promovendis. Secupdum
mutationes temporum 1iransferuntur etiam regn
terrarum. Undeetiam ecclesiasticarum — parochia
rum (ines in plerisque provinciis mutari expedit et
transferri. Asianarum siquidem Ecclesiarum fnes |
antiquis fuerunt diffinitionibus distributi. Quas dis-
tributiones diversarum diversz fidei gentium con-
fudit irruptio. Gratias autem Deo, quod n:stris
temporibus et Antiochiz et Hierosolym:e civitates
cum suburbanis sujs et adjacentibus provinciis in
Christianorum principum redactz sunt potestatem.
Unde oportet nos divinze mutationi et translationi
manum apponere, et secundum tempus qua sunt
disponenda disponere, ut Hierosolymitanz Ecclesie
urbes illas et provincias concedamus, qui per glo-
riosi regis Balduini prudentiam, ac exercituum eum
sequentium sanguine per Dei gratiam aocquisiz |
sunt. Prxsentis decreti pagina tibi, frater charis- —
sime et coepiscope Gibeline, tuisque successoribus, |
^et per vos sancte Hierosolymitan: Eeclesim pa-

triarchali metropolitano, jure regendas disponen-

dasque sancimus civitates omnes, atque provincias, |
quas sub predicti regis ditione aut jam restituit,
aut in futurum restituere divina gratia dignabitnr. |

Dignum est enim ut sepuleri Dominici Eeclesia se-

cundum fidelium militum desideria competentem |

honorem obtineat, et Turcorum vel Sarracenorum :

jugo libera, in Christianorum manu abundzntius

exaltetur. »

CAPUT XXX VI.

De portionibus circa Tyrum constitutis,
Expletis autem apud Tyrum , prout oportuit, nt-
gotiis,et tripartita divisione dispositis, et sequipa-

pratione congrua duabus portionibus regie seilicet -

dignitati, et tertia hzereditario jure Veneticis tam in
urbe quam in portu singillatim contraditis, recessc-

runt omnes ad sua. Revertente autem Hierosolvint-

tano patriarcha Hierusalem cum Hierosolymitanis,

crucem Domini sacrosanctam digna cum venen

tione suscepit clerus et populus.

sequuntur addita sunt ex ms. codice.)

dam biformis transmutatus. Hoc accidit quippe n
dus Augusti, hora diei jam prztereunte noua. Ndi
ergo mirari cum vides signa in ccelis, quia nibilo-
minus operatur Deus in terris. Sicut enim in orle-
stibus, ila et in terrenis transformat et compona

Digitized by Google
