905

FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LiB. Ill.

906

muli.Imo Deus vester vos dereliquit, videns vos A tas hoc poscebat, quatenus mortuorum procerum

mec legem vestram, ut solebatis, tenere, nec fidem
wec veritatem invicem servare. Hoc scimus, hoc di-
dicimus, hoc. advertimus. Cras procul dubio vos
vinemus et superabimus. » O quantum dedecus
Christianis, cum perfidi de fide nos reprehendebant !
Unde deberemus vehementer erubescere, et peccata
nostra plorande poenitentes emendare.
CAPUT V.
Bs bello et victoria virtute sanctissima crucis adepta,
el. de ejus receptione in Antiochiam.
Commitütur ergo bellum die sequenti , ut dictum
e, gravissimum, de quo victoria diu anceps
urmque fuit, quoad usque Omnipotens Turcos
fugere compulit, et contra eos Christianos magni-
fe vegetavit. Quos tamen impugnantes adeo cater-
vitim disperserunt, ut, usque Ántiochiam non ces-
saples, non valuerint ulira collegis suis in bello
congregari. Nihilominus autem Turcos dispersit
Deus, eum alii in. Persidem fugitivi repatriarent,
ilü vero io Halapiam urbem salvandi se gratia in-
troirent, Rex autem Hierosolymitanus et comes Tri-
poitanus cum suis, sicut socii gloriose crucis
ersiierant , et qui eam sicut servi dominam ad bel-
lam perduxerant, circa eam semper honorifice pu-
to2nles, nec eam deserentes , in campo bellico for-
titer steterunt. Quos omnipotens Deus per virtutem
ejusdem sanctissimae et pretiosissimz crucis de
minu mefandz gentis potenter eripuit, et ad aliud
sum negotium «quandoque futurum reservavit.

terras vivis sub ratiocinio daturus locaret, et vi-
duas quas invenit illie multas maritis pio affectu
conjungeret et multa alia restauratione necessaria
reformaret. Sicut enim huc usque Hierosolymorum
rex singulariter exstiterat , ita mortuo principe An-
tiocheno Rogerio, Antiochenorum rex addito altero
regno efficitur. Moneo ergo regem, et quiso, ut
Deum ex toto corde diligat, et ex tota anima, et
emnibus viribus suis, cum gratiarum actionibus se
illi penitus ut fidelis servus subdat, ejusque se hu-
milem fateatur servum, qui talem Dominum inve-
nit sibi amicum. Quem ergo antecessorem suum
tam sublimavit, quantum et illum? Alios unius,
bunc autem duorum regnorum possessorem fecit ,

B qu2 sine fraude, sine effusione sanguinis, sine litium

tribulatione,sed divina ordinatione pacifica acquisivit.
Ab /Egypto siquidem usque Mesopotamiam tradidit
ei Deus longe lateque terram. Manum erga eum
habuit largam. Caveat ne erga eum arctam habeat,
qui abundanter dat , et non improperat. Si rex esse
desiderat, studeat ut regat recte. Cum autem post
negotia pleraque perpetrata rex ab Antiochia regres-
sus esset Hierusalem , cum uxore sua diademate re-
gie die Nativitatis Dominice coronatus est in
"Bethlehem.
CAPUT VIII.
De remissione exactionum,

Anno Incarnationis Dominice post millesimum

centesimum vicesimo , absolvit rex Balduinus Il ab

Cumque per duos. dies campum illum rex custodis- C emni exactione omnes qui per portas Hierusalem

stt, et de Turcis nullus illuc bellaturus rediisset ,
fumpta cruce Dominica perrexit Antiochiam.* Et
til patriarcha. Antiochenus obviam sanctissime
«ti, regi quoque et archiprzsuli, qui eam defere-
bant , et reddiderunt omnes Deo gratias, et exsolve-
Tut dulcissimas laudes omnipotenti Deo, qui pee
virer gloriosissimz crucis su victoriam Chri-
Wisnis dederat, et ipsam crucem ad Christianis-
mum sslve reduxerat. Pietate plorabant, letitia
eiabapt, adorantes repetitis vicibus ante crucem
venerandam se inclinabant, resurgentesque militi-
bus erettis gratias agebant.

Prabuerat biduo sol lumen Virginis astro,

Cum bellum geritur, quo Parthi sic superantur,

Claraque tunc decima rutilabant cornua lunz. — p

CAPUT VI.
De receptione. sancta crucis in flierosolymis.

Cumque in Antiochia requie non longa se re-
creassent Franci, statuerunt Hierosolymam cum be-
bedicta cruce Domani, ut decebat, reverti. Et sum-
pis militibus quot oportuit, remisit eam rex Hieru-
Alem, et die quo Exaltatienis ejus festivitatem
teebrant, sicut Heracleus imperator de Perside
"ictoream reportavit, cum ca urbem sanctam Ltan-
£s introlerunt, et cum gaudio ineffabili cuncti qui
Werant susceperunt.

CAPUT VII.
Quod rex principatum Antiochie obtinuit.
Bex autern in. Antiochia. remansit, quia necessi-
PaTROL. CLV.

frumentum atque hordeum, sive legumina , inferre
voluerint, ut absque molestia tam Christiani quam
Sarraceni habeant liberam facultatem ingrediendi
et egrediendi, atque vendendi, ubi et quibuscunque
voluerint. Remisit insuper mercedem modii con-
suetudinariam,

CAPUT iX.
De Turcis congregatis, et expeditione regis contra
eos.

Cum autem sex hujus anni menses in Hierusalem
evolvissemus, venerunt nuntii ab Antiochia, di-
cente rege, et nobis omnibus qui aderamus , Tur-
cos Euphratem transisse et Syriam: ingressos
fuisse ad nocumentum Christianismi , sicut in pr-
terito consueverant. Unde accepto consilio, sicut
necessitas urgebat, petivit rex 3 patriarcha et. clero
humillime victoriosam Domini crucem sibi con-
tradi, dicens ab ea se et suos ad przliandum de-
bere muniri, quia sine gravi przlio credit Turcos
praetaxatos de patria, quam jam devastabant, non
posse expelli, et quia non confidit in virtute sua ,
nec in gente quam habebat multa, cruce ipsa, Do-
mino vegetante et propitiante, pro multis millibus
potietur. Alioquin sine ipsa nec ipse nec alii audent
ad bellum proficisci. Unde ibi ratio bipartita inter '
euntes ad bellum et remanentes in Hierusalem satis
decens habita est , sive debeat pro tanta necessitate
Christianitatis Antiochiam crux deferri, sive Hie-

29

Digitized by Google
