A9
Ascendunt taciti montes, sed monte potiti (24)
Non tacuit Christi miles, fugit hostis ; at isti
Ensibus hos angunt, arcus et spicula frangunt.
Non prodest Domino nervo constrictus equino
Areos non pharetra de cruda condita pelle, -
Nec equus, aut cursus, non illita pocula felle,
Sed male turbantur, moriuntur pracipitantur.
His ita dispersis, multis in tartara inersis
Attoniti, belli subiti formidine tacti, U
Post illos reliqui fugiunt, dare terga coacti."

Ergo resumentes animos nostri, fugientes
Turbant, funduntur Turci, fugiunt, moriuntur.
Tardius egressi, vel belli turbine fessi
Acrius insurgunt, et equos calcaribus angunt.
Francigenze pronos faciunt ad pectora contos (25).
Cornipedes spumant, aspersi sanguine fumant,
Frena terunt, dominosque ferunt non impete parvo.

GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — LIB. ii.
A Et tandem tutus sub eadem nocte secutus

980

Sxvos gentiles, redit ad tentoria miles

Vestibus et telis dives (26), multisque camelis ;
Mox proceres leti sua. membra dedere quieti. '
Solares ortus ubi tucifer attulit ortus,

Surgunt, cognatos quondam, modo funera natos
Evertunt, fundunt gemitus, sua peetora tundunt,
Quisque brevi fossa cognati colligit ossa. '
Sepe dabant aliqui tumulo caput hostis iniqui,
Esse caput notum sperantes inde remotum. :
Vulnera contrectant, infixaque spicula spectant
Vulneribus, plorant, et de pietate laborant.
Aspiciuntque bonos equites in pulvere pronos,
Qui dum vivebant super aurea strata jacebant.

. Inque die tota non sunt tentoria mota.

Interea Íassi recreantur vulnera passi,
Curz traduntur medicorum, tela leguniur,

Dumque runt, stratos feriunt; nàm multus in arvo — Ét flunt plenz pharetra, solidantur habénz.

Turcus erat, gladiis aut ense necatus.
Exsuperare pares certant, flant uon leve nares.
Àlbet intinctus tabo non pulvere victus,

Hostem quisque premit; sed nox obscura diremit
Gaudia nostrorum, tristemque fugam miserorum
Et quod non potuit levis arcus et irresolutus,

Nec sonipes velóx et longis cursibus aptus,

Hoc importana potuit nox turpis et una.

Quippe per exosam noctem, diram, tenebrosam,
Gens inimica Deo Christi subdenda trophzeo
Ivenit latebras. Fugit ergo secuta tenebras,

Cuncta reformantur quorum manet usus egere.
Altera lux oriens, ubi noctis depulit astra,
Castra movens miles, sequuntur gentilia castra ;
Miles at ille Dei, cujusdam planitiei

Duin loca transiret, et tutus ab hostibus iret,
Peste, calore, siti, moriuntur in agmine multi.
Inde recedentes securi nihil metuentes,

Omine félici loca. vastabant inimici.

Hostis iter tutum dabat illis, tela tributum .
Sicque metu mota patuit Romania tota,

Nee sensit poenam quis, donec ad Antiochenam

Atque per hanc noctem gens Christi perdidit hos- ( Urbern formosam muris opibus spatiosam.

[ tem.

Antiochiam obsidione cingunt Christiani.
Urbis vt immens tetigerunt menia mense
Octobris, turbis pars maxima cingitur urbis.
Pons tamen in ferro fit pervius antea ferro.
Multaque predati licet et tnultis onerati
Essent, disponunt acies, tentoria ponunt
Inter inexhaustum fluvium murumque levatum,
Ei quia munitz genti bellique peritze
8i contendissent, per vires nil nocuissent,
Ingenio querunt quod per vim non potuerant (27
Accelerant quz proficuo scit quisque futura.
Ergo super flumen pontem Christi facit agmen
Per quem transisset, si grex malus invaluisáet.
Fiunt T$ plures, flunt ex zre secures,
Fiunt bollistze, nlumbata, phafarica, talpre, -
Falees, tela, faces, aries, fundzeque minaecs,
tlla pe£-artifices celsás zquantur ad arces.
Turci a Boamundo et comite Flandrensi fugati.
Et que paraverunt, quzecunque paranda fuerunt,
aros impugnant frustra, Turcique repugnant,
EH i :
dan
(8) Edit. cíves,

LIBER SECUNDUS.

Quique parare vident nostros, ut inania rident,
Nam quis speraret quod gens unà exsuperaret
Militibus plenam tam multis Antiochenam
Urbem, quam clerus sapiens aliquis, vel Homerus ,,
Si modo vixisset, desctiberé non potuisset?
Christieol:e fessi sunt ad sua castra regressi,

Et se securos intra sua cástra futuros:

Nocte putaverunt ; sed et hostes nocte fuerunt, — .
Et male tranquilli (28), nocuerünt pluribus illi: -

. Nec semel bac fraude nocuit gens callida valds.

Nocte lacessebant nostros, et nocte petebant,
Non clausis portis inimicce castra cohortis,
Sed levis interea bellum fortuna gerebat,

Inque vicem miseram gentem gens nostra preme-
5. 20  [ bat,
Sepe super nostros (29) Turcorum dextra valebat,

Jamque fatigatis nostris, opibusque minutis, .

In predam pedites Christi misere quirites,

Qui dum predari loca vellent hostis avari, '

Partim predati, partimque fuere necati; '
(27) Edit., quecunque vident nocitura.

(28) Edit., securi.
(29) Edit., muros,

Digitized by Google
