AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. ^ m

terr quoque, quam polluit et exurit. Übicunque A rat anno, opinabamur eum non esse ultra veyis-

fucrit, ferale sortitur receptaculum, denique exstin-
guit herbas, necat arbores. lpsas etiam corrumpit
auras, ita ut in aere nulla alitum impune transvolet,
infecto spiritu pestilenti. Cum movetur, media cor-
poris parte serpit, media arduus est et. excelsus.
Sibilum ejus etiam serpentes perhorrescunt. Et cum
acceperit fugam, quaeque quoquo possunt properant.
Quidquid morsu ejus atteritur, non depascituy fera,
non attrectat ales. Mustelis tamen vincitur, quas in-
ferunt homines cavernis quibus delitescunt. Denique
basilisci reliquias amplo sestercio Pergameni com-
paraverunt, ut edem Apollinis manu insignem nec
aranez intexerent, nec alites involarent. Amphisi-
bena surgit in caput. geminum, quorum secundum

rum, sicut interminatum fuerat, ct sicut fama pe
miserat. Sed, quia juxta prophetae eloquium, in mau
hominis via ejus non est, nec ab homine, sed aDo-
mino gressus hominis diriguntur (Prov. xr, 9),
spem ex parte magna defraudavit opinio. Non enim
fit quod humana aviditas stabilit, sed quod Deu
arbiter meritis humanis competere judicaverit. Cun
autem per litteras suas rex. mandando nobis ler.
Solymis innotuit eum jam Antiochiz applicatu,
omnibus non mediocriter placuit. Sed Deum, qui
eum adduxit sanum, cuncti laudavimus. Jam iol
occiderat, cum portum nocte subintrat. Adventnk
autem illo Antiochiam, ab omnibus gaudenter est
susceptus. Cui cum processione magna et laudis:

ea ifi parte qua. est cauda. Cerastes prsferunt qua- B populi celeberrime rex obviam exiit, et alacrikr

drigemina cornicula, quorum ostentatione veluti
esca illice sollicitas aves premunt ; nam reliqua cor-
poris de industria arenis tegunt. Hemorrois morsu
sanguinem elicit, et dissolutis venis quidquid anim:
est evocat per cruorem. Prester quem percusserit,
distenditur, enormique carpulentia necatur, extubs-
ratos sepius putredo subsequitur. Sunt et himodite,
est et Chencheris, elephantie chelsidrica, Medra-
contes, Postremo quantus hominum, tantus nortium
numerus. Scorpiones etiam, scinci, lacertz», quz
vermibus, non serpentibus ascribuntur. Monstra
hxc si sibilant, clementius feriunt, habent affectus,
-non temere nisi ad conjuges evagantur. Sunt et ja-
*uli, qui penetrant animal quodcunque obvium for-
tuna fecerit. Scitale tanta przfulget tergi varietate,
wt netarum gratia videntes retardet. Deipsis siti in-
-terficit. Sipptale quod somno necet teste, eliam con-
-:sumitur ad mortem. Aliarum virus quam medelas
admittit minus, fame moritur. Hzc valde mira nihi-
loroinusque miranda, qux: Magnus Alexander vidit
n [ndia. Unde magistro suo Aristoteli, et matri sus
-Olympiadi mandando ita dicit : « Non crederem cui-
quam tot esse prodigia, nisi sumpta ipse oculis meis
-ponderassem. » Vere rex iste vir fuit omnino magni-
ficus, eL in negotiis suis sagax et. circumspectus, et
ingens viguit, et potens potuit, non ut pluma voli-
tans, nec stipula fluitans.

] CAPUT LXI.

De adventu Boamundi adolescentis, et de susceptione D

ejus. in Antiochia.
Quoniam preter spem Boamundus tarde hoc vene-

eum suscepit. Et habita collocutione ad invicem fe
stina, continuo rex terram suam tradidit ei totam d
de filiabus suis in matrimonium ubam.

Fn socer atque gener, pater hic et filius aer.
. Diligat hunc ille, potier sic fiet uterque.

Tunc apparatis nuptiis, legitime sunt expletz. Coo-
sidente autem Boamundo super cliotedrum suvm
principe effecto, diploideque decentissima vestito,
convocatis optimatibus suis omnibus, juraverunt d
humanitatis subditam fidelitatem, przeseute rege, el
eo favente, ab eo die et deinceps se servaturus. Qui
bus gestis, rediit rex Hierusalem.

Scorpio celestis cum fulserit ortus in astris,
Excipitur regno Boamundus in Antiocheno
Orbita nunc anni retrograda stat renovati.

CAPUT LXil.
De pestilentia murium.

Anno 1127 ab ortu Domini, indictione vcro v,
ebulliit multitudo murium immensa in regione P»-
lestina, in tantum ut bovem unum a clunibus oppn-
mentes comederent, et suffocantes eum cum seem
vervecibus devorarent. Denique cum satis szpius ii
territorio Achonitarum vastassent, petentes aqu
üonem montana Tyriorum conscenderont. Und
unc continuo ingruente vento pestilenti et truculent?
cataclismo in valestria confinia millibus innumeris
repulsantur. De quorum putore cadaverum rego
illa remansit valde infirma.

Explicit historia Hierosolymitana domni Fulcherii Carnotensis.

[——Ó————————ÓaÓ€——————————————Ó——— —————————— À——

'" GENEALOGIA REGIS QUI YOCATUS EST KAROLUS MAGNUS.

^

De cujus prosapia orti /sunt GopEFRIDus et Barpurmsus reges Hierosolyma.

Ex veteri Codice ms. Cenobii S. (Quintini de Monte, ad calcem historie Hierosolymitanee  Fulzherü
. Carnotensis.

Karolus rex unctus est in imperatorem in Eccle-
sia beati Petri, die Natalis Domini. Qui Carolus ge-

nuit Ludovicum Augustum. Ludovicus genuit Lo-
tharium, Pipinum, et Ludovicum ex Ermengarde,

Digitized by Google
