955

FULCHERH CARNOT. HIST, HIEROSOL. — LID. Hil.

$51

Hoc autem quod dixi tantillum, a Solino exquisitore A cuficato post missam auditam communicati essent

sagacissimo et dictatissimo, prout. malui, excerpsi.

Sed quod iter. Alexander Magnus in India reperit

et vidit, si non cuncta, tamen aliquanta in poste-

rioribus indicabo.

Nunc abit hic annus, rector Deus exstet alius

Temporis ad ritum, modo transilit annus in aunum.
. CAPUTL.

De expeditione regis. Hierosolymorum contra regem
Damascenorum.

Anno a Natali Dominico 1126, indictione ri, cele-
bratis in Hierusalem Natalitii diebus festis, conflavit
rer exercitum suum, in regem incessurus Da-
mascum. Et facto extraventu suo nionitu pracona-
rio, tota Hierosolymitana regio ad hoc commota est

omnes, factus est utrinque congressus, et bellare in-
cipientes, Adjuva, Deus, exclamantes, vociferave-
runt. Turci quoque et exclamaverunt, et acerrime
-dimicaverunt. Et quos quasi jam victos antea vili-
penderant, eorum miram probitatem admirati sunt.
Et deficiente illis spiritu, timore et pavore exterriti
de fuga cogitaverunt. Fugit Tuldequinus, fugit filius
ejus. Et quamvis nostros illi ultra omnem modum
eoarctarent, crescente illis magis magisque spiritu,
constantes et animi compotes exstiterunt. Tantus ta-
men nimbus sagittarum ingruebat a Turcis ut nulla
corporis pars ab ictu et vulnere tuta esset Christia-
nis. Nulla quippe nostris tumultuosior, nulla terri-
bilior pugna fuit. Discursus circumcursantium ai-

pede et equo, Joppini et Rametenses, et qui erant in B que fremitus, itemque impetus erat nimius. Salpi-

Lidda, meantes per Neapolim, iter egerunt suum per
Scitopolim. Hzc est Besan. In septentrionali autem
tractu Achonitze et Tyrii. Hi vero, in quorum rex
paerat collegio, linquentes ad dexteram urbem Se-
phorum et montem Thabor, venerunt Tiberiadem.
Quibus Hierosolymitani simul conglobati, Jordane
ansito, sub tentoriis suis cuncti jucunde quie-
verunt,

Tempus erat clarum, quoniam sine nube, serenum,

Et septemdecimze renitebant cornua lunz.
Antelucanum autem, cum castris egrediendum erat,
wüicium lituus fecit. Tunc vero tabernacula col-
liguut, et ad profectionem | cuncta instruunt. Mulos
t jumenta, camelosque sarcinis onerant, ad quod
Tulum tumultuabatur. Rudunt asini, blacterant
cameli, hinniunt equi. Cum autem praduces via-
terum tramitem insinuare coepissent, cornibus item
una personantibus, viam quam sibi utiliorem no-
verunt accurate carpserunt. Et cum terram hostilem
profundius introissent, levatis signis incedere sapien-
«us sategerunt, et armis suis se munierunt, ne in-
opinato periculo perturbarentur. Tunc transierunt
caveam Roob, et terram Damascenorum introierunt,
et ultra Meddam duabus noctibus pausaverunt. Ubi
quoddam oritur flumen, quod extra mare-Galilze
versus Seitopolim descendit, et Jordani se jungit.
Tunc siquidem unam turrim ante se inventam pre-
cipitaverunt. Itaque adca strum Solone nominatum

ces et cornua vehementer conerepabant. Áccineti
ergo nostri a Turcis circumcirca jam plerumque
sauciabentur, et cum quatuor milliariis fugitantes
tolerando calluissent, vellent nollent, conversis ad
,eos vultibus, spiritu repleti martio pugnare cope-
runt. Sacra die belli nituit Conversio Pauli, quem .
Deus elegit. Hora diei teríia incoepta est lis bellica,
;de qua finem dat. vespera diei data victoría. Gravis
quidem pugna ignominiosa est fuga. Sed tolerabilius
est infirmum vivere quam mortuum in eternum
plangere. Itaque Turci elegerunt fugam, ut retipereat
vitam. Duo siquidem millia, et paulo plus, de Turcis
remanserunt in campis. De peditibus autem non eat
numerus. De nostris vero 14 equites et 80 pedites.
Optime se habuit rex noster in die illa, cam omwi
equitatu suo, nec non et clientela, cum quibus omni-
potens Deus in praesentiarum adfuit. Fugit rex Syrise
cum quibus potuit. Rex autem Solime cum trium-
pho letus rediit. Cumque remeare statutum esset,
accinxerunt turrim unam, et ceperunt eani cum no-
maginta sex viris. Quibus interfectis, aliam com-
. prehendit rex cum 90 Turcis in ea fugitivis. Quam
cum viderent a nostris cireumfodi, et lapides ingen-
tissimos extorqueri, et se et arcem perterriti tra-
diderunt regi, quos eo pacto abire fecit, sed turrim
dire fecit. Necessarium autem valde videbatur
hanc exscindi, ne multos sui munimine ad defe-
ctionem invitaret. Nam et salutis spem habitatori-

venerunt. Unde Syri Christiani habitantes in eo D bus certam, et aggredientibus hzsitationem atque

cum processione sua exierunt obviam regi. Post-
modum vero venerunt ad. vallem, quam "Marchi-
iophar vocant, hoc est imperatoris Sophar, ad
locum, in quo Paulus apostolus a Domino colaphum
accepit, per tres dies visum amittens, duobus ibi die-
busmoram facientes. Illic aspexerunt tentoria Dama-
scenorum, exercitum nostrum ibi exspectantium. Et
cum Tuldequini regis filius equitum circiter tria
millia studiose adductans uteunque potuit contraxis-
sel, ad patrem pugnabundus rediit, et die illo ante
bellum genti suz» aggregatus est. Nec morg longior,
ordinat sunt in parte nostra tam militum quam pe-
Qitum acies 12, ut ab alterutra corroboraretur ca-
tetva, si necessitas adveniret. Et eum de pane san-

formidinem przstare poterat. Tzdebit forsan histo-
rie auditores, si omnia qua in bello, vel belli gra-
tia, tam vi quam astutia gesta sunt, recitentur, As-
sumebant enim Damasceni lectos agilitate juvenes,
qui eum armis suis post equitum terga sederent, et
cum ad hostem ventum esset, equis desilirent, et
continuo pedites ipsi ex alia parte equitibus, pet
quos adducti fuerant, dimicantibus hostem pertur-
barer:. mE ;
CAPUT Lt.

De obsidione urbis Raphanie, et de Sabbatico flu-
mine.

Scriptum quippe est : « Nihil ex omni parte bea-
tum. » Beari enim in hac parte non potuimus, cum

Digitized by Google .

