1001

GALTERII CANCELLAIHI BELLA ANTIOCH. -- PARS I.

1c02

ümore subacti animi sui habitum vocis indicio A vi fortior hostis ingreditur. Quod factum non mini.

dissimulant : aiunt enim, missis ad principem in-
ternuntiis, ob firmandum fedus amiciti» cum ipso,
et cobtra Parthicum hostem se venisse cxpugnatum.
Dodechipus autem, licet virorum Christicolaram Par-
thorumque potentiam formidabilem vereretur, ma-
luit tamen simulata pace cum Christicolis concor-
dari, ut ipsos duceret ad perniciem , quam Partbis
acquiescere, quos multos erudeliores sibi in pace
quam in bello cognoverat. Loco itaque aseignato
conveniunt. Ebique firmatis conventionibus quasi
amici facti sunt. Disponunt igitur, contra hostium
turmas quo utilius sit eundum, sed similiter ; Dama-
scenus enim ad loca utriusque fortunz sibi suisque
wüliora ire przemonet; Antüochenus vero, ad illa

mum intulit timorem popularibus. Ingressi iHico
dominam oppidi exponunt, fortioribusque ville,
quibusdam expositis, quibusdam interemptis, ipso-
rum inter se distributis opibus, ibidem custodes
8uos adhibent. His peractis, Fisaviensis .amiraldis
confisi amicitiam, apud ipsum volentes hospitari,
Sissram accedebant. ipse autem haud immermor
Hammensium incommodi, utiliussecum reputat, ipsis
extra hospitatis. praebere necessaria, quam intrap-
tium ferre incommoda. Timebat enim in suis rebus
redundare hostiam s:wvitiam, sed molto magis se
ipsum verebatur fore necis predam. Premisit igi-
tur frátrem suum, ut fama retulit, Barbara, munera
ferentibus equiscomitatum, quo pretiosioribus Burso-

quibus recta fronte, hostes citius aggredi potuissent. B nem predonaret, c:zeterosque magnates, preesentatis

Quid singula? principis stat sententia, cui jam pre-
dictum fuerat exercitum barbarorum per Salobriam
ventarum Sysaram, qu:e antea tributaria et nostris
serviens , jam versa fuit in contrarium, illorum con-
Ésa suffragio quorum postea, actione utriusque
partis, passa est dispendia. Tandem nostrates missis
exploratoribus contra hostes, Apamiam proficis-
cuntur. Übi velot filii et parentes societate hospi-
tlitatem, vinculo etiam dilectionis integrz videban-
tur convenire, licet numeri ac probitatis differant
quantitudine; pars etenim principis ultra due mil-
lia pugnatorum non poterant inveniri ; pars autem
diverezo societatis a multis reputantur sequipollere
decem tmuillibus. E:ec autem quod majus numero,

aliis, acceptos sibi redderet, et ut eo mediante inter
ipsos firmareturfedus amicitiz, ita tamen, quod dum
dominus Sisars maneret presidio oppidi, frater ejus,
indigena eciens aditus et recessus patrie, devasta-
tioni bellique necessarios, cum ipsis proficisceretur,
dux eorum itineris, et provisor utilitatis, Sed ut in
sequentibus dicam, Domine operante, conira spem
eorum res versa est in contrarium, Frater, frawis
imperio obtemperans, injunctum sibi negotium 1z--
ius exsequitur. Exercitu$ autem ante cavernas Si-
sarie castrametatus , iterum factis potationibus de
die in diem, a longe positis excubiis nostrates bello
lacessere tentant. Princeps igitur Christianitatis sa-
cramento, et fraterna regis dilectione conjuratus

probitate quidem minus obtinebat. Siquidem ante C tam przludium quam et ad belli aditum, erutione

Apumiam castrametati, per duos menses morati
suA, antequam eis certus Parthorum nuntiaretur
accessus. Mense vero Augusti, Burno Parthorum dux
wilitiz, stipatus validissimis pugnatorum agminibus,
vitra Euphraten jam venisse, atrociter partes 8y-
rig invasisee muntiatur. Quod nbi princeps verum
tsse comperit, regi Hierosolymitano, comiti Tripo-
liano, suis notissimis internuntiis, cum litteris
sigillatis hostium adventum locumque nominatum,
no? multom a nostris distantem apud Salinas indi-
*M, ubi factis. potationibus, cieterisque voluptati -
hes, creseentis lunze auguriam exspectabant, borta-
Ürque eos pro suis viribus, cum celeritate, Chri-
san2 militis: adesse presidio. Rex itaque probitati
semper intentus, haud segniter agens, eodem die,
premissis nuntiis ad comitem ne moram faciat,
quam citius potest ipse subseguitur : premandat
lamen principi cum juramento Christianitatis et
amicitiam fraternitatis, quocunque erant, vel ubi
cobsistant, ne eos sine ipsorum adjutorio aggredi
presumant.
CAPUT iii.

Interim hostes, ut fama przcinit, per Salobriam
profeetl, acceptis ibi necessariis, Hammam perve-
hunt. Quod cum reperissent ex parte sokani dari
sibi ne abere minis aut precibus potuissent, stipati
armatorum validissima manu, illud invadunt stre-
nüissime. Invasumque undique, trupcatis pluribus,

PaTaoL. CLV.

oculorum interposita, generaliter omnibus suis ab-
dicat. Quo audito, pars hostivm arrogans, ex inspe-
rato, Cafarda castrum tribus leucis a nostris se-
1botum attigit; quod sepius aggressam, licet pars
interior crebris sagittarum ac lapidum ictibus diris-
que vulueribus premeretur , ea vice capi non po-
tuit. Sed quodam illorum amiraldo interfecto et
pluribus vulneratis, reversi sunt ad exercitum,
asserentes ipsorum dolorem vindicta posse minui.
Qui cum molirentur quomodo atrocius nostros ag-
gredi potuissent, fama nuntians regis adventum
proximum ipsorum aures perculit. lpsi vero non in
virtute sancti Spiritus, sed in multitudine exercitus
confsi, antequam rex accedat factis agminibus ,
habiliores przeludio ad tentoria nostrorum dirigunt,
acies de more ipsorum ordinate sparsim subsequi
deliberant, loco assignato, Dursone duce ipsorum,
eum maxima in expugbatorum remanente przsidio.
Quid ultra? Vibratis jaculis , emissis sagittis , fere
in castra nostra cursitant. Quo viso princeps me-
moratus, veloci equo residens, exempto ense castra

. suorum ciresit , asserens : « Fide Dei, qua vivimus,

si quis egredi jam presumpserit, meo peribit gla-
dio; » quin imo, precepit unicuique armata manu
et vigilanti animo pro castro suo stáre; nec tamen
prasumi ullo modo vel signum conflictis ipsis de-
monstrare. Mirantur itaque Parthi, gentem bello
promptissimam , injurieque semper impaticntets

Digitized by Google

