Ww)
Ui nostris ecbern tradat, murumque decorum
Turribus, et capiat pro munere culmen honorum.
1sta diu secam vir versans, judicat equum
Ut prius hac pandat Boimundo; nee mora, mandat,
llli quanta paret, se nequidquam dubitaret,
Pracipit ut capiat missum, dum res ca flat,
Neve parando moram producant, tempus et boram
Hic designavit, sed in hoc dux participavit
Cousilic procerum ; comitum pars maxima verum
Missum ferre putat, dubitans pars altera nutat.
Dicta nocte tamen. Boimundus colligit agmen
Pulchrius armatum, belli sudore probatum.
Dux animo flagrat, divortia nota peragrat.
Quisque pari voto suspirat pectore toto.
Per tenebras dux capit iter, galeaque nitente
Deposita silet, et graditur sub nocte silente.
Est via militibus timidis, juga devia, valles,
Quaque per obscuros lucebat, semita calles,
Ne male res caderet, duetor licet ipse timeret,
(ud tamen angebat mentem frons (85) beta tege-
[bat.
Dat spem tardanti, tristemque serenat ovanti
Yultu, viriutem stimulat, populoque salutem
Hactenus optatam. nune innuit esse paratam.
Utque locum votie multoque labore petitum
Prospiciunt, hostemque vident vigilare peritum.
Slaut procul, et latebris tecti, noctisque tenebris
Collucere faces. spectant, arcusque minaces,
E discurrentes per propugnacula Turcos
Purpareos cristis gladios versare coruscos.
Qui loca mutantes cominissa, vices variantes,
Excubias noctis succederent, et faciebant,
Miliibus elamando. Quis est? nec adesse sciebant.
Nec mora, dat dux reagnanimus dignas duce voces,
Instimulando viros verbis animosque feroces :
Pluribus optatum votis, setis invigilatum,
* Tempus adest, proeercs, Demini pietate paratum
Tempus in hoe protracta fuit victoria sera,
Perque novem menses Domini vindicta severa
Nos castigavit ; sed. sunt prope gaudia vera.
Ergo, viri fortes, forli persistite mente.
Vosque citi juvenes, muros superate repente,
Vincite sed celeres, pudeat vos vincere lente.
llle locus (monstratque loeum), prius aggrediatur
Yos ibi palma fidens vocet, et prius inde petator.
Dona manent omnes, sed non mea dona vocabo,
Quod sibi quisque dabit vietori nulla negabo.
Sed moror, ite, viri, cum paucis hic ego stab.
Accelerate, boni proceres, ego tardius ibo.
Si sit opus, pedes ipse prior certamen inibo. »
Finierat, dubiusque silet dux, atque vapantur
Pertotam mentem quscunque futara putantur
Accelerant juvenes. Fulcherits imminet ante,
Per tenebras legit ille vis3 gressu titubonte.
lilis temporibus radios dueente cometa,

Edit., redeunt.

87) Edit.,
luta aurora.
ParRoL. CLV.

6 Edit., mens et fraus.

matutina minus bene : est autem Ma-

GILONIS PARIS. HiST. HIEROSOL. — LiB. IV.
A Pramonstrabatur regui mutatio lzta.

970

Astra polusque novo sunt obfuscata rubore,

Cordaque sunt hominum nimio perculsa timore,
Traditur civitas. ]

Noctis erat medium cum miles ad illa paratus,

- Constitit ad turrim, quam traditor ille beatus

Servabat, stupuitque nimis de turre vocatus.

Eia! clamabat Turcus, conscendite muros.

Summa petat virtus, premat hostes jam ruituros,
Scalarumque modo funes huc ferte plicatos.

Movit eos tandem latitantes, szepe rogatos.
Denique calcata formidine, vi revocata,

Vepribus extracti viz, vincentesque coacti

Sese confortant, scalas ad monia portant,
Dantque retro gressus iterum turpesque recessus.
Fructetis mersi referunt (86) ad tuta reversi,

Ex licet instaret Turcus, lux appropiaret,

Nil tamen audebant, sed corda gelata stupebant.
Increpat e muris vir vocibus agmina duris,
Jamque recedebat nox, et Matuta (87) rubcbat,
Cum stans in medie reliquorum junior unus,

Sic ait : Oblatum, juvenes, ne spernite munus.
Surgite, primus ero, Parent, Fulcherius ille

Natus Carnoti proceres praecedere mille

Non timet, invietae properans (88) ad monia ville,
Non hunc tardat onus clypei, eed ad ardua prenus
Evolat arma gerens, scalzeque viriliter hwrens,
Illum Veneticus sequitur, stupet hostis iniquus,
Ut stetit (89) in muris Fulcherius , ecce necantut
Fulmineo vigiles, et 8d infima precipitantur,

C Exsuitat victor, lanisiaque proterit ora.

Corpora trunca cadunt, lecerantur membra decora.
Aspirat fortuna viro, plebemque solutam
Turbat, qu: requiem trahit inter pooula tutam,
Evellit postes, terresque subinurat, et hoetes
Opprimit incautos, prospectus occupat ajtos,
"T resque capit turres propria virtute Boellus,
Hunc natura vocat tali eognomine tellus.
Germanos hic forte tuos, bone traditor urbis,
Sternit, quos pallet morientibus addere turbis,
Et fratres geminos iropellit arco supinos.
Jamque viri fortes pendebant undique sealis.
Nec dubitat quisquam niti per membra sodalis
Ascepuat superant mures, fastigia dextris
Prensant, objiciunt clypeos ae tela sinistris,
Insiaurant, anisos Turci, detrudero primos
Frustra luctentur, trepidaque manu jacalantur
Fratrum fata dolens Turcus, sed de nece nolens
Sumere viudictam, pacemque resolvere fictam,
Frena dat buic irz, properat portas aperire.
Educensque graves gemitus de pectore, claves
Porte porrexit Boimundo, duxque reflexit (90)
Supplex ante virum corpue, vultumque severum,
Diffugiunt miseri cives, ubi morte teneri
Cuncta vident, telis gteruuniur mania toja,

CE
it., stent.
(90) Edit, d«x quoque ftesit.

91
Digitized by Google
