1025

GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCII. — PARS ii.

1026

dimisso intacto castro Arthesii et Emine, ab obsiden- A pretioso suo sanguine redemit, ipse sit clemens et

dum Cerepam profectus est. Audierat namque, fama
multorum enarrante, Alanum illius castri dominum,
eum suis militibus, Edessanos etiam milites ac de
aliis eastris fere omnes, jussu regio Antiochiam ad-
venire, ut. inde promoti, ipsum ibi vel alibi exi-
sente, bello percutiant. Nec effectu. caruit, super
locet super aliis, quod Rex coli et terre fieri
voluit. Algazi vero, cum suorum assultu casirum
capere nequeat, ex diversis partibus facto specu
subterraneo infodientes mittit. homines, igniferos-
que parat currus siccis lignis insitos , ut cum ad
turres pervenerint sub podiatze postibus eisdem im-
missis ignibus corruant. Praeter hec de die in diem
tet vel quater. petrariis diversorumque iugeniorum

propitius dux itineris, et provisor utilitatis, ut e£.
euntes et remanentes a peccatis absoluti, libere et
absolute eidem famulari sic valeatis, quatenus ejus
dono consolationis e£ victori: triumpho potiti, in
ipso et per ipsum gaudeatis. » His dictis, hinc et
inde fusis lacrymis, precedente signo sanctze crucis
rex ad bellum, clerus ad coclesiam, populus in sua
remeavit : exorantes et deprecantes, ut Auctor sum-
mz justitiz, qui ab initio bella conterit, ab impeta
populi sui suo nomini laudem tribuens, conterat
adversarios.
CAPUT XII.

Eodem vero dieet sequenti nocte, regi equitanti

ad Cerepum adsunt illi obviam, qui cogente sorte

instrumentis, eum assultu armatorum ordine tri- D miserrima hostibus castrum dimiserat. Quibus vi-

plici invadentium, immissis sagittis cum immanitate
telorum, et turres propugnaculis privabant, et de-
fessores s:evis ictibus prosternebant. Tandem oppi-
dani, partim big territi, et partim subterraneo igne
turribus immisso coacti, malentes adhuc mundo
vitere quam in castro diuturno timore effici, vel
mariyrio coronari, infelix, et pudendo facto placito,
w securi vivi possent evadere, sumpta perfitorum
fiducia, castrum reddidere, et inde flebiles et pudi-
bundi ad regem iter extorsere. Perlidi vero ibidem
missis custodibus, et aliis munitioni castri neces-
sariis,adobsidemdum Sardonas profecti sunt. Interim
rt* 25limans nefarios apud Cerepum posse inveniri,
piratis omnibus, qux ea vice in hominibus aliis
belli necessariis habere poterat, in spiritu humili-
talis et in animo contrito, laneo indutus habitu, nu-
disque ipcedens pedibus in beatorum intercessorum
«desiis, Cunctipotentem exorare, eique medullitus
tupplicare maturavit, ut eujus nutu susceperat regni
fuberaacula, ipso inchoante et peragente, ad hozo-
Tremetlaudem sui nominis, tyrangos et. impugna-
tores Christianitatis, ab elatione prz:sumptuosa, et
à suis viribus, quibus se triumphare putabant, nibil
triumphi vel inane laudis sibi usurpando, sed totum
Deo committendo, virtute sanct crucis, deponere
* preeterpere potuisset. Tandem congregato totius
dritatis clero et populo in ecclesia beati Petri, pa-
triartha celebrato divino officio, ut decet patrem

sis et auditis, rex interno meerore concussus, stu-
pet et contristatur. Iptuebatur enim ipso eodem
attestante, ex relditione castri Christicolis priesen-
tibus et futuris, duo damnosa imminere contraria :.
alterum ad tempus, Deo annuente recuperabile ; et
alterum nunquam recuperabile; recuperabile castri
damnum , irrecupersbile redditionis opprobrium,
His itaque accensus animosius, sumpto cito consilio,
ad Rubeam iter dirigit, ut inde equitando,per Hap,
ad montem, nomine Daniz, castrametari valeat. lbi
enim sperabatse posse auditu vel visu certa bo-
stium indicia percipere. Nec effectu. caruit, quod
pretentabat habitu sui animi. Ipso etenim die quo
in monte fixis castris accubuit, bostes non longe
esse remotos certis indiciis comperuit. Relatu
namque audientium et videntium perüdos Sardonas
obsedisse lucide intellexit; et. quod codem dio, vel
mane, ex ipsis quosdam videret, cerio nuntio didi-
cit. Contigit namque in crastino summo mane le-
viores habilioresque militie sparsim praludendo
circumquaque emissis sagittis nostros impetere,
Sicque diem deducentes bini et bini, pauci cam pau-.
cis, plures cum pluribus, hinc et inde, cauda et
caput moliebantur partem nostri exercitus contur-
bare, vel quoquo modo impellere. Rex autem vi-
gore virilis prudentiz fretus, cu inspexisset eos
non more pugnatorum se babere, mec ordinatis
aciebus incedere, hortatur suos, imperaique emni-

filios suos ituros ad bellum, et domi in Dei servitio Dp bus pro castris suis prudenter existere, constanti-

Temansuros, preceptis Dominicis instruxit, monuit
t^ armavit, celitusque benedictione signavit. Sum-
Mis processionis mysteriis, omnes una inclinauis
"apibus ad altare, cum sacrarum reliquiarum fe-
Teris el signis, precedente cruce Domini, ordine
deri ecclesiastica institutione decorato, omnique
populo subsequente, cum humanitate et mansuetu-
dine litaniis et alis precibus Deo supplicantibus,
ituri ad bellum et domi mansuri. siugulis laneis in-
dvi, et nudis pedibus profecti, extra civitatem ad
divisionis metam devote perveniunt. Ij iterum pa-
Tarea sacram crucem sacralis assumens mani-
bus, iterum virtute ipsius omnes signavit, Domino-

*w medullitus hoc modo commendavit : « Qui nos

que animo pati, et inspicere quousque loco congre-
gatos, vel simul incedentes posset eos comprehen -
dere. Ipsi vero dolosa calliditate pleni, in sero etiaza
vitabant simul hospitari, sed in noctis erepusculo
circa exercitum hospitali sparsim, teneptes equos
manibus iu sjngulis : ca. nocte fuit idem servus e£
dominus.
CAFUT XIV.

Interim cum Algazi petiisset castrum Sardonas
sibi reddi minis, et blanditiis, terroribus, pollicitis,
ncc babere potuisset, assultu et ingenio priori simüi,
impetuose bis vel ter in die, nocte etiam castrum
aggredi non desistit : ubi. autem delicientibus her-
biset segetibus, aquis etiam hominum et cquorum wvi-

Digitized by Google

