1008

CALTERU CANCELLARE DELLA ANTIOCH. — PARS Ii.

icie

sübintravit, ita funditus. gaudia removit totiusque A vitiis voluptatibusque noxiis resistexdo, bellatores

miserise terminos modumque excessit, ut pec verbis
exprimi, nec mente concipi valeat, quotque qui-
busque poenis et inauditis mortibus exterminii im-
manitatem nostris intulerit. Unde necessario fateri
cogimur quod nec bistoriographus ad plenum rei
seriem describere valeat, nec alius aliud quam divina
faisse ultione dicere przsumat. Verumtamen ne
penitus a memeriaj labi videatur quod dignum
relate auditorum saluti possit consulere, mutato
stylo primi belli, prospere succedentis, ego ipse
Gauterius cancellarius, utriusque fortunae particeps
eristens, expertusque magis nocere carnis prospe-
tilatem anima quam adversitatem corpori , partem
secundi cedentis in contrarium describere curavi,
cum ipsius adjutorio qui, nullis precedentibus bonis
meritis, et fldem et amorem sui inspirat, ut ea quz
sibi Sunt placita implere valeamus. Primum itaque
divinse legi obtemperare volentes admoneo, non
gloriari in malitia, nec esse potentes in iniquitate
(Psal. 11, 5), sed nec unquam in suis bonis actibus
superbire : hoc. enim vitio de ipso fastigio perfectio-
mis dejectz: sunt anime, eodemque et nos Deo
ingrati, et immemores sui benelicii ex eventu
prioris belli nostris viribus victorism imputando,
in secundo detestabili , quidam subito facti necis
materia; quidam vero diro longoque cruciamine
Teservati cecidimus, sicut in subsequenti tractatu ,
pro capacitate nostri ingenii vi carceris bebetati ,

Dei üeri inciperent, quatenus in conflictu contra
perüdos armis fldei promuniti, et. Cbristi milites,
€x re dici potuissent. Princeps vero ea vice, proh do-
lor: audendo non audenda, et prasumendo agere non
agenda, sui equidem suorumque salutem ignorans ,
lanü patris documenta suz temeritati postposuit,
neve timore hostium trepidasse, vel ullo modo
posse flecti videretur, cujusque juris effectibus pra»
termissis, e& in seet in aliis sibi subditis nocentia,
ae nocitura quibus prebebanter, emendare tuuc
distulit, Rogatus etiam a multis affectu pietatis, et
admonitus remsnere, palam disseruit, se neminem
ibi diutios prestolari. Motusque quorumdam conp
silio baronum , res quorum hostes assueti. singulis
annis devastare, eo etiam tempore devastabant .
vocatis ad se domesticis curie, su:eque gentis pras-
Grdinatis, inconsulti animi vice fruens, de frugi
loce cum tentoriis ad inutilia transire disposuit.
Patrisrcha vero luce veritatis intuens communis
utilitatis effectum, cum ipsum principem pluresque
alios inemendatos, et contra justitiam ire persen-
sisset, evidentissimis rationibus, eos ubi erat timor,
non trepidare, et ubi non erat, trepidare compro-
bavit, et quod ante figurata locutione praedicaverat,
aperte principi digito, v» ve illud demonstravit,
sicut eidem majorique suerum parti, non multo
post contigit, Princeps itaque voce beati viri quoquo-
modo territus, praesentibus his personis, videlicet

posteritatis memorie commendando designabimus. C prefato patri, archidiaceno, et decano, curisque

CAPUT PRIMUM.

Forte fortuitu contigit Algazi Turcomagnorum
erroris et desidise principem , bellico apparatu. An-
tiocbeni bonoris partes marchitimas attigisse. Quo
Audito, princeps suis undique congregatis Artesium
proficiscens , dominum Bernardum primum patriar-
*ham Latinum illuc usque subsequi, supplicando
rogavit, cujus saero dogmati et consilio si aequies-
tere füdeliter voluisset, ibi Balduinum , Deo vocante,
llierosolymorum regem exspectando, proinde sibi
suisque consulere potuisset. Erat enim eo tempore
situs loci victu potuque abundans et salubris,
hostreque parti parentes asc tutos probens aditus,
hostübus vero econtrario. Densitati etenim vallium

capellanis, commissa quibus in mundi ludibrio
vixerat, secretius in tentorio voce una confiteri
non erubuit; et. utinam ad salutem! Res quoque
suas ibidem scripto designatas pro velle suo dividi
et erogari, si contigisset eum in bello mori , coraia
eisdem imperavit ; et hoc utinam ad salutem! Pater
itaque memoratus, hujus ac totius populi infirmitati
compatiendo, vice beati Petri functus , modum vera
penitentie; perpetrata, inquam, mala plangere, et
plangenda non perpetrare : eidem principi, omni-
busque suig generaliter injunxit; familiarius autem
pto vite meritis profutura, injunxit in Domino.
Sig eisdem  patriarchali benedictione signatis ,
valedicens omnibus, fusis lacrymis, crebrisque sin-

montibus jntermistis, scopulisque singulorum p) gultibus ab imis cordis erutis, pro populo Dei exora-

ugentibus aditum, et situ et accessu illorum parti
magne ruine essentialiter przbet indicium. His
utrinque efficacis animi vivacitate inspectis, Patri-
archa vir vite venerabilis, morumque honestissi-
9$, in celebratione divini offcii, prophetiz functus
adminiculo , de gestis rebus et de gerendis, eidem
Principi omnique populo sermonem edidit. De
festis, paterno affectu omnibus supplicando ut illas
intoendo mores corrigerent; de gerendis, predicendo
fetura, et exbortando, ut. non suis viribus impu-
tando, sed ad correctionem — morum  conservató
Ecclesiarum jure, redditoque , vel pacto reddere,
tempore competenti, eleri ac totius Christiani populi
justitia comitante. His modis, et aliis bene agendo,

turus , ad ecclesiam remeavit.
CAPUT 1l.

Nos autem sinistro omine in praceps rapti, aon
attendentes superbos merito dejici, humiles exaltari,
quasi leonibus fortiores, tigribusque immitiores,
ad Agrum sanguinis .castrametaturi, iter extor-
simus. Agrum, inquam, sanguinis, et re, nomine a
vulgo nuncupatum ubi aliquandiu immorantes , de
die in diem victus potusque naturalis indigentia
coacti, non vi hostium nobis illata, sed raritate
utriusque in illis locis exigente, mittebamus ahe
ubi et unde , intus et extra castra existentes, posse-
mus indigentiam expellere. Tunc quoque ad castra
extera munienda, quidam nostrorum missi sunt

Digitized by Google

