1015

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO.

iot

tis absoluturus, in nomine Domini, et.in nomine A hinc et indede acicbus ad acies, volatiles lam telo.

vere poenitentia przcipit bellum praesens aggredi,
etagere vel recipere quod divin:e majestati place-
ret, mori vel vivere. Lotus itaque et exhilaratus,
manibus sacerdotis signum Dominice crucis ante
se geri postulat, ut ei supplicet. Fitque pro voto
illico. .

CAPUT VII.

Interim Albericus vice dapifer, non more fugien-
tis, sed impetentis militis, percussus lancea in
faciem et affixus sagitta ferme ad oculos, ut no-
siros premuuiat, nuntius exstitit terüus; hic
primo interrogatus ex premissis quadraginta mi-
litibus cum quibus ierat, respondit : Quosdam
amputatis capitibus, videlicet Jordanum Jorda-
nidem, et Udonem de Forcsti monasterio, . plu-
resque alios, jam de mundi ludibrio Deo militas-
se, Malgeriumque vi coactum intolerabili przsentem
adesse; fitque subito, adest Malgerus. Adest contra
ventus ; horum equi sagittis affixi, plumbatis obruti,
eorruunt mortui. Statimque sumptis aliis coram
baronibus, inquiunt principi : « Super his quz nobis
imminent consulto opus est, ut consulto propere (sic).
Parati veniunt, strenue agite; divisi etenim ex tri-
bus partibus, triplici bello quzrunt nos perdere. »
Unde tam procerum quam et aliorum quidam assen-
tientes salubri consilio ut. putabatur, laudaverunt
mostros omnes urna, ut erant, ordinatis aciebus circa
tentoria sisti, mauu pedestri circumquaque ante po-
sita. Sicque ferendo immanitatem bostium, levius
salubriusque posse przstolari asseruerunt. Super
his equidem, hominum erat, provisu eorum, loqui,
tractare; Dei autem, « cui omne cor patet, et omnis
voluntas loquitur, » erat. judicare. Quid ergo ? Su-
bito perfidorum vexilla et standaria ex lateribus
montium inter oliveta prodeunt ; quibus visis, prin-
ceps hoc modo intulit: « Eia! milites Christi, non
nos deterreat certamen multiplex pugnatorum ; sed
jam exerceat quo vigere debemus militis officium,
ut qui hactenus mundo militavimus, hodie ab affe-
ctu decertando, sive vivi sive mortui, Deo milite-
mus. » His dictis imperat Rainaldum Masucrum tri-
plici cohorte pramuniri citissime, ut intrantes per
districta Samartani bello percutiat evidentissime,

rum quam et sagittarum, ut mos bellantium exigi,
mittuntur internuntii. Acies itaque beau Petri;
dextris antecedens, cujus juris est et antecedere,
primum hostes percutere, laxis habenis, palputis
lanceis, impetuose ac strenue cohortem sibi obviam
percutere maturavit, multosque perfidorum prostr-
nendo, pene totam dissipavit. Quo viso Gauíriiss
monachus insigni acie comitatus, virili fretus animo,
cohortem perfidorum ad minus decem millibus m
litum constipatam impetiit et. percussit, ita quod
pene esmdem, et czeteras prope existentes in fupm
et disconfecturam impulit.

Nec minus, quantum ad se, acies Guidonus Fre-
nelli cum suo posse, hostes invasit et concussil ; sed
quia nostri instanter persistere desierunt, wt opus
esset, et hi et alii plures passi sunt extermiuiun.
Perüdi namque, nutu Domini resumptis viribus,
nostros aggredi non metuerunt; sed telis, lanceis,
sogittis, plumbatis ferratis, et erebris gladiorum
ictibus reinvadendo acerrime percusserunt, utm-
rumque attestante effuso sanguine. Interim cohors
Rotberti de Sancto Laudo, cum Turcopulis a sini-
stris antecedens, cum percutere debuisset, sinistro
omine Turcopulis primo fugientibus non valens re-
sistere, ipsorum pulsa impetu et perfidorum darmo-
ribus, aciei principis contra vim nefandorum equi-
tanti, obstitit, et ab impetu fugieadi, mon loris, noa
frenis, non funibus, sed nec ulla animi securilae
revocari potait. Nam et quod deterius exstitit, par-
tem cohorti principis secum in dispersione depulit.
Tunc quoque, uta malo indicio pejus sequereter,
turbo ab aquilone prodiens, in medio belli campe
cunctis cernentibus, hzesit humi, humique serpendo
pulverem rapuit; qui bellantium oculos ne bella
possent, infectos tenuit, el se per gyrum deducendo
in modum dolii sulphureis ignibus concreman,
quasi ad astra extulit. Quo viso, ab universis scek-
ratorum partibus oritur clamor immensus et horri
bilis. Princeps tamen constanti animo in certamine
perseverans, suis. undique prostratis et occisis,
nunquam retrorsum abiit nec respexit, sed paress
imperio Domini et pontificis, paueis etiam comiü-
tus, contra vim totius belli strenue decertando, east

seque asseruit vim nefandorum principum, quocun- J) militis percussus per medium nasi cerebro tenu,

que eat vel ubi consistat, monte vel plano, cum
Dei juvamine , acerrime percussurum. Quid horum
singula ? Sicut sepius ante disposuerat acies sin-
gulas singulis ordinibus incedere, tune quoque inr-
peravit, sed multo melius. Ait enim : « In nomine
Domini nostri Jesu Christi, ut decet milites pro lege
Dei tuenda, iter arripite, et cum locus percutiendi
Affuerit, baud obliti servorum Dei effusi sanguinis,
crebris ictibus insistendo , iniquorum superbiam
prosternere, et illorum sanguinem effundere me-
mentote. » His dictis, adorato signo sancta crucis,
codem reverentissime osculato, singuli erectis vexil-
lis ordine assignato profecti, gracilibus tihiis tubis
Cngcntibus. in Dei nomiue, iter arripiunt. Interim

in nomine Domini morti tributum persolvendo &-
bitum, coram signo sancte: crucis corpus terre, e
animam celo reddidit. Hac illatione facta, perem-
pto sacerdote eamdem crucem manibus deferente, .
plures etiam perfüdorum ambitione auri pretioso
rumque lapidum capti, vim virtutis Dei in cruceh-
tentis ignoraates, ibidem inter se datis crebris ici-
bus necis materia effecti, ad inferos, iufernorum
ignibus concremandi, non redituri elapsi sunt. Su-:
timque omnes una, ut erant centum millia pegua
torum, assiguati a quatuor mundi partibus, atrocis-
sime in nostros irruerunt. Nostri itaque nutu sum-
mi Judicis, divina ultione subacti, ut erant sepün-
geuti milites, ct tria millia peditum pugnatorum ic-

Digitized by Google
