155 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. Hl.

915

Mficos, et respiciens'pie humilitatem nostram, li- A centum fere Turcorum. Et confestim clausi de car-

beravit nos. Hic pro nobis pugnavit, hic ad nihilum
inimicos nostros reduxit. Hic semper vincere con-
guevit, qui nunquam vincitur. Superat, nec supe-
ratur. Non fallit, nec fallitur. Rex equidem est , re-
cteenim egit. Quomodo ergo rex. erit, qui semper
vitiis vincitur? Nunquid promeretur dici rex. qui
semper babeatur exlex? Quia legem Dei nec tenet ,
aec tuetur. Et quia non timet Deum, timebit qui-
dem homiaem inimicum suum. Adulter est, vel per-
jures, sive sacrilegus; hic talis nomen regis per«
di, mendax et fraudulentus. Quis confidit in eu?
Jiquus est impiis. Quomodo exaudiet illum Deus?
Si ecclesiarum dissipator, si pauperum oppressor,
Whc nen regit, sed confundit. Adhzreamus Regi

cere rex et alii tunc ejiciuptur. Adbuc erant ali-
quanti compediti, quando jam per scalas muri fasti-
gium inscendebant. Et elevato in arcis apice Chri-
Slianorum vexillo, rei veritas patefacta est. In ea-
dem vero arce uxor erat. Balac, czteris quas babe-
bat sibi charior. Castro autem a Turcis mox undi-
que cincto, ingressus et egressus internis et exter-
bis est prohibitus. Portze etiam clauduntur vectibus
obditis.
CAPUT XXIV.
Qualiter etiam comes Edessenus evasit de carcere.

Hoc autem non puto silendum quod Bzlae quod-
dam infortunium per visionem est revelatum. Vidit
enim (quod ipse postea retulit) a Goscelino sibi ocu-

sDperno, et spem nostram ponamus ineo, et non pj los erui. Quo indilate sacerdotibus manifestato, in-

confundemur in zeternum.
CAPUT XXII.
De morte. Eustachii, et successione Willelmi
Tempore isto taliter gro decessit Eustachius, in
custodem terrze. nostre electus, xvii Kal. Julii. Cui
succedere Guillelmum de Buris statuerunt, qui Ti-
beriadema tunc. possidebat.
CAPUT XXIII.
(Qualiter rex Balduinus de vinculis eziit
Mense Augusto deinde mediante, superna cle-
nDentia providente, rex Balduinus exivit de carcere,
et de vinculis Balac, quibus vinctus tenebatur iu
oppido quodam situ fortissimo, et celsitudine nimis
arduo, et difficili comprebendendo. Cum quo simul

terpretationem somniis ab eis sciscitatur : « Vere,
aiunt, hoc tibi continget, aut tale aliquid huic equi-
pollens, sí in manus ejus incideris. » Hoc autem
audito, citissime legationem misit ut occideretur,
ue posset ab eo occidi, sicut jam illi praesagiebant.
Sed antequaifi ad eum pervenissent lictores, Deo
gratias, jam de captione tali modo evaserat. Rex
ergo et sui omnes sapienti e communi consilio usi,
vut salvari quolibet modo possent, cum tempus con-
sSideraremt ad hoc magis aptum, posuit dominus
Goscelinus in periculo mortis animam suam, Con-
ditori universorum se commendans cum tribus fa-
mulís suis, tam pavidus quam audax, extra castrum
per medios hostes, radiante luna, se eripuit. Qui

inclusi erant Goscelinus, comes Edessenus, cum ali- (; continuo unum ex eis regi remisit reportantem an-
quantis aliis. captis. Hujus rei narratio satis est — nulum suum, ut taliter significaret se ab hostibus
longa, sed dono ccelesti przdita et miraculis bene — obsessoribus extorsisse; sic enim fleri invicem de-
rusa, Nam cum) in castro illo nullo freti adju- —creverapt. Postea fugitando et latitando, plus nocte
mento jam diu angerentur occultati, consilio et ip- — quam die pergens, disruptis calceis fere nudipes ,
genio multimodo apud se tractare ceperunt, si usque ad fluvium Euphratem pervenit. Et quo-
iliquatenus inde possent egredi. Unde per fideles — niam navis abfuit, quod pavor optabat facere
iulernuntios ubicunque amicos babebant auxilium — non distulit. Quid igitur? Duo utres, quos secum
petere non cessaverunt, et cum Armeniis circa eos — detulerat, vento inflavit: super eoa se collocavit ,
conversantibus omnimode machinare studuerunt, €t sic in flumen se impegit. Quezm college sui igna-
wl si quando ab externis amicis suis auxilium adi- rum nandicommode juvantes sustentare studuerunt,
pisci possent, illi adjutores esse veri non desiste- — €t ad littus,/Domino ducente, sapum deduxerunt. Et.
rent. Et cum post aliqua dona et promissa plurima. cum inde itinere insolito valde fatigatus esset, fa-
boc fidei nexu utrinque confirmatum esset, de Edes- — melicusque et sitibundus anxius anhelaret, nec erat.
sena urbe sagacissime quinquaginta ferme clientes. ei qui manum pie porrigeret, sub nuce quadam illic
illuc ob id missi sunt, et. quasi pauperrimi merces D inventa sopore tactus, membra labore fessa itineri .
ferentes atque vendentes usque ad portas interioris — attribuit, obumbrans se vepribus et fructelis, ne
tasti, occasione quadam oblata, se paulatim intro- — visus agnosceretur. Interim autem precepit uni ex
miserunt. Quod cum portariorum magister juxta — famulis suis, ut exploraret et imploraret aliquem
portam cum quodam fldeli nostro improvidus scac- —indigeuam, qui ei panem vel daret, vel. utcunque
cis luderet, clientes nostri astutissime attentius ap- — venderet. Inedia enim vexabatur valde. Cliens autem
Propiaverunt, querimomiara injuric sibi facte ad — ille rusticum quemdam Armenium in campo prope
eum facturi. EX deposita omni ignavia et pavore, e — inventum, et consulte allocutum, adduxit ad dopi-
vagipis extractis cultellis illum sie quantocius neca- — num suum, caricas et racemos apud se babentem.
verunt. Et arripientes lanceas illic inventas, ferire — Hoc enim fames desiderabat. Is autem. eum domi-
& occidere viriliter uon pigruerunt. Clamor ingens — num Goscelinum appropians agnosoeret, procidit ad
ilico attollitur, et intus et foris omnes perturban- pedes ejus, dicens : « Vale Gosceline! , Qui audiehs.
ur. Sed qui ad temultum hunc festini accurrerunt, — quod nolebat, territus respondit : « Non sum ille
lsinantius mox perempi sunt, Fuerunt equidem — quem.dicis, sed Deus illum adjuvet ubicunque sit. »

Digitized by Google
