9179 AP GODEFRIDUM APPEND. 1l.

Improvisus adest; hoc castrum gens Suriana
Servabat, qu:e sponte viros recipit bene saua.
IKtur ad quoddam castrum, sed turba profana
Obstitit, hinc nostris intorquens spicula vana.
Sed tamen hoc Domini manus obruit , et peregrini
Illic gentiles sunt ad baptisma vocati ,
Quique rejecerunt illud periere necati ,
Captivatur ibi puer, et quieunque senescit
Occidit, ignotis breve regnum parcere neseit.
Hostibus eversis , auro spoliis onerati
Ad castrum redeunt qui jam fuerant donati. ^
Nec requie eontenta diu, virtus animosa
Hostis ad interitum manet assidue studiosa.
Gentilisque legens vestigia sparsa per orbem ,
Aggreditur Marram plenam gentilibus urbem.
Duxerat in Marram, duce fama, turba remota
Urbis Aleph Roboam rer, et vicinia tota,
Gens ea non humili terrore repressa decenter
Disposuit bellum, ruit in nostros violenter.
Ferrea silva cadit passim, campumque cruentum
Asperat, astra petit fragor et gemit morientum.
Concurrunt per mane sudes, hi spicula jactant,
liii protendunt hastas, iterumque receptant.
Fortius incursant, ipsisque cadavera portis
Affigunt nostri, jam stabat in aggere fertis
Miles, inundabant fossz, cum forte retortis
Vertitur agmen equis, quam perfida gratia fortis
Christicole dant terga retro, formidine mortis
Turbat eos inimica cohors agitata furore.
Tinuitum clypei reddunt, galezque sonore,
Obtenebrant oculos lapsus de cortice coni ,
Loricas odiunt juvenes ad verbera proni.
Seindit labra sitis, non sufficit umbe sagittis.
Ut Raymuadus eos vidit rareseere, primus,
Respirate, viri, clamat, quo, prob pudor ! imus?
Taliter a trepido cursu proba gens revocata
Gentiles agit ad muros, simul agglomersta.
Sed non vertuntur Suriani deficientes
Nec socios vivere suos, sitis impatientes
Aeris illa sui gens emollita tepore ,
Non est marte, sed est martis superata calore.

*. Christiani fugantsr.

Ut dare terga vident nostrorum castra secutos
Turci, Christicolas jam magna parte munitos
Invadunt, dat eis vires animosque sequendi
Gens fugitiva, monet timidos fortuna nocendi.
Ordine non habito fugit agmen Christicolarum,
Non exspectata revocantum voce tubarum.
Segnius haud fugiunt equites peditumque caterva,
Quam fugit ante canes latrantes territa cerva.
Sternitur heu felix populus per opaca viarum,
Esspositusque Iovi, fit martyr et esca ferarum.
Exspirant animas multi, nec meus edet
Versus, vix equidem recolo quz dicere tzedet.
Ad castrum rediit Raymundus, et jure quieta
Perfruitur requie, cum gente dolore repleta
Hic aliquid tempus exegit, ad omne paratus
Uüie vir fortis, per multa pericla probatus.
luterea nimius dolor accidit Antiochenis.

— MONUM. DE BELLO SACRO. ?w

À Urbis enim rector, moderatus ad omnia, lenis

Presul obit, patremque suum dolet urbs obiisse,

Hanc, cun capta fuit, non credo magis doluisse,

Episcovus P'odiensis moritur. Albariam | capit coma
S. AE gidii. .

Dum calet Augusti dictus de nomine mensis
Non sibi, sed populo presul moritur Podiensis
Pro Petro tracto de carcere dum tibi, Christe,

Urbs canit, est tractus de carcere corporis iste,
Quaque die recelunt solveutem vincula Petrum,
Tila luce viri deploravere feretrum.
Post nimios luctus, post infortunia plura,
Staus comes /Egidii Sancti per tempora dura
lvit ad Albariam, quam multo milite cingens .
Cepit, et huic urbi murus non profuit ingens.

B Ensibus hic incurva senum sunt colla resecta,
Nec minus infantum rumpuntur tempora grata
Nec vetulas reverenda juvat rugosaque Persis,
Nec facies prodest non i:zdi digua puellis,
Nec simplex via mortis erat, quia mille necantut.
Mille modis, meritique hominum merito !acerantsr.
Albariz, sic 3d Domini cultum revocata
Praficitur prosul vitee persona probata.
Jamque vocabat hiems proceres, nova bella mo-

[venci
Tempus erat, cepitque, dabat spem perfizicadi.
Omnibus hinc sanetis dum festum fit generale
Congregat absentes, edictum spirituale,
Jam varius populus eonfluxit in Aniocheza
Monia, quam varii pisces in retia plena
Dissimilique placet similis sententia genti.
Jerusalem loca sancta vident »nimo cupienti.
Vis secura virum, jubet ipsos esse paratos,
Deque suis abolent animis conjugia natos,
Orbis ad ignotos tractus jam qente feruntur
Parthorumque pedes jam martis amore sequuntur.
Christiani Marram obsident.

Conveniens comites dux interea Doimundus

Pactam querit ab his urbem, negat hoc Raymun-
[dus.

Regis adventem Constantinopolitani

Exspectare jubet, munitque domum Casiani.

Sic duce turbato, comes impatiens Rugiosam

Transit, et Albariam, Marramque petit populosam

p Ne dolor irati ducis ad comniunia damna

Forte redundaret, precerum discretie magna

Consulit hunc, mens alta viri multa prece meta

Rraposuit voto privato publica vota.

Protinus educens acies populi modo meesti

Ad Marram preperat respectu victus honesti.

Lex Domini specialis erat, cum signa replerunt.

Vrbis circuitus, et castra duces posuerunt.

Externos homines ubi vidit gens. stupefacta,

Quis referet quanta fuerit formidine tacta ?

Omnis in urbe lecus, ferece properante tunaulta.

Discurrunt matres, Gimidzeque nurus sine. cultu,

Hostes plus justo .fore rumor publicus edit,

Compluresque timor, nec mens sua lumina credit.

Si quisquis somnum recipit, somno cruciatus.

Digitized by Google
