ol GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — OBSERY. PFLEV. 942

e Karolum Calvum ex Judith. Karolus Calvus ge- A de Durboio. Gerberga vero soror Ermengardis ge-
nuit Ludovicum, qui nibil fecit, quia tantum iv an-' nuit Henricum  Seniorem comitem de Brussella.
sis vixit [leg. 11 annis rexit]. Ludovicus filius Lu- — Henricus Senior genuit Lambertum comitem, et
dovici [Karoli] genuit Karolum Simplicem, et. Karle- .- Menricum fratrem ejus, et Maltildem sororem ejus.
mannum. Karolus vero simplex ab Heriberto captus - Hane Maltildem duxit uxorem comes Eustachius de
tst. Qui Karolus ex Ogiva genuit Ludovicum. Lu- ^ Bolonia,et genuit ex ea duos filios, Eustacbium et
dovicus genuit. Lotharium regem 'et Karolum du- .Lambertum. Eustachius vero accepit uxorem filiam
cem ex Gerberga. Lotharius rex. genuit Ludovieum — Godefridi ducis, Idam nomine, nobilem genere et
juvenem, et Karolus dux frater. Lotharii regis ge- moribus : et genuit ex ea tres filios, Eustachium
mit Ermengardem et Gerbergam. Ermengardis ge- — comitem Boloniz, et Godefridum et Balduinum re-
nuit Albertum comitem de Namuco. Et Albertus ge- — ges Hierosolymz.

nuit Albertem, et fratrem ejus Henricum comitem Ul

HISTORIA GESTORUM |
VIENOSTRI TENPORIS HIEROSOLYKITANE

AUCTORE.

ILO
G PARIS
IENSI.
.e B

Aecenm o mto mom .

(ManTzwE, Thes. Auecdot. lil, 2, ex ms. monasterii S. Germani a Pratis.)

OBSERVATIO PRAEVIA.

Inter varios bellorum eventus, quibus erenertim illustratur. historia ecclesiastica, primum. sibi locum  vin-
dicat sacra expeditio Hierosolymilana, tot. praclaris facinoribus illustrata, tot. virorum nobilium sanguine
decorata, 10t prodigiis ac porientis comirmata. Hinc quicunque annales. ecclesiasticos. aliquando scribendos.

runt singulas ipsius circumstantias. adamussim recensere, plerique etiam singulares de illa lucubra-
tiones posteris mandare curarunt. Verum. omnes. inter. illos. auctores [mam apud eruditos facile referunt
axtiqui Paeriptores, Ahi pieseriim qui rebus gestis interfuerunt, aut eas ab oculatis. testibus. acceptas posteritati
irausmiserun( : utpote qui certiora pre se be veritatis indicia, non solum suaviori cum delectatione, sed
majoti etiam cum. fructu semper leguntur. Quapropter, tametsi belli sacri scriptores quotquot reperire foerit,
duos in emos collegerit de re litteraria optime meritus Jacobus Bongartius, edideritque anno 1611, tantus
sikilo temen minus labor virorum eruditorum desiderium non. omnino explevit : sed qui post ipsum rempu-
Micam litterariam auis scriptis illustrarunt antiquitatis studiosi, bibliothecarum insigniorum forulos scrutando,
reteresque manuscriptos codices revolvendo, quotquot hujuscemodi expiscari potuerunt, eos tanquam pretiosa
antiquitatis monumenta publici juris facere non neglexerunt. Certe duo ex. nostris Lucas Acherius et Joannes
Mabillonius suum. hoc in genere operam contulerunt : ille quidem cum Gesta Dei per Francos a Guiberto
albete Novigenti edita una cum aliis ejusdem scriptoris operibus recudit, iste cum belli sacri. historiam in
smauuscripto códice Casinensi inventam, suo Muswo Jtalico inseruit. Et ante eos Gallicang academit [umen
Fronciscus Du Chesne, Hist. Franc. tom. IV, Petrum Teutboldum et Fulcherium. Carnotensem auctiores et
emendatiores eulgavit, quibus Gilonis Parisiensis historiam expeditionis Hierosolymitane a Jacobo Sirmon-
do acceptam, addidit, licet tot lacunis (edatam, ul Gilonem ipsum fere in ipso Gilone queras : quam nihilo-
minus (anti fecit vir eruditus, ui pretiosum tanquam thesaurum illud antiquitatis monumentum publici juri;

$ rit. : :

gripe Parisiensis S. Germani bibliothecam codices mamwscriptos evolverem, incidit in manus meas
idem Gilonis: Parisiensis opus cum hac epigraphe Acherii nostri manu exarata : Sequens historia edita qui-
dem est in fine torni 1V Historie Francorum Andrez Du Chesne, at maxima ex parte differt. Przterea edita
pena est lacunis; ea de causa hzc ms. digna est prelo submitti. Hanc cum legissem, siatim rapuit me de-
siderium editum cum manuscripto conferendi, ex cujus collatione reperi non solum ducentas circiter lacunas
sarciri posse, pluresque locos vitiatos emendari, sed partem libri (quar cum quinto et sezto integro. in editis
doiiderari ; quapropter opportunum esse existimavi ut Tancredi Gestis, Gilonis Historiam subjungerem, nee,
convenientiorem ei locum tribui vosse. Ceterum operis ipse titulus auctorem demonstrat esse comvum,

Digitized by Google
