5T

FRETELLI LIB. LOC. $$. TERRAE JERUSALEM.

josa

rüit; virtate vero Domini imprimis ictibus excaecati, A lites preludentes advenerunt, visuri Christicolarum

Francorum manibus corruunt in dispersionen. effu-
gati. Ut quid singula ? perfidi nutu Dei Christicolis
ei Melis una praebentur czdis materia, et ut serio
'existentium in conllictu didicimus, in fuga spatio
trium dierum babita, corruerunt regali gladio quater
centum millia; idemque Algazi in capite vulneratus,
peremplis pene omnibas suis permissione Domini ,
ciim paucis effugatus, ipérmis et famelicus conducta
regis Árabum repatriavit. semimortuus. Sequenti
vero anno convalescens ad obsidendum Sardonas,
quód mánu regis refirmatum fuerat, quoiquot potuit
milium ac peditum constipatus agminibus, mense
Julio rediit. Quo audito, Goscelinus comes Edessa-
nus, sumpto ab Antiocheno patriarcha consilio ,

exercitum. Quid ultra ? visis Christicolis hostilis fe-
rocitas timore subacta, nocte collectis tentoriis et
ante se premissis, castrum I:dere desiit. Ipse Algazi
cum suis Alapiam reversus est, arreptus genere
morbi paralytici. Qui cum nollet istud prodi, simul-
avit se iterum et in brevi tam Arabum quam et Par-
thorum maximam gentem adducturum ; quod si es-
set sui juris, árdenti animo invigilasset Cbristicola-
rum erlerminio. Contigit autem in lectica qua fe-
rebetur pro honore et impotentia, cum egression?
ümi ventris ipsius sordidam per annum exiisse ani-
mam, et abstractam infermalium scorpionum un-
guibus corruisse im inferni inferioris ollas, plenas
diris ignibus, ardentibus, sine line comburentibus

cem suis et Antiochenis bellatoribus, ad Samarta- B et inexstinguibilibus; a quo nos liberet ipsius Domini

num profectus est, ut obsidionem Sardonas bello
disipet. Quo audito, rex Hierosolymitanus cum
Hierosolymitanis adveniens, citis gressibus illuc per-
venit, ante cujus tentoria e partibus perfiderum mi-

nostri Jesu Christi gratia et misericordia, cujus im-
perio parent omnia c«eelestia, terrestria et inferna-
lia, per seculorum sa:cula. Amen.

Esplicinht Antiochena bella, acta a. Rotgerio principe Antiocheno bello, quod Fulcherius supra in hujus
tolminis ezordio descripsit.

coualég
(c4 d gnsret

2b ts «. ; P: tum 2,

^ — FRETELLI ARCHIDIACONI ^

we.

LIBER
MOCORUM SANCTORUM TERBE JERUSALEM.

(Batvz, Miscell. edit. Mansi, 1, 454.)

JOANNES DOMINICUS MANSI LECTORI.

(uem statim. evulgo Fretelli libellus nomen auctoris et titulum haud ignotum eruditis prefer; utrumque
mim norant ex. Bibliotheca Latina medie et infine etatis Joannis. Alberti Fabricii. Sed nihil quidquam
ticisse illos credo ulterius sive de libro ipso, sive de tempore quo auctor. scribebat. Ac de tempore nihil e
Wbeo proferre, nisi conjecturas. Fretellus opusculumhoc suum dicavit Raymundo comiti Toletano [Tolosano| ;
unquid forte idem est Raymundus comes qui regalibus nuptiis cum Urraca, filia Aldefonsi VI regis Castella,
est habitus ? Quo sizit seculo sacre peregrinationes ad loca sancta. obtinebant. Porro Raymundus ez
fraca conjuge filium retulit Aldefonsum, qui, ineunte seculo xi, anno scilicet 1409, ad Toletanum. solium
tritus, M nomine Aldefonsi VII regnavit. Hinc de tempore quo Fretellus scribebat conjecturam capere licet.
Porro Fretellus iste archidiaconum se appellat, cujus tamen Ecclesia nec dicit, nec habeo unde hoc investi-
vm. Id constat de locis sanctis ita illum disserere, ut ibi egisse videri possit; unde eum. tanquam oculatum
aiem Raimundus ea de re interrogavit. Hujus igitur Fretelli libellum, quem et Adrichomius in suo Theatre
'erre sancte consuluisse se profitetur, modo evulgo, acceptum ex Collectaneis Nicolai Rostellii Aragonii, qui
s) Innocentio VI pontifice ex monacho illustris ordinis S. Dominici in rardinalium collegium translatus est
aao 1356, et sub. Nicolai cardinalis Aragonii nomine claruit. His. miscellaneis titulum indidit : Cumulatio
atris Nicolai Aragonii ex diversis registris et libris camerze apostolicze, et aliis diversis libris et. Chronicis
ilata; qua verba sunt Jacobi Etrusci, qui anno 1505 codicem servatum in. ecclesia. cathedrali Lucensi
milebat exemplatui, ut ipse addit ex vetusto et [orte originali codice. — — . .
Cum vero nemo huc usque divitem kanc collectionem diligenter adhuc investigaverit, ex hoc ipso pene erucre
iki plurima licuit, nunquam antehac in lucem extracta.

D

Digitized by Google
