LIE
Corbena. militie princ
€ontra Antiochiam tendit.
Ast ubi mane datur, Venerisque dies reseratur,
Stans eques.in muris, dum sustentatur ab hasta,
Sortitusque locum, loca lustrat lumine vasta,
Pulvesis obscuram prospexit in aere nubem.
Tristia-mox reliquam vocat ad spectacula pubem.
Suspensis animis per propugnacula stabant,
Diversique viri, diversa videre putabant.
Appropiare quidem Turcos (97) pars vaticinatur,
Pars Bysantinos fore credit quos speculatur.
Ardentes clypeos sol lumine percutiebat,
Paulatimque frequens exercitus adveniebat.
Consedere tamen procul, exspectando sequentes
Corbana militize princeps, reliquique pe&eales.
Sed quidam Pers: jam moenia spe capientes,
Urbis in aspectu campos petiere patentes,
Diversisque modis gaudent ibi luxuriare,
Turpia non cessant speculantibus (98), improperare.
Spumantes per gramen equos dimittere ceitant,
Nudatos enses jaciunt, iterumque receptant.
Exululant, passim volitant, clausisque minantur,
Telaque per vacuas auras temere jaculantur.
Tutius esse putant nostri loca certa fovere
Quam casus incerta sequi bellumque movere.
Sed cam jam Turci remearent vociferantes,
De Barnavilla sequitur Rogerus ovantes
Cum tribus armatis, quos postquam gens remo-
[rata (99)
Respexit, facit insidias sub rupe cavata.
Dumque lacessentes aliquos nostri sequerentur,
E latebris fures saliunt nostrique (100) tenentur
Inclusi, versique stupent, animisque receptis,
Vallantes penetrat, clypeis ad terga rejectis.
Ut sit ubi canibus post cervi crura solutis,
Hi pedibus przdam, portum petit ille salutis
. His alas addit spes, fit celer ille timore,
Mox veti compos cervus canis exit ab ore.
Nos (101) ita Parthus agit preceps, in verbera pen-
[dens.
Sie fugit ista cohors, ad vitz preemia tendens.
Instigat socios Rogerus, et excipit ictus.
Nunc tardare facit probitas et conscia virtus.
Telorum silvam vix sustinet horrida parma.
labentem sustentat equum, tinguit cruor arma
Oppressis fortuna nocet. Jam deficiebant.
Instantes, Rogere, tui jam tuta tenebant,
Cam te pracipilat sonipes male precipitatus,
Nec reievaris equi revoluti mole gravatus.
Qui non parcebas hosti, feedaris in alto
Vulnere, nec voluit Turcus tibi parcere capto?
AEstuat in muris confusa pudore juventus,
Dum premitur jaculis vir fortis ab hoste retentus,
Averiunt. oculos proceres qui prospiciebant,
Cum per saxa canes insignia membra trahebant,

(97) Edit., muros

98) Edit., spectantibus.
99) Edit., memorata.
100) Edit., juvenesque.

GILONIS PARIS. BIST. HIEROSOL. — LIB. 1V.
vum Persarum. exercitu À Raptatoque viro subito caput amputat ensis. |

p Et tandem posita feritate, furore remoto,

97

Tunc vero resonant clamoribus agmina densis.

Parthus ovat, digitis premit caput ille cruentum,

((402) Praefigensque sudi madefaetum sanguine
[mentum,

Ora refert ad castra nigro rorantia tabo,

Urbis ad eventus nunc ingenium revocabo,

: Turci Antiochiam impugnant.

Urbi quaque die Turci sua castra propinquant,
Marte minis clausis, suadent. ut adepta relinquant.
Et castrum plures ex illis ingrediuntur, .
Intus et exterius ita nostros aggrediuntur
Non igitur positis telis manus ulla vacabat,

Nec galea quisquam pressum caput exonerabat.
Noete cubant tecti clypeis iti pulvere vili ,

"

B Membraque deficiunt ipso cruciata cubili,

Urbis turbabat loca discursus jaculorum.
Turres inde rigent, hirsutaque tecta domorum,
Se quoque gentiles in aperta pericula mittunt,
Et prope decertant gladiis, arcusque remittunt
Hostes, et nostei modicum discrimen habebant.
Omnes quaque die sub eastro conveniebant.
Jamque opibus minimis a pluribus attenuatis,
Vix aliquid victus restabat in urbe beatis.
Civitas fame cruciatur.

Ergo fames crudelis adest, crudelior omm
Peste, viri vigilant, fugiunt jejunia somni.
Deformat macies vultus, nigriora sepultis
Ossibus ossa micant, apparent viscera mulis.
Vulgus iners herbas dubias lethumque mizar tes
Vellit, et in duro luctantur cespite dentes,
Frondibus hi gaudent arbusta suis spoliare,

llli more fer: radices, prata vorare.

Multa quidem. comedunt hominum non cognita
| mensis.

Arida facta manus vix pondera sustinet ensis.

O referenda Deo virtus, circumdata peste

Nostra cohors saturo jejunam timetur ab hoste.

Res nova! crus asini libris tribus appretiatur

Quique dedit pretium, non prodigus inde putatur.

Ora movent pueri, matresque vocant morientes,

Aera pro solitis epulis aurasque terentes. (103).

Cursor equus quem vix nuper carcer retinebat,

Nune avido morsu vacuum praesepe petebat,

Labitur infelix singultans corpore toto.

Devorat hunc etiam prestans virtute juventus,
Et cibus iste placet populis caro licet emptus.
Dum pereunt, dum qui poterat persistere fortis,
Vivit, si vivit quisquam sub imagine mortis.

Vir quidam data nocte sibi solatia sancta

In commune refert. Fidei flducia tanta est,

Ilie refert palmam nostris post quinque paratam
Esse dies, bilaratque viros plebemque vocatam
Praterca mentes nostrorum lztificavit

102) Hic versus deest in editis

f) Edit., hos.
(405

Edit., tenentes.

Digitized by Google
