*» GILONI$ PARIS. MIGT. BIERGGOL. — LIB. ii.

Obserrans, nostris (42) castella. propinqua tenebat, A, Turcus equum frenis indulgens, urget habenis.

E quibus auxilium dare Christicolis prohibebat.
Auxilii postquam fiducia non fuit unquam, ,
Hos invaserunt metus et pudor, obriguerunt
Audaces animi, trepidant et in agmine primi.
Ponitet auctores rerum tot inisse labores,
Penitet iucepti, mox in sna e3stra recepti,
Dum perscrutantur quid agant, magis atenuantur
lorum menfes, rmalà quacunqee futura pu-
] [tantes (45),
Que poterant fleri, sed mens est inseia veri,
Mens sapit humanum, proceres dant denique vanum,
Consilium turbze, quod quisque recedat ab urbe,
Ei se tutetur, ne turpi morte necetur..
Turci victi renovare pugnam tentant.
Dum sunt attopitze tot gentes, fama repente
Rem docet ingratam, pugnam. prope eastra paratam.
Nam tres predicti primo certamine victi,
Turbas collectas castrorum solvere tocta
flaud diffidebant, et adhuc taciti veniebant.
Hoc uhi torpentes, quasi de somno redeuntes,
Auribus bauserunt, alio alii monuerunt.
Albescunt vultus, auditur ubique tumultus
Ei veluti ventus cum sit subito violentus,
Murmura parva freti, sed non omnino quieti,
Turbat, at inflatum resonat mare, reddit hiatum,
Wes referens subitas, sic aspera fama jacentes
Altollit mentes, animos agit ira furentes (44),
Protinus e castris acies procedit equestris,
Qv? quadringentis armata simulque trecentis (45),
Examen (45) dire gentis non horret adire.
Iode rigens (47) dextris pede prompta caterva pe-
. [destris,
ia numero parvo renitens exponitur arvo,
le qua quingenti pedites ibant numerati.
Nec simul incedunt, sed in aginina (48) quinque
. [recedunt,
Eneosisque tribus leucis, aliisque duabus,
Eminus optatos hostes videre paratos
Ad pontem ferri, nequeunt numerando referri
Ágmina Turcorum, nec vis eapit hzec oculorum.
Christianos aggrediuntur & quibus (ugantur.
Bostes abeque mora, sub eadem scilicet hora,
Nostros viderunt, et in ipsos se rapuerunt,
Spieula mittuntur, clamores tela sequuntur.
lostant pagani, jactu frustrantur inani.
Turcos equo gaudens, nec prielia. cominus audens
Fsspeetare, tonat verbis, nostrosque coronat.
Nostri vallati stant in medio glomerati,
V4 Turcis obstant, clypei galezque resultant
letibus immensis, ensemque reverberat ensis.
Jamque fatigati Turci, lateque necati,
Noa spe vincendi contendunt, sed fugiendi.
Mox versis scutis petitur (49) fuga, causa salutis.

49) Edit., nostro.

m Edit., timentes.

M) Edit, fpsa furentes.

A5) Edit., quadringintos et trecentos.
(46) Ms., perficiam, forte perfidiam.

Preceps ille fugit, tellus pede concita mugit,
In campo lenius jacet arcus pulverulentus.
Iste jacit pictas pharetras, capit ille relictas,

. Alter currendo se liberat orbe rotundo.

Singula quid dicam? gentem suporapt inimicam.

- Vix evaserunt aliqui, plures perierunt,

Qui dum luctantur superare vadum, superantur.
In bello strati pauci sunt ense necati

Christiani castrum infideliim capiunt.

Hanc stragem quidam gentiles prospiciebant,

Castellum quoddam qui non procul inde teneban: |
Hlico fugerunt et castrum deseruerunt.
Huic proceres nostri custodes imposuerunt,
Qui custodirent pontem ; post hiec redierunt

B: Auxilio fulti divino, fortiter ulti.

Hos exceperunt socii, ketique fuerunt. 004
Conflictu duplici quod conciderant inimici. .
Nam dum predicti pugnant, ad castra relicti
Insignem palmam de civibus obtinuerunt,
Et multi virtute Del paucos timuerunt.
Turci e civitate irrumpentes multos Christianos
cedunt. .
Non tamen audaci populo fiducia cessit, .
Nec sociis adversa suis fortuna repressit
Ergo repente cavis de turribus egredientes
"Turci, tucbabant victus ad castra ferentes,
Neve dolo tali paterentur seepe ruinam, —
Invenere düces nostri super hoc medicinam.
Atque super montem, juxta fluvium, prope pontein

C.castellum fleri statuunt, pontemque tuer.

Sed res difficilis ne conficeretur ab illis

Bello quassatis, et viribus attenuatis.

Mox Boimundus equo celer insilit, et quasi preco
Convocat e castris aliquos, vergentibus astris.
AEgidii Sancti comes associatur eunti.

Ensibus ergo bonis fisi (50), Sancti Simeonis

Ad portam properant, ut ab his suffragia quxrant,
Qui sua vendehant illic, nostrisque favebant.—

Hi sunt Genuenses, Angli, Venetumque colentes
Pisoni, cuncti navali marte periti.

964

a

Dumque duces aberat, reliqui torpescere sperant,

Si non impeterent cives, utbique nocerent.
Protinus afflatis animis vento levitatis,

p Urbanum temere pontem nostri petiere.

Sic inconsultie gentis facto grege, stulte

Provocat hostiles Turcos prope mcenia miles.
Funduntur portis subito clamoribus ortis

Nudati pedites, quorum vix spicula vites,
Prosiliuntque citi juvenes vittis redimit.

Et procal exertis jaculantur utrinque laeertis.

Mlle sudes jacit, hic lapides, hic tela, sed ille

Dum trahitur gemit; bic petitur per spicula mille,
Lumina nostrorum hebetant nubes jaculorusm,

41) Edit., deinde vigens.
48) Edit., agmine.

49) Edit., patitur.

$0) Edit., Ali.

Digitized by Google

