1054 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l, — MONUM. DE BELLO SACRO. Ls]

sto'is sepulta fuit, indea Filio suo super choros an- A diabolus iterum Jesum tentavit ostendens. oj
glorum exaltata. Monte Sion David rex et Salomon, — regna mundi, et inquiens : Si cadens adorareris w,
et alii reges Jerusalem sepulti quiescunt. Ante por- — hec omnia tibi dabo (ibid , 9). Sub Carantens e
tam Jerusalem quz respicit occasum, qua ex parte — fontis illius rivulus, quem beatus Eliseus ejus t.
liberata urbs sub secundo Israel saxis obrutus nata sterilitate de amara potabilem reddidit, An
beatus Stephanus inter Nicodemum, et Abilon et — Jericho seeus viam etetit cecus mendicus audien
Gamalielem , postea Constantinopolim, Roms ad quia Jesus transiret, clamans : Jesu fili David, wi
ulümum B. Laurentio contumulatus, unde et im — serere mei (Luc. xvino 38), ab eo illuminari meraü
tumulo : tam exierius quam interius. Tertio lapide a Jerice

Quem Sion occidit nobis Bgsantia misit. :
Ante portam Jerusalem, juxta lacum qui respicit
meridiem, eavea illa in qua leo quidam jussu Dei
omnipotentis martyrum fere duodecim millia sub

duobus milliaribus a Jordane est Bethagla, quad iv-
terpretatur locus gyri, eo quia ibi plangentium cr-
cuissent funera Jacob filii ejus gensque sua refers-
tes eumdem ex Egypto in Hebron.

Cosroe perempta àna in nocte detulit, unde caraa- ^ Fngaddi in tribu Juda ubi abscondit se David in
rum Leonis dicitur. solitudine, quz est in Aulone Jericho, hoe est i»

Sexto milliario a Jerusalem via que ducit Ra- B regione illa campestri, de qua supra diximus; vo-
matha est mons Modin, ex quo Mathathias pater catus Vicus pergrandis Jud:orum, Engaddi jux
Machabeorum, in quo sepulti requiescunt, eorum — mare Mortuum, unde pohalsamum afferri solebat &
apparentibus tumulis adhuc. Octavo milliario a Mo- — oriri, ende et vinze Engaddi nuncupantur. Octavo

din via qui ducit Joppen Lidda, qus et Diospolis,
in quo B. Gregorii corpus sepultum fuisse manife-
statur. Milliario a Ramatha, quarto milliario a. Be-
thlehem Thecua oppidum, ex quo Amon, qui, et
ibi sepultus quiescit. Quarto milliario a Jerusalem,
eontra austrum, oppidum illud in quo morabatur
Zacharias tunc temporis, quam Maria mater Jesu
festinans jam habens in utero Filium Dei venit ad
salutandam Elisabeth cognatam suam, jam gravi-
dam de Joanne filio suo, quem et ibi natum fuisse
perhibent. .

Decimo tertio milliario à Jerusalem contra bo-
ream est Jericho, ex qua Raab meretrix hospitata
est quatuor exploratores filiorum Israel, et ccenavit,
fovit, et pavit, ex qua et Zacheus, statera pusillus,
suliens Jesum partes illas deambulantem, Sycomo-
rum arborem ascendit, ut Deum videret, et cum eo
loqueretur, se judicans et petens venism, ex qua et
pueri, qui B. Eliseum Jerosolymam ascendentem
deriseruut exclamantes : Ascende, calve, ascende,
ealve (1V Reg. n, 93). Secundo lapide a Jericho ad
sinistram est desertum, quod Carentena dicitur, in
quo:Jesus quadraginta dierum spatio totidem mo-
otium jejunium complevit; eumque ibi esurientem
lentans diabolus dixit : Dic st lapides isti panes

milliario a Nazareth contra Carmelum est mon;
ad radicem cujus jaxta fontem, Lamech pater Ne
sagitta sua peremit Cain, arcuque sao ducem snum,
unde furore repletus ait : Occidi-virum in rule
meum, et adolescentulum in livorem meum (Gen. v,
5). De Cain vero Dominus przdixerat : Omnis qi —
occiderit Cain, septuplum punietur (ibid., 45). Tertio
milliario a Caim monte mons Carmeli, de quoin
Canticis : Collum tuum ut Carmelus (Cant. vu, 5),
im quo et mullum temporis conversari voluit B.
Elias, ejusque discipulus cum eo B. Eliseus. Sexto
milliario a Nazareth contra genu est locus iu quo
Jehw rex israel percussit. Ochoziam regem Juda.
Sexto decimo milliario a Nazareth contra orientem
supra mare Galilee est Gergessa. vieulus ille, — quo
Salvator eos qui a daemonibus vexabantur saiitati
restituit, ex quo, et in mari porci przcipitium sub-
iere. Sexto decimo milliario a monte Carmeli otr:
meridiem est Czesarza Palestinz metropolis, ez 493
fuit Cornelius centurio, quem in ea baptizavit B.
Petrus, et creavit in episcopum , in qua et turris
Stratonis, in qua et Herodes contra adventum &e-

. gusti Csaris construxit alho de marmore portum,

ipse idem flerodes turrim, quie Jerosolymam super
eminet, quze e& turris David dicitur, Josepho te-

fiaut (Matth. 1v, 5). Secundo. milliario a Carentena D stante, fabricavit, et eam Antoniam vocavit.

conira Gallileam est mons excelsus, in quo ille

Statim post hoc opusculum cardinalis Aragonius, seu forte idem. Frelellus ejusdem scripti auctor, subkcit

Nomina episcoporum qui in Jérosolyma sacris

r&fuerunt. Desinunt in. Arnulpho Latino patriarcha Jere-

mitano, qui seculo xin nondum inclinato infulas illas habebat. Hcc ergo nomina, velut appendicem quam-

an libello precedenti subjicio.

Sequuntur nomina episcoporum qui (uerunt in. Jeru-
salem antequam esset. patriarchatus ,. que (we-
runt XLIM.

Episcopi Jerosolymitani Jacobus frater Domini,
Simon Justus, Zaccharias, Thobias, Benjamin,
Joannes, Mathatias, Philippus, Seneca, Justus, Levi
Effren, Jesse, Judas. Isti quindecim circumeisi fue-
runt. Cassianus, Publius, Maximus, Julianus, Ga-
mus. lste prius celebravit quadragesimam, et Pa-

$cha more Cbristianorum. Symachus, Cajus, Gcr-
manus, Julianus, Capito, Maximus, Antonius, Vi-
lens, Layeianus, Narcissus pius, Tordius Narcissus,
Alexander, Maxalemus Nihirmentus, Taldis, Her-
mon, Macharius. In tempore cujus Crux Domini a^
Elena Regina fuit inventa. Quiriacus, Maximus, G-
rillus. Iste construxit locum Dominici Sepulchri, &:
Calvariz, et Montis Oliveti, et Vallis Josaphat, e&.
Bethlehem.

Digitized by Google
