1059 AD GODEFRIDUM APPENB. IL —

terebinthus illa ést sub qua Jacob sbscondit idela A liario a Bethlehem, seenmde a "Thess vpn

in Bethel.

Milliario a Sicherms Luza civitas, in qua pet multi
temporis spatium habitavit Abraham; ubi et Jacob
dormiens scalam vidit, cujus scalz caput celos tan-
gebat, angelosque per eam descendentes et ascen-
dentes ; et statim evigilans ait: Hic locus vere san-
ctus est, et porta celi ; erigensque lapidem in titu-
lum oleumque fundens desuper, appellavit nomen
loci illius Bethel, qui antea Luza vocabatur. Est au-
tem Bethel collateralis mons Garizim, respiciens
montem Gebal, ad orientem juxta Dan supra Sichem.
In hoc monte Bethel dicitur Abraham filium suum
mactare voluisse.

Vigesimo milliarió à Sychem, quarto a Jerusa-

quiescit.

Quarto milliario a Bethlehem, contra meridie,
ecelesia habetur beati Kariton, uhi ipto de bx
mundo tráns et obeunte, monachi quoque ejes, qi-
bus pius pastor prsefaerat, cum oo pariter spoaits-
verunt, quam ipsam mertis gratiam a Deo pera
verant, eo quüd Pater eorum pius erzsüters, aw
post eum vivere volebarmit, ejus: amore ferventes:
quorum singulorum coinpagines in ecclesi» prad-
eta videri possint; et quidem éo modo quo selu-
buerant in desolatione Patris eorum sgeniziste,
translati postea in Jerusalem.

In Bethlehem, infra basilicam, baud longe s gre
sepio Domini, in caverna quadam requiescit corpas

lem, via est quz ducit Diospolim, ubi mons Silo, B beati Hieronymi ; Paula vero et Eustochium, qum

et civitas qu:e et Rami. Hic arca testamenti. et ta»
bernaculum Domini ab adventu filiorum Israel re-
manserunt usque ad tempora Samuelis prophet et
Dovid regis.

Vicesimo quarto milliario a Sichem, decimo sexto
a Diospoli, decimo sexto ab Ebron, decimo a Jeri-
cho, quarto a Bethlehem, decimo sexto a. Bersabee,
vicesimo quarto ab Ascalone, totidem quoque a
Joppe, decimo sexto a Ramatha, etc., Jerusalem,
sanctissima Judzz metropolis, qu: et Sion, de qua
dictum est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Do-
mini , qu: et /Elia ab /Elio Adriano, qui eam. con-

struxit, aut potius in civitatis formam transmuta- '

vit.

CAPUT ii.

Bethlehem, Ecclesia S. Charitonis martyris. Templum
Salomonis, ejusdemque diversis temporibus restau-
rationes,

Bethlehem domus panis interpretatur. Bethlehem,
€ vitas Judze, qui et Ephrata, nec sine eausa, quia
de flore Nazareno processit in ea fructus vite de
virgine Maria, videlicet Filius Dei vivi, Christus Je-
$us, qui est panis angelorum totiusque mundi vita.
In Bethlehem juxta locum nativitatis preesepe est in
quo ipse infans Jesus latitavit; unde et propheta :

Cognovit bos possessorem auum, et. asinys. presepe

domini sui. Ex hoc preesepi fenum illud in quo puer
Jesus latitaverat, Romam delatum fuit sb Helema

regina, et honeste reconditam in Ecclesia Sancta D

Marie Majoris. In loco nativitatis Domini ex mu-
sivo opere deaurato hi duo versus legumtur appo-
siti :

Angelice [umen virtutis, et ejus acumen,

Hic natus vere. Deus est de virgine Matre.

Milliario a Bethlehem refubiit stella pastoribus

nato Domino, eisque apparente angelo, et dicente:
Gloria intexcelsis Deo, et in terrapaz hominibus bone
voluntatis, In Bethlehem nova stella duce venerunt
tres reges ab Oriente venerari natum Jesum; et re-

gem angelorum adorantes presentarunt ei mystica:

munera: aurum, thus et myrrham. 1n Bethlebem
ejusque finibus jussit Herodes" inpocentes occidi,

quorum maxima pars centra meridiem quaro mi

ipse scripsit Hieronymus, similiter in Bethlehem se-
pultze quiescunt. Milliario a Bethlehem, via que és-
cit Jerusslem, crypta, locus est in quo eum Ride
filium Benjarnin peperisset, occubuit, ibique a vie
suo Jacob tumulaia quiescit. Cujus ad tomulus h-
cob duodecim non modicos lapides supposuit, ia
testamentum duodecim filiorum suorum, Cujus pr
ramis adhuc a transeuntibus videri potest.
Jerusalem, gloriosa Judae metropolis, jexts p-
losopios in medio mundi sita exse dicitur. ln ae
urbe regnavit David triginta quatuor annos cum d-
idio, [a Jerusalem mons Moria est, super qua
David vidit evaginato gladio angelum qui popues
Dei graviter percutiebat; timens sibi nein secti
ürbem uleisceretur quod in populo numeralo é-
liquerat, quare pronus in terram corruit, vere ge
nitens graviterque se affligens, a. Domino exaudita
veniam meruit. Ie David ait Dominus: Inseui eirza
secundum eor meum. Insuper in monte Moris regsasé
David florebat area, sive locus ille Hornam Jebuti,
a quo et ipse David eam aream emere voluit ad c
struendam ibidem domum Domini, eo quod in lot
illo David a Domino fuerit misericordiam conso
tus, cum angelus Domini eidem parcens ibidem cor
stitisset. Emit quidem David hunc locum, sed veli-

'tum ei a Domino fuerat ne inde se istromi-

teret, quia vir sanguinum esset. Ergo, quas M
hoc praeparaverat expensas, Salomoni fil.o suo,
a Domino concedebatur, tradidit, quatenus inde De
mino domum consirueret.

igitar rex Salomon in przdicta area zlii
Domino templum, id est Bethel, et altare; qnodd
dedicavit incomparabili sumptu, petens a Domiw
ut quicunque de quocunque Deum in eo templo &-
precaretur, exaudiri mereretur; quod etiam comes
sum fuit ei à Domino.

fliud autem templum postea propier inconlisee-
tiam prircipis et populi, Deo puniente, exspotari
Nabuchodonosor rex per Nabuzardam principem sui
exercitus tempore Sedecie regis, quem capivam
aburbe, totumque quod speciosum et pretiosum ia
ade ac ürbeerat, tulit, jussitque sibi in Babylone
presentari populum; paulo post quidem Phire

---

Digitized by Google

