965
Won indignetur secum regnando manere.

Ble negat sese super illum prafore posse,

Quo sc contigerat urbem invitante petisse,

Quod sc purgarent satis illis gratiam habere,

Jilius porro consortia nolle tenere.

llli continuo monstrant quz gesta fuissent,

Quz pro perfidiz sibi crimine dona tulissent.
Ostendunt caput, hocque sui dant pignus amons,
Quod fidei lsze tulerat víndieta fidelis.

Hinc votis vota jungunt, precibusque precata,
Vimque parant, nisi flectatur sententia fixa
Obstupuit ductor tanto se fcedere quzri

In Dominum populi pro se hac feritate severi,
Quid sit opus facto sociorum consulit agmen,
Cullaudant omnes oblatum scandere culmen.
Ingreditur celsam cunctis ketantibus arcem,
Jurisjurandi capit undique conditionem.

In sua sic totam componit foedera gentem,
D.fensamque regit propriis virtutibus urbem.
Rez. Babylonis dofosam ad Christianos. Antiochiam

obsidentes legationem mittit,

Hiis ita compositis, et, fama notificante,
Nostros obsidio dum detinet urbis amens,
Altera ad heroas legatio de Babylonis
Artibus advenit non expers proditionis.

Hlc autem Babylon qux nunc habitabilis exstat,
Longe a Chaldaicz Babylonis climate distat.

llla etenim versus aquilonem ducitur, ista
Earonotum spectans trangit Memphitica regna.
Álluit Euphrates illam torrentibus undis,

Fertilis hanc Nilus nigris fecundat arenis.

lium post Nemrod fundamina prejacientem,
inque polos turrim sustollere pereupientem,
Srurit Semiramis quadro latere zqua teneutem
Perque latus quodque sex denaque millia habentem,
Millia circuitus sic sexagena ferentem,

Atque quaterna siroul tota ambitione replentem,
Undique coctilibus forma hxc cireumdata muris,
Atque gigantzels pedibus fuit alta ducentis. .

Et eum vicenis pariter spissata tricenis,

Preterea portis tantum stridebat ahenis,

In medio turrim gremio complexa superbam,

(Quam Scriptura refert gentem struxisse protervam,

Cum post diluvium veniens orientis ab axe,
Kepperit bunc campum medio telluris aperte.
Cujus planitie mox delectata capaci,

Hane statuit turrim facere usque ad culmina "x
Cumque evasisset jam millia ad usque quaterna,
Atque foret totidem spatiosius undique lata.
Hane ita stultitiam, pietas divina recidit,
Uniloquam linguam per multas extenuavit,

Sic intermissa est operum praesumptio cases,
Non intellecta alterutrum currente loquela.
Taliter exstructa viguit per tempora multa,
Regibus ac populis compluribus imperiosa.
Multa mala exercens, crudelia cuncta frequentang,
Reges exesecans, proceres populosque catenans.
Templa Dei violaus, sacra vasa per idolo (edans,
Ignibus atque feris sanctorum corpora dedens,

 GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — LIB. iil."
À Donec sab Cyro Médos Persasque tegénte,

Summo regna Deo sibi plorima subjiciente,
Capta et destructa quod fecerat est quoque passa.
Pradans praxdatá, captivans ezsiliata. ^ «
Atque prophetarum juxta predicta sacrorum, '
Monstrorum facta est habitatio multimodorum.]
At postquam Cyrus Seythico fuit ense necaius,
Filius ipsius Canibyses patrem imitatus, '

Qua nunc incolitur Babylonem condidit, atque
Judxos, Arabes sibi subdidit, JEthiopasque,

Sic ex nune et tunc Babylon Zgyptia regnat,

Et circum circa famulantia regna coarctat.
Hujus regnator nostris apud Antiochenam, '
Insignes misit legatos perfidus urbem.

Horum primus erat qui tunc fait alter ab illo, :
Vir bonus et prudens, non ingenioque maligno.
Nescius ergo doli, neque conscius insidiarum. —
Simpliciter dixit sibi quod fuit imperitatum.
Regem namque suum nostrorum gesta legentem
Exposuit nostris multum mandare salutem.
Urbem Hierusalem sibi nunc ditione subactam,
Hujus causa istos tantum sumpsisse laborem.
Velle aliquos sibi nostrorum properanter adesse
Visu, colloquio, victu sibi participare :'

Si sibi vel ratio vel honestas religionis -
Suadeat ut faveat sua conversatio nostris. ^
Jam fieri posse ut gentilia monstra refutet,

Ut posito Christum diademate primus adoret.
Tunc sibi Hierusalem ficri per cuncta patentem,

[norem.
Tunc palmeta suis insontes suggerere hastas,
Inque Dei laudes babiles concedere spicas:

C, Tunc sacrum tumulum, cunctum quoque cedere bo«

Legationem regi mittunt Christiani. Legatos irumcasi

rex jubet,
Exsultant nostri nihil hic hostile caventes, '
Sed nomen Domini hinc celebrari suspicientes.
Ytle eiiam princeps aliorum mente benigra,'

eorum dnclore repugnante, aeivaktui

Constat et hortatur, spondens fore prospéra ceneta,

Hos etenim incolunres deducere sc fore certum,
Rursus honorificr reduces dare pectore fixam
Ergo inter primos bellorum laude poteates,-
Interque eximios insignia clara ferentes,
Ductores vocitant, complures digniter ornant,
» Cunctis militie simul utilitatibus armant,
Et eum legatis legatos pergere mandant.
Dicere vel facere quie sint se digna perorant.
Quid multis opus est? sociali fredere juncti,
Nostri et non nostri subeunt navalia cuncti,
Perque maris magni divortio plurima vecti,
Tandem sunt propius Babylonica menia ducti,
Princeps officii quosdam pramnittere curat,
Atque suo regi qu» gesserat ordine narrat.
Jlle dolos versans preceptum tale remandat,
Ne lucente die Francos in menia ducat.
Neve situs urbis cernens nianus extera noscat,
Sicque animos in sc gens bellis aspera tollat.
Jlle dolum metuens paret, sed pectore tristi,
Inducitque viros in munia nocte sitenti.

Digitized by Google
