41053

JOANNIS WIKZUUNG. DESCR, TERRAE 5,

A054

Sequuntur Nomina Patriarcharum Jerusalem postquam A suum ad destruendum omnes Ecclesias Patriarcka-

[sit Patriarchatus, que fuerunt xxvi.

Patriarcha Jerosolymitani, Cyrillus primus, Joan-
nes, Parachilius, Juvenalis, Joannes, Zacharias, in
tempore cujus Cosdore Rex Persarum Jerosolymam
venit, et Ecclesias Jude: destruxit, et occidit tri-
ginta sex millia Christianorum. Modestus ipse con-
stitutus Patriarcha ab Heraclio Imperatore, quando
de Perside rediit, Dominicum deferens lignum. So-
phronius, in tempore cujus Sarraceni Christianos
omnes de Jerusalem excepto Patriareha ejecerunt
Theodorus, His, Gregorius, Thomas, Basilius, Ser-
gius, Leopnicos, Athanasius, Christidolus Thomas,
Joannes, Mestus, tempore cujus Archisidorus nepos
Ürestis Patriarchze Jerosolymam misit exercitum

tus, quatuor millibus inde destructis avunculura
suum Patriarcham duci fecit Babyloniam eumque
ibi occidit. Theophylus, qui rezdificavit hanc Eccie-
siam favente Archisidoro. Sophronius, tempore cu-
jus Turci Jerosolymam expugnantes Sarrecenos oc-
ciderunt, et obtinuerunt Civitatem; Christiani au-
tem in ea remanserunt, Guoitinus, Simeon avus,
tempore Franci venerunt regnum David subliman-
tes, Ecclesiasque Deo reddentes, et urbem,

Sequuntur Patriarche Jerosolymitani Latini.

Patriarchze Latini; Daybertus Pisanorum arehi-
priesul, Ibelinus Arelatensis archiepiscopus, Arnul-
phus archidiaconus Jerusalem.

^ — JOANNIS WIRZBURGENSIS
PRESBYTERI -
DESCRIPTIO TERRE SANCTE.

(Eruit ex cod. ms. inclyti monasterii Tegesnseensis in Boiaria admodui reverendus et cl. D. Pater Ro-
manus Krinner, ejusdem loci ceenobita Benedictinus. — Edidit R. P. Bernardus Pezws, Thesaur.
Anecd., tom. I, p. n, pag. 486.)

MONITUM.

Quidquid certi de auctore hujus Descriptionis terree sancta affirmari potest, id omne primo premi
wersu cobtinetur , in quo se Joannem Dei gratia Wirsburgensi Ecclesia ,. id est, dicit, ex quibus
verbis eum saltem presbyterii dignitate in Ecclesia Wirzburgensi praeditum fuisse statuimus. tatem pre-
terea suam nullibi peripicue signat, licet vel ex ipso membraneo codice Tegernseensi , uude non inele-
E opusculum nostro rogatu A. R. et cl. R. Romanus Krinner eruit, vero perquam simile reddatur,

unc Joannem cirea siculum rni, quo ille nempe exaratus est, animum ad ea scribenda, que suis ipse
oculis usurpavit, appulisse. Prcipua Joannis cura fuit, ut. loca venerabilia que Dominus noster mundi
Salvator una cum gloriosa Genitrice sua. Maria, virgine perpetua, et cum venerando discipulorum suorum
collegio corporali sanctificavit presentia, precipue in civitate sancta Jerusalem, quanto eapressius et studio-
sins, potuit, tando in eis facta, et epigrammata, sive prosaice sive metrice, styli officio colligeret, «t ipse
post initium Prologi scribit. egius gentique nostra perhonorificus locus est cap. 9, ubi late Joonnes
probat recuperationem terre sancte non sine Germanorum injuria solis Francis attribui, qua utique
hristianitatis provincia, inquit, jam dudum suos terminos ultra Nilum versus meridiem et ultra Damascum
versus orientem extendisset, si tanta copia Alemannorum, quanta et istorum. est, adesset. Germano enim
suilite inde discedente, ac si robur omne Christiani exercitus discessissel , cere nationes omnes parum am-
plius aut nihil praestiterunt, ec. Caeterum hujusmodi Descriptiones terrze sanctze ac. Hodoeporica plura in
Austriz ac Bavaricz hibliothecis offendimus, qua: cum a nobis omnia edi nequeant, hic nominatim saltem
recenseri merentur. In bibliotheca Tegernseensi exstant Joannis Hess, presbyteri Trajectensis dicecesis
Joannes Hess presbyter Trajectensis dicecesis fuit in Jerusalem , etc. Cod. chart. 4. Ibidem babetur cujus-
dam Philippi liber de peregrinationibus Jerusalem, ac totius terre sancita, qum auctor peragraese se dicit,
jn cod. chart. fol. mauu szculi xv. Inc. opus :. Iste sunt. peregrinationes. Jerusalem, ete. In. bibliotheca
-Crucensi asservatur Anonymi Jtinerarium terre sancte hoc initio : Ego iti de Acon, eic. Codex
membraneus quingentorum annorum est. — Monasterium Marixcellense in Austria retinet codicem charta-
ceum ip fol, trecentorum annorum, qui Anonymi descriptionem terre sancte continet hoc principio : Cum
in veteribus historiis legamus, sicut dicit beatus Jeronymus, etc. In fine : Explicit liber Descriptionis terre
sancte, cujus auctor ignoratur. ldem opus possidet bibliotheca Mellic. in cod. membr. 4, signato lit. d. 12,
annorum cifciter quadringentorum. Nec prztermittenda. Descriptio locorum terre sancte auctore Fr. Ni-
colao de Fagnad ord. Min. de Hungaria, cujus ne verbo meminit Lucas Wadingus in suo opere De script.
Ord. Min. Ejus exemplum typis ante annum 15600, in 4, Wiennz excusum vidimus in bibliotheca Doro-
theana. Inc. prefatio : Cum. res creata, etc. Opus : Hierusalem civitas sancta, etc. In eadem bibliotheca
evolvimus Leudolphi rectoris parochialis Marie vn Suche Tractatum de terra sancta, im cod. chart. seculi
xiv. Incipit : Reserendissimo in Christo Patri ac domino suo, domino gratioso Balderomo de Scenordia Pa-
derwornensis Ecclesie episcopo, cc. Simlerus eum anno 123€ scriptum dicit, nullius tamen fact» a quo-

Digitized by Google
