pu FRETELLI LiB. LOC. SS. TERRAE JERUSALEM. 1046
est im civitas, ad cujus portam restituit Christus À evangelizatur fessum itinere sedisse Jesum, et ser-

vite lium viduge. Supra Naim est mons Endor, ad
mücemcujus supra torrentem Kadmium, qui est
torrens Cison, cum filio Delborze prophetissz, Barac
lios Abineech devicit ldumzeos , Sisar videlicet,
Apbe uxorem. Aberenei, Zeb autem, et Zebez, et
Salmana traps Jordanem persequens gladio per-
emit, brachium in. Endor, et sub Endor Cison exer-
cis, unde in psalmis Thabor, et Hermon in nomine
(uo eseultabunt, et. tuum. brachium. cum potentia
qal. txxxvut, 15). Quinto. milliario est Anain
Jerrael civitas, qux et Zaraim, ex qua Jezabel im-
püsima regina fuit, quze abstulit vineam Nabeth,
qozetiam pro importunitate sui de summo palatii
si praecipitata interiit, cujus adhuc pyramis su-
pestes videtur. Juxta Jezabel est campus Magedo,
in quo Josias rex, a rege Samarie subactus succu-
buit, deinde translatus in Sion, et sepultus. Millia-
rio a lezrael mentes. Gelboe sunt, in quibus dimi-
«mies Saul et Jonathas subacti siluerunt, unde
David : Montes Gelboe, nec ros nec pluvia veniat su-
pet $05 (11 Reg. 1, 21), etc. Secundo milliario a Gel-
boe contra orientem est Schitopolis civitas, Galilea
weiropolis, qu et Bethsan, id est domus. solis, vel
dris; super muros ejus suspenderunt caput Saul.
(into milliario a. Jezrael est oppidum illud a quo
incipit Samaria, que et Sebasten, et Augusta, ab
Asgusto Caesare dieta, in qua sepultus fuit para-
nyüpbus ille precursor Domini, Joannes Baptista ab
llerode decollatus, trans Jordanem infra lacum
Asphaltitem in castello Macheronta, et a discipulis
$us uanslatus fuit Sebasten, ibique sepultus inter
Hiseum et Abdiam, et assumptum exinde postea
«pus ejus a Juliano Czsars Apostata, ejusque
jussu crematuam fuisse perhibetur, datis vento ci-
wribus; sed absque capite, quod Alexandriz antea
Vansatum fuerat, postea Constantinopolim, ad ul-
ümum in Galliam, in pago Pictaviensi, et absque
indice qui venientem ad baptismum Jesum indica-
verat, dicens : Ecce Agnus. Dei, ecce. qui tollit pec-
^ta mundi (Joan. », 29). inde illud beata virgo
Thea inter Alpes detulit, ubi sub veneratione
mima detinetur in ecclesia. Morianensi. Samaria
^i! nomen urbis et patrize.

monem habuisse cuim Samaritana, ubi nunc Eccle-
8ía construitur. Juxta Sichem terebinthus illa, snb
qua Jacob abscondit idola. In Bethel milliario a Si-
chem Luza civitas, in qua. per multum temporis
spatium habitavit Abraham, ubi et Jacob dormieng
scalam vidit ccelum tangentem, angelosque per il-
lam ascendentes et descendentes; statim evigilans
ait : Hic locus vere sanctus est, et porta cceli (Gen.
xxvini, 17). Erigens lapidem in titulum, et fundens
oleum desuper, appellavit nomen loci illius Bethel,
quod prius Luza vocabatur. In. Bethel, angeli prze-
cepto voluit Abraham immolare Domino filium
suum Isaac. Est autem Bethel collateralis mons Ga-
rinim, respiciens montem Gebal ad orientem, ct
Stadam super Sichem. Vigesimo milliario a Si-
chem, quarto a Jerusalem, via qu:e ducit Diospolim
mons Syla et civitas, quz et Arama, ubi arca testa-
menti et tabernaculum Domini ob adventu filiorum
Israel manserunt usque ad tempora Samuelis pro-
phete David regis. Vigesimo miliario a Sichem,
sexto decimo a Diospoli, sexto decimo ab Hebrom,
tertio decimo a Jericho, quarto a Bethel, decimo se-
ptimo a Bersabee, vigesimo quarto ab Ascalone, to-
tidemque a Joppe, sexto a. Ramatha, Jerusalem
sanctissima Jude metropolis, qu;e et Sion, de qua
dictum est : Gloriosa dicia sunt de te, civitas De.
(Psal. .xxxvi, 5), que et. Elia ab JElio Adriano, qui
eam construxit. Bethlehem est civitas Juda, quie et
. Ephrata dicitur : Bethlehem domus panis interpreta-
tur, nec sine causa, quia de flore Nazareno proces-
sit in ea fructus vitz de virgine Maria, videlicet Fi-
lius Dei Christus Jesus, qui panis est angelor:"o,
totiusque vita mundi, In Bethlehem, juxtalocum na7.-
vitatis praesepe, in que et ipse latitavit infans Jesus,
unde propheta : cognovit bos pessessorem swum, et
asinis prasepe domini sui (Isai. 1, 5), ex quo feno,
ubi infans latitaverat, Romam delatum fuit ad ec-
clesiam sancte Mari: majoris. Milliario a Bethlehem
stella pastoribus Domino nato apparuit, angelo di-
cente : Gloria in excelsis Deo (Luc. n, 14), etc. In
Bethlehem, nova stella duce, venerunt tres reges ah
oriente venerari natum Jesum, et eum ut regem
angelorum adoraverunt, prssentantes mystica mu-

Quarto milliario à Sebasten est. Neapolis, quz et p nera aurum, thuset myrrham. In Bethlehem ejusque

Sehen, Sichem ante Yeteomor nominata, inter
m et Bethel. posita; a Sichem vocata est terra
Ua Sichen, ex Sichem fuit Emor, qui Dinam filiam
cob, finibus illis deambulantem, violavit. In. Si-
bem vero. relata fuerunt ossa Joseph ex JEgypto ;
1 Sichem juxta fotiem fabricavit Jeroboam vitu-
* duos, quos adorari fecerat a decem tribubus,
"as adduxerat et seduxerat; unum ex eig posuit
iter Dam, alium in Bethel, Sichem urbem illam
Jleverunt fili Israel Emorque, dolentes de aduite-
9 Din sororis suz. Sichem his diebus Neapolis
Gir, id est nova civitas. Sicharante Sichem juxta
7dium, quod dedit Jacob filio suo Joseph, in quo
1 Fons Joseph, qui et Puleus dicitur, super quem

finibus Innocenfes jussit decollari Herodes, quorum
pars contra meridiem quarto milliario a Bethlehem,
secundo milliario a Thecua sepulta quiescit. Quarto
milliario a Bethlehem contra meridiem ecclesia bea-
ti Caritot est, ubi et ipso transeunte de hoc mun-
do, monachi, quibus ipse pastor praefuerat, cum eo
pariter devote mori desiderant, eoque Pater eorum
prius exstiterat, nec post eum in mundo vivere vo-
lebant, ejus amore ferventes; quorum singulorum
compagines in Ecclesia videri possunt modo ilio
quo habuerunt in desolatione Patris eorum agoni-
zantes, postea translati in Jerusalem, in Bethlehem
infra basilicam non longe a przesepio requiescit cor-
pus B. lieronymi, Paula quidem et Eustochiun,

Digitized by Google
