947 AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE BELLO SACRO. 2i

Ut faceret cedem de nostris quam sitiebat, AÀ Ast eques armatus, nibil ad precepta moratus,

Per loca nota parum tentoria Christicolarum . Montes lustravit, crudeliter ense necavit

Attigit, et codes facit hostis, et occupat zdes, . Mille viros ferme,.mulieres, vulgus inerme,

Datque neci lassos, et plurima vulnera passos, Exanimes factos, nimioque metu stupefactos (15),

Oppida servantes, nec martem (9) ferre valentes. Multum tardatos, rebusque suis oneratos.

Qui si Marte mori possent, mors esset honori. Qui male sub rupibus (16) latitantes non laluerept

Matribos hzrentes illic truncare videres. Exploratores, sed turpiter interierunt,

Hoc ubi cognovit Boimundus, castra petivit, (0. Turci debellantur.——

Sub duce Northmanno dimittens przlia damno, Ecce nihil timidus comes Hugo, dux Godefridus,

Hosque juvare parat, quos gens mala pene necarat. — Hortari fortem precibusque minisque eohortem,

Protinus elegit paucos, paucisque subegit Cursu certabant, sociosque juvare parabant;

Hanc gentem foedam, recipit tentoria, predam, Utque vident flentes socios jam deficientes,

Armatosque viros circum tentoria ponit, - | . Dimittuntur equi, quamvis non viribus zqui

Castraque terribili pro vallo milite munit. . ' Essent, non dubitant, nec tela volantia vitast,
Dum duplices pugnant acies, illic Boimundus,. * Ergo ducum sidus cum paucis dux Godefridus,

Ex hac parte comes Northmannus in arma timendus. B i medium dens gentis stricto volat ense,

Francigenz tacti nimioque timore coacti, | . Et veluti diram sus postquam colligit iram,

Cum duce Northmanno fugiunt, et non sine da- — Dente canis laesus, baculo vel arundine czsus,
[mno. : PDentecanes angit (17), ruit et venabula frangit

Marte (10), calore, siti crudeliter excruciati, . Hos ita conculcat Godefridus, et agmina sulcat.

Et nisi dum fugerunt, dum palmam pene tenerent. .— At comites comitis dant meltis tartara diris.
Turci, vivcentes se convertisset in hostes, Trans ripam rivi pugnantibus in pede clivi.

Dux Northmannorum signum clamande suorum, — Jstis prostratis, de clivo precipitatis,

Lux ea plena malis, nostris foret exitians, ' Ascendit clivum comes, implet sanguine rirum,
Nec mora Francigenz spe ducti sedis amcnse, . Millia nam quinque morti dedit ipse decemque.
Despiciendo (11) mori bene pro vita meliori, - . Sed quid (18) juncta manus comiti fecit, referamus
Ad sua conversi, circum tentoria sparsi, '- Omnibus accensis (19) ad pugnam, Podiensis
Facti castellum, permiscent denuo bellum. - . Atque comes fortis Raymondus duxque cohortis,
Dum nimis insistunt Turci, nostrique resistunt, - Audacesque viri, velut ad bellum solet iri,
Tela legunt pueri, cantant ex ordine clerl, c; Paulatim. veniunt, et ab his nova praelia fiunt.
Fortes pugnabant, mulieres collacrymabant. : Hi cornu dextrunj cedunt, aliique sinistrum,
Altera prostratum portabat in oppida nawm, Qui prius inclusi fuerant formidine fusi;

(12) Altera de rivis tendebat pocula vivis. , Fitstrepitus multus, fit magnus utrinque tumulius.

Est aliquid quod quisque facit, tegit ater amicum. — Nec sonitu minimo dissolvitur arcus equino
Hic fugit, hic sequitur, raptum capit hic inimi- — Nerve constrictus, sine quo satis est levis ictns

^ ' e : [cum. : Horum, spes quorum non est nisi cursus equorum,
Pene triumphantes nostros te, Christe, vocautes — :— Ut vulnus geminum jactu det Tureus in uno
"Turri prosternunt, et eorum prelia spernunt. * Cum serpentino jaculantur tela veneno. -
Utque lupus villas circumdans querit ovillae, ' — Dum sic pugnatur, nostri ter ab hoste fuganter :
Et quas deceptas stabulis non esse receptas (20) Terque fuge: dantur gentiles, sed revocantur
Aspicit, has fundit miseras, et in ora recondit. ' Et solitos cursus faciunt et vulnera rursus :
Sic quoque vallantes Turci nostros trepidarites, Sed putq cessissent (21), nec hella pati potuisgent,
Hunc quem spectabant extra castella necabant.. —  — Ni cirea montes quidam Turci latitantes.—

Nostri quid facerent, nisi tanta perieula flerent (13).. : Acriter arctarent nostros pluresque necarent.
Non poterant dorsum dare, nec pugnare seorsum. : .D Quos ubi senserunt nostri comites, statuerunt

Non satis est genti de.palma non.dubitanti. . . Vt magis audaces committere bella sagaces
Quod fuerant clausi nostri, pugnare nee ausi ; Ad latebras irent, ubi primo (22) Marte ferirent
Sed monuit mille Turcos grex providus ille, . . Mos qui pugnabant furcis, multosque necabant
Ut quz. transierant nostri, montana requirant... ^. Protinus ingentes animis armisque (25) vigentes
Ilzc etenim de re (14) dubia suspecta fuere, : Mille viri laudis cupidi sub tegmine fraudis

- Quod tegerent aliquos. montana movebat iniquos. : — Bella relinquentes, velut e bello fugientes,

"OA

(9) Edit., jam marte. ^ (16) Edit., sazis.

(10) Edit., morte. — NE i Edit., figit.
(11) Edit.. respiciendo. 18) Al. si quid.
(12) Hic versus deest in editis.' - (49) Edit, eztensis. —
(13) Edit., ferrem. . 20) Hic versus deest in nostre ms.
fis Edit., dubii timidique. . . (21) Edit, pressissent.-
15) Edit, Exanimes facti. nimioque metu. stupe- (22) Edit., inopino.
lati. (35) Al. annisque.

Digitized by Google
