1055

GALTERI] CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS 1l.

1054

agendem intucor, legi et utilitati nostro profuturum, À perfido super pavimentum acerrime religaU, ubi a

quo peracto, et in his et in aliis tanti amici voluntati
et dominio, funditus obsecundabor. Ne autem vos et
ipsam affectus mei consilii lateat, hoc vohis atten-
dendum, et ei. referendum prudentia vestra con-
eipial. Castrum Hasa, quod porta introitus et exitus
Walopie reputatur, nondum habere possumus. Hoc
enim quod Franci resumptis viribus in nos conva-
luerunt, nimis impedit, et praefatum: recuperare, et
jam recuperata castra ab eorum ingenio et potentia
intacta conserrare. Quod si captivos quos habemus
ereorum genere nobiles et ignobiles, boc modo
nitermiaari permiserimus, et in castris recuperandis
tt inalis dispendia "solito graviora profecto pa-
liemur. Et est nobis consilium, moliri utrum ca-
pivorum commutatione quoquomodo simulata va-
lames, vel in redditione castri, vel in aliis astutum
ey oricüm ipsorum regem fallere, Eo. etenim vi»
veste, pata dictum, nos nullatenus illud castrum ;
sed nec quidquam terrze su: dominationi subdit,
hisivi att ingenio posse babere, Ferendum est itaque
capüros adbuc vivere, ul prius ultrici manu gravatis
lorem principibus ac dominatoribus, postea in ipsos
ipte Dodechinus retorquendo, quidquid obtat sitienti
animo satisfaciat. » Boc audito, reversi nuntii, au-
dt» sno referunt. domino. Laudantque decens et
je illad eri quod legis stella consulit. His au-
liüs, Dodechinus, licet invitus, favet tamen et
Mlitur. Uterque. autem territus fuga et. exterminio

circumstantibus illusi, contumeliis et terroribus
affecti, multisque alapis, et miseriarum stimulis
impulsi, barbarum et capillorum evellationibus de-
turpati, pudibunda nuditate pressi, strident den-
tibus, tremunt visceribus, inhiant coelestibus. Ea
vice in mundo nibil eis certius quam ictus gladii
imminentes, mente et corpore cruciantur, singuli
etenim unus post unum, coram impio advocati, ab
ipso verbis internuntii requiruntur : « Quid maluit,
aut Christicolarum legi abrenuntiare , aut. illatione
sui gladii in momento acerrime truncari? » Ab eis
autem, vere (idei contrarium nihil verbis, nihil
operis extorquere potuit. Audits itaque responsione
procerüm, fidei, spei, ac charitatis plena, cum et
minas ipsius, et mortem pro Christo pati non for-
midante assurgit, arrepto gladio profectus in medium,
in gyrum deambulando, et torvis luminibus intuendo
singulos astimans sacerdotem esse, qui cum captivis
aderat, quemdam militem jubet arripi, cujus caput
ipse idem manu propria gladio succidit, Reversus-
que in gyrum, in medio captivorum, ensem dedu-
cendo ante ora singulorum, expetiit bysantios citis-
sime sibi porrigi, non ut vellet eos redimi ea viee,.
sed quia ebrietate impulsus volebat eos perdere;
statimque jubet arripi alium, Arnulfum nomine,
Marisiensem dapiferum, magn: religionis virum.
Datoque gladio patriarche Damasceno, inquit,
t Percute, percute ; sic decet utique. » Quo accepto

Rod eis contigerat praetermissis equitatibus czteris- (; Archadius. mente compuuctus cuidam Amiraldo

p) negotiis reipublice profuturis, solis potatios
ies invigilent, Inter quas noctibus ae diebus horis
lesperatis, missis ministris czedis, ut. oves gregatim
apivos abduci et ante se sisti faciunt. Quorum
tidam funibus ad stipem suspensi, seorsum plexis
Wiübus, enrsumque versis pedibus, dura czdis
wleria, sagittarum — prabentur crebris ictibus.
vilam vero pubetenus, quidam wmbilicotenus,
!qudam terrz specumentotenus infossi, manibus
wpiorum, vibratis jaculis, subeunt pro Christo
mentabilis vitze discidium. Nonnulli equidem sin-
lis cesis membris, in vicis et plateis projiciuntur,
inseuntibus mirze exactionis spectaculum, et. quo
üplius perüdorum fervebat ebrietas, tanto magis

inquit: « Vice mei id honoris legi nostrse exhibe, ut
vir tantus manu tanti militis jam privetur capite. »
ipsoque decollato, Algazi iterum accepto gladio venit
in medium, non alia intentione nisi ut omnes una
simili cede perdat. Àctor vero summ: pietatis id
captivis contulit, ut quod perversitas illius inten-
debat agerent nutu Dei mutaretur, misso sibi mu-
nere. Contigit enim tunc ex parte Debeis regis
Arabii, equum mirz pulcbritudinis illuc advenisse
freno et sella ac pendulis rar ac pretiosm artis
ligulis adornatum, ab aure usque ad pedis rasulam,
auro Arabico gemmisque pretiosis decoratum. Quo
viso, projecto gladio Algazi gaudio permutatus cum
primatibus intrat thalamum, seque induit orna-

*

rmentorum crescebat perversitas. Quod ab affectu f) mentis pretio et opere mirifico specialissimis, pri-.

tationis berili palatii expertum multis innotuit,
namque die quo post bellum Algazi in palatio
ii furia inebriatus accabuit, omnes una quotquot
sant Alapize, Christicolz captivi nominati, ipsius
$1 ante eum adducti sunt. Ibi quidem, ante in-
^ssum palatii congregato ferme totius civitatis po-
lo, eisdem proclamantibus 2c suspirantibus in
xi» opiati. captivorum exterminii, traditi sunt
li miserrimae milites ac pedites 27 extermipnandi
icruciamine. Horum in momento corporibus de-
»eatis, totum porticus pavimentum aule regia
nens aspergit unda sanguinis. Tandem preter
5 in exsultatione portationis horrificie, milites
iusque belli, tazn proceres quam et alii, coram
Parnhor. CLV.

matibus vero imperat ut captivos cito compellant ad
hoc quatenus a. singulis audiaut, quantum pro rc-
demptione vitze sute quisque dare valeat. Sic factus,
equum ascendit ad Dodechinum tendens ministrum
Antichristi ; primates vero vice domini inquirunt a
singulis quantum possent redimi. Auditis singulo-
rum pretiis secundum majus et minus, totum in-
scribunt chartulis, et, his finitis, ad carceres captivi
remittuntur. .
CAPUT X Vill.

De diversis itaque tormentorum generibus, qui-
bus captivi carceribus Sarracenorum conterebontur,
multa quidem miranda ac stupenda haberem de-
scribere, et verbis edisserere ; sed quia reges, prin-

33

Digitized by Google
