955 AD GODEFRIDUM APPEND. 1i.

Qu'que sibi patriam penitus tutore carentem,
Pene et ab hoste malo ferro flammaque ruentem,
Czdibus et przdis omni de parte gementem,
Reddiderat summo conamine nil metuentem,
Quaerit quo genere specieque modoque vel arte
Possit ad interitus casum foveamque rotare.
Si faciat, sceptri fructum putat esse retenti ;
Si uon, desperat vitze monzienta lucrari.
Et tam perversz mentis fuit invidieque,
Ut cum. Christicolam se dici vellet et esse,
Duxerit indignum se Christicolas adiisse,
Et tristaretur per eos sua tuta fuisse, -
Optans idolatris potius sine honore subesse,
.Quam Christi famulis folus sociale dedisse.

. Pactum init cum infidelibus.

Sed quia plebis amor nimio fervore favebat
hii, cui malus hic placitum lethale parabat,
Demonstrare palam timuit quod mente gerebat.
Ergo legatos similes sibi nactus iniquos,
Hostes vicinos a Christi milite pulsos
Invitat proprios veniant ut rursus in agros.
Poniteat quod se socios coepisse alienos,

Hos se míssurum bellandi nomine ad illos,
Jussurumque suis ut primo limine belli
Destituant illos fugiendo, in terga regressi.

Hos permansuros fugiendi obstante pudore,

Sic omnes posse simul una morte perire.
Exsaltant Partbi capientes quod cupiebant,

Et celeres adsunt ut vota maligna capescant.
Wc acuit nostros penitus nil tale caventes,
Perat eis comites sibi proditione sodales.

Noa tamen associat saltem de civibus unum,
Ne pateat coeptum pacto quocunque nefandum.
Extra quesiti subeunt ea castra manipli,
Indigenis ducibus concedere ad omnia jussi.
Procedunt alacres consueta ad ludicra nostri,

" Occurrunt contra structis legionibus illi.

Primo congressu penetrant media agmina Galli,
Cadunt, prosternunt, via fit calcaribus et vi.
Bed postquam infestis tenebrarunt obvia telis,
Inque eadem versis referuntur pr:xlia frenis :
Eece vident socios manifesta proditione
Ditfugere, et retro dare, nemine terga fugante.
Tunc intellecta per signa patentia fraude,
Mutuo adbortati, in manibusque animas posuere,
Amplexi elypeos, stringunt animosius enses,
Dant validos ictus in cominus atque sedentes.
Norunt in manibus vitam consistere et armis, .
In pedibus vero stipendia mortis inermis. !
Malunt nobiliter pugnando occumbere plagis
Quam paganorum trucibus dare colla catenis.
Non parcunt dextris, non parcunt denique telis,
Nullus hic.est jaculis levibus locus atque sagittis.
Aspiciunt Parthi circum jaculando vagantes ——
Pro tutela animz nostros jam rite gerentes.
Perpendunt quod erat, quia laus sibi nulla canatur,
Si morientibus his ipsi quoque commoriantur,
Vincere quod nequeunt, dimittunt aufugientes,
Dimittuntque viros damnata luce feroces.

:  MONUM. DE BELLO SACRO.

A Desperata. salus sic est pugnando reducta,
Ut spes nequitiz in nihilum stercusque redacti,
Balduinus recedere cogitat.
Egregius ductor fortes alatur amicos,
De fovea mortis propria virtute reversos.
Non bene barbaricis unquam permista catervis
Agmina quz fidei sunt enutrita trophzeis,
Esse sibi tutum comitatum linquere gentis,
Que specie blanda propinet pocula mortis.
Monstrari tamen hzc collectis federa turmis
Ut nosci valeat, placeant si talia cunctis.
Cum dicto factum celeratur concio tota
Cogitur, et fit eis mox hzc quarimonia nola.
Ob quz sint missi se complevisse perorant,
"Tempus adesse sibi ut castra Antiocbena reviast,

B Post bac auxilia si poscant nec mereantur,

Hoc sibi pro meritis fieri non diffiteantar.

Propter opem nece tractata se pene periisse.

His quod adhuc vivant se nullam gratiam habere,

Per Christum et dextras restare superstite vita.

Ergo recedere se mclioraque quaerere pacta.
Sed populus rege proditore perempto eum retinet.
His dictis onerant qu:e deportanda fuerunt.

Quaque gravi bello per se sua facta fuerunt.

Dispositi in turmas dant agmina bellica retro,

Et male mercato celerant abscedere regno.

Protinus in tota fit lamentatio plebe.

Ut pote quz fuerat non hujus conscia culpe

Se miseros clamant, inopes, rationis egenos

Et vice crudeli sine defensore relictos.

C Postquam dicta satis quz dici digna fuerunt,
Quse dolor atque timor comites dicenda dederunt,
Protinus in belli rationem quzstio surgit.

Quz sibi causa fuge fervens quaerimonia poscit.
Ac primó tacitis gladium mortemque minantur,
Ni responsa sibi veracia mox referantur.

Nemo sponte luit peccata aliena. silenter.

Regem sic nostri memorant jussisse potenter.
Tunc quacunque mali illius commenta fuerunt,
Et qua de causa concorditer edocuerunt.

Nec mora fit celsam populi concursus ad aulam,
Et cum rege agitant rátionem judicialem.

Nou bene pürganti fraudis crimenque retectum,
Mox est purpurea caput a cervice refectum.

D "Tunc oratores mox ad tentoria miitunt,

Ut sibi consultum redeant, lacrymando reposetnt.
Quamvis invitus ductor multa prece victus,
Consilii causa est ad monia celsa reductus.
Utque fuit primum portis murisque receptus,
Omnis eum propere circumstat turma senatus.
Omnes se purgant a crimine proditionis,

Omnes deplorant mala prava suspicionis,

Quz sibi ductoris animum per cuncta benignum
Abstulerat, cum nil foret a se pergere gestum.,
Omhes poscere se precibus lacrymisque profusis,
Ne se dedeécoret post hzec infamia turpis, '

Ne se destituat tutela sus pietatis,

Neu se mortiferis velit objectare periclis,

Ejus primatum super omnia vellet amare,

94

Digitized by Google
