9i
Catholici tenuit moderaminis integritatem,

Uode et gentilis mala plurima conditionis.

Ei talit herelicze feritates impietatis.

Maxima sed fuit bzec odiorum primaque causa,

*

'"GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL.— LIB. Hi.

À Nee nisi qui latuit Francorum vulnera fagit.

Quesuper hane. gravius commovit finitima arma,

(uod Syrie veniens Christi chorus ad regionem
Antiochi quateret variis conflictibus arbem.
Et nec eos magno valuiasent vincere bello,

Sed nec ab obsesso saltem depellére muro.
Inde graves ire contra genus omne piorum,

Et desiderium delendi nomen eorum.

Propterea celsain circa concursus Edyssam
Yastabat totam regionis fertilitatem. '

llise vicini cuncta de parte gregati,

filac longinqui fama stimulante vocati.
Oppida, rura, casas, castellaque concutiebaut,
Matres, prata, viros, animalia diripiebant. .
Nonnunquam portis quoque pugnabatur in istis,
Mutua..... fervebant vulnera telis.

Civibus....... fessis non futile visum,

Aurilium contra perquirit Christicolarum.
Hac..... causa legatio jam memorata,

Missa superveniens penetravit Gallica castra.
Monstrant et $0cios in Christi religione,

Et conservata semper fidei integritate,

— gravia hzee sibi proveniebant,

Auxilium per eos sibi dandum jure ferebant.
"racipueque ducis personam sollicitabant,
plus formidabile norant.

Fit confederatio cum. Edessa,
duino committitur.

Talia moverunt procerum miserantia corda,
Quid sit opus facto tractant indagine multa.
Credunt proficuumgsibi deinceps esse futurum, -
Si per se columen. przestetur rebus eorum.
llinc sibi juncturos socialia foedera multos.
Magnam vero sibi super hoc accressere laudem,
Spargendumque suum longe lateque timorem,
Si cum presentem retinerent obsidionem,
largirentur opem longinquis auxiliarem.

His aliisque modis dicta ratione probata,

Ànor inest cunctis citius gnavare precata.

Sed quia praesentis domitandi fulmina gentis;
Major cara ducem sociaiibus abstrabit armis.
Quod pignus pro se dare carius esse probavit,
Frauem quippe suum poscentibus aasociavit.
Cum quo militiz? partem quam mittere dignum
Credidit, emisit populatis suppetiatum.

Iste minor natu fuit cjus denique frater,

Qui post se rexit Solymorum sceptra decenter.
Tunc proficiscentes longarum strata viarum,
Nempe decem spatiis inter divisa dierum,
Tandem perveniunt memorotam szpius urbem.
Conficiunt stragem de vastatoribus aerem.
Áracidz victi, neque cominus arma ferentes
Diffugiunt arcus ut inutile rejicicntes.

Dum non expertam nequeunt protendere...

ln pedibusque citis totam posuere salutem.

H

Nec qul desiluit sella post hanc repetivit.

Nec veniens vulnus cutis exteriora.....

Sed cssim punctimque animze.......

Nec fuit his mirum Gallorum tela pavere,

Et colliss niis post pectora terga fovere.

Dum quorum fuerant virtutibas omnia prona,
Solaque babebstur gentilis gloria pugna.

Cum Gallis sueti pro sola bella salute

Ducere, &pe fugam sibi pro victoria habere.
Quos a se Crassi meminissent funere victos,
Sublatisque etiam signis sua sub juga missos : -
Cum Romanorum per plurima nomina gentis,
Obruit Euphrates, et multa cadavera Tigris-
Detulit in terras ac reddidit, Ergo repulsis
Hostibus, et cecis condentibus ors cavernis,
Omni pacata regione et constabilita,

Nulla se l:tis specie miscente maligna : -

Urhis regnator fratrem ductoris adoptat,

Utque pater natum penitus sibi nectere certat.
Delegat terram, regionem subjugat omnem, .
In sua pacta manus facit ipsam jungere plebéma. '
Laeta coronatur facies et concinit urbis.
Diversis modulis jubilatio consonat astris.
Quotidie celsam fervct concursus ad aulam,
Unanimes nostram certant addiscere legem,
Funditur in cunctos pax et concordia cives.
Jur..... componunt undique lites, '
Militiam exercet stb certo judice tiro.

Hine eques hincque pedes recto movct agmína gyre

cujus. custodia Bel- C pellitur atra fames, opulentia regnat in omnes,

Non slíquos patitur bonitas communis egentes.
Ductoris nostri nimio plebs ardet amore,

Nec satis etpleri visu valet alloquioque,
Felices sese reputant fore judice tali.

In quo non nisi pax póterat bonitasque videri,
In quo militie decor et virtutis honeste,
Omnibus exemplo poterat communiter esse.
Nam véluti Paulus sic omnibus omnia factus
Sic erat in cunctos moderanter morigeratus,
Fortibus ut fortis, infirmis pene sodalis,
Gauderet 1ztís, et compateretur amaris.
Largus erat largis, quasi parcus denique paucis.
Mitibus et mitis, feritate tumentibus asper,

D Sic se conformans cunctis moderamine miro,

Ut velut in speculo se quisque videret in illo.
Balduino necem meditatur. Edesse res,
Hoc inspectanti divini plasmatis hosti,
Invidiz patri non esse valebat amoris.
Unde sibi ingeniti livoris fomite moto,
Collectoque su impietatis in arma veneno.
Regnatorem urbis prius hoc se ketificantem,
Movit in invidiam mentis nimiumque dolorem :
Crescere quidquid huic cernit de plebis amore
Diminui sibimet speret dictante timore.

Unde in dogma cadens perversum horedis iniqui,

Et metuens ab eo de regni culmine pelli :

Hunc quem submissis precibus sibi muueribusque

Ad succurrendum rogitaverat onte venire,

Digitized by Google
