us
Quando..... obsessi mortifleare.
Possent atque opibus cum libertate vacare.
Millia nam propius plus concedisse trecenta
Sultano ducibus Solymannoque coacta.
Qus sic de propriis se viribus exhilararent,
Ut quasi. victores jam facti glorifiearent,
Agraina Christicolam quo jam deleta putarent,
Solaque de spoliis inter se bella pararent.
Mane etiam primo statuissent castra movere,
Illa quoque ante utbem, vacua stotione, locare, —
Qua faerat tibi, dux Raymunde, tuisquo' relicta.
Quando ibi prima duces ceperunt figere castra,
Qui retrorsus adbuc aberant ad millia bina
Pro quibus esf missum citius, jussique venire
Ipsa in planitie tentoria disposuere."
Legatus porro jam factus sponte fidelis
Purgari sese. expetiit baptismatis unda.
(sod dum fit citius concursu presbyterorum,
Egregius fulsit vir in ordine Christicolarum ;
Mane igitar primo nosiri vertuntur ip arma,
Urbis perfidiam punitum sorte suprema.
Fit damor multus, variatur... vultus
]stinc pugnantum, atque illinc extrema gementum.
Tormentis, jaculis, gladiis quoque bella geruntur,
Haud melturn distat quin protinus ingrediantur.)
Sezaginta millia Turcorum. ausilium ferentiam
debellantur. Nicea eapitur, :
Dum sic instarent nostri, miseri trepiderent,
Ei jam constricti sua vellent reddere victi (7),
Ecce sexaginta Turcorum millia structa.
Ensibus et clypeis, ad opem venere Nicasie.
Gens tus, Christe, nimis metuens, suspirat ab imis
Pectoribus, clari bello ecpere precari *
Bupplice voce. Deum, quod eis daret ipee tro-
[pheum.
Ut conspexerunt Turci nostros fremuerunt.
Mox vbi fecerunt tres turmas, disposuerupt
Quod pars intraret muros, inopesque (8) juvaret
Viribus et telis, e$ oper preberet aphelis :
lpsi menirent portas, nostrosqué ferirent.
À gemina parte eomperta protinus arte,
Noster in hostiles multo ruit impete miles,
Pegnatur dure, $od non par actus utrinque,
Sed perimupt mostri, pereunt enortniter illi.
Frapguntur rigidze validis impulsibus hast»,
Pectora seva sonant, rivosque cruoris inundanat,
Trunca volant capita, tremula velut arbore poma; -
Nec qui descendit montem, post hzec repetivit, -
Et quod de nostris stolide praedixerat hostis,
Hoc patitur victus, nec duros sustinet ielus ;
Sed celeres finiant, et tardi funera fiunt.
Dimissa parma fugit hic sua dum capit arma,
Alter prostratus eadit, in capiendo moratus.
Singula quid dico? nullus succurrit amico.
His pietate Dei victis, timuere Nic,
(7) In editis pro duobus hisce versibus quatuor
sequentes

Ecce repentino clamore ululante Nicea
Nillibus auditis montana videntur operta.

GILONIS PARIS. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1.
À Atque motu ucii, tandem cessere coacti;

946
Perque duos menses, obsessz gentis habeng,
Dex tibi traduntur, Constantinopolitanz.
Mittuntur plena capitum quoque millia navi
Servitium primum datur hoe a milite forti.

Turcorum millia trecenta Christianos aggrediuntur.

His ita devietis, victis sub rege relictis,
Succeesu Ixti nostri, nec cedere eerti, U
Castra movent, Deminoque vorent jejunia, cujus.
Auxilio vitere pie gentis seelus hujus - ;
Sed queniam per dura viam: fuerant. habituri,

Ne popoli languore siti eaderent perituri,
In turmas cessere duas, tibi traditur una,
Dux Boimunde, tibi, comes Hugo, traditur una.

B Sicque graves colles nostri Jicet ad mala molles,

Transivere tribus non absque labore diebus,

Inque die quarta postquam vía facta per arca,

Hii securi quasi gens ignara foturi,

Quos sibi commissos Boimundus ab agmine scissos

Duxit lamtantes, grave nihil restate putantes,

Dum male se jactant, et dum bene facta retra-
[ctant,

Turcis insaltant, ter centum millia spectant

"Turcorum moti, tantzeque resistere pest — ' — —

Non ausi dubitant, prius ergo prelia vitant.

Sed nullam mortem metuens, Boimunde, cohortem

Instruis, ut vilis depellat cuspide miles,

Et ponis juxta rivos ex ordine castra,

C Quos nimis exosos vocat incole turba lutosos :

Sed nondura. nostri fuerant ad. bella parati,
Cum quinquaginta eentum ferrugine tincta,
Millia Turcorum cursu portantur equorum,

, Etjnon paulatim veniebant, sive gradatim,

Sed cito more canum quiddam grassando profa-
. s [num

Sese commiscent nostris, et przlia miscent.

Noster comuenistos míles ferit eminus istos,

Et fidei parma protectus, noa timet arma.

Turci yallabant nostros, cursuque-volabant,

Et nunc instabant, nune Christicolas fugiebant.

Domque fugit Turcus, sipuatus solvitur arcus.

Arcu quippe magis pagnant, et non sine plagis.

Dum grave cum, Turcis bellum Boumundue haberet,

* D Inque vicem Turcus nostros fugiendo fugaret,

ln fugiendo quidem vulnus facit, et fugit idem ;
Nam modo qui Turci, veteri sunt nomine Parthi,
Fidere ques versis mos est fugiendo sagittis.
Magna cebors magni non.hujus conscia damni,
Gente sub ignota quasi millibus oeto remota,
Colles gyrabat, neo tam prope bella putabat, :
Sed per legatum bellum scit adesse paratum,
Consilio nitidus, quem misit ei Boimundüs.

At dum pugnatur, dum turba vocata moratur,
Pars ea Turcorum, quos altera ripa tenebat,

Que dum dissiliunt hinc per declivia mantis,

Altera contigue properant per concaee vallis.
(8) Edit., moresque, .

Digitized by Google
