1019

AD GODEFRIDUM APPEND. Ii. — MONUM. DE BELLO SACRO.

qM

tenta captivorum vulnera intentari, et afflictos vul- A cruciaminibus mulcebatur impius , et quasi refectus

neribus gravibus virga capillis illita, foras ad decol-
landum exirabi, czterosque nocturno cruciamine
affectos , cedi crastinze. reservari; impii itaque leto
aniio, scelerato domini sui parent imperio. Sequi-
tur autem ex sccelesti imperio effeclus scelestior.
Ducti etenim ad decollandum, alii et alii, non solum
amputatis capitibus manibus impiorum corruunt,
verum etiam abstracta cute vivi capitis, et medio
tenus detruncati, dirz morüs discidium subeunt.
Residui quoque illato sibi promisso cruciamine ,
cum contumeliis et terroribus noctem illam tene-
brosam deducentes, mentibus obstant, verbis incre-
pant mortem, sepe vocatam ei. revocatam eisdem
mastis non venire. Vicissim tamen apud se repu-

oblatis ferculis , suze crudelitati arridebant; nec t-
men id ei sufficit crudeliora cogitanti. Imperat esim
omnes simul quotquot fuerunt, in medio campo sist,
ut cui sanguis singultim effasus floccipendebatur
ad sufficientiam exterminii, saltem universalis vi-
etima quoquo modo placuisset ad augmentationem
sui gaudii. Itaque sistuntur in medio. Hujes jussu
parantur mille milites, vel plures, enses nudats
manibus deferentes, ut simul datis ictibus, et hos
dilacerare et profanum exhilarare valeant. Parsüis
militibus irruere cum impetu, adest quidam admi-
raldorum potentissimus , dominum czedis bis verbis
allocutus. « Eia ! legis stella, quid deponis tam brei
super his finiri tna. gaudia? His peremptis, quid

tant, presentis vite meritis exigentibus id eis con- D triumphi exteris regibus et principibus nostre legis

tigisse; fatenturque juste et merito deteriora sibi
imminere, et hzc talia hisque similia, non ad puram
sed ad corruptam hominis naturam pertinere. Al-
tera enim, valet ad miseriam ; et altera, ad beatitu-
dinem. Pressi itaque tota nocte et constricti se-
quenti diei orto una sole, sole, inquam, eisdem nocte
tenebrosa tenebrosiore, jussi sunt sisti in teutoriis,
quousque decernat princeps sceleris quid de eis
animo suo sufficienter fieri valcat. Idque placuit ne-
fando principi. Hora diei tertia, captivi nudi, du-
centi vel trecenti, a collibus simul religati, cum
gladiis et fustibus, flagellis et restibus per campos
milliarii spatio cardonetis et vepribus insitos , ducti
sunt in vineam, juxta Samartinum noviter excul-
tam, ubi pietas humana naturali jure privata, in
furorem sacrilegum conversa exstitit, tyranno Algazi
tyrannidem in Christicolas ibidem exercente, et hoc
modo : /Estus quippe erat non solum captivis vul-
neratis et :grotis, verum eliam sanis hostibus et
liberis admodum intolerabilis, ita quod singuli capti-
vorum, pro calice aqui frigidi? non renuissent por-
rigenti, etiam membra singula, vel ipsam vitam
dare. Ibi quidem captivi visis botris vineze humi in-
harentibus certatim super eos proni incidentes ,
gypsatos etiam ore carpebant avido, pedibusque
conculeatos , quorum liquor ab ore prementis quo-
quo modo esset elapsus, ore alterius suscipiebantur,
sepiusque putantes elapsum liquorem retinere, ar-

priesentabis ? Desine hoc modo istos morti tradere;
mihique, ad honorem tibi consulenti, non renuas
credere. Nihil euim consulam nisi quod nostre leri
suppetit et tuo honori congruit. Laudo itaque ef tez
magnitudini consulo, ut ex his canibus ditiores,
potiores, generosioresque eligi przecipias separatis,
qui aut redemptione capitis evasuri , ant intus so-
lemnitatibus mathemacis , diversis tormentorum il-
lationibus exterminandi, tibi reserventur. Et qui
missi soldano ceterisque dominis et primatibus in-
elyta praeconia tui nominis ct triumphum quo viges,
voce viva reprzsentent et liis separatis, residui tuis
ensibus membratim czsi, sentiant quid et quantum
hi corumque parentes et compatriotze in sandtissi-
mam legem nostram deliquerunt. » Quod consilium
sceleris, scelerato placuit, et sic fieri praecepit
Electi igitur separantur ad tormentum ; residui in
campo ad presens exterminium. Ait enim nequissi-
mus, « Eia! milites, legis eximi tutor s et aocte-
res, adest canum victima vestris ensibus prapara-
ta. » Exclamavitque : « Ehoe! Ehoe! prompte à
strenue in cos irruite. » Impii itaque, cum uno im-
petu feriunt gladiis necis materiei deputatos ; ne
»ciedere desinunt, quousque captivorum partiom prr
tes integras non inveniunt. Ibique in effuso sanguine
provoluti, ut sus in. volutabro Juti, necdum exde ,
virorum satiati, flexis genibus potentize judicis sup- .
plicant, exorantes ut simili czede eleetos ipsius jusss |

dore eoacti linguas propriis dentibus corrodebant, et D exterminare valeant. Noluit autem divina majesis

aliorum barbis aliis inh:rentes , visa liquoris stilla
miserrime szviebant, pluresque urina potiti , tunc
primum sitiebant. Hoc autem minister exdis intuens,
et ipsemet frigido potu indigens , a remotis partibus
aquam equis vectilibus precepit advehi : Qua allata,
priorem partem sibi suisque jussit reservari, fecem-
que luii, captivis porrigi , statuitque, ut bipi et bini
2d utres ducerentur, et si quis accederet, non con-
ductus, ipsum illico privari capite imperabat. Aqua
alata in medium, vitam pro solo gustu commutare
cupientes, non id respiciunt, sed plures cum pluri-
bus per medios enses ad aquam corruunt. Ibi qui-
dam lapidibus obruti, quidam telis perforati, et multi
sunt liversis modis detruncati. His visis, horum

ut per omnia prxvaleret ipsius crudelitatis immani-
ias. Priecepit igitur electos tradi suo filio, qui eos
tormenta inferendo in captivitatem Halapie pe
duxisset. Nec caruit effectu. scelerati patris impe-
rium. Electos enim captivos recepit, eosque in pri
nocte lapidibus et spinis cardonibusque his immi
sus hospites tradidit. His quoque, pro cibo scilicet
et pro potu duros ictus contulit, pro lecto, in pedi
bus et in collis laqueos astrictos intulit. Heu, no
illa inter infernales deterior exstitit computata,
quenti vero die Halapiam ducti sunt ad patibulum
ubi crebris ictibus et diversis tormentorum yencri
bus passi sunt quidam exterminiumr; et quidam
propitiante Dco, redempti sunt, sicut ir. finc narrs-

Digitized by Google
