951

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

eoguitum deportent. Qui scripta in schedulis et À citaturque propter eum aer. Est autem cristatus, Si

super clunes columbarum consuta inventis legendo
insinuent quid postea fieri debeat. Quod tunc ita
factum clarissime est compertum.
CAPUT XLVIII.
De varietate consuetudinum.
lgitur secundum divisiones terrarum varietates
existunt utique rerum el consuetudinum. Alios
enim usus habet Francia, alios equidem Anglia,
alios /Egyptus, alios vero India. Differunt etiam in
volueribus, differunt in piscibus atque arboribus. Nun-
quam in Palestina vidi balenam, neque lampredam,
nec in volucribus picam, sive curucam. Illic autem
habentur onagri, citoyrilli, nec non et hyena, qu»
mortuorum effodit busta. In arboribus illic non vidi
populum, nec taxum, neque corilum, aut sambu-
cum, aut ruscum, aut acerem ullam.

CAPUT XLIX.

Ds diversis. generibus bestiarum et serpentium | in
terra Sarracenorum.

Nuper vidimus omnes apud Neapolim bestiam
quamdam, cujus nomen nullus hominum novit, nec
audivit; facie qua hircus, collo ut aselli crinito, un-
gulis bifidis, cauda vitulina, ariete majorem. In
Babylonia quoque est alia bestia, quam Chimeram
vocant, quz non retro, sed ante alta est, super quam
in diebus majoribus pallium extendunt optimum,
principi suo cum magnis aliis apparatibus servituri.
Est crocodillus animal quadrupes. In terra et in

quem ligarit, occidit, a quo nunc elepbans tatus est
$ui corporis magnitudine. Gignitur in India, & in
JEthiopia in ipso incendio jugis aestus. Cirea semitas
delitet, per quas elephans graditur; solitis eru
ejus nodis illigat, et suffocatum perimit. Pedes non
babent, [n Asia Scythica sunt frigriphes alites ferocis-
simi, yltra omnem rabiem szvientes. Sunt et kircc-
nii gens silvis aspera, copiosa immanibus feris, fe
tigribus. Quod bestiarum genus, insignes maculis
not2 fulvo nitent. Pedum motum nescio velocitas an
pervicacia magis adjuvet. Nihil tam :ongum quod
non breri penetrent; nihil adeo antecedit ut noa
illico assequantur. Sunt et panthere in Hircania
minulis orbiculis superpicta. Tradunt odore earum
et contemplatione armenía mire affici, atque ubique
eas persentiunt properato convenire, nec terreri nisi
sola oris torvitate. Eas veneno frequentius quam
ferro necant ; leuta illis vivacitas. Est alce, mulis
comparanda; adeo propenso labro superiore, ut nisi
recedens in posteriora vestigia pasci nequeat. Came-
leon nascitur in Ásia plurimus, animal quadrupes,
facies qua lacerte, nisi crura cUrta et longiora
ventri jungerentur. Prolixa cauda, eademque in
vertiginem torta, hamati ungues subtili aduncitate,
incessus piger, corpus asperum, cutis qualem in erv-
codillis deprehendimus, hiatus ejüs zternus, x
sine ullius usus ministerio, Impetibilis est coraci. ^
quocunque interfectus est, victorem suum perimit

flumine pariter valet. Linguam non habet, maxillam (; interfectus. Nam si vel modicum ales ex eo ederit,

movet superiorem, morsus ejus horribili tenacitate
conveniunt. Plerumque ad 20 ulnas longitudinis
evalescit. Qualia anseres edit ova; nec alibi fetus
premit, quam ubi crescentis Nili aquze non possunt
pervenire. Armatus est enim unguium immanitate.
Nociibus in aqua degit, per diem humi acquiescit.
Cireumdatur maxima cutis firmitate. In flumine
quodam Ciesariensis Palzstinz modo hzc quadru-
pedia similiter habentur, sed non ex longo tempore
dicunt illuc fuisse allata de ipso Nilo dolositate ma-
ligna; ubi jam damna quamplurima in territorio illo
swpe perpetrant, animalia devorant. Appotamus in
eodem flumine Nilo ae solo zascitur, et in India,
maxime equo similis, et dorso, et juba, et hinnitu,
rostro resupino, ungulis bifidis, aprinis dentibus,
cauda tortuosa. Noctibus segetes depascitur, ad quas
pergit aversus, astu dolczo, ut. fallente vestigio re-
vertenti nulle insidie przeparentur. Sunt quidem
corpcre majores quam elephanti. Hzec et alia, pusilla
et magna, Deus creat universa. Et quia placet ei
€reare, et nobis debent placere, et proinde laudes ei
dare. Veris draconibus ora sunt parva, et ad morsum
non dehiscentia; sunt et arcte flstule, per quas
trahunt spiritus et.linguas exerunt. Quippe non in
dentibus, sed: in caudis venenum habent, et verbere
potius quam rictu nocent. Exciditur ex cerebris dra-
contias lapis. Draco. maximus est omnium serpen-
tium, sive animantium qui sunt super terram ; qui
xxpe a speluncis abstractus fertur in aerem, con-

illico moritur. Sed corax habet presidium ad me-
delam, sumpta fronde laurea recuperat sanitatem.
Corpus sine carne, vitalia sine linea; cuicunque s^
junxerit, concolor ei fit. Salamandra Grace vocatur,
Stellio Latine,

Stellio fiammipotens, Salamandra, vamelenn hor

rens,

Nomen inest trinum, sed simplex corpus et unum.
Ales est pegasus, qux» nihil equinum praeter aures
habet. Quidam populi adeo sunt proceri ut elephan-
tes velut equos facillima insultatione transilian. -
Est et gens, qu: in juventute cana sit, nigrescat in. -
senectute, Leucocrota est bestia, qux velocitate prz-
cedit feras universas, asini feri magnitudine, cerri

D elunibus, pectore ac cruribus leoninis, capite €a-

meli, bisulca ungula, ore usque ad aures dehiscen-
te, dentium locis osse perpetuo. Ic quoad formam;
nam voce loquentium hominum sonos asemulatur.
Mantichora nomine inter hzc nascitur, triplici den-
tium ordine coeunte, vicibus alternis, facie hominis,
glaucis oculis, sanguineo colore, corpore leonipo,
cauda velut scorpionis, aculeo. spiculata, voce ta0-
tum sibila, ut imitetur modulos fistularum. Humans:
carnes avidissime affectat, pedibus sic viget, aalia
sic potest, ut morari eam nec extentissima spalia
possint, nec obstacula latissima. Sed quis potest in
hoc mari magno et spatioso tot et tanta Dei magnat
lia vel scire, vel exquirere, in quo versantur toi
ayimalia e& reptilia quorum non est numerus!

Digitized by Google
