1001

GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS H.

1018

potat, cum. multis aliis qui ad conflictum causa A norum secundi, plebem A»tiochenz dignitatis, va-

mercati, vel pro ambitione hostilis lucri ierant, in-
valescentibus iterum atque. iterum perfidorum cla-
moribus, et hostili gladio pravaleate, quidam sau-
«iMi, quidam cesi, ct quidam diversis illationibus
obtruncati, eodem in campo citra ad exterminium
deducti sunt, et quidam miserrime captivitatis la-
queos, justo Dei judicio, iuciderunt. Rainaldus ctiam
Mansuerus, dum bxc apud nos agerentur, ex sua
pirte viriliter bello decertans hostium intrantium
per districta Samartani, non minimam multitudi-
nem prostravit et devicit, ita ut pro existimatione
utrorumque bellantiium, nostri victores ct hostes vi-
«i reputarentur. Placuit autem Divine majestati,
eui non placuit nisi quod decet et expedit, ut victi,
resumptis viribus, victores haberentur, et nostro-
rum prior pompa &on manu hostili sed Dei exer-
cente potentia, haberetur ultiina. Prostrati enim et
devicti, quidam ibidem hominem exuentes, et qui-
dam fuge impetu evadentes, eodem quo et alii
ploxi supt exterminio.

Contigit autem Rainaldum Masuerum, gravi vul-
nere afflictum, cum paucis suorum turrem intrasse
Samartani , ut eam, ob refugium sui et aliorum eva-
dentium obtineret, et, si posset, ibidem Balduinum
regem Hierosolymorum ad succursum Christianita-
tis properantem exspectaret ; sed debilitas turris et
victus indigentia, maxime autem Algazi illuc adve-
niens, efficiens causa exstitit ut ibi remanere non

stitate hostili pene exterminatam, de ore lconum li-
beraverit, et quomodo triumphale nomen bello priu-
eipali amissum, eidem plebi virtute crucis. sanctis-
sime, bello regali exstitit reparatum. Revertar igi-
tur ordini inberendo. Sequitur.

CAPUT VIII.

Interempto principe in campo, peremptaque non
minima multitudine a quatuor mundi partibus de
forinsecus, przter illos qui iutus in nostros szvie-
bant gladiis, adeo belli campo clauditur montium,
valliumqueaditus, escaramis (?) obfuscantur,quod nec
unus fugientium illibatus pertransire potuit. Nostri
itaque, quotquot in campo superfuere gladiis, spe
pugnandi ad tentoria, vel frueudi caute fuga stupe-
facti deveniunt. Sed hzc jam manibus impiorum
asportaia, non inveniunt, exceptis principis et ca-
pelle tentoriis, in quibus nefandissimi certatim auri
et argenti ornamentorumque principalium cupidine
capti, ensibus contendebant. Quo viso adest Euter-
pius in certamine corporis et animae miles proba-
Ussimus, inquiens his qui ante capellam contende-
bant, et ictibus decertabant : « Quse societas Chri-
sii ad Belial (11 Cor. vi, 45) ? Vos dividitis, sed
non est z2:qua portio. » Cum his verbis amiraldum
aure textum ante ostium capelle lancea. corde te-
nus perforavit. Czeterosque invadendo, in constituto
Dei termino, quem prezterire non potuit, martyrio,
hominem exuendo ad quietis beatitudinem feliciter

posset, et se captivum triumphanti redderet ; astu- (; transmigravit. Hzec inter discrimina, conventus no-

lia enim przemunitus, quasi in turre se defendere
posset, caute locutus est : Ait enim triumpbanti :
t Me nequaquam tibi reddam, nisi te prius fide et
sacramento tuze legis mihi asseras presentis tutele
patrocinium, et evadendi subsidium. » Astuto ita-
que respondet astutior : « Quidni? Dum in bello
foistis, in te et in alios agendum erat ut in bostes.
Nenc autem. humanitus sentiens, recolo vos esse
bonines, et ne me suspectum habeas, sub obtentu
mcz fidei et sacramento beatze legia nostre: annulum
meum suscipias , ut hoc signo, finito unius mensis
lermino a me libertatem recipias. » lpse itaque qui
hec unius diei spatio se posse vivere intendebat,
audito mensis termino intus tristis existens, accepto

stri harnesii cum tetius exercitus supellectili, in quo-
dam monte prope existente se locavit, existimans
ibi posse prastolari aut advenientium militum
subsidium , aut aliquo modo inde carpere evadendi
refugium. Quid ergo? Non multo post a campo eva-
dentes, visis nostris in monte collocatis, ubi mors
erat vicinior, exstimabant et quzrebant vivendi sola-
tium. Cassa namque spe decepti, hinc et inde con-
fluentes monti adhirebantinculcato; qui in momento
ab impiis sic obsessus exstitit, ut obsessi mallent
brevi morte mori quam illorum tela pati : jure qui-
dem; tantus etenim erat undique telorum ac sagit-
tarum impetus , quod ex illorum collisione mutua,
reverberatis ictibus, etiam perlidi existentes forin-

lamen annulo, quasi Letus forinsecus, se captum D secus, acerrime plectebantur; nostri vero multo fe-

reddidit, Nonnulli autem procerum, qui strenuitate
*! ingenio, ac generis nobilitate pollere videbantur,
etiam primos ictus non sufferentes, dimisso in cam-
Jo vivo principe, dimissis parentibus et amicis, an-
tequam belli campus et montium introitus immani-
,ate hostium clauderetur, haud lente profecti, vice
joptati portus, Antiochiam subeunt. Ante eos tamen
ingressi sunt alii, more solito, « in portis primi, in
kllis ultimi. » Ne autem loquendo de illis qui eva-
*runt, nimia digressione frui videar, de gestis in
*àpo prius edisseram ut gradatim enarrando par-
Vm malorum intcr duo bella existentia ad id con-
( vendam, et enarrem quomodo Auctor summa
Iistitiz manu Balduini Bierosolymerum regis Lati-

rocius. Nam ut aura, brevi hora mognis cedit im
bribus;et ut fenum exsiccatum Leditur graudinibus,
sic gens nostra cito esa cessit crebris ictibus ; inde
tamen pars evasit, ductu summi Judicis; et pars
capta, sorie mala, addicta suppliciis, ducta fuit ad
standale nefandorum principis.

Sequitur poena peccantium. lbi etenim juxta belli
cam pum, captivi quingenti vel plures, a tergo reter-
tis manibus, et vinculis ferreis astrictis pedibus,
cum ceteris penis strictissime, de more canum , a
collo bini et bini copuloati funibus, coram magistro
sceleris capitalem sententiam subire prastolanteg,
in gyro humi versi , tenehantur. Impius autem exi-
tiali furia invectus, ministris czedis imperat, letbali

Digitized by Google
