ri FULCHÉRII CARNOT. DIST. I|MEROSOL. -— LJB. 1. 905
ierunt. O improbitas bominum perverse incessanter A rescere solet, cur jam sol oriri debet. Ín fronte ctiam

walignaatisas * Tot et tantis nos Conditor noster in-
erepationbus tangit , et przemunit ; signis territat,
minis concitat, documentis edocet, flagellis coercet ;
et semper in iniquitatibus nostris persistentes, mo-
nita ejus contemptui habemus, et praeceptis ejus su-
perbe contraimus! Quid mirum, si Sarraceni , vel
iniqui domini, auferunt nobis terras nostras, cum
nos j& proximorum nostrorum agros manus exten-
dimus rapaces, quos quidem autaratri sulcatione
fraudulenter excurtamus , aut circumventionibus
cupidis subripiendo privamus, et nostros malitiose
ex his augmentamus ? Quid mirum, si Deo permit-
tente, sata nostra vel mures in terra jam ex genimi-
se radicala dissipent, vel post. in spicis jam adulta
locust devorent, aut etiam in granariis vermibus
quibu slibet, aut nidore calcino lz:dantur, cum deci-
ras Deo debitas vel fraudulenter reddimus, vel om-
nino $acrilege retinemus?
CAPUT LiX,
De signo lune.

Sequenti quidem meose, qui Junius erat, appa-
ruit nobis in celum suspicientibus luna post galli
cntum, prius tota rubea, novissime vero, mutato
rubore. nigredine adeo fuscata est ut vim sui lumi-
ais per duas fere horas perderet. Contigit autem
bec die qua eam tertiam decimam habebamus. Quod
$1 quarta. decima die esset. illo, eclipsim nimirum
qusesse intelligeremus. Quodergo pro signo id acce-

signi hujus, in ea videlicet parte, videbamus alborem
quasi deberet lun: oriri. Unde terra undique, et cz-
tera loca circa nos existentia, clare candebant. Quod
8i in matutino sic eveniret, diceremus omnes, quia
dies clara est. Conjiciebamus ergo inde vel sangui-
nem multum in bello fundendum, aut aliud. aliquid
non minus preesagii minacis fore futurum ; sed quod
incertum habebamus, Domino Deo disponendum
humillime committebamus.. Quod etiam. portentum
ad defunctionem personarum, qui auno ipso obie-
runt, signilicantes aliquanti sortiti sunt, Subse-
quenter enim mortui sunt, Paschalis papa meuse
Januario, Balduinus rex Hierosolymorum mense
Aprili, nec non uxor ejus in Sicilia, quam dere-
liquerat. Hierosolymis etiam patriarcha Arnulfus,
imperator quoque Constantinopolitanus Alexis, et
alii quamplures proceres in mundo.
CAPUT LXI.
De morte regis Balduini primi.

Anno 3 partu Virginis 1118, cum in exitu Marti
mensis urbem, quam Pharamiam nominant, Baidui-
nus rex aggressus, hostiliter vastando diripuisset,
die quadam, cum deambularet fluvium, quem Graci
dicunt Nilum, Hebrzei autem Geon, oppido meme-
raio proximum, cum aliquantis de suis lzetus adiis-
set, et de piscihus illic inventis equestres lanceis
suis caute cepissent, et ad hospitia sua ad urbem
prefatam detulissent, et ex eis comedissent, sensit

pimus, ex hoc quidam conjectabant rubore in prz- (, rex intrinsecus se angore plage sum veleris gra-

lio fvre fundendum sanguinem ; alii vero nigredine
üpnificabant venturam) famem. Nos vero disposi
üeui et providentize Dei hoc. commisimus, qui in
sole et luna discipulis suis przdixit signa fore ven-
tora (Luc. xx1, 25). Qui etiam, quando vult, terram
facit tremere (Psal. cix, 52), ot. postea. quiescere ;
qud subsequenter accidit in eodem mense noctis
itewpestze silentio, v1 Kal. Julii. .
CAPUT LX.
De castro prope Tyrum edificato.

Tunc zdificavit rex quoddam castrum prope fy-
mw urbem, intra quintum ab urbe milliarium,
quod vocavit Scandalion , et Campum Leonis inter-
pretatum, et resarcivit diruta ejus, et posuit ig. eo
ciilodes ad coercendum urbem praedictam.

. CAPUT LXI.
De signo mirabili in sole apparente,

Eodem anno, mense Decembri, nocte quinta post
*dipsim lunze, quze acciderat cum tertiam decimam
pronuntiabamus, vidimus omnes colum nocte in-
c29t3 in septentrionali parte vel ignei vel sauguinei
coloris fulgore respersum. Quod signum signis mi-
ricis plenum suspicientes, vehementer admirati
sumus. Nam per medium ruborem illum, qui pri-
mitus paulatim excrescere ccpit, videbamus radios
ilburni coloris quamplures ab imo sursum mirum
in modum extolli, nunc ante, nunc retro, nunc in
medio. In parte autem inferiori coelum parebat al-

bum, ac si aurora esset diei, quz prope diem cla-

vissime renovato debilitari. Quo-suis confestim in-
timato, pro infirmitate illius audita cuncti proinde
compatientes contristati et conturbati sunt. Reditu
autem siatuto, cum non possel rex equitare, de
papilionum perticis lecticam ei apperaverunt, in
qua eum collocaverunt. Et. przecone signum cornu
dante, remeare Hierusalem edictum est. Cumque
usque villam, qux dicitur Laris, pervenissent, in-
firmitate ingruente, et illum penitus consumente,
defungitur. Et locatis ejus intestinis et salitis, atque
in loculo conditis, Hierosolymam properaverunt.
Die siquidem, quo palmarum rami ex more deferri
solent, ordinatione Dei, et eventu inopinabili, ad
processionem, qux de monte Oliveti in vallem Jo-
D saphat tunc descendebat, caterva lugubris, et do-
lendi funeris latrix advenit. Quo viso, et sieut erat
cognito, pro cantu luctum, pro letitia gemitum,
cuncti qui aderant dederunt. Plorant Franci, lu-
gent Syri, et qui boc videbant Sarraceni. Quis enim
se continere posset, qui non ibi pie fleret? Igitur
tunc ad urbem redeuntes, tam clerus quam popu-
lus, fecerunt quod dolori conveuit et consuetudini.
Et sepelierunt eum in Golgotha juxta Godefridum du-
cem, germanum suum.
Cum rex iste ruit, Francorum gens pia flevit ;
Ilujus erat scutum, robur et auxilium.
Nam fuit arma suis, timor hostibus, hostis et illis :
Dux validus patriz, consimilis Josue
Achon, Cxsaream, Berithum, necne Sidonem,
Abstuljt infandiu hostibus indigenis.

Digitized by Google
