919

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO. 92)

Birse] nomen fuit, pauco amplius quam duo millia A disposita Hierosolyma, ad reliquas civitates ererci-

. passuum tenebat; quz septingentesimo anno post
conditionem ejus omni lapide diminuto confunditur.
Qui ante urbem Romam duos et septuaginta annosab
Melyssa condita invenitur. Hanc Publius Scipio su-
perioris anni consul suprema sorte molitus est ; quz
continuis decem et septem diebus miserabiliter arsit.

CAPUT XXX.

De Tyri captivitate antiqua, et a quibus antiquitus
fuit. expugnata.

Tyrus autem superius memorata 70 annis, juxta
Isaiam, depopulata elanguit. A qua recedentibus
Cetheis, reduxit eos Eliseus rex. Contra quos Sal-
manasar rex Assyriorum denuo insurgit. Recessit a
Tyro tunc civitas Sidon, et Arce, et antiqua Tyrus,
et multe alie simul urbes; que semetipsas regi
Assyriorum tradiderunt. Quapropter Tyriis non sub-
jectis, iterum adversus eos egressus est, Phoenici-
bus ei naves 70 exhibentibus, et remiges 800. Con-
tra quos Tyrii navigantes iu 12 navibus, dispersis
hostium navibus, ceperunt captivos viros quingentos.
Unde honor Tyriorum propter hoc crevit quam-
fnaxime. Reverteus autem Assyriorum rex, disposuit
custodias super flumen, et aqua» ductu circuivit, ut
Tyrios haurire pocula probiberent. Et cum hoc
quinque annis factum esset, toleraverunt, de effossis
puteis bibentes aquam. Hxc. itaque in archivis Tyri
de Salmanasar rege Assyriorum conscripta sunt.
Hic est, qui Samariam obsedit, et cepit eam anno
regis Ezechiz sexto, et transtulit Israel in Assyrios.
Ante quem venerat etiam Phul rex Assyriorum, et
post eum Tegladplialussar rex Assur, qui eepit Cedes
et Àzor in Nephtalim, et. prope Paneas, et Jaloe, et
Galaad, et universam Galileam, et. transtulit eos in
Assyrios. Venit quoque Sargon vex Assyriorum, qui
misit Tartham pugnare contra Azotum, et cepit cam.
Jtaque propter peccata populi vastata est. terra pro-
snissionis, et in captivitatem ducta, prius Assyriis,
deinde Chaldzis. Nabuchodonosor enim tam Clial-
dus quam Babylonius rex obsedit et cepit Hie-
rusalem. Unde Sedecias rex fugiens captus est
juxta Jericho, et ductus ad regem Babylonis in
regionem, qui Reblata dicitur, in terra Emath,
Hieronymus dicit Emath magnam esse Antio-

tum suum convertit. Post annorum plurium spatia,
peccatis Judzorum exigentibus, Antiochus Epipha-
nes legem eorum impugnans, Macbabeos valle
coarctavit. Post hunc venit Pompeius, qui Hierus-
lem infeliciter dissipavit. Ad ultimum vero Vesps-
Sianus cum Tito filio suo venit, qui penitus eam
destruxit. Itaque per varios rerum eventus usque ad
tempora nostra, et civitas sancta, et patria ei sub-
dita preeipitanter exstitit vexata. Plerumque Pa-
lestina, interdum Phonicea, quie a Phoenice Cadmi
fratre nomen accepit, est. vastata. Tum Samaria,
tum Galilea, qus tamen bipartita determinatione
distinguitur. Nam altera superior, altera quidem
inferior appellatur; quas ambifariam Pheenice et
Syria cingunt. Illa nempe, quz est trans Jordanem,
a Macheronta in Pellam capit longitudinem, et a
Philadelphia usque Jordanem habet latitudinem.
Pella quippe septentrionalis ejus est tractus, Jor-
danis vero occiduus; meridianus autem Moabitide
terminatur regione; ab oriente Arabia et Philadd-
phia, itemque Gerasidis clauditur. Samariensis av-
tem regio inter Judzam et Galileam sita est. At
Judzz latitudo a Jordane usque Joppem explicatur;
media vero civitas ejus est Hierusalem, quasi umbi-
licus ejus terre sit. Porro inferior Galilzea, que ex
Tiberiade usque Zabulon, et usque Ptolemaidam
tenditur, e& Carmelum montem Tvriorum, continet
intra se Nazareth, et Sephorum civitatem validissi-
mam, Thabor etiam, et Cana, cum pluribus aliis.
Hzc siquidem Libano accingitur, et fontibus Jorda-
nis, ubi nunc est Paneas, sive Dan alio nomine, sire
Cxesarea Philippi, circa quam Turconitidis [in edit.
Traconitidis] est regio, et Nabatea. A meridie est Sa-
maria, et Scitopolis, hoc est Bethsan. Juda: autem
Bersabee civitas dat limitem, intra quam sunt
Tamna et Lidda, Joppe et Jamnia, Thecue &
Hebron, Astao! et Saraa, et multz alize. Nunc ad
callem redeo, qui diversas semitas diu discurri.
CAPUT XXXI.
De bello et victoria Antiochenorum et de morte Balec.
Cum igitur cirea Tyrum in obsidione ad machi-
nas praparandas laboraremus, nihilominus Balac
contra nos cornu suum cum complicibus suis extol-

chiam, minorem vero Epiphaniam. Ibi fecit Na- D lere nou cessabant. Qui ex. urbe Calipto egressus,

buchodenosor oculos Sedecim erui, et filios ejus
«oram se jugulari. Tunc venit Nabuaardam princeps
militie ejus, et incendit domum Domiui et domum
regis, et totum murum destruxit per circuitum.
Post temporum autem intervalla venit Alexander,
qui Tyrum obsedit, et cepit, subjugata Sidone, prius
autem Damasco. Gaza quoque ab eo capta per duum
mensium spatia; qui cirea Tyrum septem mensibus
fuerat, ad civitatem Hierosolymam festinavit. Hono-
rifice sueceptus, principem sacerdotum nomine Jad-
dim plurimis honoribus prosequitur, habentem thy-
darim super caput ejus, et stolam auream hiacipcthi-
mam, et super laminam auream, in qua nomen Dei
scriptum erat, solus adiens Jiligenter adoravit. Et

qui vulgo Halapia nuncupatur, mense Maio intrante,
'eum quinque millibus equitum septemque millibus
peditum perrexit Hierapolim, quam urbem Mombech
vulgus vocitat, Et cum possessor ejus eam illi red-
dere nollet, extra urbem eum ad se tunc evocatum
nefariam decollavit. Qua urbe Balac protinus obses-
$a, non latuit Goscelinum Antiochiz tunc morani
tem, et habita inde legatione, acceleravit illuc ire
cum Antioohenis. Licet enim paucissima gens esset
Christicolarum, non pavitavit Goscelinus aggredi
multitudinem períüidorum. Nec mora diu protracia,
cominissa est ferociter pugna. Deo autem suf-
fragante, postquam Turci ter sunt confusi, ter
ad puguam audaciter regregati, Balac in ea pres-

Digitized by Google
