1047 AD GODEFRIDUM APPEND. II
quibus ipse Hieronymus scribit similiter; a Be-
thlebcm via, qux ducit Jerusalem Kabrata est locus,
in quo cum Benjamin peperisset Rachel occubuit,
ibique a viro suo Jacob tumulata quiescit, cujus iu
tumulo supposuit Jacob duodecim lapides non mo-
dicus testimonio filiorum Israel, cujus adhuc pyra-
mis a transeuntibus videtur. Jerusalem, gloriosa
Judes metropolis, juxta philosophos, in medio
mundi sita est, regnavit autem in ea David per tri-
ginta tres annos et dimidium. Est quidem in Jeru-
salem mons Moria, super quem videns David ange-
lum percutientem evaginato gladio, qui populum
Dei graviter occiderat, timens ne in se et in urbem
vlcisceretur, quod in populum numerato deliquerat,
pronus in terra corruit vere peniteus graviterque se
nífligens, a Domino exauditus est, et veniam me-
ruit (/7 Reg. xxiv, 16, 17), de quo ait Dominus :
Inveni virum secundum cor meum. In monte Moria
regnante David florebat area Ornam Jebuszi, a quo
et ipse David, cam emere voluit ad construendum
ibi domum Domini in illo loco, consecutus fuerat
€o quoJ angelus Domini ei parcens et urbi, ibi ste-
terat. Emit quidem, sed vetitum fuit a Domino, ne
intromitteret se, quia Vir sanguinis erat, et ideo
quas ad hoc praparaverat expensas Salomoni filio
&u0 tradidit, quatenus inde domum Domino con-
sirueret. /Edificavit ergo rex Salomon templum
Domino in Bethel et altare, quod zdiflcavit incom-
parabili sumptu, petens quod quicunque Dominum
consuleret in eo de quocunque exaudiri mereretur.
Quod concessum fuit ei a Domino; ergo domus Do-
mni consilii est. Hlud autem postea pro inconti-
nentia principis et populi exspoliavit Nabuchodono-
50r, per Nabusardam, principem coquorum sua-
rum, tempore Sedecie regis, ipsumque privatum
ab urbe, totumque, quod preliosum in zde, ct in
urbe fuit, jussitque prasentari in Babylonem et po-
pulum ; paula post quidem Pharao necessario tem-
plum et urbem delevit. Modo vero relatori auditori-
que non videatur tediosum sub quibus et a qui-
bus restructiones et destructiones primi, secundi et
tertii templi fuerint, enuntjare hie de presenti omit-
to. Bethel sub quo et a quo principe restitutum fuit
ignoratur, Quidam enim sub Constantino impera-
tore ab Helena matre sua rezedificatum fuisse perhi-
bent pro reverentia S. crucis ab ea. repertze; alii ab
Heracleo imperatore, pro reverentia ligni Domini,
quod de perfidis Perside triumphans retulerat; alii
ab Augustiniano Augusto; alii quoque a quodam
admiratore Mymphis /Egypti, pro reverentia Ála-
cbiber summi Dei, et quoniam ad ipsum colendum
ab omni lingua, reverendum veneratur presens hoc
loco, iu quo templum quartum praedicatur, cujus
wm penultimo octavo die Natalis puer Jesus cir-
cumcisus, cajus przputium in Jerusalem in templo
2 ccelis ab angelo Carolo magno regi przsentatum
fuit, et ab co delatum in Gallias Aquisgrani, postea
quidem a €arolo magno Calvo translatum Aquita-

pie in pago Pictaviensi, apud Carnotum, in eccle.

c

*

: - MONUM. DE BELLO SACRO. 108

À sia quam ibi in honore Sancti Salvatoris ceastro-
xit, et regiis bouis amplissimis sub mopachali re-
ligione locupletavit, quod usque modo ibi solemsi-
ter veneratur. ln templo in Ypopanti suo Jesus
matre sua przsentatus cst, et receptus 3a beatoSi.
meone dicente : O Domine, lumen gentium, e glo.
ria Israel, nunc. dimittis servum tuum, Domine, -
cugdum verbum. (xum. in pace, quia. viderunt eai
mei salutare (xum. (Luc. u, 29), De templo eme
les, et vendentes ejecit Deus, in templo liberavit
adulteram ab accusantibus eam dicens : (ui siw
peccato est. ex vobis, primus in eam jaciat lapiden
(Joan. vis, 7); et illi mulieri dixit : Mslier, ea^;
in pace, jam amplius noli peccare (ibid., 10). In us.
plo laudavit munus paupercule, quod im ri-
philacio posuit, quia totum quod habebat dederat.
In templo dum moraretur Jerusalem, docebat Jo-
dzeos, licet eum zmulantes. Supra pinnaculum tee.
pli statuit. Jesum diabolus tentans eum, et diee:
Si Filius Dei es, mitte te deorsum (Matth. iw, 6). e
templo pracipitatus fuit beatus Jacobus, primes
sub gratia pontifex in Jerusalem. In templo nent;
tum fuit Zachariz de futura. natione tilii sui Joas-
nis Doptist:e. Inter templum et altare Zacharias fi-
lius Barachize martyr occubuit. Super templum in
Veteri Testamento sacrificare solebant turtures, ei
eolumbas, quod a Sarracenis postea mu'ature esi
in horologium et adhuc videri potest. Per Speco-
sam portam templi (ransiens Petrus cum Joaue

C respondit petenti ab cis eleemosynam : Qxod kebeo
tibi do (Act. m, 6). In Jerusalem est Probatica pi-
scina, quam tempore Jesu ceris terminis movere
solebat angelus Domini, quicunque autein intirmes
post mojionem 3qux prior intrabat, a quacumque
detinebatur intrmitate statim fiebat sanus; probe-
tio ergo peculiaris dicitur, eo quia in sacrificiis so-
lebant inde ablui extrema pecudum; erat quidem
rubea ex hostiis qux» ibi mundabantur. Ánte proba-
ticam piscinam languidum sanavit Jesus dicens ei :
Tolle grabatum. tuum, et ambula (Marc. ni, 9). ln
medio Jerusalem excitavit puellam a morte Jests;
sub Salomonis regia in valle Josaphat et nataloria
Siloe, ad quam excum ab eo illuminatum misi
Jesus utlavaret suos oculos, et abiens lavit, et

L dit; ergo Siloe missus interpretatur, Siloe, secun-

dum traditionem Tyrorum, ex Silo mah&are dicitur,

Siloe sub silentio curgitem suum ducit, quia sub-

terraneum. Juxta Siloe exstat quercus, sub qui

B. Isaias requiescit. In valle Josaphat sepultus fvii

B. Jacobus, inde translatus Constantinopolim. la

valle Josaphat sub acuta. pyramide rex idem Jos-

phat jacet sepultus. Secundo milliario a Jerosz-

lem via, qux: ducit Sichen. est mons Gabaath, i»

tribu Benjamin. Milliario a Jerusalem in accutito

montis Oliveti est mons Offensionis, et continuus
contra Asphaltitem.
Bethania collateralis est. monti Oliveti et. mers

Offepsionis est continuus. Dividit autem eos vis,

que de Josaphat ducit per Bethpbage. Dictus est

Digitized by Google
