91i AD GODEFIUDUM APPEND. ii.

Et sunt de muris Parthi (94) rubra signa remota,
Albaque pro rubeis illic vexilla locantur.

Ad commune bonum sic agmina flda vocantur,
Clangoremque tube tulit ad tentoria ventus.

( (92) Impediuntur equi frenis , fremit arina ,uven-

[uws.]
Nec mora, prosiliunt de castris agmina densa,
Deserucre duces campis tentoria densa,
Dum sine lege ruunt, ex urbe viros fugientes
Excipiunt, terrzque premunt hos sponte cadentes.

Sponte cadunt quibus exciderant cum corpore men-

[tes (93)

Agmina per portas mox irrupere patentes,
Et pressere viri primorum terga sequentes.
Protinus invadunt urbem, dant vulnera mulla,
Passim turba perit vino somnoque sepulta.
Signa canunt, matresque gemunt, est luctus ubi-

[que,
Perque vias omnes gentis eruor errat iniqua.
Ore vomit cerebrum capitis compage soluta
Infans, et feedaut nutricem oscula muta (94).
Ad matres tendunt captive lumina nati,
Lumina (namque manus rigido sunt fune ligatze),
Flent hzrentque senes; templis aure spoliatis,
Duraque percutiunt loca frontibus inveteratis.

Casianus neci datur.

Emicat ante volans Godefridus, inertia spernit
Corpora, quosque videt torquentes spicula sternit.
Loricas clypeosque simul secat ense nitenti,
Territat instantes hoc, objicit hunc fugienti.
À nece vix gladium dux ipse potest inhibere,
Quosque mori nollet gladio multi periere.
Vulnere nam $i quem parvo perstringere captat,
Hunc rapido mucrone manus, licet inscia, mactat.
Dum quecunque suis suadet victoria lzeta,
Gens levis exsequitur, licitis miscens inhonesta,
Celavit pannis regem rex obsitus annis,
Victorumque manus sic evasit Casianus.
Non tamen est fatis ereptus, sed bene notus
Armenio cuidam fugiens et ab urbe remotus,
Perdidit annosis cinctum caput undique villis,
Atque reportatur cervix suspensa capillis.
Per vicos urbis caput applaudendo sequuntur,
Emenii (95) Turcique suo pro rege queruntur.'
Urbi contiguus mons est, montisque cacumen,
Non leviter valet humanum comprendere lumen,
Stat super hoc castrum, de quo patet Antioehena
Pulchra nimis regio, cum lux solet esse serena.
llluc evadunt Persze, nostrosque sagittis
Inde premunt, nec tota venit victoria mitis.
Cum legione sua Boimundus suscipit ictus
liorum, petit hostis eum per menia victus.
Cumque super murum turrim dux fortis haberet.
Quse munita parum castro vicinius hzret,
Incumbebat ei szvissima turba, resumptis

(81) Edit., partim.

(92) Hic versus desideratur in editis,

(95) Edit., Hos non sponte cadunt quibus et cum
[corpore mentes.

— MONUM. DE BELLO SACRO. $8

A Viribus, ammentant Arabes de culmine montis

Ast alii conantur eum depellere contis,

Perque globos densant cuneos, et culmina prenig,
Pralia committunt, vix primi spicula mittaut
Assimilanda nivi, calcantque cadavera vivi.

Dux equitesque ducis consistunt, et morientes
Turribus evolvunt, civesque necant subeuptes.
Nunc instant sude, nune saxo, per tela ruentes
Hos fugiunt, hes dejiciunt, dux summa tenentes
Amputat ense manus, clypeoque souante furentes
Sustinet, hortatur proceres, telis oneratur.

Dum certant acies, jaculum femori ducis hasi,
Atque virile femur graviter vulnus leve lzsit.
Dux igitur reprimens fugientis songuinis undam,
Deseruit primam turrim, petiitque secundam.
Utque sui videre ducis procumbere mentem,
Apulus et Calaber fugiunt victam modo gentem.
Sed tamen amissa vir solus in arce remansit,
Cujus honesta satis Boimundus funera planzit.
Hostibus hic mediis ubi se videt esse relictum,
Exagitans clypeum circum sua tempera pietum,
Territat instantes turbas sub turre vagantes,
Obruit elapsis de summo culmine saxis,
Millemanusassat, manus una viros sude qua. sat (90),
Frustaque cxementi decrustans ungue trementi,
Stantibus infligit, ferro cava tempora figit.

Hunc sub pace vocant cives, succurrit at isti
Quam pulchrum sit marte mori pro nomine Christ.
Jamque superticiem clypei densaverat hostis

C Missilibus; jacet orbis iners, pondus grave costis

Protinus haud timide sese super agmina jecit.
Tormentumque novum proprio de corpore fecit,
EA fractus fregit multos. Hzc Apulus egit.

Sed quis id expediat verbis? quae lingua notare
Funera tot poterit, tot captivos numerare?
Nec turbare quidem queat amplificatio verum ;
Sufflciat mihi summa sequi vestigia rerum.

Exercitus. Christianus urbem ingneditur.

Urbs antiqua, potens, Petri cathedra decorata,
Ecclesiz sedes post Romam jure vocata,
Urbibus innumeris urbs assidue dominata,
Muris, delubris, felix, jucunda, salubris,

Dp Ignorantis erat populi demersa tenebris.
Inde sed erupit, nova facta, magisque celebris,
Vestes gemmatas, auroque domos laqueatas
Agmen habet nostrum, peregrinum possidet ostru
Urbis et unius explevit copia gentes,
Pauperibusque nihil 209$unt auferre potentes.
Rervus in hac servos habet urbe, cliensque cli
]llam luce Jovis tuus intrat, Christe, satelles;
Sed castellanos nequit exsuperare rebelles.
Ergo die tota pugnat, noctique laborem
Continuat, nullumque capit sub nocte soporem.

Edit., Armeni.

s Edit., dordida spula.
Edit., unaque viros sude quassat.

Digitized by Google
