tu

AD GODEFIUDUM APPEND. ii. — MONUM. DE BELLO SACRO. -

tt

:nde miane profectus, se ipsum pracessurum, ut A omni populo Christiano exspectatione magne; 4.

primum hostes inveniat, disponere curavit, eomi-
temque cum Provincialibus retrograde custoditu-
rum, subsequi imperavit, ut et ipse, si forte hostes
viderit, regi cito nuntio id insinuet, et eos percutere
non renuat. Sicque his ordine incedentibus, con-
ügit Provinciales vidisse partem hostium ante se
predam maximam effugantium, quos citissime ac
viriliter percutere non diílerunt, ita qnod ipsam
predam ab eis excutiunt. Sorte ergo miserrima
perlidi, resumptis viribus, Provinciales invadendo
ad hoc perducunt, quod ad regem illa die reverti
ucqueunt. Quibusdam etenim peremptis, et quibus-
dam per montana dissipatis, ceteri vagando ince-
dentes, jam nocte apud Casam bellam regem hospi-

ventu majer, protectione maximus. Qui cum ing.
lexisset perfidorum tyrannidem in nostros, inira v.
lem et carnem, ac medullitus exarsisse, nec [^m
alio retentos milite nisi maris unda dehisceale, t.
ctus dolore nimio, urbera intrare festinavit; aon ut
quiesceret, sed ut primum regnum Dei quater, «
ipse, pro patria pugnaturus, in ecclesia beaiPar,
ut decebat regem, devotissime Deo supplicare qu
tenus inde libere, et abeoluto ecclesiastico eoestio
roboratus, iter sequenti perfidos tutius assume
potuisset. Nec id distulit, sed facta oratione ei vem-
tatus patriarehali consilio, mottts etiam ardore&s-
plici, intrinsecus, animi anhelantis ad vindictam,
et extrinsecus, militaris officii incitantis ad mili-

tatum inveniunt. Huic sicut eis contigerat referunt. D tiam, pramissis speculatoribus, ad insequeem

lbi quidem rex hostium cerla invenit indicia. Castra
etenim quatuor millium militum patebant recentia
Á^. "tuis hominibus et membris animalium, quz co-
» ederat adhue turpiter infecta. Rex autem his au-
ditis, »stimans eos posse assequi, ut ille, qui com-
patiebatur. prateritis, praesentibus interemptis, et
cujus juris erat tueri patriam, valde conqueritur,
cum ignoret quo certius eos sequi potuisset, secum
tamen reputat utilius Antiochiam adire, causa ge-
mina, videlicet ut et desolatos Antiochi: consolari,
ct ibi auditis rumoribus, sumpto cum patriarcha con-
silio, hostes sequi valeat. Interim tria millia vel plu-
rea nocte ad portum Sancti Simeonis profecti, au-
rora apparente subito soporatos percusserunt pla-
dio; exteri vero evaserunt navigio. Impii autem,
bominum et aliarum rerum prada colligentes, per
abrupta montium elapsi, moto jam sole horarum
duarum spatio, non longe ab Antiochia erectis ve-
xilis apparuerunt. Unde visis bostibus, sicuti mos
hominum exigit, circumcirca clamor immensus ori-
tur. Quocirca clerus et milites, qui de bello Antio-
chiam venerant, et cives, e£ quotquot fuerant, sum-
ptis armis quasi pugnaturi exeunt, et statim quos-
dam ex his in hostes dirigunt scrutaturos quanta
fuerit pars et. vis illorum hostium. Contigit autem
ex illis missis, duos in. campis perimi, et czeteros,
impetu hostium impulsos, celeriter regredi. Quo
viso, nostri non longe ab urbe prestolantes, visa

citis gressibus et ordinatis aciebus iter arripait. (i
cum nuntiorum relatu persensisset eos esse remo-
to , et nusquam certo loco pausantes, sed citius vo-
litos, quasi timore subacti equitantes, suosque c
itinere fatigatos conspexisset, laude cleri totiusque
ordinis senatorum, considerata ratione, Antiochum
reversus est. Ubi, Deo vocante, et ipsius done pv-
motus, principatus dignitatem adeptus est, jure qu
dem. Hujus etenim manu, divina providentia, dives
manibus, et urbem civibus, quibus destitoia sorte
miserrima fuerat, reddere curavit. Eventilata ia-
que causa pro imminenti negotio necessaria, cus
hostes sint copiosi fortes, sintque potentes in mali
tia, patriarcha et ordo clericalis, cujus juris es
bona monere, facere ei docere, vi interioris boni-
uis suffulti, inquiunt perfidos et incredulos ex -
cili posse flecti et prosterni, etiam paucorum Chri-
sticolarum manibus, si, vera justitia cam eis conr
tante, legitime pugnaverint, et ut boc fiat, rex e cz-
teri, mores corrigere horum consilio, et aliis bous
invigilare satagunt. Statuto itaque consilio, in cura
beati Petri ratione pernecessaria decretum esi wt
rex, cui tequus et suamus Arbiter fere omne rt
gnum orientalium Christicolarum subdiderat, p?
affectu justitie et pro communi utilitate &lio bv-
mundi, cujus juris erat, principatum Antiocbiz cm
filia sua traderet, si etiam  ducturus, ei Verna,
principatus, ipsius consilio et auxilio protectorti

inermi plebe fugiente quz cum ipsis ierat, cepe- p adveniret. Hoc etiam considerato moderamine jt

runt moveri et titillare. Nec mora : hostes qui se-
quebantur primos, non retentis loris, sed pressis
equis calcaribus, simul in nostros irruunt, ita quod
quosdam etiam loricatos in flumine mergi faciunt,
cxwterosque mistim percutiendo, usque super pon-
tem insequi non desistant. Ex quo impetu 37 ex no
stris perempti sunt. Nostri tamen in ponte resisten-
tes, dimissis equis et extraetis ensibus, pedetentim
vires resumendo, hostes eliminant. Eliminali itaque
8c cxteris pradis onerati simul incedentes, ultra
Corbanam inter duas aquas paulisper accubue-
runt.
CAPUT XI.
Nec mulio post adest Balduinus rex memoratus,

stitie, decretum est ut illi qui in terra aliena, t
dono dominorum, multique contumeliis el terrori
bus, effusione etiam sanguinis sui et parentum sae
rum, in defensione Christianitatis terras et honore
acquisierupt, nulla mutatione Christianz domin:
tionis habita et possessa amitterent, sed jure bzr
ditario possiderent. ldque verbis et manu regia ss
citum et confirmatum exstitit.
CAPUT XII.

His peractis, rex Antiochie existens de remi
partibus, et proximis, et undecunque potest,
mine belli gentem citissime congregat ; seque 8ws
que armis bellicis, czteroque bellico apparatu, V
decebat regem, munire eatagit. loc audite Alp

Digitized by Google
