929 FULCHERH CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. Ill. ) 950

Claruit hoc bellum, Domino przestante triumphum :
Mibus in ternis cum Junius sestuat auris ,
lloc geritur bellum Domini decus ad memorandum.

CAPUT XLIII.
Quanti in prelio sint: occisi.

De numero autem occisorum vel sauciatorum
comprehendi veritas nec ín hoc nec in alio quolibet
bello potest, cum nisi sub zestimatione talis summa
a nemine taxetur. Sed multoties varietas scriptorum
vüiquefallacia est, que quidem fallaciz causa profecto
adulatio est, dum victorum laudes aecumvlare, virtu-
temque patri extollere vel praesentibus vel posteris
stodent. Unde lucidissime patet quoniam tali impu-
dentia mentiendi et occisorum hostium numero
adjiciunt, et amicorum damna minuunt, vel omnino
retient. Retulerunt autem nobis qui bello interfue-
runt, duo millia militum Turcorum exstitisse pe-
remptorum, ipsis qui evaserant Turcis testifican-
tibus, Sed de equis utrarumque partium infinitus
numerus fuit angore et fatigatione siti exstinctis.

Estus erat, magnusque calor geminaverat zstum,
Pugna gravis geritur, furit hic, occidit et ille.

ls fngat, ille fugit; post casum nemo refugit.
Sanguine czesorum campique vizeque rubescunt,
Candent loricx, lucent galea framezque

Clarifica specie, per campos undique Jactze.

Projicit hic scutum, pharetram jacit ille, vel arcum.

Noll& Borsequimus seutica tunc carere, et mallet
Tuldequinus urbe Damascena nudipes inesse, et
suam ioparchiam sollicite servare. Amiserunt
sarapas Turci 15 in congressu illo. Nostri vero
non amplios quam 20 homines, quorum quinque
milites erant. Mille quidem centumque milites
nostri fuerunt, quando prelium commissum est.
Tur autem 15 millia militum. De nostris vero
duo millia peditum. |

CAPUT XLIV.

Bortequi: T iat : ,
Hid in obsidatw olim date, nec no de witoria
Deo gratias agit.

Cum autem nisi paucis diebus apud nos postea
moraius esset. Borsequinus, pratergresso Euphrate
flumipe, in sua repatriavit, nihil honoris, sed dolo-
ris et plangoris, amicis suis in patriam relaturus.
Et qui huc venerat minax et cornutus, Dei gratia
redit mutilatus, et consolatione viduus. Deinde
twm rex noster flliam suam state quinquennem,
quz in obsidatu detenta fuerat , et aliquantos fami-
lares suos similiter compeditos redemptione nu-
mismatem adeptus fuisset, sicut utrinque pactum
fuerat, Hierusalem contendit gratiarum actiones
Deo acturus, et de prelio circa Borsequinum mo-
fuüce patrato eum obnixe laudaturus, Et merite
hwdaterus e£ gratias acturus, quia, cum jam diu-
lurne tesppore pessundatus, et in parte subteriore
TOi locatus , et vilissime et. miserrime fere fuerat
traditus, nunc, opitulante Deo, in decus pristinum
reslilutus eat, et corroboratus.

Sen» dezennia bina tricennia preterierunt,

A Ex quo natus sum, quoad hune pervenimus
[annum.
Quod superest vite Deus ordinet et regat z:que
CAPUT XLV
De castello a rege edificato.

Hoc in anno mense Octobris zdificavit rex castel-
lum in montanis Berithi, et terra bonorum satis
feraci. Hunc montem Glavianum vocant, a digla-
diando, quia ibi rei digladiabantur, qui apud Beri-
thum damnandi judicabantur. Abest autem ab urbe
ipsa sex milliariis. Et quia ruricolze Sarraceni tri-
buta locorum reddere antea nolebant, postea vi
cohibiti reddibiles exstiterunt.

CAPUT XLVI.
De expeditione regis, et prelio cum Turcis.

B Deinde paravit rex profectionem suam in Syriam
versus Damascum , rupta pace inter regem et Tulde-
quinum, ubi tres vicos optimos cepit, profligavit,
precipitavit, et preda rapta quantum potuit, ad
sua rediit. Quam quidem rapinam cum equitibus
suis vel participibus zque divisisset, vel solito jure
distribuissét, postridie in terram Philisthim expe-
ditionem &uam convertit. Tunc apud Ascalonem
novi recentesque convenerant, qui de Babylonia
illuc missi fuerant. Cuneus militum probitatem
8uam in terra nostra monstrare cupientes, jam
victores se fore arbitrabantur. Quos cum viderent
civitati praedicta levatis signis appropinquare,
exierunt contra eos cum magna vociferatione et
audacitate, E quamlibet rer. nondum in primam

C acierum suarum frontem advenisset, quia in poste-
riore parte sollicitus se retardabat, ut suis callide
fugientibus, si necessitas urgeret, adjutor existeret,
Anteriores nostri cursores animi non inopes adversus
eos indicibili impetu, Ádjuva, Deus inclamantes ,
irruerunt. Quos cum tanta virtute et animositate
inculcantes intra portas urbis, feriendo, proster»
nendo et occidendo impulerunt , ut, quantum zsti-
mare licet, si aliquanto magis de gente parata illic
haberemus, procul dubio cum illis communiter in-
troire possent qui persequebantur. Remaonserumt
itaque Ascalonitz mortuos suos ultra 40 de melio-
ribus lugentes et Jamentantes, et de hoc insperato
infortunio vehementer admirantes. Rex autem tubis

D significantibus ultra et prope urbem, nocie illa sub
lentoriis conquievit. Quod si habuerunt gratia Dei
quietem, hostes nostri noctem duxerunt insomnem
et tristem, Nam, ut ait Josephus, nimis confidens
incautus est, metus autem providentiam docet,
Sciendum quod die illa nullam predam nostri
cursores circa urbem invenerunt. Nam de adventu
regis prascii, jam pecora sua universa absconde-
runt providenter.

CAPUT XL'"VII.
Quod Sarraceni per columbas suaslitteras transmittant,

Morale est Sarracenis in Palestina degentibus, ut
per columbas ad hoc offieium doctas de civitate iri
civitatem litteras sagaciter transmittant; quze scri- —
ptorum veetrices ad. domicilium jam sibi dudum

Digitized by Google
