921
Castelli retinens , multoque labore reperta
Materiam dant ligna fabris, urbique timorem.
Par quoque castellam Raymundi provida eura

E izit, et contra turres turrita parantur.
Exstupuere novas miseri consurgere moles
Gentiles , ipsique suas accrescere turres

Nocte laborabant , studio fallente laborem :

N»c minus ingentis castelli compositores ,

Quos ducis urgebat presentia , sollicitantes
Nocturnam requiem vigilant , variasque per artes
Intempestivum ducunt sub nocte laborem.

Nox quz Judzis requiem transacta reliquit ;
Lucia velabat tenebrosa sidera palla.

Cum ducis artifices ad muros applicucrunt
Robora castelli , minitantia solis ab ortu,
Nam levius poterant irrumpere solis ab ortu
Mul iplicandu preces , lacrymas, jejunia , vota,
Circa Jerusalem portant insignia Christi
Christícoke, vexilla, eruces , altaria sancta.
Dicere longa mihi mora finem prospicierti ,

Quotque, quibusve modis breve tempus comparat

[hostis ,
Cujus Pareà necans Jam rumpere fila parabat.
Venerat illa dies qua mortificare magistrum.
Gens Jud:za Jesum cupiens se mortiflcavit.
Hac ia luce duces ad muros agmina ducunt,

Stans comes Éustachius In castro cum Golefrido,

Susceptos ictus reddit cum feenore duro.

liia Turcorum transverberat à duce missa,

Non tantum contenta latus transire sagitta.

Dux ducis exsequitur curam, fortisque laborem ,
Multis hortatur pugnantes, pugnat et ipse,

Pugnat pro duplici regno, quia quzrit utramque '

Jerusalem , decertat in hac , ut vivat in illa.
Saxa super crates venientia vimina frangunt
Robora , scuta viros de castri culmine nolunt.
Jerusalem capitur. '

Mortis in articulo virtus non defuit hosti ,
Donec qua Christum trux sanctificata recepit,
Adfuit hora , diem minuens, civisque vigorem,
Hac hora quidam de castro fortiter instans ,
Nomine Letaldus , muro prior insilit urbis,
Illum qui nimia secuit virtute leonem

Guicherius sequitur. Jam dux super aita coruscat

Moenia, jam gladius late per iniqua vagatur
Pectora, fulmineis jam murus ab ensibus ardet.
Nescius istorum Raymundus mobile castrum
Couducebat adhuc, sed voces auribus hausit
losolitas, tarremque David celer ipse petivit :
Nec mora Turcorum princeps , custodia turris
Cui commissa fuit, demissa voce, roganti
Vultu, dimissis oculis, a consule vitam
Postulat, auferret quis inertis premia victo.
Ecce pavens Turcus aperit sine murmure portam
Hostibus , a nostris toties majoribus emptam.
Turbidus optatam prorumpit victor in urbem ,
Precipitesque viros graviter suus impetus urget.
Occurrit suprema dies gentilibus , illi
De bello fugiunt in bellum, lapsus ubique

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO wt

À A nullo ferrum revocatur, Turcus , Arabsque,
Judzique cadunt , horum de funere pugna,
Sanguinea juvat ire manu, gladiumque nitentem
Ferre pudet, qui non desudet sanguinis haustum,
Inconsulta ruit gens ad templum Saiomonis,
Quam mortis timor exagitat, velut esset ab illo
Unica danda salus, talique tegantnr asylo.
Implerant plerique domum quam diximos , illis
Vietorum manus itichoans, per lubrica strage
Marmora se rapuit, numerum quis scire cadentum,
Millia vel valeat? passim cum frustra per omnes
Sint d'spersa gradus , longe cervice revulsa,
Rore csput niveo commista strage natabat.
Abscissas aliena manus ad corpora jungi
Aspiceres , truncos etiam sine poplite ferri ,

b Cunctaque membra loco vel czesa carere priore,
Saucia vel remanere stio, tantasque cavernis
Sanguis plenus iit, ut flumen abire putares
In planum, velut a suminis cum mentibus ingens
Grando cadit, mistsque simul tonat imbribus

[ztiber.
Tunc cullectà petunt démissas flumine valles,

. Sata trahumt, silvasque ferunt , totaque vagatur
Agri planitie, gemitus dat rusticus uno
Pectore, non aliter czesorum membra feruntat
Sanguine rapta $uo, totidemque vocantur In urbe.
Sed tamen illorum pauci vestigia templi
Ascensu superant, et eis sua signa dederunt
Tancretius Guastonque plis affectibus acti.

C Hinc ad opes properant effrenes , tecta subiniras:.
Vestes, divitias, et quod satis esset avaro
Inveniunt, si divitiis sstietur avatus.

Non perdit quod quisque rapit , net vIndicat alice
Quamvis nobilior, quod computat in sua pauper.
His ita completis, mundata taliter urbe,

Ad sua felices venerunt gaudia turbee ,
Prostratique duces aspersi lletibus ora,

Pro Domino Domini venerantar rite sepulerum.
Hicque suum c^pitale Deo dat quisque fidelis.
Mane dato, nón plenus adhuc tot cladibus ultor,
Miles id exiguum, quod adhue saperesse sciebat,
Sanguinis in paucis faratur, et ardua templi
Ascendens tacite , subito turbavit Inertes.

Tlli preeclpites sese jacufantur ab alto ,

D Et qua dat vitam reliquis 13nimantibus Itlos

Terra repercutiens morientes mitlit ad umbras.
Occurrunt alii gladiis animoque virili,
Supposita cervice moras ín morte quernntaür.
Hi sese c:edunt, mórtesque suas inimicis
Eripuere suis, isti pugnando secantur.
Naufragium dum quisque facit sibi, quisque nea-
|tur,
Corpora exsorum caudis religantur equorum.
Atque foras juxta muros glomerantur inusta,
Plura quidem divisa locis in frusta jacebant,
Perdiderantque notas humani corporis, illa
Gentiles nondum damnat flendo legebant ,
Et congesta simul ducebant montis ad ima.

Digitized by Google
