JU

GALTERIE CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS I.

1096

stodiis, agmina sua confidenter princeps jubet pro- À Deo vindicante non differatur interitus. » Cumque

cedere, ülicque cito gressum tendere quo Parthos,
vicinorum revelatione , jamjam venturos audierat.
Cumque parati in hostes irruere assignato appro-
pinquassent loco, cum ipso non inveniunt quos
perdere jam quzrebant, ante Hapa castrametati
sent. Mane autem expleto, vivificze crucis missarum
ellicio, cujus exaltationis festivitas eo die contigit,
Willermus episcopus Gibellensis, vir per emnia lau-
dabilis, populum a Deo sibi commissum, verbis et
exemplis eidem festo congruentibus instruxit, mo-
nuit et armavit. Quid ultra? Omnes cum summa
devotione ejusdem Dominicze crucis lignum sacra-
tissimum, antequam iter arripiant, properant ade-
rare; cujus licentia et benedictione muniti, premis-
sis exploratorum speculatoribus, ne subitus hostis
in eos. irruet, erdinata acie comitis Edessani , ex
dono principum, primi ictus in bello primatum ob-
tinentis, dispositisque cxteris agminibus , ordine
belli necessario, viam arripiunt. Repente Theode-
ricus Barneville unus ex speculatoribus, festinus ad-
est, valia. hilari sic locutus : « Eece quod quz-
Tebamus, ecce quod cupivimus, divina operante
gratia : ubi nostra figere tentoria disposuera-
mus, in valle Satmiti circa fontes, ibi hostes sua
partim jam. fixa, partim adhuc figenda explicant. »
Àd hzc princeps : «In Dei nomine, ad arma, mi-
lites! » Sie fatus, virili fretus audacia, de acie ad
aciem eeleri veetus equo cursitans, omnes admonet

pergerent ordinatis aciebus princeps generaliter om-
mibus precipit, ut nulli cupiditate divitiarum moti
2d rapiendom se incliuent, sed, sicut decet bellantes,
suam protegendo salutem, hostium nitantur perdere
feritatem. Przsul ergo memoratus, buic salubri sen-
tenti: resistentes corporali vindicta merito debere
puniri przedicat, et quod intolerabilius est, perpetuo
apathemate feriendos confirmat. Sic factus, unum-
quemque ad certamen accingit animosius.
CAPUT Y.

interim contra arma nostrorum, solis vibrante lu-
mine, Parthorum lumina obtunduntur, zestimantium
et dicentium ibi non esse principem, sed tuentium
marchiam gyrovagorum plebem. Burso itaque, ipsos -
3 tergo retortis manibus, ad se funibus adduci im-
perat. Nec mora, vexilla principis prodeunt ; quz,
Deo rectore, sic a Parthis videntur dilatata, ut de-
albatis militibus et vexillis, ipsam terraza circum-
quaque tegi crediderint. Burso tamen suique, omnes
erroris scarie imbuti, cum fratre suo et vi nünia
puguatorum, ut ibi nostri resistant, montem, no-
mine Daniz, ascendere non differunt, In cujus caeu-
mine eminentis mathesis falsorum deorum auxilia
Sibi adesse invitant. Tandem ipsum montem non -
solum se ipsis, verum etiam divitiarum multipli-
citate visi sunt onerasse , Tambaret ultra montem
cum sua acie latitantem praesidio. Cateri vero, in
tentoriis et extra praesentiam divitiarum capti, suis

debere jam laetari, cum certamen sit paratum, quo C quidem, maxime autem principum suorum confisi

exereeri deceat militis officium. Imperat igitnr arma
bajulari, nec ulterius differre paratis. lilico presul
memoratus, in spiritu humilitatis crucem Dominici
ligni venerabilibus. gestans manibus, totum circuit
exercitum, quam dum ostentat omnibus, asserit eos
in proximo per virtutem ejusdem victoriam adeptu-
T06, $i prompto pectore in hostes irruant, et in Do-
mino Jesu credentes certaverint. Continuo omnes
corde et ore simul proclamantes : « Sancte Deus,
sancte fortis, sancte et immortalis,'miserere nobis, »
ter flexis genibus coram ligno Dominico procum-
bunt, et ipso reverentissime osculato eidem se coni-
mendant. Hac consolatione muniti, hoc signo si-
gnati, iterum alque iterum ipsam crucem salutan-

viribus, superbe prastolantur; quod nec penitentia
juvatur, quia sera; nec suorum protectione releva-
tur, quia perdita. Adest namque Rotgerius Chri-
stianze militie princeps elegantissimus, cum sua
acie hostibus ferocissima, personantibus tubis pes
media castra, captos $uos liberando et hostes ob-
truncando, divitias quasi fimum reputando, ad
montem, quo siandarum et robur ipsorum conglo-
meratum fuerat, iter dirigit. Comes vero Edegsauus,
Guidoque Capreolus, ad primoa ietus ordinati, a
sinistris antecedendo , asserunt se, alterum recta
fronte super montem , alterum ex obliquo hostes
impetere. Burso sutem divini terroris jaculo sau-
ciatus, cum fratre suo et. familiaribus, quasi bella-

les, celeriter equos ascendunt. Princeps vero, intre- D terus descendens, viriliter resistere montemque

pidum gerens animum, manu ceteris silentium in
dicendo, sic loquitur ipse : « Eia! fratres mei et
commilitones, tuque manus pedestris, accedamus jam
propius. Mementote quanta laude, quanta venera-
lone, quanta etiam litterarum. commemoratione
acta proborum virorum toto mundo ascribantur
memorie. Ecce tempus adest quo vigor et probitas
BOstra vigeat, quo nomen nostrum vietorabile su-
per barbaros, orbis per climata clarius elucescat.
Attendite etiam quia legitime certantibus a Domino
Corona jam promittitur. Festinemus igitur in ipsos
ingredi, et fractis laneeis, quantocius nudatis ensi-
bus circa tempora. accedamus vicinius, ut crebris
Rostris ictibus ilorom superbia prostermatur, et

tueri precipit, seipsum, cum quibus potuit, fuga
deliberat. Interim, hinc comes, inde Guido in priino
impetu fractis lanceis, astrictis mucronibus hostes
percutiunt. Unde clamor, luctus, et armorum fragor
utriusque partis bellantium aures sic obturat ut nec
amicus amicum, nec frater fratrem intelligat. No-
'strates autem non clamoribus territi, nec labore
devicti, pari audacia vires resumendo, hostes elimi-
nant, eviscerant et obtruncant. Quo viso, Tumbaret
ex obliquo sinistrorsum prosiliens splendenti acie
trecentorum militum comitatus, post aciem princi-
pis cursitando, cum ipsam nec impetere aüdeaht,.
nec crebris ietibüs sagittarum .ab incepto. gressd
dimovere possunt, Turcupulos contra ipsos sagittan-

Digitized by Google
