903 AD GODEFRIDUM APPEND. H.

Post terras Arábum, vel qua tangunt mare Rubrum,
Addidit imperio, subdidit obsequio. — - .
Et Tripolim cepit, sed et Arsuth non minus ursit,

Pluraque przeterea fecit honore rata.
Obtnuit regaum rex octo decemque per annos,

— MONUM. DE BELLO SACRO.
A

9i

Mensibus atque tribus insuper appositis.
Sex decies Pha:bus Vervecis viserat astrum,
Cum Balduinus rex obit eximius.
Octies et decies faciens menses duodenos,
Regis habes annos patriam quibus optime rexit,

INCIPIT LIBER TERTIUS

DE GESTIS PALDUINI SECUNDI.

CAPUT PRIMUM.
Quod die Pascha Balduinus M ait in regem conse-
cralus.

. gitur defuncto rege Balduino, inito statim Hiero-
-solymitani consilio, ne, rege carentes, zstimareptur
Aebiliores, creaverunt sibi regem Balduinum comi-
lem videlicet Edessenum, regis defuncti cognatum.
Qui, transito Euphrate fluvio, Hierusalem fortuitu
advenerat, cum prazdecessore locuturus, Communi-
ter electus, die Paschz est consecratus.

CAPUT ii.
De exercitu Babylonico congregato.

Ipso anno, cum tempus subsequeretur zstivum,
eongregaverunt Babylonii exercitum — valde gran-
dem ; millia quorum :atimabantur 15 equitum, et
20 peditum, arbitrantes Hierosolymitanum destruere
Christianismum. Quibus, cum usque Ascalonem
pervenissent, rex Damascenorum Tuldequinus cum
gente sua in adjutorium processit, Jordanem trans-
gressus. Proverea tunc classis non modica per
mare illuc usque nocitura nihilominus venit. Exin
tam belliee quam mercibus onuste naves Tyrum
adierunt. Qui autem per terram venerunt, ante Asca-
lónem bellum exspectantes remanserunt. Tunc rex
Balduinus cum Antiochenis ct Tripolitanis, quos
ad hoc certamen venire per legatos mandaverat,
adversus hostilem exercitum bellaturus properavit,
et Àzoto quondam civitate Philisthza transita, teu-
toria de sagmariis deponi, et deligi. disposuit haud
longe a Babyloniis, ita ut exercitus uterque quotidie
alterutro aspectu cerni posset. Sed quia alii alios
valde aggredi formidabant, et vivere quam mori
malebant, cum per tres fere jenses differri tali ar-
gumonto utrinque calluissent, t»dio affecti Sarrace-
ni bellare recusarupt, et Antiocheni ad sua remea-
verunt, trecentis militibus de suis regi commissis,
qui si opus esset regem ad pugnam roborarent, si
Egyptii litem iterare pertentarent.

CAPUT Iii.

De prelio «t. occisione Antiochenorum. cum. Turcis
pugnantium.

Anno 1119 ab Incarnatione Domini, Gelasius papa
successor Paschalis obiit 1v Kalend. Februarii, et
sepultus est in Cluniaco. Post quem substitztus est
Calixtus, qui .Viennz urbis archiepiscopus extite-
, rat. Prolixitatem historiz fastidiemus , si cuncta
*narrare velimus, que hoc,anno in Antiochena
regione miserabiliter evenerunt. Quomodo Rogerus

Antiochie princeps cum proceribus suis ci gente
sua contra Turcos pugnaturus exierit, el prope
Arthasium oppidum interemptus ceciderit, ubi ie
p Antiochenis septem millia sunt occisi, de Turc
vero nec etiam viginti. Nec mirandum si permiserit
eos Deus confundi, cum in divitiis. multimodis
maxime abundantes, nec Deum timebant, nec lo-
minem in peccando reverebantur. Nam juxta uxo-
rem suam ipse princeps cum pluribus aliis adulte-
rium impudenter committebat. Dominum suum
DBoamundi filium in Apulia cum matre sua moran-
tem exhzredabot, et multa alia tam ipse quain pro-
ceres sui vivendo superbe e£ luxuriose agebant.
Quibus competit versus iste Davidicus dici : Prodii;
quasi ez adipe iniquitas. eorum (Psal. yxxu, T). Va
enim inter delicias affluentes modus servabatur.

CAPUT IV.

Quod rex Balduinus, sumpta cruce Dominica, ad auzi-
liandum properavit.

Post hane Antiochenorum occisionem secuta est
secunda satis victoria, qu:e, propitiante Dco, Hiero-
solymitano populo mirifice successit. Nam cum prz-
dictus Rogerus regi Hierosolymitano per nontos
notificasset, ut sibi ad succurrendum festinaret, quis
Turci cum gente multa eum impetebant, relicto rex
negotio, ad quod cum suis non longe a Jordane D»-
mascenos expugnaturus iverat, ducto secum ps
triarcha cum cfuce Dominica, cum de campis sta-
tionum suarum eos ejecisset violenter, continuo Àn-
tiochenis auxiliaturus recurrit, ducenssecum Czsa-
riensem episcopum, qui crucem Dominicam in belle
postea contra hostes optime portavit. Comitem vere
Tripolitanum rex illuc secum duxit, fueruntque si-

D mul milites ducenti quinquaginta. Et enm Antio-
chiam pervenissent, misit rex ad Edessenos legatio-
nem, precipiens eis, ut ad bellum, quod coutra
Turcos facere satagebant, cito itinere festinarent.
Quibus cum rege et Antiochenis, qui de primo bello
fugerant, vel mortem aliquo eventu evaserant, ag-
gregatis, commissum est prelium prope oppidum,
quod Sardanium vocant, ab Antiochia 24 millibus
distans. Fueruntque milites nostri septingenti, Tur-
ci vero 20 millia. Gazi vocabatur major eorum. Non
puto silendum quod Turcus quidam 'advertens unum
de militibus nostris linguam noscere Persicam, alle
cutus est éum, dicens: « Tibi dico, France, eur
nos despicitis? cur in vanum laboratis ?* Contra nos
equidem nullo inodo valebitis ; pauci enim estis, nos

C

Digitized by Google
