tbi

Sed tamen illorum mortem pauci sociorum

Narrando tristes faciunt socios quoque tristes.

Inde nimis tristis Boimundus rebus in istis

Supplex divinz rogat auxilium medicinz,

Insidiasque parat genti, qux fraude necarat

Victum quzrentes, ni per montana timentes.

Ad victus igitur quzerendos, ut prius, itur.

Cum duce'Flandreusi Boimundus consociatur

Armigeris, res armigeris priedicta dabatur (50),

Premissis mille. Sequitur dux providus ille.

Hos ubi predantes viderunt insidiantes,

Protinus e latebris salientes undique erebris,

Vocibus insultant, ct equorum pectora multant (31),

Armigeros feriunt. Dum talia przlia (52) fiunt,

Cum parva gente Boimundus bella repente

Turbavit, multos perimit,"socios nec inultos

Amplius esso sinit, gemitusque suos ibi finit.

Hic quoque Flandrensis multos necat horridus
. [ensis.

Sie Turci;telis populi cessere fidelis.

Oppida victores repetunt, priscosque dolores

Ponere precipiunt (55), ponunt, solemnia fiunt.

Tenpora tranquilla victoria praebuit illa.

: Victus de villis (54). non insidiantibus ullis,

Portabant gentes ad castra nihi! metuentes.

Christianos (ames et hiemis inclementia afffiqunt.

Ast ubi plena malis advenit hiems glacialis,
Venit tempestas, nostros afflixit egestas.

Imbribus et multis nivibus montana timebant (35),

Armenique cibo qui castra juvare solebant,

Per nimios fluctus nimios exstinguere luctus,

Non poterant, flebat populus quem grando preme-

[ bat (56).

Non inops tantum glacies, sed tela premebant.

Non aliqui portum Sancti Simeonis adibant,

Qui navale forum dabat omni merce decorum.

At fidei pugiles penas nimias fore viles

Corporeas putant, nec poenis gaudia mutant,

Nee bona tormentis, titubat constantia mentis,

Quamvis pressuras.patiantur corpora duras,

Sed quicunque pati potuerunt tela parati,

Parvam, nec fortem vix exstruxere cohortem,

Atque manu parva prasdam rapuere pcr arva.

Multi preliis el jejuniis occumbunt. Boamundus Sy-
riam depredaiur tresque reges. vincit. Cum victu

spes Christianis redit. 0.

Quos tul:t eventas Gallorum elata juventus,
Enumerare licet ; sed quis tot acerrima dicet
Prelia, pressuras, jejunia, frigora, curas?

Pauca quidem dico tristis, nec lumine sícco,
Millia ter centum fuerant, tunc :stimo centum
Ip bello clari vix possent adnumerari.

Swpe quidem Leti dederant sua membra quieti,

| Edit., dicatur.

$1) Edit., volvunt,

3l Edit., predia.

99) Edit., pracipitant.

(34) Edit, ac villis miuus bcne,
(95) Edit., tumebant.

AD GODEFIUDUM APPEND, B.

— MONUM. DE BELLO SACRO.
À Et nil solliciti gaudebant aere miti,

Sed sub momento surgeate per aera vento,
Aeris ingrati commotu praecipitati,

Vix subitz: pesti poterant obsistere moesti,
Cunctaque lustrabant imbres, et castra natabant.
Quique locarat equum nocturno tempore secum,
Flebat eum mane, corpusque trahebat inane.
Militibus mille, qui cinctus prius erat, ille

Pro nimia peste nec nomen babebat honeste
Militis, atque pedes factus plorabat in aedes.
Turpe quidem dictu, sed miles inops sine vietu
Armigerum flentem flens ipse fame pereuntem

À se pellebat, quia nec sibi sufliciebat.

Pro dolor! ipse pater nato, fratri quoque frater,
Quos sibi servabat victus, in morte negabat,
Attentis (37) ducibus, quos miserat undique mua-

dus,

Cum duce Flandrensi solatur eos Boimundus,

Et bellatores jubet armari meliores, |:
Ter decies mille pedites dux eligit ille,

Armatique fere galeati mille fuere.

Hique suos enses convertunt ad Syrienses,
Oppida predantur Syriz, nostri recreantur (38),
Telluris grat» dum gaudet fertilitate,

Diripiendo sata Syrie gens illa beata

Tres admiraldi, sic reges quippe vocati,
Jerusalem, Calepi ductores, atque Damasci.
Ipsos invadunt, sed et hi nostris sua tradunt.
Quippe recesserunt victi, plures perierunt.

C Hac palma freti, repetunt tentoria Leti.

Dantur opes, gaudent inopes, meliusque futurum.
Esse putant, credunt nec posse resistere murum,
Optima creduntur bona, qua mala prima se-
[quuntur.

gnatione urbis desperantes, ab. obsi-
ione recedendum clamant.

His ita transactis, mons exstans moenibus altis
Desuper zequatur, et castello decoratur.
De quo spectaret speculator, si qua pararet
Urbs armata dolis, de culmine pervia molis,
Hic consumpserunt vim multam, nec poterunt
Castrum natura munitum vellere plura
Agmiua, nam nati (359) Christi satis exagitati
Pellebant contis cives de culmine montis.
Viribus interea fractis, ex urbe Lycea
Auxilium qusrunt, quod non tamen obtinuerunt.
Northmanno comili dederant banc urbe potiti
Angli victores, patribusque suis meliores,
Nec gens Anglorum gessit pugnas aliorum,
Marte sed zequoreo (40) fuit illa potita trophaeo,
Hoc gentts oratum non est his (44) participatum
Mentis turma bonze quz gessit in obsidione.
Nam grex Turcorum divortia nota locorum

Christiani,

) Edit., gravabat.
(57) Edit., attonitis. .
(58) Edit., reticentur.
(39) Edit., fidi.
(40) Edit., e'quato.
(4t) Fdit., eis.

Digitized by Google
