iss GES1A T1ANCREDI. 494
Tancredi familiaritas accendit, quo nullo fuit beni- A indignatus. Verumtamen quoniam :

quier dominus, nemo largior, nemo tam blandus :
buic, inquam, vehementius instanti, tacita sic re-
spondeLat mens mea: qued petis vivus, si super-
fuero, accipies sepultus : non te laudako in vita t13;
laudabo post mortem, magnificabo post consumma-
tionem : tunc enim neque laudatus, neque laudans,
aat in elationem surgit, aut corruit in adulationem.
Porro invidus tacebit, obmutescet susurro, cum te
exsincio, munera cessabunt, quibus nunc inces-
santer a superstite muneratum , venenoss lingue
fabularum me venditorem circumagerent, te empto-
rem. Honc igitur, sed et aliam habuit causam dila-
to:quod meis ipse viribus diffidens, interim ex-
speciabam, si quis ad hzee solertior stylum, si quis

Est quodam prodire tenus, si non datur ultra,
Hona T.

licet. incomptam rem. . .. . ad posteros trans-
mittam : ornabit, auguror, benigna posteritas quod
hodierni inornatum mihi reliquerunt. Unde invicem,
9 lector, debemus, ego tibi supplicare; tu igno-
scere mihi, quod nunc jejupa oratio, nunc pinguis,
ut aiunt, Minerva a suz fastu materi longe degce-
neravit : quippe cum hzc vix Maronis pertingant
vertices, illas ferme inutilis lingua balbuti. Me
quidem in hae parte sentio inlirmum : se4 de «jus,
id est Christi firmitate totus pendco, cujus vexilli-
ferum et triumphos describere intendo ; a quo se-
cundum elegi te, Arnulfe, patriarcha doctissime,

Tancredi muneribus obligatior anhelaret. Alios au- D dectorem; qui paginz mex sup-rflua reseces, rimas

(em negligere, alios torpere, alios, proh nefas! re-
Wii comperio susurrones. Papsz! ubi reverentia ,
wbilibertas, ubi munera, ubi toties ille principum
decus obscuros illustravit, obnoxios absolvit, inopes
divi? Mibi ergo relictum suscepi laborem : non
wüque suscepto dignus, sed quia digni dediguantur,

impleas, obscura illustres, arida superfundas : nul-
lius etenim liberalis scienti te cognovimus exor-
tem, presertim mellita mihi erit qüzcunque erit
correctio tua, si quem sortitus sum przeceptorem
puer juvenem, nunc quoque correctorem te impetra
vero vir senem.

INCIPIT TANCREDUS RADULPHI.

Y, — Tancredi parentes.

Tancredus clare stirpis germen clarissimum,
parentes eximios Marchisum habuit et Emmam : a
pure quidem haud ignobilis filius, a maternis
autem fratribus nepos longe sublimior : nam czetera
familie illius pradecessio, a contermina salis esse
duxit laudari vicinia; matris vero fratres militie
sue gloriam extra supraque patriam, id est Nor-
manniam, extulerunt. Quis enim Wiscardi probi-
tMem non probet; cujus signa sub uno, ut aiunt,
die Graecus Alemannusque imperator tremuerunt
vidiricia? Romam namque presens, ab Alemamno
liberavit. Grascorum autem, in B. prole bellica viu-
endo regem, subjugavit regionem : reliqui vero
fratres numero 11. Campaniam, Calabriam, Apu-
liam contenti debellare. Excipiendus est Rogerius,
tsi subacta geutilitas Sicula, "gloriam peperit intet
fratres a Wiscardo secundam : sed in bis non diu-
tius me sinit immorari eadem qui in has me im-
misit moras narratio.

Regia. Tancredi indoles; ad bellum. sacrum se dis-
, pont.

Nanc redeo ad Tancredum : ipsum nec paterna
opes ad lasciviam, nec ad superbiam traxit potentia
cognatorum. Adhuc adolescens juvenes agilitate
armorum, morum gravitate senes transcendebat :
punc his, nunc illis novum virtutis spectaculum.
Extunc praeceptorum Dei sedulus auditor, summo-
pere studebat et audita recolligere, el quantum per-
Witiebat cosevorum conversatio, reeollecta implere,
Bemisi detrahere, etiam cum sibi detrahebatur,
éignabatur. imo hosticze strenuitatis przco, aiebat,

C hostem. feriendum esse, non. rodendum. De se ipse
nihil dicere, at dici insatiabiliter sitiebat : proinde
somnos vigiliis, quietem labori, satietatem fami,
otium studio, postremo superflua omnia necessariis
postponebat. Sola erat laudis gloria, qum juvenis
mentem agitaret, cujus quotidianos mercando titu-
los, facilem crebri vulneris ducebat jacturam : eo-
que nec $uo parcebat sanguini, nec hostili : dispu-
tabat secum in dies animus prudens, eaque frc-
quentior eum coquehat anxietas, quod mil:tis su:e
certamina precepto videbat obviare dominico : Do-
minus quippe maxillam percussum jubet, et aliam
percussori praebere; militia vero seecularis, nec co-
gnato sanguini parcere : Dominus tunicam auferenti
dandam esse, et penulam admonet; militie necessie

Dias ambabus spoliato reliqua qu: supersunt esse
auferenda, Hzec itaque repugnantia, ei quando in-

, dultum est indulgere quieti, sapientis viri audaciam
sopiebat. At postquam Urbani papre sententia uni-
Yersis Christianorum gentlia expugnaturis peccato-
rem omnium remissiohem ascripsit : tunc demum
quasi sopiti prius experrecta est viri strenuilas,
vires assumple , oculi aperti, audacia geminata :
prius namque, ut przescriptum est, animus ejus in
bivium secabatur ambiguus utrius sequeretur vesti-
gia; evangelii, an mundi : experientia vero.armo-
rum ád Christi obsequium revocata, supra credibile
virum accendit. militandi duplicata occasio. lgitar
data commeatui opera, brevi qua: necessaria sunt
parata sunt: nec magnos quidem expensas enegit
liomo qui in morem a puero duxerat res antequam
venirent in suum, in jus traducere olienum : arma

Digitized by Google

f
