ul

VITA BEATAE IDJE.

ua

desoistA superno amore jugiter erat ditata , filio- A niata; ditrutam ecclesiam reparavit, ornamentis et

rumque suorum nobilitate ketata.. /Edificans nempe
prius in animo, docta. ingtinetu. divino; quie postea
nunero apparuere trino. Cum itaque bxc pio ver-
teret iu pectore , ut ianifestaretur ejus sanctitas,
ín Alemanniam parentum (15) suorum illam per-
dexit charitas. Factum est autem cum iter faceret,
venit ad quamdam ecclesiam in bonore S. Walbur-
gis (14) virginis fabricatam; grandi quippe gratia ,
ei ecelesia Iutranti, duplex patrandum miraculum
obviavit. Eras ibi quadam infirma mulier , gressu
destituta, nec non hydropico morbo per totum cor-
pus involuta : eam vero dulcissima lda propriis ma-
uibus e terra levavit , atque tumescentes artus pal-
parit : sieque sanata quibus tenebatur infirmitatibus,

codicibus adornavit , ut cum Psalmista Deo diceret,
Domine , dilexi decorem domus tug. (Psal. xxv , 8) :
clausira quoque et domus rezdificavit, el redditi-
busque, ei multis opibus ditavit; insuper ipsum

2c

Jocum (18) sua presentia inliabitans decoravit. lute». -

rim nempe S. Hugoni (19) abbati, ut mitteret Clunia-
censis ecclesie quosdam fratres, ad locum Wast (20)
appellatum institutione monastica inornandum, sup-
plicavit; atque cum multiplicatis et devotis precibus
exoravit, quatenus eam in filiam adoptionis redime-
ret, el inler fratres spiritualiter hzereditaret. San-
ctus vero ac Deo dilectus Hugo hzc audiens, sciens-
que sanctitatem el devotionem ejus, desiderio atque
petítioni dominz devote satisfecit. Tunc illa fratres

surgens cito, cum illa, cujus meritis erat incolumis, B transmissos vultu placido, animo jucundo suscepit ;

intravit in ecclesiam, extollens vocem magis cusm
laedibos. Visitatis consanguinitate et affinitate pro-
pequis, Jda eximia metavit propter argentum,
quz illic habebat ex. genere paterno , allodia. Quo
facto qu diu cogitaverat completura , repedavit ad
propria. Reversa siquidem ecclesiam locumque

Vuluari (15), consilio simul et adjutorio filii sui,

func Bolonia comitis, intra civitatis muros adhuc
imminens honorificum construxit couobium : ubi
eliam servientes Deo, et unde viverent constituit,

1. Tunc quippe veneratissima lda, Dei gratia
elocta, et ad meliora perficienda hilari animo atque
«owe devoto semper intenta, locum quemdam in

Verritorio Bolonise (10) magnis et devotis precibus

atque eura diligenti et corde libenti erga eos ex-
gitit.

8. Sic sollicita cum esset beatissima da (21), op-
portuna ratio transmeare illam fecit in Angliam :

'ubi claudus quidam, intrantibus in quamdam eccle-

siam, petebat sibi dari eleemosynam. Factum est
autem cum pauper ab illa, nulli negante charitatem,
eleemosynam accepisset in manibus, sanus et in-
columis erectus stetit in pedibus. Adwirantes qui
eum noveranl, et interrogantes qualiter ei subita
contigisset sanitas, respondit : Domina quadam
mihi, non cognita, sed nfultum venerabilis et in-
clyta, donavit quam quiesieram charitatem, simuk
el desperatam sanitatem. Ilia quidem beata, hoc

expetit : cujus assensum et auxilium pia mater pro- C facto miraculo, populi laudes declinavit, atque hoc

wWervit, et quasi ad resuscitandum illum locum per«
venit Locus autem ille. antiquitate rerumque tem«
porum felicitate famosus exstteral; sed, mole
petiminum exigente, pene ad nibilum redactus
eràL. Adveniena illuc venerabilis Ida , piissimi Ge«
tardi (47) Tarvauensis episcopi assensu consilioque
mborata, redemit qua. fuerant ejusdem loci calum-

(13) Per parentes more Gallico consanguinei intel«
liguntur. lbrancus censet Beatricem novercam
tjus adhue vixisse in hisce partibus Loibaringie
iuferioris, quam auctor more Gallico Alemanmian
"wpellat. Verum dicta Beatrix, non diu post mortem
arii sive posi annum 1070, in Btaliam profecta,
ts, ei Pisis diem extremum obiit 18. Aprilis anno.

1079, wt Domnizo, auctor comvus, in. Rebus gestis

fecisse obnixe negabat, Multis voro, infirmantibus
non carmine ficio, sed pia oratione et. manus sue
impositione , sauitates diversarum reddidit inrmj-
talium, qui non recitantur.

, 9. Crescente itaque hoc ig loco religione pem
Cluniacensium fratrum institutionem , nec non peg
meritorum sanctissime Idze perfectionem, nominati«

(45) Colitur S... Vulmarus 20. Julii ? de duplici
ejus monasterio supra egimus.

(16) Videtur inonasterium S. Velmari ig Nemore
&eu Bosco indicari, nomine omisso quod istic mas
ritas cum aliis majoribus esset sepultus.

(47) Gerardus praefuit Ecclesie Morinepsi ab an«
po 1 ad annum 1099. E

(18) Videtur intelligi parvum Saulmerium , circa,

Mathildis fili, testatur. Quomnodo ergo Malbrancus D annui 1098 per modum Appendicis adjunctum , de.
« ppe

mortem Eustachii mariti 4d annum usque 1090 dis-
twi? Quod ez Bperio sumpsit argumentum, in(ra,
rejicitur, .

M S. Walburgis Acta late deduximus die 25
Februarii, quo obilt; et varias ili dicalas ecclesiag
Tecensuiumis , quas it iu lioe itinere invisisee,

fum prima sit urbis Furnensis in Flandria pri.
maria et collegiata, ubi in suburbio alia ejus eccle-
3a exstat, Est Brugis in eadem Flandria inter anti-

Miores ecclesias pareechía S. Walburgis. Tertia in

landria Aldenardensis ecclesia primaria ampla et
magnifica. Preterea Antuerpiz, ubi filius ejus Go

*ríridus marcbionatuim possidebat, est templum

alburgis cum crypts, in qua eam habitasse

30 hospitio exceptam fuisse pie creditur. Demum

Mii zliqua ejus ecclesia olim fuit, unde et aliqua
is pora inde nonen suum. üraxi& et hactenus

Sita

quo inffà agemus,
19) Colituz S. Hugo 29 Aprilis ; mortuus anne
1109, cum 60 annos abbas fuisset. — '^— ;
. (30) Wastwm iu comitata Boloniensi, ubi B, ida
est sepulta. Aberrat Malbrancus duy) canonicis re-
gulari ds exsiructum scribit. Magis alij ecrarunt,
dum iniellexerunt aut Wastinense roonasterium ad
jene intet | las et ier aut Maepenee inter.
imaropolim et burgum , fundatum. àun9
1071 a Hoberto Fro. conte Flandrie : sed baeo
fuerunt eanonicorum regularium et extra comitatum
Baloniensem. infra de Wasto Bolouiqnsi ilerum
agimus. .
(31) Arbitramur aliqua istic a Guillelmo Conque-
store deminia collata fuisse "Eustachio. marito, ol
beneficia prestita.

Digitized by Google
