n

HUGONIS EDESS. ARCHIEP. EPIST, AD R. REM. ARCIIEP.

418

cati quod fit. ibidem, in festivitate omnium Sancto- A idem Deo servientium onera quatuor asinorum de

rum, et quatuor Burgenses, duos in Campo Florido,
ei duos ad Pontem Oliberti cum terra et consuetu-
dieibus eorum, et apud quamdam villam, quz voca-
tur portus. Piscatoris, cum terra in qua manent , et
avi sua. et consuetudinibus ejus. Et plenam deci-
mam de tota Chricea villa, cui terra et omnibus
qui ad Ecclesiam pertinent, et Ecclesiam Detor, et
de Crusseio et, de Ulferes, et de Colgrino, cum ple-
nis decimis et terris quxe ad ipsas ecclesias porti-
nent, et terris presbyterorum. Hzc itaque omnia sic-

utea etiam jam pridem et tempore Guillelmi fra--

tiis mei regis Anglorum, ac Northmannie comitis,
prefata Ecclesia sancti Vigoris possidere visa est, et
quidquid ipsi dono, trado, laudo et concedo Eccle-
sie Divionensi, assensu et laude canonicorum, et fl-
dclium nostrorum, salva reverentia et debita obe-
dientia sancte Bajocensis matris Ecclesise. Consti-
tu» etiam. ibidem (leri sepul'uram corporis mei et
successorum meorum et cauonicorum ritu sempi-
lerno laude eorumdem canonicorum. Quod si adco
erverit locus ipse ut abbas ibidem juste possit con-
süitui, videlicet ut tanti sint redditus qui hoc possint
pati, abbas quoque Divionensiset episcopus Bajocen-
sis communiter id wactaverint et simul judicaverint
expedire; abbas Divionensis de suis in capitulo
Divionensi electionem faciet, et personam electam
3ssignabit episcopo Bajocensi, qui ordinatus sub eo-
dem abbate erit, et eamdem potestatem quam prius

in prefato monasterio tam super ipsum quam su- Cc

Wt ceteros abbas Divionensis habebit. Istud sane
donum Jaude et assensu domini mei comitis North-
mannix Roberti confirmatum est, qui et dedit cidem
wopasterio Sancti Vigoris plenariam libertatem, vi-
delicet omnes consuetudines per totam terram suam
qu» ad illum pertinebant de dominicis suis rebus,
tam in passagio «t teleneo, quam in czteris redditi-
bos, et de auo proprio in quotidiano usu fratrum ib-

viridi ligno ín nemore suo Vernelo; et quisquis de
terra sua aliquid de suo praefato monasterio trade-
ret, id sibi ratum fore concessit, ne occasione juris
sui ullo modo posset revocari, et ut monasterium
idem Ecclesia Divionensis possideret jure sempi-
terno. Quisquis igitur eartem hane donationis in-
fringere tentaverit, ira. Dei veniat super eum, de-
leatur de libro viventinm, et cum justis non scriba-

. tur, et sit anathema Maranatlia, usque in diem Do-

mini, nisi resipuerit : qui autem ista laudaverit, et
fidelis cooperator accesserit, pax super illum et be-
nedictio usque dum videat Deum Deorum in Sion.
Et ut hzc charta firma et. inconvulsa permaneat,
sigilli nostri impressione eam firmavi , et testibus
eorroborandam tradidi.

t Eyo Odo Bajocensis episeopus hanc chartam
lectam et perlectam cenfirmo et suscribo.

t Signum Boberti nobilissimi comitis North-
manniz. :

T S. Willelmi decani.
. T S. Rodulphi archidiaconi.

1 S. Helgoldi archidiaconi.

1 S. Roberti de Tribus MontiLus.

t S. Willelni de Archis monachi.
, t 8. Eugebranni filii Hilbert.

t S. Willelmi de Bretulio.

t S. Willelmi.de Similiaco.

1 S. Willelmi de Columbetiis.

Anno ab Incarnatione C4.mini 1096, indict. iv,
concurrente m, anno. xix principatus domini Ro-
berti, Willelmi "regis Anglorum, 6lii ducis North-
mannis, hzc charta confirmaía est et sigillo suo si-
gnata.

' Actum publice Bajocas; mense Maio, die 24 ejus-
dem mensis, ix. Kal. Julii, lura xxvii, feria septima,
bissextili anno.

HUGONIS EDESSENI ARCHIEPISCOPI

Epistola ad R. Remensem archiepiscopum et canonicos S». Aposto.orum et
B. Symphoriani.

Reliquias S. Thaddei et Abagari regis mittit.
(Manor, Metropol. Rem. Wl, 244.)

[]

E .. Dei gratia venerabili Remensi archiepi- D Ecclesia vestra reperiens, consilio cum illis habite

scopo et canonicis SS. apostolorum et beati Sym-
phoriani, Hcco, eadem gratia Edessenz urbis at-
chiepiscopus, salutem et fraternam tn Christo dile-

E......... regis Hierosolymorum et vester capella-
u$, post captionem comitis Jozelini cum przicto
rege ad Edessam urbem veniens ct quosdam ami-
t$ $305 de partibus vestris, honestos vale viros in

super ecclesia Apostolorum et beati Symphoriani,
in qua eum przfecistis, quie etiam antiquitus sedes
exstitit episcopalis, et quod nullum corpus nominati
saneti in ea joceret illis intimavit, et quod petere
vellet innotuit, e£ quod devote petiit re vera asse-
cutus est. Tandem itaque Deo volente, ct rege co-
a 'jutore, sed ct nostra permissione ab Ecclesia no-
st a thesaumum recepit pretiosissimum, videlicet 76

Digitized by Google
