- GODEFRIDUS IHEROSOLYME REX.

- $31. Ci dit quans suffragans à l'evesque. de saint A — 557. Ci dit ot. parle. dou lignage de ctams &

Jorge de Lile.

$922. Ci dit quans suffragansa l'evesque. d'Acre.

525. Ci dit quantes baronies y at ou royaume de
Jerusalem.

$24. Ce sont les leucs qui ont. court et coins et
jus'ice ou royaume de Jerusalem.

$25. Ce est le service que les barons et les autres
gens dou royaume de Jerusalem doivent au chief,
&eignor dou royaume.

$26. Ce est le serviee quela sainte citó de Jeru-
Salem doit. .

$21. Ce estle service que la cité de Naples devoit.

998. Ce estle service que la cité d'Acre devoit au
royaume de Jerusalem.

B
- $39. Ce estleservice quela cité de Sur doit au

royaume de Jerusalem.

930. Ce sont les aydes que les yglises et les bor-
geois doivent quant il y a grant besoin en la terre
dou royaume de Jerusal.

- $51. fci comence le livre des lignages de qa mer.
$32. Ci dit des roys de Jerusalem

935. Ci parle des lignages des roys de Chipre.

954. Ci dli des roys de Ermenie.

935. Ci dit des princes d'Antioche.

: $56. Ci dit des contes e Triple.'

Ibclin.
958. Ci dit des heirs de Tabarie.
$39. Ci dit des heirs de Saiette.
$40. Ci parle des ceaus de Cesaire.
$4. Ci dit des heirs de Isabesu la. tille Piere de
Baruch.
$42. Ci dit de ceaus de Saissons
345. De ceaus de Monfort.
544. Des heirs don Touron
545. Des heirs de Guy de Milli.
$46. De ceaus de Bessan.
$41. Ci dit des Contcs de Robiais.
548. De cesus de Baruch.
$49. De ceaus de Jor.
$50. Des seignors de Giblet.
$51. Des seignors de Mareclee.
852. Des seignors dou Margat.
955. Ci dit des beirs de Boutron.
994. Des heirs d'Adelon.
$55. De ceaus de Mangastiau.
$50. Des heirs de Caiphas.
$851. Ci dit des heirs dou Conestable Menassier.
$58. De ceaus de Mimars.
$59. De ceaus dou Morfa.
$60. Ci dit de ceaus d'Antioche.
$61. Ci dit des Petis,

II.
EXCERPTA QUJEDAM.

: CHAPITRE PREMIER,

Ut comence-le livre des. Assises et des. bons usages
dou royaume de Jerusalem, qui. ferent. establies et
mises en escrit par le duc Godefroy de Buillon, lequel
[u ehiex à roy et à seignor doudit royaume, et. par le
conseil des auires ros, princes et barons que. apres le
duc Godefroy [urent, et par. l'ordenement dos patri-
arche de Jerusalem.

. Quant la sainte citó de Jerusalem fu eonquise sur
les ennemis de la crois, et l'an de l'incarnation nos-
tre Seignor Jesu Crist MXCIX. par un vendredy, et
remise el poolr des feaus Jesu Crist par les pelerins
qui s'ehmurent à venir conquerre la par le presche-
ment de la crois, qui fu preschée par Pierre l'Er-
mite, et que les princes et les barons qui l'orent

ble, et toutes manieres des geos allans et vesas,
et demorans el dit royaume fussent gardés ei gr
vernés, tenus et maintenus, et menés à justice, à
droit et à raison. l1 ehleut par le conseil dou patri-
arche dela sainte cité et yglise de Jerusalem, d
par le conseil des princes et. des barons, et des
plus sages homes qu'il pooit avoir, sages bomesi
enquerre et à savoir des gens de diverses terres qu
la estoient les usages de lors terres, et tout qui
que ceaus que il ot ebleu à ce faire en porept saved
ne aprendre il mirent et. firent metre en escril,
aporterent cel escrit au duc Godefroy, et il. aes
bla le patriarche et les avant. dis, et lor mostra,
lor fit lire par devant eaus cel escrit, et apres p

conquise orent ehleu à roy et à seignor dou royau- D lor conseil et par lor accort. il' concuilli de ces

ye de Jerusalem le duc Godefroy de Buillon, et il ot
receu la seignorie, et il ne volt estre sacré ne coro-
né à roy el dit royaume, por ce que il ne volt por-
ter corone d'or ja ou le roy des roys Jesu Crist le
Fis de Dieu porta corone 3'espines le jour de sa pas-
sion. ll fu ententis à mettre ie. royaume en bon

escris ce que bon li sembla, et en fit assises et ssi
ges que l'on deust tenir ct maintenir, et user au IV
yaume de Jerusalem, par lesquels il, ses gess a
son peuble et toutes autres manieres des gens 39
el venans el demorans, fussent  governés et mess
^ droit et à raison el dit royaume,

Digitized by Google

€ point, et en bon estat, et que ses homes etson pote,
