481

FULCONIS ANDEG. COMIT. DONATIONES PLE.

48

chus, Guillelmus Transligerensis archidiaconus, A berz et quiet:» erunt. Si vinum meum cum banno

Guarperius Transmeduanensis arcbidiaconus ; Eudo
archipresbyter, Gaufridus Girbanei, Vuillelmus de
$. Laudo, Radulphus de Valle, Richaldus, Gaufridus
Guid Gedeon, Willelmus Musca , Bernerius Macon-
dus canon:cus cellarii, Alberius capellanus episcopi,
Willelmus de Camiliaco, Juhellus, Gofridus de
Castro Gonterii, Benedictus presbyter, Gosbertus S.
Mauriki canonicus, Laurentius S. Maurilii canon.,
Goffridus Cosin, Radulphus clericus, Rosocelinus
presbyter, Joannes de Ramorforti canonicus S.
Joannis; et isti laici : Goffridus fllius Eudonis de
Calonna, Pagant s frater ejus, Eudo filius ejus, Ame-
ricus clericus; de parte comitis, Leo de Brioledo,
Fako fllius Ursonis, Segebrandus comes stabuli,
Petrus Rubiscallus, Giraldua praepositus, Cericus
flius ejus, Herveus Rosondelli, Richardus de S. Quin-
Uno, Gauffridus Trevis, Hugo de Vado, Ranulfus de
Credone.

Signum Fulconis comitis; S. Gofridi ilii ejus;

Falconis filii ejus, Ermingardis filize.
H".
Charta donationis pre monasterio S. Nicolai.
(Breviculum fussdationis et series abbatum S. Nicolai
ndegavensis auctore Laurentio LEPELLETIER ,

pag. 5.)

Priscis temporibus nonnulli reges ac principes
ecclesias in Christi nomine zdificare curaverunt. Ft
ego Fulco comes Andegavorum, licet de ultimis et
érsidiosis hominibus unus, in Dei nomine at:yue
sommi presulis Christi Nicolai, ecclesiam ín pro-
spettu urbis Andegav zdifieare decrevi. Ac mille-
simo vigesimo anno ab Incarnatione Domini a
domno presule Huberto nomine urbis przdicte,
kei sacrare. Post cujus sacrationem, non multo
Jost tempore, ex monachis Sancti Martini monaste-
ri majoris nomine Baldricum abbatem constitui,
atque ad fratrum sustentationem, atque pauperum,
t1 meis rebus propriis ipsam ditare curavi. Dedi Ali
ecclesie super ripam Brionel vineas ac viridigarium
genitricis meae, cm culturis propriis quas exstirpavi
ei complanavi; dedique illi in lupello duodecim et
eo amplius arpennos pratorum. Hzc ommia sine
€ensu et sine decima, libera et quieta ut regale aio-
dium, Via autem triumphalis que ducit ad civita-
tem, dividit culturas has et terram ad eas pertinen-
tem. Super ripam vero Brionel a parie meridionali,
tst mansio cauum nostrorum. À parte vero australi,
mansio babulcopam nostrorum, illicque descendit
in fluvium, Dedique illi ecclesie terram Accisoriz,
liberam et quietam scilicet vicariam, foderum,
ommesque consuetudines, quas terra. reddere solet.
Hane sotem concambiavit mihi Vuido thesaurarius
Saneti Magritii ; et ille eam tenebat de Alberico de
monte Joannis quondam optimate nostro. Concam-
lia quz ei dedi propter terram, bsc fuerunt : me-
dietas ecclesie, clausum vinee inter Mednanam et
Brionel, trans flumen vero vineag alias. Si vigeee

*wm vinagiis monachis date fuerint, aut emptze, li-

vendidero, bannerius meus torrentulum de Barra
non transibit causa capiendi vasa ensentium mona
chorum vinum. Si duellum inter homines insur-
rexerit, illic finiatur : si cum uno illorum hominum
et alio extraneo, similiter. Praepositus, nce vicarius
de illorum homine non se intermittat, nec terram
illorum intret, nec justitiam de illorum homine fa-
ciat; quoadusque clamorem ad abbatem Lis factam
habeat. Ad villam vero Lanariam exartum dedi in
angulo, Sed non est tacendum quod ecclesiz con-
cessi, si exercitus meus ierit in terram inimicorum
meorum, causa vastandi aut castrum faciendi, non
eit homo ecclesie iHius, nisi bellum insurrexerit,
plaustra nec boves, nec asini illorum a meis mini-

B stris non capientur. Oumia libera et quieta sint eis.

Hanc autem donationem fcci anno xxvn. Roberti re-
gis filii Hugonis Magni. Postquam vero Baldricus
abbas monasterium dereliquit, eremumque furtim
petiit, ac. postremum majus monasterium repatria-
vit, apud Thabennensium monasterium vitam fini-
vit. Post hunc, domnus Albertus Reginaldum mona-
chum loco ejus restituit, qui ante benedictionem ad
filiuth meum Gauffredum fugit, atque regimen mo-
nasterii Vindocinensis noviter constructi absque li-
centia sni abbatis suscepit. Postquat vidi esse illu-
sum a duobus abbetibes, iratus valde jussi ut inona-
chi alii ad monasterium suum cito remeossent.
Deinde rogavi domuum Vuslterium abbatem Sencti
Albini ut domnum Hildinum priorem illius ecclesie
concessisset. Oni ordimatus anno 1062 ab Incarna-
tone Domini, die Nativitatis beate Marie, qui est
annus tertius Henrici regis, monasterium regulariter
regit. Res autem ecclesie prescriptas a domino
Berengario, atque domino Ryginoldo scribere jussi,
ei priusquam ad Jerusalem ultima vice perrexissem
manu mea corroboravi.
Ti.
Altera. donatio pro eodem | monasterio S. Nicolai
(Jbid., p. 1).

Quantum intellectus sensusque humanus potest
mente sagaci pensare, atque solerti indagatione per-
pendere, nihil amplius valet inter bujus seculi fu-
gitiva gaudia, ad eternam retributionem promeren-
dam, quam si res proprias locis divinz venerationi
praeparatis in alimoniam curemus impendere, qua-
tenus terrena. bona per manum pauperis Christus
ipse suscipiat, e& nos de caduca substantia mercinmo-
nia couficiamus zterna. Quocirca ia Dei nomine,
ego quidem Fulco Andegavorum cames ei uxor mea

- Hildegardis, flliusque ncs:er Gauffredus notum Geri

cupimus sancte Ecclesis fidelibus, qualiter euctore
Deo monasterium in honore beati Nicolai confesso-
tis, in prospectu urbis Andegavie fundantes, mona-
Süicum inibi ordinem seeundum  beoti patris Bene-
dicti regulam instituimus, ipsumque locum ex rebus
pessessionis. nostra disponimus. Itaque pro divine
majestatis honore, et spe retributionis :ierne, pec-
calorum quoque remissione, ac animarum salute,

Digitized by Google
