525 AD GODEFRIDUM APPEND. WM.

— MONUM. DE BELLO SACRO. 55

rent, sicque pugn:e ipferioris paucitatem, superior A munt, conscendit; viam difficilem, sed cunctarum

fulciret jaculorum descensus. Talibus confisi diífisi-
que solatiis et desolátiis duces alter alterius preesto-
labatur incursum : neuter enim prior impetere,
quam impeti malebat * sede converso uterque. Plures
suberant causse : hzc autem maxima, quod qui prior
ad murum nefas irrueret, ipse nocentior sonaret ; in
qua tamen mora, ut fert militaris consuetudo, ali-
quotex utrisque partibus adolescentes singularem
inéunt congressum, utra pars ergo justioris caus
tutelam susceperit, ex his declarari posset, si alte-
rius tantum incursores succumberent, et alterius
prsevalerent, Quia vero ab utraque lucra, ab utraque
damna, ab utraque corruunt, ab utraque obruunt :
quis justius induit arma, scire nefas. Sed eorum

qui medii ludum martium interludebant, Ricardus B

de principatu nec genere minor nec animis, cogna-
tas partes et lingua simul animabat, et lancea. 1s
comitis Vilhelmi fHius, Wiscardi nepos, relicta fratri
Tancredo Syracusa, Boamundum secutus amitalem
suum, sociaverat Tancredum. Dumque intervolans
hunc praeterit, illum proterit; .insidiatrix ex trans-
verso lancea latus fodit improvidum, peditemque de
equite mox substituit. Cui autem lapso ensis strictcs
quid confert rotatus? Hostilis in eum turba ruit, ut
ipse paulo inconsultius sodalium exierat subsidia,
adversariis propior; Solus itaque tot circumvallato-
ribus oppressus, capitur, trahitur, exarmatur, ser-
valur. Sors eadém plurimos utrinqne ab equo et
sela in pedes degradaverat; cum visum est majo-
rum prudenie, insanie ascribendum egressos in
arma hostilia unanimes in se sua vertisse discordes:
ditiori turba adversus barbaros necesse est nedum
exiguam pauperare. : :

XLIV. — Paz renovatur.

Multa ergo in hunc modum sollicite pensantes,
pacem bello commutant viri sapientes quod tamen
smasu difficillimum: aure surda avertisset, injuriis

lacessitus Marchisides, nisi quia avuncularis proles

Ricardus lenit animos rediturus, quos exacerbaverat
abstractus, idemque et unus modo fit causa odii,
modo pacis. Similiter Cono ille prescriptus comes

in urbe languens sociis mentem reddit, pacis com-'

mercio reddendus. Redeunt itaque alternatim ad
propria; heros pro heroe, eques pro equite, pedes
pro pedite, damna et lucra quo ordine ceperunt, i
éo penitus inconcussa consistunt; ut ad hzc merito

vulgaris nzniá reduci possit : qui habet, habet; qui
perdidit, perdidit. Nec cohabitant diutius, abit alter'

ut acquirat; alter manet et fruitur. Verum mansio
illa non segnis, neque longa moratur virum : cujus
arbitrio vel brevis quies, longa erat segnities. Igitur
paulo moratus ad Syros exit : felieiter Cilicia poti-
tus; at felicius multo Syria potiturus. Ante tamen et
de illo nequam Turco, quem Adana incarceraverat,
ponas sumit; ef plus paternas, quam principis leges
Mamystanis imponit. Quibus expletis, montes qui
mcdii Alexendriolam Guastonemque oppidulum diri-

ad Syros directissimam. Illic superbo omnium colle
superato, fertur Ántiochiz rupes, et plana, vias, et
devia, paludes et sicca oculo símul metiri et animo.
Inde totam percurrit planitiem , quia medii Sepcfiet,
Spitachchet, Domith, Commith, fluvii, oppida, urbes
interveniunt.

XLV. — Artasium. venit. Tancredus, Balduinum ob

' Antiochenis circumventum. liberat. Artasium. ab

hoste impugnatus.

' Ártasium vero ubi venitur; invenitur comes Bal-
duinus felix Artasiensium Turcorum exclusor : sed
ab Antiochenis miserabiliter inclusus. Quibus super- .
veniens visus Marchisides, collectis partim sarcinu-
lis, partim missis, abscessum indixit. Putabatur iu
adventu unius, omnes occursare magni exercitus
duces, tanti sequebantur virum terror et fremitus:
cujus tamen militiz altera apud Cylicas pars relicta,
de centurione quinquagerium reddiderat. Sed prz-
nuntia veri fama, multi instar militis unum Marcbi-
sidam preecinuerat. Subit Artasium hospes novus,
at hospitii recompensatio valde est minor a magni-
tudine meritorum : ab interioribus arcetur, conce-
ditur vero habitandus murus exterior, seu ut oppo-
sita urbem muniret custodia, seu ne intrinsecz rixas
renovarent angustim, vel certe nuper abscisze con-
temptionis nondum penitus radix aruerat ; quzcun-
que vero sufllcit causa, muro adamantino se indu-
sit, quisquis periculo Tancredum objecit. Antiochia
Latinorum vires auctas intelligens, quas experte
senserant; fugerant, nuntiaverant manus, plurimo
supplet infirmos robore, et numero paucitatem; re-
mittitque secundo, septies, si septies remiserit, su-
perandos. Illi, ne quis relictus tentandi modus desit
praesidiis, etiam dolos struunt, parum armis sibive
confisi. Nocturni subeunt umbras que S. Palladii
virgultum vulgo appellantur. Inde orta luce quinque
praemittuntur, qui Artasium lacessant equites : at
bellum àn ramis latet et frondibus. Qui missi sunt
nil morati, subitas Artasio ostentant. minas, qualis
interim pastoribus pecora; talis fiunt pecoribus tu-
tela pastores. Trahuntur simul hi et illa : nibil esa-
dit a facie raptorum. Clamatur a specula, ululait
pro foribus opiliones et subulci. Una hec erat
D omnium querela, malo suo sibi adversus Turcos,

Fraricos advenisse tutores. Inde se gravius cruciari
quod de advenarum patrocinio liberlatem sperave
rint : quod Tancredus audiens, festinus exiit, belle
suspicans urbem circumdatam, sed viso exterio:i
rerum statu ; illico comperit patentes animos de la
tentibus pendere, audaciamque horum alienam, plu:
esse quam suam : ad cujus tamen rei evidentiam
Turcopolos tres obviam mittit, ut si his cederetur,
timida solitudo ; si obstaretur, deprehenderetur spe:
subsidiorum. At quinque non modo non ceduat im
petentibus, verum etiam versos cedunt impeles
Tunc manifestius eo quod latuerat comperto, para
tur bellum, acies disponuntur, itur obviam.

Digitized by Google
