usi
CHAPITRE Y.

Ci dit coment le. seignor dou royaume de Jerusa'em
ei les barous qui ont court, coins et justice doivent
savoir les assises et usages doudit royaume.

Peur ce que il me semble droit el raison que le
chieff seignor don royaume de Jerusslem, et les
barons et les autres riches homes qui ont. court; et
eoiuset justice, sachent les assises et les usages dou
dit royaume, que le chief seignor jure ains qu'il soit
receu à seignor, ne ojnt ne sacré à roy de tenir les
àson pooir, et laire les tenir en son. royaume, et
que tous ses hommes et les homes de ses homes le
doivent auci jurer, et pour ce que: lors homes qui
éoivent estre juges de lor cors sachent bien et
éroieturierement juger les jugemens que il devront

ASSISES DE JERUSALEM. -— EXCERPTA.
A  Demurire aparant murtre en court.

422

De traison aparant.

D'omecide aparant murtre en eourt.

De querere &nn marc d'argent ou de plus.

De atraire €optre son seignor chose que à son fé
ne soit.

Et de toutes autres choses qu'on pert vie ou mem»
bre, ou son honor qui en seroit attaint ou prové en
la liaute eourt.

CHAPITRE LXXXII.

Qués gens peuvent faire apeau de murtre, et à qui l'on
est tenu de respondre

Pour ce que le murtre est'avant. divisé en cest
livre que les autres choses dequoi l'on se peut clamer
par l'assise et avoir en. droit, et auquel clam il n'a

ire selon celles assises et ceaus usages, ci que je B point de jour, et y a tornes de bataille par l'assise ou

comance a faire cestui livre, tout soit. co. que je co-
Doisse bien qu'en moi ne n'a sene conoissanee par-
que je le deusse enprendre à faire, mais la fiance et
l'esperance que je ay en Dieu, et en la puissance de
Dieu le Fis, et eu la beneureté dou saint Esprit qui
me donne sens et grace de bien faire le selon ceque
j'ay apris et retenu de ceaus à qui je ais oy parler ;
ei qui ont esté les plus sages homes de mon tens, à
quije ay oy parler des assises et deg usages doudit
Toyoume et des plais de ladite court, et por ce que
lr ay vehu faire et user, l'áy je empris en faire, si
en pri la sainte Trinite que elle m'envoit la. grace
dou saint Esperit, si que je puisse mener cestui livre
à tel perfection. qui soit à honor de Dieu, et au pro-
fi de m'arme, et au droit gouvernement dou peuble
dou royaume de Jerusalem, selon les droites assi6os,
elles drois usages doudit royaume, et au prouffit
des armes et des cors de tous ceaus qui le liront,
lesquels je prie et requiers et conjure de Ia part Dieu
que il de chose que il ait n'en usent. malement à tol-
lir ne ehloigner le droit, ou celui d'autrui aprochier
w deffendre selon ce que mestier li seroit, car m'en-
tention n'a esté, ne n'est dece livre faire que pour
tseigher ceaus que mestier en auront el auront
droit et le requerront, de savoir le aprochier et des-
Teigner, et à ceaus à qui l'on requerra ce quo est lor
droit, de savoir les ebloigaer et dessendre, et pour
til me semble que ains que je parle en cest livre

de astises et des usages, ne des plais de la haute D

€ourt. doudit royaume, qtue je doie avant. parler dou
T0y qui est. chief seignor doudit royaume tout. ne
SiL il eorones, et les autres riches homes el barona
qui out el dit royaume court et coins et justice doi-
vent estre, et que les juges et. les pleideours et lor
€ors deviserai je au comancement de mon livre, ce
qw je ay empris.à dire dou roy et des avant dis.
CHAPITRE LXXXI.

Des quels choses l'on. ne se peut deffendre. par l'assise
ou par l'usage de aerdre se de baiaille.

Ge sont les choses de que. il y a bataille par l'as-
3e ou l'usage dou royaume de Jerusalem dequoi
les 5e peut deffendre par esgart ou par conoissance
9 court sans bataille.

--7.

l'usage dou royaume de Jerusalem en parlerai je
premier, si veuil diviser avant quel maniere de gens
peuvent faire apeau de murire, vers qui on ne se
peut deffendre de respondre dou murtre par. l'assise
ou l'usage dou royaume de Jerusalem.

Feme espouse dou murtri.

Hom espous de la murtrie.

Tous parens et parentes de sanguinité.

Tous pareus et parentes d'afinité.

Tous parains.

Tous maraines.

Tous fillous.

Tous filleures.

Tous-comperes.

Tous cemeres.

. Tous ceaus et celles qui sont dou pais dou murtri,
se il est pelerin estrange.

Tous ceaus et toutes celles qui vindrent au passa»
ge à que il vint se il est d'outre mer.

Tous ceans et toutes celles qui ont. esté avec le
Jmurtri ou Ja. murtrie an et jour si com est. devant
dit.

Tous eeaus ou celles qui sont tenus de foi au
meurtri ou à la murtrie, soit home ou feme, ou sei-
gnor ou dame.

Tous ceaus ou celles qui sont dou comun dou
murtri ou dela murtrie, se il est de costume.

Tous ceaus ou celles qui sont de la frerie dou mur-
tri ou de la murtrie, se il est de la frerie.

. Feme se elle a esté soignant dou muttrí.

Howe se il a tenue la murtrie à soigranie.

Mais feme qui ait baron ne peut faire apeau de
murtre que par l'otroi de son. baron, et por ce le
peut tel maniere de gens appeler et autres non, que
il est bien semblant que amour les meine à ce que
jl font l'apeau pour l'amour qui a esté entre eaus. et
Je murtri ou la murtrie, et non pour liaine ou pour
lover, ou pour malice. .

CHAPITRE CI.
Coment toutes. maniéres de champions doivent. étre

armés .quand il s'en vont pour. offrir en. court (a

. bataille faire.
Ci est la maniere coment toutes manieres de gens,

Digitized by Google
