ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

"E

savoir, et que doit faire et dire qui veaut faire apeau A fendre, et coment seil ne veaut deffendre 1a ello.

de murtre.

$85. Que doit faire celui ou celle qui le murtre a
presenté. en court, et se il sait que le murtrier ait
esté arresté.

86. Qui veaut faire apeau de murtre, et le mur-
trier est en la court present que il doit faire et dire
quant il l'a apellé. |

Vi. Quant l'on veaut faire apeau de murtre par
champion coment on le doit faire.

88. Qui est en fers ou en ljens amenés en la court
et hom se celame de luy de murtre, ou d'aucune au-
tre malefaite, que il doit dire au seignor ains que il
responde.

89. Qui veaut faire apeau de personne qui ait esté
tu6 autrement que en murtre que il doit (aire pour
metro soi en droit guage.

90. Quant home se clame de murtre, et il a joint
homeride o le murtre, coment l'apelloir s'en peut
partir ans bataille,

91. Quant beme. pelle autre de murtre, et il n'est
des eeaus vers qui l'on se peut deffendre de respon-
dre, com on se doit deffendre.

92. Coment et pourquoi l'apeau de homecide est
grief à amener à bataille, se le deffendant s'en sait
guarder, et coment l'on le doit fa/72, et coment l'on
st doit garder. .

9$. Coment I'on doit et peut avoir plusiors batail-
ks d'un home occis qui a plusiors cos.

94. Quant l'onfopelle hom de traison et elle n'est
parant, et, il s'en euffre à deffendre de son cors, et
ient on. guage, coment et quant le seignor peut la
bataille deffaire.

95. Qui apelle home de traison qui n'est aparant,
t il ne s'en veant à lai aerdre, coment il le doit

aire.

96. Coment et dequoy la,traison est aparant.

91. Qui veaut faire apeau de traison aparant co-
Unt il le doit faire.

98. Coment il peut avoir bataille d'atraire contre
$00 seignor chose à son flé qui ne soit.

99. Qui vesut apeller home de chose que il [ait

uide 80n fié contre son seignor, coment il le do
ne.

8'en peut deffendre par champion.
i! 406. Ques gens se peuvent deffendre par cham-
pion.

107. Qui se claime de force, et ne l'euffre à
prouer, parquoj celui de qui l'on se clame n'est te-
nus de non néer la.

108. Coment toutes autres manieres des gens au-
tres que chevaliers qui guagent bataille, doivent
estre armés à la bataille faire.

109. Que les seignors doivent faire quant pere et
fis, ou deus fraires tendent lor guages l'un contre
l'autre.

110. Qui veaut la court fausser qu'il doit faire et
dire, et qui la fausse en dit comeut et pourquoi
tous les homes de la haute court la doivent aleauter.

111. Ci dit coment l'on se doit guarder que nul
ne puisse le fausser se il ne fausse toute la court.

119. Coment les assises doivent estre tenués et
maintenués fermement.en toutes choses.

115. Quel est l'assise des bestes restives et co-
ment l'on se doit guarder.

114. Quel est l'assise dou cop aparant, et coment
l'on se doit clamer.

115. Quel amende doit faire celui de qui l'on, se
clame par l'assise de lui de cop aparaut, se il le noie
et à qui.

116. L'amende dou cop aparant par l'assise dou
roy Bauduin d'autre persone que de chevalier.

117. Ques est l'assise dou chevalier qui doit dethe.
et la conoist ou l'on la li preuve, et il n'a dequoi
paier 12.

118. Ques est l'assise d'autre hom que de cheva-
lier quant il conoist dethe en court ou vers qui l'on
la preuve.

349. Coment l'on se doit clamer de plegerie.

490. Que doit faire celui qui est pleige vers autre,
et il en est membrant.

191. Quel est l'assise de la chose prestóe que l'on
pert.

122. Quant l'on dità home que iLest son pleige,
et il le noie, que celui vers qui l'hom est son pleige
doit faire et dire,

133. Quant home dit à autre que il esi son pleige,

100. Comment toutes manieres des champions D et celui dit que il n'est mie membrant.

Seivent estre armés quant il s'en vont pour offrir en
court la bataille faire.

10. Coment chevaliers doivent estre armés qui
Combatent pour murtre, et coment pour autre que-
'le, ei coment il doivent venir pour offrir, et oü, et
à quel opre,

102. Quant jours l'on a à la bataille faire aprez
*t que les guages sont donés et recous.

165. Comeni au jour de bataille se doivent offrir
V champions,

104. Coment l'on doit apeller home d'arsp.
155. Coment qui apelle feme des choses en que il

t bataille et elle ait boron, son baron la peut def.

194. Coment le pleige doit faire venir celui de qui
l'on dit pour qui i] est pleige, pour savoir se il vou-
dra rieps dire contre les guarens.

125. Coment l'on doit faire que pleige par l'assise
et l'usege dou royaume de Jerusalem.

196. Qui demande guage a son pleige, et il dit
faites me membrant que je suis vostre pleige et je
le vous donrai, que l'on doit dire et. faire.

127. Se guagé de plegerie est vendu pour plege-
rie quant. ij se peut clamer de celui pour qui i] est
vendu. .

198. De qui est le sarement de la valuó de guage
qui est vendu par plegerie.

129. Pourquoi home qui est semons dou service

Digitized by Google
