$95]

ASSISES DE,JERUSALEM. — EXCERPTA.

*

$98

vulgo cella vocatur et cum omnibus ab antiquitate A — Ut etiam hzc nostra statuta. rata et inconvulsa,

appendiciis suis in decimis, pratis, silvis, terris
cultis et incultis , viridariis, molendinis , aquis, pi-
seaionibus, acquisitis et. acquirendis et omnibus
quie quocunque modo nominari possunt pertinentiis,
simulque ecclesiam de Mosaco, cum omnibus utili-
taübus suis, et omnibus, quce prediclus avus meus
soperaddidit, donationibus przlibatis.

Przterea ne quis unquam huic nostre constitutioni
et vestiturz legali audeat refragari, nostra et om-
ujum successorum nostrorum auctoritate et banno
prohibemus et interdicimus, et quidpiam late. pre-
sumpserit, ad divinum eos judicium provocamus.

permaneant, banc meinorialem descriptionem fleri
jussimus, et sigilli nostri impressione, testiumque
idoneorum aífixione signavimus. ]

Signum Godefridi ducis qui hanc chartam descii-
bi fecit.

S. Baldwini, fratris sui, S. Walteri, advocati,
S. Henrici comitis, S. Armalrici, S. Richeri, S. Otto-
nis, S. Ludonis, S. Heriberti, S. Everardi, S. Albri-
ci, S. Leudonis, S. Sihardi, S. Sozfridi, fratris sui,
S. Helgaudi, S. Franconis, s. Hugonis.

Actum Sathanaci, anno Dominicze [Incarnationis
millesimo nonagesimo sexto, indictione quarta.

ASSISES DE JERUSALEM.

Rubricas et excerpta nonnulla tantum damus cum prefatione editoris. Vide si lubet : Assises el. bons

wages du royaume de Jérusalem , tirés d'un manus
witions de €
— Bourges, 1690'; vel bujus Collectionis

mus comes Arthurus Beucuor. Paris, 1841.

de la bibliothàque Vaticane, avec les notes ei obser-
rd Thaumas de la Thaumassiére, écuyer, seigneur du. Pug-Ferrand, avocat en parlement.
tantissimam recensionem , quam novissime edidit illustrissi-

PRAEFATIO

Editionis Bituricensis anni 1690.

Les.Assises de Hierusalem sont les loix, statuts, B tées à diverses fois par Godefroy el ses successeurs

wisges et contumes accordées au royaume de Hieru-
t*»lem par Godefroy duc de Buillon l'an 1099, par
Tavis du patriarcbe et de ses barons, aprés qu'il en
*t été. éle roy. Elles sont eppellées Assises, parce
qu'elles farent faites en l'assiseou assemblée des grands
i royaume, de méme que la celebre ordennance de
Godefroy comte «e Bretagne et de ses borons de
T0 1185, pour le partage noble, est appellée l'Assise
da comte Godefroy. Et chez Houeden : Assiac Henrici
tegis facte apnd. Clarendonum dans lo. Regiam ma-
jetietem lib. n., c. 27, $ 2., Ex beneficio Constitwiio-
*is regni, qua Assisa. nominaiur. L'assise du roy
Bauduin ch. 117. L'assise du roy Amaury ch. 273.
Aste du roy Amaury et du roy Bauduin son fils.

Ast. eb. 288. Assise du roy Hugues ch. 209. Spel- €

man. f. 53. ín verbo Assisi.

Ces Assises. furent écrites par l'ordre de Godefroy
de Buillon, et scellées de son sceau, de ceux du
patriarche et du vicomte de fHlierusalem. Elles furent
3ppellées Jes Lettres du Sepulchre, parce qu'elles
éoient gardées en un cofre, dans l'eglise du Se-
Pulchre, d'oü elles étoieut. tirées en la presence du
T0y,08 de celuy qui était par luy commis, du patriar-
Che, ou en &0n absence du prieur du Sepulchre,
de deux chanoines et du vicomte, lorsqu'il y avoit
go sur quelque article de ces coutumes.

Mais, comme elles avaient été corrigées et augmen-

rois de Hierusalem, elles furent redigées par écrit
et mises en ordre par Jean d'ibelin, comte de Japhe
et d'Ascalon, seigneur de Baruth et de Rames, vers
l'an 1950. 1i étoit fils de Balian d'ibelin et d'Es-
chive de Montbeliard, et il mourut l'an 12966.

Elles furent une seconde fois revués le5 novembre
1569, aprés la. mort de Pierre de Lusignan roy de
Chipre, par l'ordonnance de Jean de Lusignan
prince d'Antioche, baillistre de Pierre de Lusignan
roy de Chipre son neveu, par seize hommes nomraez
€t choisis en l'Assemblée des états du royaume, et
aprés elles furent mises au tresor de l'eglise de Ni-
cossie, dans un cofre scellé de quatre $CeaUr.

J'en aj recouvré par le moyen de M. d'Herouval
un exemplaire en la bibliotheque de feu M. Brodeau,
transcrit sur le manuscrit de la. bibliotheque Vati-
cane, et un autre dans celle de M. Colbert; les AÀs-
sises ont été traduites en [ialien, et imprimées à
Venise en l'an 1545. i

Rhamnusio dit que Baudouin 1, empereur de
Constantinople les fit apporter de Jerusalem pour
les faire observer dans l'Empire, et pour regler les
services de flefs et des vassaux. b

ll est. certain qu'elles ont été tirées des coutumes
et usages de la France, comme le justiflent les cha-
pitres 294 et 295 et Wille'n, Tyrius lib. xvi, ch. 2,
et lib. xix, ch. 2.

Digitized by Google

