$95

GODEFRIDUS HIEROSOLYMJE REX.

396

constituerat, et eamdem constitutionem suam de A trice (15) conjuge eua, S. Corgonio Gorziensi et

nominatis ibidem redditibus, auctoritate et privilegio

Alexandri paps confirmari fecerat, mihi quoque

visum est justum, ex effectu divine inspirationis, ut

qui eram ejus honoris, essem et particeps devotionis.
Hanc meam intentiouem cum retulissem matri
mee lde, predicti ducis filie, et fratribus meis

Balduino et Eustathio, eorum deinde consilio et

consensu veluntario, ecclesiam nostram, nostri

proprii et hareditarii juris de Baseio, destinaviuus
et donavimus, ad augmentum praedicta eleemosynae
avi mei Godefridi donandam perpetualiter beato

Petro et beato Huberto. '

. Quod donum ut ratum et firmum esset, eamdem

amatrem meam et fratres meos Bullonium duxi,

et in prasenüa optimatum meorum , vestituram
predicte ecclesizx in Baseio (15), sine ulla calumnia
et contradictione, simul deposuimus super altare
beoti Petri; eamdemque donationem ego ipse, qui

eram legalis advocatus Ecclesi (seu monasterii S.

. Huberti), abbate Theoderico ibidem prasente, jure

tuendam recepi.

Acium publice Bullonii anno Dominice Incarna-
 Gionis 1094, indictione m.
li.

Godefridus Bullonius, Lotharingie duz, ejusque [ra-
ter Balduinus (qui postea Hierosolymitani ex or-
dine reges (uerunt) ecclesiam S. Dagoberti , in Sa-
thanaco (14) Lotharingie oppido silam , amplius
dotandgm curant,

(Anno 1096.)
[Minus ubi supra, p. 205.]
'- 1n nomine sanctse et individue Trinitatis, GopE-
rhupus Dei gratia et misericordia dux et marchio.
Quoniam quidem negotiis sweularibus satis su-
perque detenti, divinis prout necesse est intendere
non valemus, et per hoc temporalia emolumenta
spectantes, animarum siatum, quod nobis valde
formidabile est, negligere non timemus, opera pre-
tium est nobis saltem Deo regulariter servientium
ulilitatibus providere : quatenus, ipsis pro nobis
orantibus, mercedis eorum apud Deurp in aliquo
participes valeamus existere.

Unde ego et frater meus Balduinus notum faci-
mus omnibus nunc vel futuris temporibus sanctze

Ecclesix filiis et fidelibus quod ecclesia apud Satha- D

macum olim villam, nuuc castellum, in honore
S. Dagoberti martyris constructa, temporibus pri-
scis, ab avo nostro duce Godefrido Barbato et Bea-

(75) Baseio. Godefridus Bullonius, natus est ae
nutritus in Baisu juxta Genappiam , ut legitur in ms.
Nivellensi Genealogia ducum Brabantiz; et in ehro-
nico magno Belgii est prope Villers in Gailo-
Brabantia, ad Tiliam.

(14) Sathanacum, vulgo Stenay, oppidum est hio-
die ducatus Lotharingie.

(T5) Beatrix Frederici li. Lotharingiz Mosellani
ducis filia, primum Bonifacio Tusciz marchioni, post
Godefrido Magno seu Barbato, utriasque Lotharingize
duci nupsit. Ex Bonifatio Maibildem, et ex Gode-
frido Magno genuit Godefridum Gibbosum, Lotharin-

Henrico ipsius loci abbati venerando, et monachis
ipsius, cum omnibus appendiciis suis donata, et ab
ejus filio Godefrido similiter duce, nostroque avun-
culo, tota vita sua laudata; sed postea nobis in
eorum hzreditatem succedentibus, et multis gravi-
busque contra nos excitatis bellorum tumultibus, ex
uno ab hostibus nostris, occasione nostri odii, per
circuitum suum direpta est et vastata; ex alio, robis
in ejusmodi tempestatibus occupatis, non ita ut
dignum et necessarium fuerat, provisa est et dc-
fensa.
Quapropter monacbis, qui ibi dispositi erant, pe-
murias aliquantas patientibus, et super hoc qui-
busdam honestis hominibus apud nostram audien-
tiam querimoniam facientibus, statuimus dominum
Warnerum, Gorziensem abbatem, praedicti Henrici
successorem, ad nos cum suis fratribus convocare; e
consilio inter nos communicato, justuin et. utile vi-
sum est per nostram et ejus donationem ipsorum
fratrum Sathanaei commorantium substantiam mal-
Wplicari et crescere; quatenus dum miaus rerom
temporalium sollicitudinibus occuparentur, divini
servitii studiis efficacius insistere animarentur.
Prxdictusergo abbas cum consilio fratrum suorum,
ad supplementum substantüs , quidquid Ecclesia
Gorziensis in Gaudiaco villa, super fluvium Mosd-
lam sita, possidebat, contulit et perpetuo possiden-
dum rata donatione firmavit, scilicet in ecclesia,

C decimis, vinels, campis, pratis, pascuis, silvis, terris,

etsuis omnibus perlinentiis; accepto lamen nava'i
transitu et reditu, qui ibi inter monasterium et
civitatem d:currit.

Nos autem quidquid primum prescriptus avus
noster Godefridus Barbatus, et conjux sua Beatriz,
ad ecclesiam ipsam el monachorum in ea Deo famu-
lantium sustinentiam et utilitatem contulerat, et

: postea vel quorumdam praesumptio hostilis abstule-

rat, vel nostra occupatio et auxilii indigentia etiam
a nostris contra ipsos violenter teneri pertulerat,
porrectis simul manibus, scilicet ego Godefridus dur
et (rater meus Balduinus , integre et absolute reddi-
dimus; utque deinceps in perpetuum fratres pre-
dicto loco deservientes pacifice illud, et absque cu-
jusquam inquictudine teneant, per manus liberorum
fidejussorum, super altare S. Gorgonii donum ip-
sum poni et vestitura legali confirmari effecimus:
scilicet ecclesiam S. Dagoberti, cum domo qux

ie inferioris ducem, et Idam Eustathii !I comitis
loniensis conjugem , Godefridi Bullonii matrem.
Mathildis virilis animi mulier, anno 1977 et 1102
varia Tuscie et Liguriz oppida S. Romanz Eccle
sie dono dedit, qux hodie patrimonium S. Petri
nuncupantur. Anno 1115 e vila decessit, his quidem
nupta, primum Godefrido Gibboso supra nominato,
post, ann. 1089, Welphoni, Welphonis V Bajoariz
ducis filio, Azonis marchionis Ferr:arensis nepoti,
sed semper intacta, ut. Bertholdus, Domnizo, Leo
Ostiensis, et seriptor Chronici de Guelfis, tow. Il,
Canisii, narrant.

*

Digitized by Google
