525 GESTA TANCREDI. 526

XLVI. — Mars favet Turco.
Caeterum hostis sagittifer plurimo sui numero
plurimum immanis, nostro viso latebras spernit,
occurrit palam, pudet latuisse, qui hastas singulas
denis et supra arcubus oppugnabat. Congrediuntur
itaque Turci Latinis, incolze peregrinis, gnari loco-
rum, hominumque locorumque ignaris. Primo in
congressu lancea viget, lancea perfodit, lancea de-
Jicit : que mox tanto sub onere fatiscens, ut pene-
trare peltas, pectora, clavengos nequit integra : quo-
niam hanc clitelle dissilientes extenuant ; illam cus-
pis truncata decurtat, aliam Turcus ensis dimidiat,
ut bastitenens putetur potius venisse armatus sude
pedes, quam lancea miles : at frugalior longe arcus
Tulaerumque dilior, semper mittit, crebro lxdit,
nunquam mittitur, sero-lzditur : cominus, eminus,
ante, relro fervidus; etiam eum ab intentione pro-
pria fallitur, casu sape ministro, non permittitur
falli. Hac solante alios, alios desolante fortuna si-
iul Balduini Tancredique ducum altero. alteri pa-
rum auscultante; in seipsos divisi, desolati sunt, et
sque sub menia repulsi. At Turci ante urbem
astra metantur, noctem diei continuantes pervi-
glem.
XLVIL — Balduino Artasium. conmtititur.
Dies crastinus fulgebat, cum, reverso Artiochiam
loste, amotus est metus. Tunc Marchisides cxire
jussus, ut semper nulla fides regni sociis, ab ipso
exteriori muro quae Barbicana appellatur, expelli-
iur. Eustachides, Balduino, cujus consulatu longo
post tempore floruit Edessa, Artasii regimen tra-
dit : ipse eum reliquis consulibus Airardo et Conone
proficiscitur Edessam. Tancredus sciens quia mili-
tia ita est hominis, simul bello nihil tutius babens;
iontes proximos occupat, manu parva magnas ag-
frediens cohortes , tanto nomine exciti colles bar-
lari; pars diffugium maturant, alii occursum, non-
»üli intrepidi manent: ut quosdam fides eadem
Francis consecrabat; reliquos abjungebat error fa-
fatcus. Igitur qui Christum norunt, Christicolas
trdpiunt venientes : quibus vero hoc nomen aut
nescitur tacitum, aut speriitur auditum ; Barisan
8 Hersen. oppida relinquere timor &uadet, fuga
«mplet. Qu:e relicta, vocant Marchisidem, iperes-
$umque multa victualium copia opulentant. Jam
ergo mutata sede, exsul felicior urbis hospite , dam-
Da, cedem, vincula nom sentit : nam solitos redi-
iim et insidias hostis exercens, sepelit in frondibus
lum; praxlam autem mulos, muliones, rhedas,
rhedarios urbano spectaculo exponit : jumenta sub
paleis quasi. palliis onerata gemunt, eunt gnara pe-
ricdi quasi. periculi ignara. Jam proxima fluvio,
qui Balenz oppidi jugera irrigat, pene simul urbi
visa, captata, captaque sunt * adeo przeda: socii alii
alios prevenire satagebant. Hen. miseri! quid pra*
dam distrahitis mox distrabendi prada? quid cedi-
lis, nectitis, angitis: mox angendi, mox néctendi,

A mox czdendi. Vix enim porte hos effadcrant, eum
repenle insidiatricem turham irrumpere properan-
tem pere sero repellunt.

XLVIH. — Obsidetur Antiochia, cujus situs descri-
bitur.

Itaque, obsessa urbe, obstruso reditu ; quidquid
Latini sanguinis egressum fuerat subsecuti aut nexu
ant gladio conficiunt Turci. Misertum est tamen
codlitus afflicionis obsessze, ut festinantibus ad ob-
sidendam Antiochiam Francis, Antiocheni cederent
obsessores. Pertransiens igitur urbes, vicinaque op-
pida, flumen quoque Far[ar interfluens venerabilis
ille regum exercitus : anhelat tandem Antiochis
suburbium metantur. Planitiei medis latera, gemi-
ni alter ab Austro, alter a Borea, angustant montes :

B frontem ab occasu pontus verberat : sed haec quo
magis orientem versum a littore submovetur, tanto
jam latior, latierque rupes submovet. Hanc a me-
ridie descendens Daniascenus Farfar interluit, si-
nuoso tractu ad mare per plana illabens : montium
medius sub Australi vicinior : adeo autem | in ejus
umbram interdum vergens; ut nil nisi semita in-
tersit medium : sed qua jam in angustias illas de-
scendere clivus incipit, sita est civitas, hinc flumin',
inde monti ia longum collaterans. Quin etiam mon-
lis latus licet in hospitale sibi continuat, moenibus
in summum eductis, ibidemque municipio constru-
cto: at eadem sicitem in fluvium descendit, ut a
sui medio cum flumine in occasum tendens, mox ah
eo in cornu occiduo paululum recedat, in ortu us-

C que ad medium longe seposita : in qua tamen parte
muros duplices certius munit palus reflua ipsa sui
tremoris mollitie, super omnem saxi duritiam mu-
nimen firmius. Sola itaque frons urbis Phoebo na-
scenti obnoxia; ad medium sui, id es! a porta (3)
Jusum accessum patitur : nam a porta Susum rupis
abrupte precipiuum humanis tantum patet suspi-
ciendum oculis, non gressibus adeundum.

XLIX. — Ordo obsidentium.

At vicina huic ex adverso rupes signa. Boamundi
tenet in eam usque qua a porta exit descendentia
viam : hzc proximum porte cumulum erigit; in
quo Tancredus castra locat, ezteris quantum funda
jacit, urbi propior. Post eum comites Northmannus
et qui ei adhierebant, ipsius Tancredique  Flandren-

P sis medius. Ab altero. autem latere Blesensis, Bolo-
niensis, Albamarensis, Moniensis, Sanctipaulensis,
et Hugo magnus : nam omnes bi comitis Northian-
ni muneribus, aliqui eliam hommagio obligabantur.
Àb his usque flumen eo tenent ordine planitiem he-
roum castra, quo paginam nomina. Dux Godefri-
dus, Podiensis episcopus, comes Raimundus. Hxc
igitur prima castrorum positio quartum urbis cornu,
Ceteris vacantibus, obsidet : quippe hoc planitie vi-
cina accommodunm, reliquis aut fluminis, aut fossz,
aut montis obice inaccessis. Postea vero succedenti
diei die: hunc. immutare ordinem aliquando inva-

(à) Porta Jusum est porta inferior, porta Susum est porta superior.

Digitized by Google
