$03 AD GODEFRIDUM APPEND. Ii.

tia, «n. imperitia in hunc me conjecerit dolorem.
Quippe magna utraque, et utraque prosperitatis mea
noverca. Át coactus in perniciem meam juravit,
quasi his verbis invidiam dissimulet, indignationem
mitiget, excuset factum, absolvat actorem : hac vero,
ut innocentiam przdicent ; moras tamen innocentes
non faciunt, nec morantis somnos a crimine defen-
dunt. Verum esto; salvabo votum, redimam perju-
rium, mei, inquam, mei periculo redimam alienum.
Elusus sum, sed non mea incuria, superatus ; sed
alterins debilitate : captus, sed cognati liberatione.
Profecto bujus victor certaminis, odium, si vixero,
efferasse dolebit, nec meruisse concordiam. Nam
pro levi duco irritum facere, quod non ultro jurare
appetiverim : sed dictante tyranni violentia subjece-
rim invitus : presertim cum promissi illius obser-
vantia damnum sit publicam ; contemptio autem
commodum generale. s
XIV. — De obsidione Nicec,et primo de ducibus obsi-
dentibus. Godefridus Bullio.
Sed jam his quz aut questus est, aut quzri po-
tuit Marchisides evolutis, respiret paululum ipse;
- dum obsidione Niczam cingere, dum castra metari,
dum nomina, genus, moresque principum, quibus
urbs ea oppugnata cessit, recolere libet. Hzc enim
hujusmodi sunt, ut et laudibus non obvient przseri-
ptis, et ministrent scribendis. Igitur clariores famce
duces, à quibus alii, non qui ab aliquibus Martiatica
receperunt, hi fuerunt : Dux Godelridus, seuis Eu-
stachii Bolonix comitis filius, cui dignitatem ducis
womenque Bullio idem qui eum miserat, dederat.
Est autem Bullio in Lotharii regno oppidum, adja-
centis caput ducatus, a. duce avunculo Godefrido
sene juniori relictum. Junioris hujus nobilitas mul-
tis polluit virtutibus cumulata cum szcularibus,
cum divinis. Divinis, largitate in pauperes, erga
delinquentes misericordia. Porro humilitate, man-
suetidine, sobrietate, justitia, castitate insignis ;
potius monachorum lux, quam militum dux emi-
€abat. Nec minus tamen ea quz szculi sunt, nove-
"4t tractare, przliari, ordinare acies, armis eccle-
siam prepagare. Primus aut in primis ferire ho-
Siem, adolescens didicit, juvenis assuevit, senex
non destitit. Adeo belligeri comitis et comitiss:e re-
ligiosissimze filius, ut etiam ab x&imulo conspectus,
audire mereretur : ad belli studium, ecce pater;
cirea. Dei cultum, ecce mater. His ducem przditum
moribus innumeri bellatores ad przedicte urbis moe-
nia primum prosecuti sunt obsessorem.
XV. — Robertus Normannia comes, Boamundus, Hugo

Magnus, Stephanus comes Blesensis, Robertus Flan-
dri& comes, Raimundus comes Sancti Agidii.

Subsecutus est autem Robertus Normannis co-
mes, Willelmi regis et expugnatoris Angliz filius;
genere, divitiis, facundia quoque non secundus duci,
sed superior; par in his qu: Caesaris sunt ; quze Dei,
minor : cujus pietas largitasque valde fuissent mi-
rabiles : sed quia in neutra modum tenuit, in utra-
que erravit. Siquidem inisericordiam ejus immise

--- MONUM. DE BELLO SACRO. n

À ricordem sensit Normannia, dum eo consule per
impunitatem rapinarum nec homini parceret, nec
Deo licentia raptorum. Nam sicariis manibus latro-
num guturi, mechorum caudz salaci, eamdem
quam suis se reverentiam debere consul arbitraba-
tur. Quapropter nullus ad &um vinctus in laerymis
trahebatur, quin solutus mutuas ab eo lacrymas
continuo impetraret. Ideo, ut dixi, nullis sceleribus
frenum, imo omnibus additum calcar ea tempestate
Normaunia querebatur. Hujus autem pietatis soror-
culam eam fuisse patet largitatem, qua accipitrem
sive canem argenti summa quantalibet comparabat.
Cum interim mensa consularis unicum haberet re-
fugium rapinam civium, atque hzc tamen intra pa-
triam; verum fines patrios egressus, magna ex porte

B luxum domuit, cui ante per magnarum opum af-
fluentiam succubuerat. Tertius in hoc ordine Bo-
mundus fulget, cujus repetere hic genealogiam su-
perfluum, mores et animos adnotare przmaturum
videtur : presertim cum de ejus genere superior pa-
gina egerit. Inferior vero circa fortunas ejusdem et
infortunia quasi. quemdam cardinem fere tota ver-
setur. Hugo magnus, Francie regum Philippi fra-
ter, Henrici ilius, quartum obtinet locum ; magnus
genere, magnus cognomine, magnus probitate, ma-
gnus etiam et potens tum sua, tum fraterni regsi
militia : venerabilior tamen regii gloria sanguinis,
quam aut opum ubertate, aut przecellenti multitudine,
aut triumpbalibus meritis. Quintus Blesensis comes
Stephanus, et ipse regum proximus, quippe Gallo-
rum pronepos, et gener Anglicorum : cujus si lar-
gitatem hilaritas, si audaciam fervor, quanti debue.
ront, illustrassent ; nihil ei deerat ad ducem, nihil ad
strenuissimum militem. Sequitur hunc comes Flan-
dri» Robertus, Flandriz nutricis equitum, Flandrie
feracis equorum, Flandrie Cereris, Flaudriz peri-
€ulorum, qux puellari quoque pulchritudine prz-
eellens, reges Gallicum, Anglicum et Dacum meruit
generos : quibus comes presens sublimis aflinis,
populare fastidit. regimen, dum ipse super omnes
exercituum rectores in ense et lancea laudaretur :
unde postca contigit, ut ipse quidem multo plus cz-
teris ducibus celebraretur habere de milite; at ne-
glecta regiminis eura, multo minus de duce. Novis-

p simus omnium Raimundus comes Sancti Egidii
emicat obsessor. Novissimus, inquam, tempore, non
divitiis, non potentia, non consilio, non militari
multitudine : nam in his omnibus a primordio clz-
ruit inter prios, et mox aliorum: cum effluxisset
pecunia, hujus affluxerunt et pracelluerunt divitiz.
Hla nimirum gens frugi non prodiga, parcitati potius
quam famz serviebat; exemploque territa alieno,
non, ut Franci, in detrahendo, sed semper in au-
gendo substantiam desudabat. Ergo suum comitem
egere rerum sagax utilium, divinusque futuri po-
pulus non permisit : virum zquitatis cultorem, iSi
quitatis ultorem ; virum ad timidos agnum, ad tum
dos leonem.

. Digitized by Google
