VETUS AGANO. — LIB. VIN. EUSTACIIIUS. .

b

Guauslini archidiaconi. Frodonis succentoris. Morini A Amalrici clerici. Frogerii de Cajalaunis. Rodberd

presbiteri, Landrici. Willelmi , nepotis episcopi.
Ernaldi, nepotis Morini. Rogerii. Engelranni decani.
Adelardi subdecani. Ernaldi przpositi. Hilgoti. Guer-
tici. Guarini, fratris Roberti succentoris. Frodonis,
filii Algisi. Stephani, filii Odilardi. Durandi. Data
50035 mai, indictione Vll, anno ab incarnatione
Domini millesimo octogesimo Ill, regni autem Phi-
lippi XXIII. »

CAPITULUM XX.
De sine Herberti, concessis a Philippo rege in Area
Braca. .

(Anno 1086.)

* [n nomine sancte et individu Trinitatis, Pa-
tris eL Filii et Spiritus Sancti. Cum regalis solium
dignitatis multiplex virtutum cultus exornet, libe-
nlitas tamen atque munificentia precipuum locum
temet, quarum elífeetus multorum  necessi(atibus
ewdescendat et vis eorum petitionibus satisfaciat.
Notum ergo esse volumus, ego Philippus, gratia Dei
rei Francorum, omnibus sanctz Dei :xcclesize fideli-
bus et nostris, tam przsentibus quam futuris, quod
Lustachius, abbas videlicet sancti Petri cenobii
Carnotensis, nostrz serenitatis adiit praesentiam,
O9bwire postulans, ut munificentie nostre aurem
tjus precibus inclinare regali pietate dignaremur,
quainus, pro incolumitate nostra et statu regni
metri, liberalitatis nostrae assensum preberemus cui-
dam Herberto atque ejus uxori, Ingelburgi nomine,

de Rupe Forti. Guausfridi, comitis Maritanim. Ger»
vasi, dapiferi regis. Philippi capeliani, Tedbaidi,
stabularii regis. Lancelini, pincerne. regis. Gisle-
berti de Tegulariis. Hugonis de Curte Sexaudi. Ful-
conis pipcernz. Udonis, dapiferi episcopi. Wibaldi
clerici, Adventii. Johannis Brustini. Arroldi. Ri-
cherii et Girardi de sancto Georgio. Actum est hoc
Droeis castro publice, ante portam sancii Vincentii,
anno ab incarnatione Domini millesimo LXXXV,
indictione nona, regnante Philippo rége anno
XX-Vl. Ego Gislebertus notarius, ad vicem Gau-
fridi, Parisiorum episcopi, summi cancellarii regis,
relegendo subscripsi. » o4 .
CAPITULUM XXI.

De libertate V acclesiarum qua sunt in Periico
(4 mart. 1086.)

* In nomine sancte et individuz Trinitatis, Pa-
tris videlicet et Filii et Spiritus Sancti, ab utroque
procedentis. Ego Gausfridus, licet. indignus, zeccle-
si Carnotensis episcopus, notum volo fleri meis
successoribus et aliis :ecelesiz nostre fidelibus, quod
frater Eustachius, abbas sancti Petri Carnotensis
coenobii, rogavit humiliter parvitatem meam, ut sibi
et congregationi monachorum ibidem servientium
dorem plurima altaria, sine ulla redemptione ulte-
rius habenda, altare videlicet de Ermenteriis, et de
Roheria, et de Buxseto, et de Castellariis, et de

wt quod, Deo inspirante, longo tempore maturave- C; Cruciaco. Quia ergo ista pelitio et mex honestati

rant implere, nostra licentia ducere quivissent ad
effectum; seilicet ut de rebus propriis quas habebant
in Area Braca. sanctum Petrum et monachos ejus
heredes. facerent : videlicet de duobus aripennis et
dimidio vines, de domo sua, horreo et furno, omni-
«ue supellectili eorum, Cujus justam petitionem ju«
ficantes, cam nostris fidelibus qui nobiscum prz-
senles aderant, dignum duximus, pro anima patris
wei lanrici regis atque pro nostra salute, assen-
sem prelfere donationi predicti viri et uxoris ejus.
Pi&euit etiam serenitati nostra regia interdicere
steritste, ne quis umquam per suecedentia teni-
pora beié nostra munificentis operi, quod cudi-
Ms, aliqua. temeritate prissumal contraire, neque

et eorum utilitati convenire visa est, dono eis pre-
dicla altaria, cum assensu fratris Gauslini archi»
diaconi, solilà et quieta ab omni venditione, a si-
nodo et circada, ab omni etiam consuetudine et ab
omni exactione justitiz, fratre nosiro Gauslino hoc
tantum sibi, quandiu vixerit, retinente, justiciam
scilicet de presbiteris in eisdem locis servientibus.
Ut autem per succedentia tempora firmum et stabile
hoc donum maneat, presenti scripto mandavi et
signo crucis manu mea facto roboravi, et fidelium
meorum manibus corroborandum tradidi. Signum
1 Gausfridi episcopi. Adelardí decani. Hilduini prz-
centoris. Widdonis, abbatis sancii Johannis. Hil-
berti de Gurzeis, Rainbaidi de Calniaco. Ernaldi de

4e concessis jam dictis rebus, neque in parvo ne- D Curba Villa. Giraldi presbiteri. Maitardi presbiteri.

quein magno, quicquam mjmuere audeat: neque
«Modem, quem ibi monachi posuerint, qualibet
tor*eía seu exactione premát vel gravet, sed,
liber 2b omni consuetudine seculiarium hominum
seure ibi maneat, et monuchis serviat : tan-
wrmmedo, stateto tempore, quindecim  denarií
quaiwor viai cantari, mina avene, panis et gallina
na, rntbis habenda, officio nostro reddantur. Quod
À in reddendo fonachi tardi extiterint, emendent,
*i res nominatas non perdant. Mandavimus itaque
hane cartam nostro nomine nominibusque prima-
ism nostrorum! atque regis dignitatis sigillo corro-
borari, ut rata et inviolata permaneat in evum.
S. Pbilippi regis. Gausfridi, eolscopi Carnotensis.
PaTRoL. CLV.

Garini diaconi. Durandi. S. Willelmi archidiaconi.
Gauslíni subdecani et archidiaconi. Frodonis sub
centoris. Fulconis archidiaconi. lilduini, Girardi
fiii. Landricl. Odonis, nepotis Ernaldi. Morini
presbiteri, Gausfridi presbiteri. He cartà tradita
est a Gauslino cancellario, HII nonas Marcii, indi-
ctione VHII, anno ab incarnatione Domini mille-
simo LXXX*Vl-, regni autem Philippi regis XXVI. »

CAPITULUM XXII.
De pravis consuetudinibus remissis in loco Sancti
Georgii.
(Anno 1086.)
« In. nomine sancte et individus Trinitatis, -
12

Digitized by Google
