A45

AD GODEFRIDUM APPENDICES. — APPEND. I.

Aa.

vus ille locus, perfectssima et Deo gratissima vi- A buerat; nec non sibi data locutione , quam uon

dua ida vivente, longé lateque habebatur. Et quam-
vis beatissima Ida mortali viduata viro videretur,
immortali sponso, per castam et cxlibem vitam ,
piisque actibus bonisque operibus repletam, nu-
psisse credebatur. Verumtamen;non jactantiam bonze
opinionis nec laudis human: appetebat, sed in sa-
crario cordis gratiam coelitus datam reponebat.
Hxc enim per sancta desideria qux sursum sunt sa-
piens, ad eorum gloriam zdificare cupiens, locum
vulgari sub appellatione, qui dicitur Capella (22) ,
edificavit : quem siquidem in honore Dei genitricis

et perpetue virginis Marix fundatum , suis opibus

propriisque redditibus ampliavit, atque insuper pre-
liosissimis sanctorum pignoribus ditavit. Locus au-
tem quoniam videbatur aptus et habilis ordini mo-
nastico , abbatem Ravagerum (25) , et congregatio-
nem fratrum , consilio et assensu Joannis (24) pie
memoriz Morinorum pontificis, institutionem S. Be-
nedicti pro posse servaturos , constituit. liunc vero
locum tota virtute corporis ac spiritu diligebat , de
fratrum et pauperum refectione sollicite agebat ,
atque divinis intenta servitiis humiliter et mode-
ranter cum fratribus psallebat.

CAPUT Iii.

Puella surda et muta sepius sanata. Pius obitus
et sepultura D. Idee.

10. Et quia sanctus ut sanctificetur de virtute in
virtutem condescendere conatur , idem Ida fecisse
veraciter notificatur. Eodem namque tempore , quo
flla (requenter versabatur infra coenobium, diu noctu-
que observans faciensque monachorum servitium,
venit adinirabile prodigium factura. Erat autem ibi
quadam puellula a nativitate surda et muta , sed et
temporalium commoditatibus necessariis multum
destituta : cui venerabilis lda manum charitatis
extendere ad quotidianum vicium consueverat (Psal.
Lxvn, $6). Deus enim , qui semper est. ín sanctis
suis mirabilis, huic infirinitatem illam geminatam
dederat, ut utraque infirmitate sanatam monstraret,
ad laudem sui nominis, et merita sanctissimzx ldze
declaranda. Factum est autem, cum quadam nocte
matutinis laudibus persolvendis fratres interessent,
aderat et Deo dilectissima lda ; supradictam vero
infirmam eadem nocte mater ejus ad ecclesiam, non
sine nutu Dei, curandam adduxit : tunc enim magne
festivatis erat celebritas. Cumque puella infirma
frigore opprimeretur, toto corpore tremuit : quod
dulciflua domina cognoscens , innuit ad ee venire,
atque subter chlamydem suam benigne recepit. Sen-
Liens autem. puella. vestimentorum beatissimze fra-
grantiam, imo meritorum ejus demonstrandam gra-
tiam , mox nova auditione usa est, quam non ha-

(22) Infra in Analectis late de hac fundatione
gimus, quod ea marito Eustachio ab Iperio et aliis
wibuatur.

(25) Rawengerus ab aliis scribitur, uti etiam in
diplomate Manessis comitis Ghisneusis , anno 1097
acto, suscribit.

(24) Vitam B. Joannis illustravímus 27 Januaru,

noverat, audiens ei voces et melos psallentium
fratrun, hane primam enixa est vocem: Mater,
mater. Accurrit itaque mater ejus audire filiam,
quam amplius loquentem non audierat, Quo cognito,
nbbas Ravogerus Te Deum laudamus ilerum in.
caepit : et ini crastinum concessa est sanata puelle
ab abbate praebenda. Multa quidem mira eveniunt,
ut mirabiliora tempore congruo appareant. Nam
ista, de qua nune agimus , puella, non post longum
tempus suz curationis , amissa virginitate concepit
et peperit : et in priores, quibus sanata erat, infir-
mitates miserabiliter cecidit , atque per apparentem
casum prabendam perdidit. Contigit vero. quod
mater iterum in nocte cujusdam magn: festivitatis
ad ecclesiam adduxit miseram filiam : qux ob me-
rita sanctissimz 1dz denuo consecuta eat. miseri-
cordiam. Tunc laudes et gratias pro duplici miracsie
fratres, qui viderant, Deo reddiderunt Letantes.
Proh dolor! Cecidit misera rursum in eamdem
culpam easdemque infirmitates; et quam habebat
perdidit ecclesi: praebendam. Sed quia misericors est
Deus, qui B. Petro non solum septies, sed septus-
gesies septies peccanti dimittere precepit (Matth.
xvi, 22), hanc peccatricem tertio, per fidem e:
Sanctitatem su» famulzx ld:e, sanitati restituit ; sa-
nalaque iterum prebendam habens, castimoniam
vsque ad finem servavit. At vero magn:e devotionis
compos et meriti nobilissima Ida, erga quos con-
struxerat locos curiosam se habens, uti omni conde
$uo inhzxrens, alterius omnino curam gerens , neu-
trum nullatenus deserens, singulis et utriusque fide-
liter ministrabat.

11. Beata igitur Ma, debilitatis nimirum viribos
corporis, jejuniis et vigiliis orationibusque assi-
duis (25), eL quas gerebat in animo sollicitudinibus
fratrum et pauperum , ad finem, quasi jam prozi-
mun , feliciter tendebat; non formidans de inorte
$ua , sed exspectans retributionem a Domino perpe-
tuam : paulatim. vero infirmata , zgritudine invale-
scente, in lectulum longs infirmitatis devenit. Tunc
juxta Pauli dictum intrinsecus roborata , devotione
majore, charitatelargiore, bonum operabatur, mazime
ad domesticos fidei (Gal. vt, 10). Mundana siquidem

D proprietate nudata, viduis et orphanis et indigenti-

bus omni qua utebatur veste donata, ut Apostolus
precipit , sanctam unctionem , veramque atque vi-
vificam communionem cum lacrymis atque pie
affectu a. fratribus quzsivit. Audientes vero mona-
chi de Wast, quod beatissima Ida ageret in extre-
mis, venerunt ejus interesse officiis. Sacramentis
itaque catholice susceptis, sancta et venerabilis 1da,
spiritu prophetis, fratribus qui venerant , voce sup-
in qua dicitur episcopus ordinatus anno 1099 , m:or-
tuus 1150. Hinc videtur illud consilium initio datum
a B. Joanne necdum episcopo , et postea probatum.

(25) Nihil hic de decrepita senectute dicitur, quam

Tfuoscere debent qui usque ad annum 14122 zt
1127 vixisse tradunt.

Digitized by Google
