$31 GODEFRIDI IIIEROSOLYM/E REGIS E.

comte de Saint -Giles, du due Godefroiet de Hugues
le Grand. Elle est circulaire, étant adressée généra-
lement à tous les catholiques, pour leur apprendre
les progrés de la croisade. Quoique beaucoup plus
courte que la précédente, elle comprend néanmoins
plus de faits, mais seulement en général et sans
leurs circonstances. Elle remonte jusqu'à l'aecom-
modement, que les princes croisés firent au mois
de mai 4096 avec l'empereur des Grecs, et touche
l'action entre l'armée chrétienne et celle des Turcs
àla fin du méme mois, daus laqueHe les croisés
perdirent trois mille hommes, et tuérent. trente
mille de ces infidéles. Elle passe ensuite à la prise
de Nicée et à celle d'Antioche, sans y joindre d'au-
ires circonstances, sinon que cette derniére ville
avait coüté dix mille bommes aux chrétiens, et
soixante-dix mille aux Turcs. La lettre finit. par
annoncer aux fidéles à qui elle est adressée que le
roi de Perse se disposait à livrer bataille aux croisés
le jour de la Toussaint suivant, et par les conjurer
de leur obtenir le secours du Seigneur par leurs
priéres, leurs jeünes, leurs. aumónes. Pour les y
porter plus puissamment, elle ajoute que ce prince
avait assuré que s'il remporlait la victoire, il ne
cesserait, avec le roi de Babylone et plusieurs antres
rois inüdéles, de faire la guerre. aux Chrétiens, au
lieu que si ceux-ci étaient les victorieux, i! embras-
serait, lui et tous ceux qu'il pourrait gagner, la foi
de Jésus-Christ.

Les éditeurs avaient déjà publié cette lettre sur
un manuscri, de Saint-Aubin. d'Angers, en la. rap-
portant à l'année 1097, lorsque l'ayant trouvée
dans un autre manuscrit de S. Thierri prés de
Reims, ils l'ont donnée de nouveau (64), en lui assi-
gnant l'année suivante, à laquelle elle appartient.
En effet, quoiqu'elle soit sans date, il y a toute ap-
parence qu'elle fut écrite et envoyée en Europe, au
méme temps que Ia précédente au pape Urbain Il. On

. ne peut méme en douter en voyant qu'elle fait men-

tion de la prise d'Antioche, qui se fit le troisiéme de
juin 1098, et qu'elle ne parle d'autres faits qui la
suivirent, que de ceux qui devaient arriver à la
Toussaint suivante.

Dans ce dernier exemplaire, la lettre est accom-

À de Marien Scot (65), nous a conservé ume amie
lettre du roi Godefroi qui n'y prend néanmoios, par
une humble modestie, que la qualité d'avowé de
l'église du Saint -Sépulcre. Celle-ci lui est commuse
avec Daimbert, archevéque de Pise, établi patriarehe
de Jérusalem, et Raimond, comte de saint Giles.
Elle est adressée au pape Pascal M, successeur im-
médiat d'Urbain, et fut écrite peu de temps aprés
célébre victoire que l'armée chrétienne remport
sur les infidéles prés d'Ascalon, le quairéme
d'aoüt 1099, et dont elle fait une relation un pe
circonstanciée, Le pape cependant la recut wn pee
lard, puisqu'il n'y répondit que le quatriàme à |
mai de l'année suivante : retardement qui fut caue
sans doute par les mesures qu'il [ui fallat. prendre
pour envoyer un légag aux eroisés. Il parait qu
l'intention des auteurs de la. lettre. était qu'elle fü
circulaire. C'est ce que fait juger l'inscription, dass
laquelle ils joignent au pape tous les évéques et tou
les fidéles du monde chrétien. Outre la relation de
la journée d'Ascalon, dont il. a été parlé, la leure
contient une récapitulation succincte des conqute
de l'armée des croisés, depuis la prise de Nicée je
qu'au départ du duc de Normandie et du comte &
Flandres, pour retourner dans leurs Etats, ce qi
arriva peu de temps aprés la victoire d'Ascalon. Ele
finit par conjurer ceux à qui elle est adresé
d'avoir tous les ógards possibles pour les croisés qri
S'en revenaient en Europe, et qui en furent vraisea-
blablement les porteurs, et de les aider à payerkears

c dettes.

Dom Marténe et Dom Durand, ayant trouvé cette
lere dans un. manuscrit de l'abbaye de Sigoy st
diocése de Reims, l'ont publiée de nouveae (86).
Le texte dans leur édition est un peu plus enüer
que dans l'ezemplaire de Dodechin. 1l s'y est c
pendant glíssé une faute qui est à remarquer. On !
lit aprés les premiéres lignes, «t de ariete xrmmu,
aulieu qu'il devrait y avoir, «t de ariete minimus.
Le défaut de points sur les i dans les anciens mt
nuserits a donné occasion à cette faute.

Valére-André (67) témoigne qu'il y avait encot
vne autre lettre. du roi. Godefroi, à qui elle éit
propre. Elle se conservait au temps de ce bibilograpt

poguée d'un billet de Hugues, évéque de Grenoble, p chez les chanoines réguliers de Tongres. Godefroi

à l'archeséque de Tours et à ses chanoines. Hugues
y dit que cette lettre lui ayent. été apportée à Gre-
noble, il leur en envoie copie, afin qu'ils la commu-
niquept à tous ceux qui se trouveraient à la féte,
apparemment de Saint-Martin, qui se célébrait alors
avec un concours prodigieux de peuples, et que
ceux-ei à leur tour la fsssent connaltre dens les di-
vers lieux de leur résidence. Ce pieux prélat ae pro-
posait par ]à, comme il le déclare expressément,
d'augmenter le nombre des croisés et de leur. pro-
curer les secours spirituels qu'ils demandaient.
Dodechin dans sa continuation de la Chronique

64) Am. coll. t. 1, p. 568, 569,
(6S) Dod. Chr. an. 1100, p. 462- 465.

l'adressait au pape, on ne dit point lequel, si €6b
Urbain ou Pascal Ii, et y traitait de ses guerres e*.—
Palestine. Si Valére-Andró y a regardé de prés,
que cette lettre soit effectivement partiegliére à6*—
defroy, elle doit étre différente des deux stis
adressées, l'une à Urbain, l'autre à Pascal, ei e*
quelles on a rendu compte. En ce cas elle méritersi
qu'on la recherchát et qu'on en [Ii présent e pe
blic qui y trouverait peut-átre des faits ou citet
stances de faits qui ne se lisent pas dans les sutrtt,
quoique sur le méme sujet.

De;toutes les harangues, remontrances ou exhor

(66) Anec. ibid. p. 281-983.

(07) Andr. Bib. Belg. p. 291.

Digitized by Google

