' morable à

Pil AD CODEFRIDUM APPEND. I. — MONUM. DE BELLO SACRO. pz

vains de son temps. Il descendait dcs aneiens comtes de Valenciennes, el apporta au. moede d'excellentes
qualités pour soutenir sa naissance. On loue principalement en lui le grand ceur, la générosité, la magui-
ficence, de merveilleuses dispositions pour les armes, ín regenda militia mire industrius : ou, comme
s'exprime Guillaume de Tyr (1), vir in armis strenuus.

Là fameuse expédition pour la délivrance de Ja terre sainte avant étérésolwe au concile de Clermont, en
1095, Anselme voulut en étre, comme tant d'autres seigneurs chrétiens. Le Chroniqueur d'Andres faisaut
l'énumération de ceux de la seconde Belgique qui furent du voyage, le nomme avant Lous les autres (p. 575),
immédiatement aprés Godefrei de Bouillon, qui en fut le chef. Tous les historieus de cette guerre rendent
témoignage à la valeur béroique qu'y fit paraitre Anselme (2). Mais aprés avoir échappé awx péiils des
siéges de Nicée et d'Antioche, il vint échier devant le cháteau d'Árehos, ou Areas, à deux lieues de
Tripoli. Les croisés n'ayant pu l'emporter d'emblée résolurent, sans nécessité, d'en faire le siége, qui
dura trois mois moins un jour, depuis.le quatorziéme ou quinziéme de février 1099 jusqu'au treiziéme de
mai suivant. Anselme, un des plus zélés capitaines pour l'avancer, y fit de nouveaux prodiges de valeur,
et y perdit Ia vie d'un coup de pierre qu'il recu: à la téte. Sa mort, qui fut regardée comme une espéce de
martyre, suivant l'idée qu'on s'était formée de ee genre de guerre, arriva en févrie- ou en mars, puisqu'il
est nommé entre les premiers qui y farent tués.

Tous les assiégeants en fireut un grand deuil ; et ayart enlevé son corps, ils l'enverrérent avec l'honneur
convenable (5). Anselme, Ja nuit qui précéla sa mort, en avait eu un pressentiment dans une vision, rap-
portée diversement par les historiens, mais dont il profita pour s'y préparer sérieus»ment (4). Presque tous.
ces mémes écrivains ne parlent de lui qu'avec de grands éloges; les uns le qualifiant un illustre héros,
d'autres, un homme digne d'une mémoire éternelle, perpete dignus memoria (5).

Entre les éloges que Guibert, abbé de Nogent (6, donne à Anselme de Ribemont, it reléve principalement
le service T2 avait rendu à tous les gens de lettres, en leur apprenant ce qui s'était passé de plus mé-

a Croisade, pendant le temps qu'il y porta les armes. Service que Guibert regardait comme
une insigne marque, ct de la vive foi et de l'ingénieuse attention de ce Héros, Dans le compte qu'en rend.
€et Ecrivain, on distingue clairement dcux différentes relations d'Anselme à ce sujet :. l'une dans laquelle it
faisait le détail de la prise de Nicée en Bithynie par les croisés, et de tont ce qui leur était arrivé en passant
parla Komanie et l'Àrménie : l'autre qui contenait le récit du siége, de la prise d'Antioche et e leurs
suites, comme aussi des divers combats que l'armée chrétienne avait eu à soutenir contre les émirs,
princes ou gouverneuis de Galapie, de Damas et de Jérusalem. Ces deux relations étaient adressécs à
AManassé ll, archevéque de Reims, à qui l'auteur avait recommandé sa terre de Ribemont.

Malheurensement 0n ne neus a eonservé que le second de ces deux. écrits; et l'on y voit. que !z. notice
qu'en donne Guibert est fort juste. Anselme le dresea peu de jours aprés la féte de S. Pierre, c'est-à-dire
au commencement de juillet, aprés que les chrétiens se furent rendus. maitres de la citadelle d'Antiocbe,
par conséquent en l'année 1098 (7). 1l leue dans un assez grand détail des principaux événements ;
mais il les touche d'une maniére trep. précise et trop succincte. Ses narrés au reste sont agréables, vils,
animés ; et l'on sent bien que c'est un (témoin oculaire, et méme ttn. des acteurs qui parle. En géné ai le
sLyle d'Ánselme est simple et roble tout ensemble, naturel, et mélé de traits de piété qui lui dennent ua
nouveau relief. .

L'éloignement de son pays et le tumulte des armes ne lui faisaient point oublier ce qu'il devait à ses
vassaux. C'est pourquoi il prie le prélat à qui il adresse son écrit de maintenir la paix dahs ses terres, et
«'empécher que les églises et les pauvres ne soienLopprimés. En parlant des prospéritésde l'armée chrétienne,
f. les attribue moins aux mérites ct à la. valeur. des croisés qu'aux priéres qu'on faisait pour eux. ll en
prend occasion de conjurer Marassé de eontinwer à leur rendre ce bon office, d'engager les autres à en
faire autant, et de n'y pas oublier ceux que la mrt leur avait enlevés. Le soin. charitable qu'avait Án-
selme de faire prier ceux-ci, on le prit pour lui-méme aprés sa. mort. Le méme archevéque, l'annoncant
à ses confréres, les exhorta à recommander à Dieu le repos de l'ame de ee brave seigneur. —— .

Anselme, dés le commencemeiit de cette. relation, rappelle à Manassé celle qu'il lui avait déjà envoyés
touchant la prise de Nicée et le passage des croisés par la Romanie et l'Arménie. L'abbé Guibert, qui avail
l'une et l'autre entre les mains, e! qui y a puisé beaucoup de choses pour son Bistoire de la croisade, e&
faisait tant de eas pour la certitude des faits, qu'il en préférait lautorité à eelle de tous les sutres
ecrivains de la guerre sainte , qui étaient déjà eu bon nombre, lersqu'l entreprit lui-méme d'a

crire.

(4) 1. vn, c. 17. :

(2) Ra . de ur pag. 164; Mab. mus. lt. p. 204, n. 97; Guib. de Nov., Ges. Fr. p. 645 ; Will. Tyr.
ib.; Du Ches. t. 1V, p. 807, 808. ,

(5) Mab. ib. E 211, n. 104, 105.

(4) Ray. de Ág. ib. Mab. ib., p. 210, 211, n. 104.

(5) Will. Tyr. ibid.

e) Guib. de Nov. Ges. Fr. 1. vi, c. 8.

1) M. Fabric:us ne met cette relation qu'en 1099; mais l'Autcur, comme ou Fa vu, avait perdu la vie
dés le mois de février ou de mars de cette année.

IN NOMINE DOMINI

Incipit epistola quam transmiserunt sancti peregrini qui amore Dei perrexerunt Hieroso-
]ymam, anno ab Incarnatione Domini 1099, tempore Urbani pape, indictione septima. '.

Domino suo et Patri M. Dei gratia Remorum ve- A — Sciat. sublimitas vestra, reverende Pater et do-
nerando archiepiscopo, A. de RrsopnosTE, (8) suus — mine, quia etsi non presentialiter, tamen absentes,
fidclis homo et bumilis servus, salutem. in cordibus'nostris a vobis auxilium quotidie postu-

I8) Ribomontium, Riburgismons, Ribodium, om- ad ripas lsare pesterfüuentis, duabus leucie ab
nium vero optime Hipemoutium, in monte situm — Augusta.

Digitized by Google
