5t

AD GODEFRIDUM APPENDICES. — ÁPPEND. I.

tant. Corpus autem beatissimse ldz post mulia A febrium nimis afflicto, ob familiaritatem ei servite.

tempora illesum inventum est , atque ab omnimoda
corruptione alienum : ad. eujus sepulerum quidam
obsessus liberatus est a d:emonio, similiter et que-
dam obsessa. Cuidam quoque viro, nomiue Hugoni,
eidem matronz devotissime servienti , et passione

DE B. IDE. REBUS GESTIS

tem , quas illi in vita et. post mortem sspisiae
impenderat , gratiam sanitatis exhibuit ; prese
Domino nostro Jesu Christo, qui cam Deo Patea
Spiritu sancto vivit et regnat, Deus trinus ei see,
per infinita szcula saculorum. Amen.

ANALECTA EX VARIIS AUCTORIBUS.-

CAPUT PRIMUM.
Beneficia ecclesie Lensiensi. et collegio canonicorum
prastita.

'4. Lensium sive Lendium, quod Lenense castrum
dixit Baldricus in Chronico Cameracensi lib. n cap.
92, est oppidum hodiernz Ártesix , quatuor Duaco
el quinque Atrebato distans leucis , cum amplo ter-
ritorio , antiquis comitatu, qui ad jurisdictionem
comitum Boloniensium olim pertinuit, et ab Eusta-
€hío 1 comite donatus est Lamberto, filio suo se-
cundo genito; quo absque liberis anuo 1055 de-
fancto, comitatus Iste devenit in potestatem Eusta-
chii setundi et B. Idze ejus conjugis , qui collegium
€anonicorum Lendiensium prediis ac privilegiis do-
tarunt; an etiam erexerint, videtur controverti.

Assurgit igitur Mariana basilies, ei consumeeta
ut venit 8. Lieibertus , Atrebatium et Camarseene-
rum praul , sacraturus , placuit Idee et Eustoehie
comitibus , S. Vulganium, cujus eorpore potisctr,
slerum jungere templi przsidem. Accedebat «
aliud ad id prestandum non leve incitamenum,
quod magnus ille quondam Cantorberie Angliezaa
arebiprisul , derelictis. suis tramsmarinis, in Meri
nos angelico monitu transfretasset, ot Benosaesiemn
septem annorum spatio egregie exeolwimet; se
porro deseruisset , nisi xenodoxise, per nimisu wi
raculorum lucem insurgentis, metus, ad alise ee
raum querendam, propulisset. Hinc non mirwm 8
ab Atrebatibus sacrum .ejus corpus ad Lenseme

Jacobus Meyerus, lib. n Annalium Flandriz, ad (: oppidum , tanquam Bononici principis comitaum,

annum 1028 ista scribit. Ecclesia Lensensis sacer
dotes habere coepit canonicos unde hanc ibi memo-
ríam leges :

Anno milleno, ter deno, bis minus uno,
Hune intrare chorum capit grex canonicorum,

Meyerum sequitur Georgius Colvenerius , in suis
ad Baldrici Chronicon notis, et addit « etiamnum
esse ecclesiam collegiatam simu! et parochialem , in
qua decanus et duodecim sunt canonici. » Baldricus
solum scribit « haberi monasterium canonicorum, ubi
sanctus quiescit Vulganius, » de quo agendum erit
&d diem secundum Novembris. Scripsisse autem
Baldricum librum : et n Chronici sui süb finem vitze
Gerardi 1 episcopi Cameracensis, circa annum 1040,

transierit, Imo divina providentia factum foris
ut Lensii dominatus transierit Bononiensibos. Dec
uberj.calamo Malbrancus de basilica erecta sd be
nerem Deiparze virginis et S. Vulganii archipreeels,
quem elii potius confessorem appellaot. Si ume

episcopus fuisset, ex iis censendus esset, qui, Anf
Saxonibus adhuc idololatris Britanniam obüsesF

bus, in Cambriam sive Walliam confegerast, d
inde in basce partes transierant , uti latius ditis
4 Februarii sd Vitam S. Lietphardi, etiam epu
Cantuariensis apud dictos Cambros et inde ia Be
gium profecti , et martyrio coronati. Sed ad iasüie
tionem canonicorum revertamur , quam ita poe
quitur Malbrancus.

5. « Eximius Ecclesize splendor 1dam ad uleritrt

multis probat Colvenerius. Non reflexit animum ad D et meliora invitavit , atque ad. illam insigni ca

ista. Malbraneus, dum lib. viii De Morinis, cap. 49,
scribit templum Deipara virgini et simul Vulganio
8 B. ida exstructum et collegium canonicorum fuisse
institutum. Placet ejus verba ascribere.

9. ida , Eustachii comitis uxor, animadvertit Len-
sium oppidum tenui admodum :ede excoli : unde
spud Eustachium maritum questa suaviter, dixit
sibi in animo esse magnificum illic templum ad Dei-
pars honorem zdificare. Non illubens annuit Eu-
Slachius, imo gratissimum esse sibi testatus est
Uxoris extranee animum, quo in mariti proprias
ditiones ita piis monumentis adaugendas feratur.
Quod magis Christianum possit excogitari connu-
bium, quam ubi conjux , patria sua relicta, conjugis

corum collegio condecorandam. Confeeüs tabes
prodia et locupletes census attribuit, eomjlers &-
cerdotia instituendo, quibus praeesset decsmes 3
canonicis ipsis ob vitze probitatem et necessariss
id muneris dotes deligendus. Lensio ineram dm
minora sacraria, divos Laurentium et Leodegsitss
martyres in presidem suspicientia : eorum epist
pales redditus in canonicorum usus ac dispesilionett
convertit Liétbertus episcopus. Caterum qui i Let
siensi ecclesia olim legebantur versus, lemper?
borum institetorem indices, hisce interpunctionibel
sunt afficiendi :

Anno milleno, ter deno bis, minus uno,

Hunc intrare chorum capit grex canonicormt.

Digitized by Google

B soi oppida et ditioriem templis ornat ei sacerdeüit.
