—

$8!

NOTITIA HISTORICA.

Lienfaiteur (55). Les églises de Liége et de. Verdun 4 et de l'avis du patriarche, des princes, des barons

sont en droit de le regarder en la. méme qualité, à
ráson des grands biens qu'il leur a faits. Nous
finirons ce que nous avons à dire sur la persoune
de ce héros chrétien par le beau portrait que M.
l'abbé de Choisy en fait en peu de mots (56). « Jamais
l'autiquité fabuleuse, dit cet historien si poli, ne
s'est imaginé un héros aussi parfait en toutes choses
que la vérité de l'histoire nous représente Godefroi
de Bouillon. Sa naissance était illustre ; mais ce
fut sou. mérite qui l'éleva au-dessus des autres, et
l'on peut dire de lui que sa grandeur fatl'ouvrage
de sa. vertu. » Horstius et Picard, l'un et l'autre
&litears de S. Bernard, donnent à notre héros pour
femme Mathilde, fondatrice de l'abbaye de S. Satur.
Mais il est. constant, par Ja suite de son histoire,
qvil ne contracta jamais d'alliance. De sorte que
tes écrivains pourraient fort bien l'avoir confondu
tn ceci avec Godefroi le Bossu, son oncle mater-
nel.
$ ll. — Ses écrits.

Quant. aux écrits de Godefroi, l'on ne doit pas
s'altendre qu'ils soieut en grand nombre ni de lon-
gue baleine. H y en a toutefois. suffisamment pour
lui mériter le titre d'écrivain.

1* Le plus célébre, comme le plus considérable,
sont les Assises, ou bons Usages du royaume de Jéru-
selem, Tl n'y a qu'à lire l'inscription suivante, qu'el-
les portent en téte, pour ne pas. douter qu'elles ne
téient originairement son ouvrage. La voici dans
les mémes termes qu'elle est énoncée : Ci commence
le livre des Assises et. dea bonus. Usages dou royaume
de Jerusalem, qui furent. establies et mises. en. escrit
mt le Duc Godefroy de Bonillon, lequel fu. ehleu à
Rey et Seignor. doudit royaume, ei par le conseil dés
tures Roys, Princes et Barons que. apres le Duc
Godefroy furent, et par lordenement dou Pa.
trierche de Jerusalem. Dans le manuscrit qu'en avait
René Choppin, elles sont intitulées : Des Assises,
* des Usages, et. des. Plais de la. haute Cort dou

toyeyme de Jerusalem ; et dans Guillaume de Tyr :
ls Droit. coutumier, suivant lequel se gouvernoit le
"tyomne d'Ürient.

Godefroi ayant concu ledessein de dresser ce Code,

et des autres qui avaient plus de lumiére, on choi-
sit des personnes habiles qui furent chargées de faire
les perquisitions nécessaires auprés des gens du pays,
pour savoir quels étaient les usages et les coutumes
de leurs terres. Onleur enjoignit de plus de meitre
par écrit tout ce qu'elles en. pourraient apprendre
ou découvrir, et de porter leurs mémoires au roi.

' Godefroi les ayant recas, assembia le patriarche, les

princes, les barons, et les leur. communiqua. En-
suite, de concert avec eux, il fit choix de ce qui lui
parut le plus convenable, et en forma son Code. On
lui donna le titre d'Assises, parce qu'il fut rédigé
dans l'assemblée ou aesise des grands du roysome.
Il fut écrit en lettres majuscules dont la premiere

B éiit en or et la table en rouge.

il semble qu'il y en avait deux exemplaires, l'un
et l'autre signés du roi, du patriarche et du vicomte,
et scellés de leurs sceaux. L'un de ces exemplaires
étaità l'usage de la cour haute ou souveraine, dont
le roi était le premier juge ou président; ot l'autre
exemplaire à l'usage de la. cour des bourgeois, oüà
présidait le vicomte. Ces deux exemplaires étaient
conservés dans un coffre au Saint-Sépulcre, d'oà ils
n'étaient tirés, lorsqu'il était question de les con-
sulter, qu'avec beaucoup de précaution. Il fallait que
ce fut en présence du roi, ou d'un de ses grands of-
fleiers en sa place, de deox de ses hommes-liges ou
vassaux , du patriarcbe, ou du prieur du Saint-Sé-
pulere en son absence, de deux chanoines, du vi.
comte et de deox jurés de la cour des bourgeois.
Le lieu oh se conservait ce code lui faisait quelque -.—
fois donner le nom de Lettres du Saint-Sépulcre.

Godefrei le commence par invoquer le secours
dela sainte Trinité, Pére, Fils et Saint-Esprit, etdé-
elarer les motifs qui le lui avaieut fait entreprendre.
et le but qu'il se proposait dans l'exécution. Ce
qu'il dit en cet. endroit, qui faisait le premier clia-
pitre de Ja. rédaction originale et qui fait le cin-
quiàáme de celle que nous avons, est parfaitement
digne de sa tendre piété, et anponce un prince at-
tentif au bonheur spirituel et temporel de sessujets.

De là il passe au détail des qualités que doivent
avoir d'abord le seigneur de Jérusalem, soit qu'il

€t recueil de statuts, lois, usages et coutames, qui p) porte le titre de roi ou tout autre titre, en quoi l'on

*tYll de régle tant à ses sujets. qu'à tous les étraa-
t5 qui viendraient dans ses Etats, soit pour s'y
éubür, on n'y faire qu'une résidence passagére,
"mt toutes les mesures. d'un habile politique pour y
Nonir. Aprés la. fameuse victoire remportée prés
VAsalon et le départ du plus grand nombre des
M'ices eroisés', ceux qui étaient restés en Syrie et
* Plesne, avec presque tous les. habitants chré-
Ve^s, s'assemblérent à Jérusalem à la féte de Nodl
(th méme année 1099. Le roi profita de ce con-
*9tt5 powr y exposer son dessein, qui y fut applaudi;

Mart, am. Coll., t. IV, p. 996. Anec. t. I, p.

RUEZNE TS Cod. don., p. 224 ; Spic. t. X, p.

reconnait le langage du duc Godefroi : ensuite les
barons et autres seigneurs du roysume, qui ont
droit de justice. 1l. n'oublie pas dé marquer enire
ces qualités, qu'ils deivent savoir la jurisprudence,
et étre attentifs à bien. gouverner les seigneuries.
Puis venant aux juges chargés de rendre ja justice,
il décrit fort bien, quoiqu'en peu de mots, leurs obli-
gations essentielles; leur recommandant surtout de
craindre plus Dieu que les hommes, et. d'avoir plus
d'égard pour le salut de leur àme et leur propre
honneur que pour leur intérét temporel. 1l en use de

605.
(56) Journ. des savants. 1712, p. 119.

Digitized by Google
