Ast

AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO SACRO.

48$

tius, vel incertitedine certius. Hic non ;am turrim A quippe cum et mitius erga eos fiat, quos Lemp:r.liter

wdificat, quia, etsi non sanctis meritis, tamen ad
sancta utcunque contendat ascendere, sed fodit la-
€us, cisternas, puteos, pedicas ponit et decipulas,
quibus, si fleri possit, etiam caelestes terrenos tentet
efficere, eoque jam loco est, sic in profundum venit
ut jam pene ei congruat quod de peccatore dicitur :
Peccator cum venerit in profundum, contemnet (Prov.
xvii). Quis est enim qui recogitet, qui tribunal ipse
sus mentis ascendens, ante judicium de judicio co-
gite? Nec tamen cessat pius ille nos Pater coelestis
monere, tanto quidem solito nunc frequentius,
quanto post pravitates cordis nostri ire nos videt
pertinacius. Vidistis hoc anno, charissimi, millesimo
videlicet centesimo decimo septimo ab Incarnatione
Domini, quoties quasi descendit et venit ad nos,
nunc in virga, nunc in baculo. Qnid enim ? Nunquid
aliquando imbres tanti vidistis impetus? Nunquid
hujus fragoris audistis tonitrua? Nunquid aliquando
fulmina tot sxvierunt in discursibus ? Terre motus
etiam per loca tanti fuerunt ut non solum subrue-
rentur urbes, quod aliquando audivimus ; verum
etiam montes novo quodam stupendoque miraculo
ab ipsis subverterentur radicibus. Terrores autem
de celo et signa hzc quee prius :etas fuisse memi-
nit, noctis tempore a regione aquilonis, ccelum par-
tim quasi clibanus succensus incanduit, partim
«uasi die media ad medium fere noctis clara admo-
dum luce resplenduit. Has, charissimi, has nobis
voces Altissimus dedit, his et terribiliter nos admo-
nuit, et clementer exterruit ; nam et si aliquando ful-
gura multipiicans sic nos conturbavit ut etiam in
ipsis ecclesiis morte corporali quosdam prosterne-
ret, Leodii tunc positi quod contigisse vidimus, in
hoc ipso non crudelis in. nos exstitit, sed pietatem
nobis suam exhibuit, disciplina videlicet severitate,
mortibus cerporum longe mitioribus quam sint
xterna supplicia gehennarum, perpetrata flagitia
'vindicans. « Mortibus enim corporum, ait Augusti-
nus, legimus alios mortuos, propter non sta, sed
aliena peccata ; ubi magis est in dolore cordis plaga
viventium quam iu resolutione carnis poena morien-
tium; ubi anim» de corporibus exeuntes, suas
causas habent, vel bonas, vel malas, àon propterea

sic Deus perentit, eisque non tautum non sit, ques
et ipse aliorum hic mortibus emendat et corrigit.
Cum gratiarum itaque actione, non ut indignatio-
tem, sed ut paternam et piam hanc Dei suscipientes
eorreptionem, nolite, charissimi, nolite negligere
sic corripientem, ne forte manum suam aggravel,
ve forte vos in furore suo conturbet, ne fo:te vos ia
ira sua przcipitet. Exite, ut dixi, exite de Babylo-
nia; ite, aut. redite Jerusalem : lapides sanetuarü
qui dispersi sunt recolligite ; muros quos destruxit
Nabuzardan, princeps militis Babylonis, restruite.
Sed quid putatis * forsan de Jerusalem hac terrestri,
2d quam ire vel redire me cernitis. Quod dico, me
dicere creditis, quanquam et ad banc propter illam

B qe qua hic intendo ire laudabile sit, non tamen de
, bac mentionem hic facio. De spirituali ago, charis-

e

simi, de coelesti Jesusalem, qwe cdificatur ut civi-
tas (Psal. cxxi), in. cujus nimirum zedificationem
quas quisque virtutes acquisierit, tot quasi lapides
porrigit. Ad hanc, charissimi, cum de Babylonia,
de mundo videlicet, voe exire moneo, vos provoco
ad hujus zedificationem vel recdificationem quali-
cunque mea hac exhortatione vos excito, ad hanc
qui peregrini estis super terram, velut ad menea-
tem (Hebr. xii) et. fundamenta habentem cicitatem
(Hebr. x1) de domo hac lutea vos evoco. Hac utique
sita est in montibus, ideoque opustus ad eam om-
nino aliquis ascendere non pravalet. Exoneremur
ergo primum oportet, quisquis montana hsc vol
conscendere. Sarcinam banc mundana, concupi-
scentiam videlicet et curam secularem projiciat,
'seipsum abneget, extra portam cum Christo exeat,
improperium ejus tollat, carnem suam cum vitiis et
Concupiscentiis crucifigat. De benevolentia vero &

.communione ex abundanti est exhortationem his

fieri, quibus, Apostolo docente, innotuit talibus ho-

sstiis Deum promereri (Hebr. xin). Hoc bonum illud

est, quod, juxta eumdem Apostolum, ad omues de-
bemus operari, maxime ad domesticos fidei (Gal.
vi).

Pensate ergo quantum, vel quale bonum hoc sit,
à quo conditionis bumanz nemo excluditur; tauto-
que hoc mihi czeterisque domesticis fiJei impendite

gravate, quia exuts. » Hee Augustinus in primo p propensius, quanto inhumanius nobis negabitis

contra Marcionitas. In secundo autem : « Quis scit,
ait, quid vel eis post mortem bone compensationis
Deus tribuit, quorum mertibus, viventes, aut eman-
davit, aut terruit ? Nam delicta, ait, quorumdam ad
poenalem animi dolorem terroremque majorem etiam
illorum qui ea non admittunt, non spiritualibus,
sed corporalibus mortibus plerumque Deus vindicat,
vt conditio qua sunt post paululum morituri, etiam
isto modo serviat Dei providentiz, et in usum no-
stra cedat discipline. »

Ecce charissimi, non me, sed Augustino docente, .
didicistis in ultione plerumque alienorum peccato -
rum aliquos hic a Deo percuti, nec percussis ipsis
obesse, nec mediocriter non percussis prodesse,

quod dehetis omnibus. Videtis quod exsulem me fe-
cerim pro Deo, videtis quod crucem non hanc tan-
tum quz in panno est : sed quod crucem Christi ego
bajulo. Videtis quod ad Deum non Jerosolymis tan-
tum, sed ubique, quia ubique est, confugio. Per
ipsum ergo moneo vos, ;cavete, quantum in vobis
est, ne in via bac deficiam. Est aliqua profecto ad
Deum via, his qui in. via Dei sunt, pro Deo mini-
Strare necessaria ; hanc tenete, ab (bac deviare no
lite, per hanc vel voluntatis passibus indesinenter
incedite. Hzc revera via est, quz de exsilio reducit
ad patriam ; hzc via est quae ducit ad. manentem c
fundamenta habentem civitatem; hzc, inquam, via
est, quie recte de Babylonia ducit, et reducit Jerusa-

Digitized by Google
