[i]

ANALECTA DE ft. ID/E REDUS GESTIS.

455-

Comperio enim in libris editis id referri ad annum A dietione vi. ». Reliqua. cum subseriptionibus apad

1048 sie desrribentibus ter deno, bia minus uno; et
male:cum satis appareat eo anno Idam necdum
hanc lucis usuram hausisse, et necessario bis ter de-
nos annos supra mille accipiendos, quos uno minus
n»emerando annum 1059 comperies, scilicet Ida
fbslamos suos anno 1057 ineundo, et honorifico suo
ingressu Lensium condeeorando , jusserit eam condi
builicam, et. biennio post collegium canonicorum
introduxerit. » Hzc Malbraneus subtiliter satis tor-
quens antiquos illos versus. Arbitramur potius ecclc-
siam diu ante conditam fuisse, et ab Eustachiopri-
mo comite Boloniensi et Lensiensi ejusque conjuge
Mathilde collegium caponicorum anno 1028 fuisse
iestitgtum, Movet nos ad id ita arbitrandum charta
donstionis Eustachii ll et B. ld:e excusa a Mirzo
lib. 1 Diplomatum Belgicorum cap. 28 et contractins
ia notitia Eeclesiarum Belgii eap. 101, unde ista hie
damus qu:xe ad. institatum pertinent , et sunt. ejus-
modi.

k. Ego Eustochius Boloniensium comes, et uxor
nes Ida, ecclesiatn in loco isto, qui appellatur Lens,
sbantecessoribus nostris honorifice constitutam ,
specialiter empimus exaltare. In principio funda-
tionis, terris eL libris et conditione liberali fuit do-
tat : sed presumptio temeritas et invidia diaboli
ecclesiam eum libris, et privilegium cum signis com-
bereas, annullare putavit universa. Sed quod dele-
vit per invidiam , favente Deo et domino episcopo
nestro Lietberto, volumus emendare per benevo-
kem, Liberam igitur potestatem concedimus
cacaicis assumendi quemeunque voluerint advo-
clim , qui tandiu et non ulterius eorum rebus vel
torus causis praesit , quandiu eis placuerit. Altaria
eliam S. Marise et S. Laurentii ab omni servitute
libera esee ostendimus. Et ut nostra ecclesia foret
qualis alg, qu:e. gaudent dote libertaüs, scilicet
&, Marie Atrebatensis el S. Gaugerici Cameracen-
s, mutum laboravimus, et, Deo gratias, laudante
Litiberto episcopo, ad finem proeduximus... Anno
3b Inearnatione Domini 1070, indictione vin, in
builiea S. Marie hzc peregimus. » Hxc ibi, ex
ibus liquet ecclesiam -ab antecessoribus fuisse
€onslitatam, sed invidia malevolorum combustam,
1b Eustachio et D. Ida emendatam et restauratam ,
€ denuo dedicatam : uti S. Lietbertus in subjuncto
diplomate indicat his verbis : « Ego Lietbertus, Dei
fritía episcopus Cameracensis, justis petitionibus
€otitis Eustachii et uxoris ejus Ide comitissse , ee-
esiam, quam apud Lens in honore sancte Dei Ge-
sitrieis, Dei cooperante misericordia, consecravimus,
ejusdem loci canonicorum sustentationem sive
gubernationem , ab. omni exactione episcopi et. mi-
Bistrorum ejus, censu videlicet vel redditu , amodo
liberam esse permitumus. Et, si quid amplius liber-
Uis ecclesia S. Gaugerici Cameracensis, imo eccle-
$3 S. Maria Atrebatensis babere dignoscuntur , ipsi
Leusemses canonici simili pace sua possideant.
beum pod Lens in basilica S. Mariz anno 1070, in-

Mirzeum legi possunt, potissimum -confirpiatio reddi-
unm ct possessionum que ad dietam ecclesiam
pertinent
CAPUT 1l,
Blonasteria 4n. comitatu. Boloniensi exstructa. et. e-
staurata, monasterium Capelle (undaiwm.

5. De monasterio S. Vulmari , intra muros Dono-
nienses a D. Ida jam tum vidua erecto, et alío mo-
nasterio S. Vulmari in Nemore restaurato, supra
egimus. Ilisec. tertium additur Wastense monoste-
rium , ab ca constructum , et S. Michaeli sacratum,
ubi et sepulturz; mandata ost. Malbrancus lib, ix
De Morinis cap. 55 asserit se ibidem fuisse « et leu-
cis binis Bononia dissitum esse Wisantum versus et
Wasconvillare » olim d'etum; sed aberrat, dum
canonicorum collegium fuissc scribit. Fuit mona-
sterium  Benedictinum, secundwn  reforniationem
Cluniacensem , monachis ab ipso Cluniaco a S, Hlu-
gone abbate Lransmissis : uli auctor Vitze, qui nobis
Wasteusis fuisse videtur, muliis explicet :

6. Quartum ab eadem similiter vidua coustru-
ctum, est monasterium S. Marix de Capella dictum,
in quo vitam banc mortalem exuit, ad meliorem
migratura. Joannes Iperius, in Chronico Bertinisno
capitulo 39, par. 2, hanc fundationem tribuit Eusta-
€hio et B. Id:, quasi adhuc. ille anno 1090 vixisset,
Verba ejus sunt ista : « Anpo Domini 1090 , Eusta-
chius Bolonizs comes et exor ejus Ida , parentes et
genitores illius. clarissimi et illustrissimi Godefridi
de Bullione , ac Balduini, postea regum Jerusalem,
fundaverunt monasterium ,B. Mari:e de Capella , in
terra da Merck, juxta Calesium , in loco qui prius
dicebatur Brocham , c monachis Hameusibus insti-
tuerunt : ubi et ipsa lda comitissa undecim de ca-
pilis B. Marie virginis, quos ab Hastulpho Hibero
reges magnis precibus impetravit, cum aliis sancto-
rum reliquiis ibidem obtulit. » Hzc Joannes Iperius,
abbas S. Bertini creatus anno 1369 , mortuus 1380 :
quo ducentis annis senior Lambertus Ardrensis ,
ascribit eam fundationem B. dz vidus in suo Cro-
nico Gbhisnensi, eujus hactenus inedili capiti 31
hie przefigitur titulus : Quomodo Ida. Boloniensis co-
mitissa [undavit monasterium B. Maria de Capella :

D et cum cap. 30 actum fuisset de Andrensi coenobio,

a Balduino comite Ghisnenai jnstaurato , ista dicto
cap. 31 referuntur.

7. Unde ad tam pis operationis imitationem Lo«
thariz ducis Godefridi quondam filia , Boloniensis.
comitis Eustachii quandoque vidus , Godefridi et
Balduini (in Judz:e regno, sancta Hierosolymorum
civitate ab Arabicis et. Sarracenis aliisque gentibus
alienigenis et incredulis, in manu forti et brachio
extenso cum Antiochia viriliter expugnata , penitus
liberata , regum Hierosolymorum) et Eustachii no-
bilissimi Bolonim comitis mater, nomine et vitz
sanctitate venerabilis Ida , Boloniensis comitissa , ig
confinio Mereuritii, ip. villa Brucbam olim nomi-
nai2, sub honore beate et gloriosse semperque vir»

Digitized by Google
