529 ^ GESTA TANCREDI. 530
commüitonibus suis debebat, in loculis nibil ha- A aliquando quis ducet honori, qui armatos £res uno

bens. Gaudium igitur ct exsultatio comitata sunt
pecuniam, que mox ducem absolvit a debito, mili-
tumque inopiam distributo relevavit argento. Forte
eliam contigit ut. missum a przssule nuntium alius
preierii non. missus; quo audito, statim dispergi-
tur, quod nondum  babebatur; mox alios ditat, qui
adbuc egebat, ita enim dicebat in corde suo : « The-
saurus meus sint milites mei; egeam ego dum ipsi
abuedent, non sollicitor habere; sed habentibus
imperare. Onerent hi argento marsupia; ego eos
tsris, armis, sudore, tremore, grandine, pluvia. »
Quos tamen die bellis, nocte vigiliis fatigatos ipse
liter supportabat vici debite subeundo, qua vul-
mus excusaret, seu. morbus : suam vero nunquam

perimere impetu ducit pudori? quod si religio ;
monsiri simile aium, pisces sub aratro scaterc . ast
ego longe monstruosius tam cupidum laudis lau-
dem fugere. Denique tam clarissimus bellator tot
difficilia aggressus, tot aspera perpessus, tot certà-
mina supergressus, facile fidem impetret, presertim
sSirage armis vicinia testibus, ante omnia lingua
ipsius, cui. ut nulli certius credebatur : verumtamen
latente causa effectus patuit, c&uea, inquam, silentii
effectus cxdis patuit etiam longo tempore post rei
series, uL adjuratus armiger diem silentii complevit
preixum.

LI. — Christianorum patientia in dura hac et longa
obsidione,

dominii reverentia desidem fecit; quin ipse et sem- B Monet. me tempus ad intermissam redire obsi-

per explebat suam, et non solum, ut prescriptum

tst, supplebat, sed et przripiebat alienam.

Lll. — Singulari certamine Tancredus tres Turcos
confodit.

Quod dum szpius ageret, contigit ut uno comi-
tatus Áchate ad excubandum egrederetur, lorica ga-
kaque cessantibus, acciuctus gladio equitabat,
poer hastam gerebat. et clypeum : item armati tres
ticobabant Turci, qnos Antiochiz: porta emiserat :
erabant atem alii aliorum ignari: nam longiuscu-
lun castra ab urbe spatium dirimebat; frutices,
Bonüculos, cenvalles interjiciens, aptas insidiis
latebras, At.duobus tres compertis, irruunt in quem
aMliervirum irruant igoari. Quinimo miseri, fugite :

agite, inquam, Castoris, Cyllarum, Achyllis fraxi- c

nun;dextram Meleagri, animos Tydet, Herculis
trinodem, Ajacis septemplicem : hec enim omnia
"um hunc bellatorem armant: frustra lacessitur;
ultro ipse occurrit omnibus bis armatus, quem fu-
$&* cautum est, exspectare stulium, impetere fu-
Tosum : verumtamen quoniam invitum qui ser-
Vit, idem facit occidenti . irruite ocius, ut quanto-
dos corruatis: corruite subito, ut supersit Mar-
disides in :zeterpo. Qui occursum aspiciens demen-
Vm, velociorem, ut fit, arrepta fraxino occurso-
Te0 transügit. Pelta et thorax alios tueri «olent, sed
3üobjectm perfossori: hic perfossor nullam sinit
eise loricam Gdelem, nullam non fallacem : hic per-

dionem, ut vel quantulam de sudore tanto qui su-
davere accipiant mercedem : nam in ejus exercitu
jam fere octimensis mora multi strenue multa;
maxime majores yiri majora fecerunt : socialiter au-
tem summi, mediocres, et imi gravia pertulerunt,
famem, terremotum, aquarum inundatiopem, aeris
terrores varios, impetus quoque nunc cceli ruentis,
nunc helli ingruentis : prodigia quoque et visiones :
ba multis clam, illa cunetis palam ccelitus effulse-
Tunt: quorum sipgula si suis ordine, modo, digni-
tate explicem : nimis interim sileat. Tancredus sicut
quietis scriptor, ita silentio indignus. Porro cymba
nostra sero veniat in portum, si tanti. procellas pe-
lagi sulcare aggrediar : quis enim de Godefridi viri-
bus stupendis przesumat, cujus ense trajectus Tur-
cus duo factus est Turci: ut inferior alter in urbem
equitaret, alter arcitenens in flumine nataret. Áut
quis illud Raimundi digne admiretur, quod sepius
occurrenti Ántiochiz solus restitit, quod interdum
fossas, interdum muros supergressam viriliter repu-
lit: imo quod nullo exercitus remoti fretus auxilio,
pontem obsedit. Nonne sola Flandrigenz Roberti
lancea singulariter suum expostulat scriptorem
quem dum quotidianis mortibus Antiochiam ditat,
quotidiano comes equo pauperatur, ut. scilicet fal-
lente damnum ardore laudis, aliquando principi
tanto deesset equus, nisi saccurreret vicatim  men-
dicatus. Deferebatur pelvis patula per tabernas,

tussot de alea facit mitram, de clypeo pallam, de f) quam rem miserantia supplebant comiti equum, ma-

thorace subuculam; perforat denique ut linum li-
fum, ut cannabem calybem, ut lanam, lammam:
std primi medius, nece conspecta, fit tardior: ut
Ardioris, ultimi subsidio fulciretur. Infelix qui modo
velociuri przecursum invidebas : nunc segnioris bea-
lam prefers tarditatem ; et id tamen frustra: uni
qvidem debentur dextra velox et tardus, unus
quippe ambos aggrediens, bujus adhuc obviantis
frontem disseeat, illius fugam tergo sistit trajecto.
Sed est. quod. stupeam, nec satis valeam stupere:
*um hemo tam pretiosus laudis emptor, mox pre-
ts osà armigeri silentio concluserit adjurato :
PWorne, an religio, an adhibendi fidei diffidentia
tus fuerint, prorsus ignore : pam si pudor ; quid

cellum ex caupona. Porro quid simile illi ssecula
nostra viderunt, quod ducenti circiter semiermes xv,
millia armatos pars major asinarii caballarios,
languidi fugavere robustos? cujus victoris fertur
Blesensis comes dux fuisse Godefrido Boaumundoque
€ociatus . unde septingentorum et eo amplius eapi-
tum asportotio Antiocheno spectaculo facia est
ostentatio lugubris, inter qua sigillatim palis
affixa, quantam putes illud Blesensi gladio gloriam
contulit, cujus oculorum distantia semipes fuit?
Horum ut dixi via centifida iterum me revocat, ne-
dum singulis vagabundus insistam ; a ceepto tramite
devius aberrem. Celebrent suos. Normannia, Flan-
dria, Robertos, reliquos duces occidens reliquus:

Digitized by Google
