501

AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

508

et svari animi blandimentum. Spretor pecuniz , À fortuna. simul et vocatur et adest. Transfretat niil

sublimitatisque regi; animus zemulator, vulgaria
temnit, quem duces alii oblatum prze onere honorem
recusarent , ilium affectat, et solum de regalibus ait
proplacere. Erat namque regi tentórium , quod arte
simu. et natura mirabile duplicem spectatori jacta-
bat stuporem : ad hzc urbis instar turrita atria,
camelos viginti gravi sarcina non fraudabant,, capa-
citas conveniendz multitudini opportuna ; apex tan -
tum c»teris praeeminens.
Quantum lenta solent. inter viburna cupressi.
(Vinc., 1 Bucol.)

Hoc ergo magnanimi Wiscardidze mentem munus
unicum capit, hanc sibi destinat aulam idoneam;
onus quidem inutilelprzsenU, sed siznum haud igno-
bile futuri. Quo comperto, Alexius sic fertur :s-
tuasse ad petentem sicut olim Delius adPbaetontem;
nisi quia illic paterna pietas trepidabat, hic ssevie-
bat indignatio hostilis. Phoebus ingemiscebat de
pericuto filii, Alexius super animo sublimi. Phoebus
filium ad salubriora optandum hortatur: « Alexius
sic optatum negat , ut. post negatum his increpet:
Ergone, Marchisides, confert se mihi, regalia pe-
tendo insignia? sordent vero ei cominunia, nisi sin-
gulare meum in toto orbe affectet palatium? quo
impetrato, quid restat ultra, quin capiti. diadema
meo detraliat , suo imprimat ? at puto desunt ei atria
congestos satis explicitura clientes, neque tante
militum copize intra septa valent concludi domestica.
WMaque regia petitur, que suis dimensionibus im-
mensa, domino suffieiat magnifico. Ut autem cedat
ei petita, ubi muli, ubi muliones', aptum tant:
moli vehiculum? nimirum hane adepto relinquitur,
ut ipse pedes impositam quasi numina sequatur.
Recolat vero asino se dissimulanti , fuisse duinno
leonis exuvias : quibus indutus ut terreret , meruit
rusticum sentire terribilem. Quó admonitus exemplo
ne affectet mei. umbra nominis terrere ignaros, ne
demum cognitus pateat Tancredus. Metiatar se au-
iem modulo suo ac pede, sareiat sibi pro se tento-
rium; bujus vero spem omnino deponat. Quod si
irasci pergit de repulsa , floccipendo iras, et quan-
tum iras, minas. Jam enim mazis magisque men-
tem bominis stolida mihi ambitio reseravit. Donec
facuit, philosophus credi:

t, irarum ac furiarum habes Marchisida , i
meum ventila eaput: excipio ardentem : Ego nec ho-
stem mihi te dignor nec amicum. » Hec Alexius
íra simul et astutia dictante profatus; partim dissi-
mulabat timorem, partim tumorem atrocissim: bilis
leniebat. At Tancredus quasi jocosze illius imaginis
ámitaior ultima de multis verba arripit nullique li-
bentiss unquam responsurus, ait: « Hostem mihi
e dignor, nec amicum. Ab his digressum est, neque
srtra congressum. »
XIX. — Ez ipsius manibus se eripiunt Tancredus et
Boamundws.
Taneredus ad litus redit, ubi parato remige,

morans, is cui adeo iugratum nihil quam mors.
Boamundus autem paulo tardior egressus , regias fere
exspectavit et incurrit insidias: sed latenter edoctus,
vertit se ad fugam , alioquin ad catenam. Deinde re-
gis nuntius reclamans, revocans secutus est egressas:
verum donati rude , extricati nodis, procellis emersi;
rursus iisdem nolunt exponi turbinibus. Sordet revo-
catio absentis, cujus praesens contempta est persona,
neque adituri summi regis cunabula, Ilerodis av-
diunt perfidiam revocantis. Immissave aratro manu,
lumina non reflcetunt, semel quam sit illa reflexio
damnosa experti. Sed et ill:&. quarum altera calos
So.lom:e respexit ; altera Treicio conjugi est respecta,
emersos ad lucem rursus prohibent tenebris im-

d mergi. Tot admoniti exemplis , omnia hzec visi sua

sibi evadere tormenta; dum bunc unum preter-
cunt Lortorem. igitur longo morarum tracta af-
flicti Latini duces, tedia vincunt, necessariisque
justa sibi ac vectoribus jumenta onerant alimentis:
nam media qu:e. fertilitatem suhmovebat sterilitas,
per dies plurimos transeuntibus occurreba*; nvllo
frugis solatio inopiam levatura. In cujus confinio
Selymannus rex Turcus opperiebatur ventaros,
quatenus ignaris incurrerent providi, famelicis
opulenti , fessis alacres, languidis robusti. Cons...
tum est vero quasi divinitus fideli populo, ut si
ctualium copiam per incultam solitudinem tradv-
ceret, quie vecta, suos quodammodo veheret ve-
Ctores.
XX. — Ezercitus Christianorum in bivio dividitur.
Sed cum penultima circa exitum illius ariditatis
transiisset dies, pene fortune ludus suum illum
favorem a Christicolis ad Mahumicolas convertit,
et in partes Tancredi ausa est nimium. Nam redin-
tegrato sicut soliti erant quotidiano, vel, ut ita di-
cam, quotinocturno calle, secta est in bivium via,
et exercitus Christi factus est biviator, Plurimoren
opinio errorem illum indusirie deputavit ; quo terra
genti opulentius serviret diffuse spatiosa , quam
stipate contracta. Huc accedebat quod casus idem
Normanni: comitem , Boamundumque Taucredum-
que seorsum a turba diverterat, quasi ut unigenz
uno consilio unam patriz su:x gloriam prerogarept.

insanus autem, os ut D Alii vero non ultroneum sed casuale, nec tam prz-
aperuit, meruit, Eia igitur quidquid fraudis, astu-

lusum quam invisum fuisse, ipsis qui diverterant,
divortium asserebant, sane miserantes fortunam,
et lenientes invidiam: quz quidem sententia his
suffulta firmior stabat przesidiis , quod pramemorat:
duces domitis plebeculze non ameverant. sarcinam,
quod alienigenz militiz comitatu gaudebant, quod
suam denique, quz maxima aberat, non prainu-
nierant.,

XXI. — In mutuo occursu acies Latine ct. barbara

concurrunt ad arma.

Igitur ubi Normannorum vexilla minas Le!
Turcis denuntiant (nam Tancredus impiger me-
rem suum pracurrendi obtinens, primus et cor-
spicere et conspici maturaverat). Dispositum esi

Digitized by Google
