55 GESTA TANCREDI. 554
sanguiuem : sed, reversis ad socia arma victoribus, A ducis civitas : porro Emma ct Harenc, Tancredo

allata palis capita infiguntur, pali tellure ante mu-
ros in conspectu hostium seriatim. Inventum est
unum inter cxtera et. hoc memoriale ab oculo ad
oculum semipedalem distantiam habens. Clamant
qui ingunt, spectantibus de muris civibus: ecce

spes vestra, ecce mine vestre, ecce adversus Fran- .

tos vires corrogatie, eadem vobis stipendia reserva-
mus, similis exitus similes manet, inclusi estis,
erepla est fuga, consumpta Ceres, fames inducta,
subsidium ademptum, adversa omnia. Viso audito-
que quod gesserant Franci, ac dixerant : Urbs tre-
pitat, nec de czetero sicut prius portas aperit, ta-
bescit in fame, luget in timore; in bac ver conü-
nuum calamitate. transigunt, panis inopiam verna
copia frondibus herbisquemore pecudum levantes.
Tunc Cassianus, hoc erat principis inclusi nomen,
iat edictum, et qui scrutentur mittit, ut apud quem
tivium inveniretur annona; dimidiam ipse ad cu-
riam mitteret ; de reliquo ut posset, vitam sustenia-
mt Civitas, hoc audito, grave ferunt, tolerant
timen: annonam dimidiant, hoc curiz illud vit:e;
miügot damnum usus ipse damnorum, maxime
quod bellatrieem manum sumplus ille alere de-
bebat.

LYHII, — Multi duces ab obsidiona recesserunt.

Alscesserant interea ex castris exosi tzedio comi-
tes Blesensis in Cyliciam, Laodiciam Normannus ;
Dlesensis Tharsum ob remedium egestatis , Nor-

serviebant, eumque his multa et proxima castris et
uberrima. Ipse primus adventaverat omnium, sicut
, Supra memoravi, precursor : qus przcursio illud
vulgi effectu suo corroborat, qui primus nascitur,
primus pascitur; nam ubi fames increbuit, ipse opu-
lentus neminem de domesticis suis a. mensa exclu- .
, 8it, multos ab aliis exclusos suscepit ac fovit. Vallis
Doxa Boamundum alebat, qux merito tale sortita
est nomen, si quidem ipsa inter czteras vallium
gloria messibus, vineis, arboribus, rivis exuberat,
ut antiquitus Dapne, quod apud Grecos amonitas
sonat dici mereretur, Antiochiz contigua ab austro
magno indiguit tutore, qui esuriem civium arcere
suffceret a copia alimentorum. Habebant et alii
principes alia oppida, quorum memoriam dies lon-
gos delevit : non delevit tamen Raimundo comiti
Rubeam, Rufam , Arcican, Belmesgn, municipia
servisse.
LX. — Gravis in exercitu fames.
Sic primates provinciam occupavéraut. Ast alii
fama minoris, licet magnz multa penuria afficie-
bantur : quoniam quidem nec exire mors, nec manere
fames geminae quasi sine medio angusti» populum
-dimiutebant. Induxerant enim famem mora longa, et
populus ip(initus ; porro non erat dies qui obsiden-
tium aures de egressorum ad victualia nece non ter-
reret audita : principes tamen nunc hic, nunc ille
vicissim presidium viatoribus ferebant, interdum et

mannus ad Anglos, spe dominationis. Angli ea tem- C ipsi presidio egentes : nam supra memorata. illa

Wstte Laodiciam tenebant, missi ab imperatore
iuela; eujus fines vagus populabatur exercitus,
ipsam quoque cum violentia i irrumpere tentantes, in
lac formidine Angli assertorem vocant praescriptum
tomitem, consilium fidele ac prudens. Fidei fuit
fddem domino suo virum, cui se manciparent
asciscere, jugo Normannico se substraxerant, denuo
subdunt, hoc prudentis, gentis illius fidem experti
*! munera facile redeunt unde exierant. Igitur Nor-
manuus comes ingressus Laodiciam, somuo vaca-
lat el otio; nec inutilis tamen dum opulentiam
maus, aliis indigentibus large erogabat : quoniam
tonserva Cyprus Baccho, Cerere, c1 muito pecore
a:undans Laodiciam repleverat, quippe indigentem
*idsam Clmisticolam ei quasi collaeteam : ipsa
namque una in bttore Syro et Cliristum colebat, et
AMexio serviebat. Sed nec sic exctisato otio, przdi-
ctus comes frustra semel atque iterum ad castra re-
vocatur. Tertio sub anathemate accitus, redit invi-
lus: difücilem enim babcbat transitum commeatio,
que comiti ministrare Laodicia veniens debebat.
LIX. — Obsidentium ducum stationes.
Principes alii propiora occupaverant municipia,
Weoque facile alebat eos opportunitas commodior.
Duci sedium contigerat copiosa , populosa civitas et
Yipos2. Vallem propinquam tenebat Flandri:e comes,
ia qua Balena, Barthemolin, Corsehel, Barsoldan
*ppida erant, praeter hzec complura : inde est quod
Alhuc illa dicitur Valliscomitis, sicut etiam sedium

australis porta semper insidiis palens, nunquam de-
.sistebat cohortes fundere, quie augusta viarum ob-
siderent, sicque viatoribus occurrerent ignaris. Jam
vere acrior altera, id est fames przponderavit, quxe
spreta nece huc illue palantes, veluti apum exa-
wina misit. exercitum. Quid fames non spernit? ad
quid non impellit? quem pudere sinit? Illa fuit
etiam Guidoni Rubeo Wilhelmoque ag:omine Car-
pentario abscessus causa, viris illustribus interque
palatinos regis Francig non obscuris : jis, inquam,
abire parantibus , Boamundus adest. « Et quam,
inquit, vobis requiem quiritis, nihil de communi
labore sollieiti? nobiles estis, patet via , cst hic ten-
loria manebunt ad :iernum nominis imo generis
D vestri [f., infamiam] publicze reservanda cloace »
Discedunt. illi infamizx securi, fames sümulis con-
temnit infamiam : comitem sequuntur Stephanum
qui in Cylici» finibus quietem agere supra seriptus
cst. Unius generationis, unius moris viri, unani-
miter lahorem oderant, otium sectabantur, pugnaces
lamen : sed inter bella deliciis assueti.
LXI. — Provincialium mores.
Gents hujus sublimis est oculus, spiritus ferox ,
prompte ad arma dexterze, ceterum ad spargendum
prodige, ad congregandum ignavi. llis quantum
anati gallina , provinciales moribus , animis , cultu,
victu adversabantur : pace. vivendo , sollicite per-
serutanco , laboriferi : sed ne verum taceam minus
bellicosi. Muliebre quiddam esse, aiunt, et tanquam

Digitized by Google
