LT

GESTA TANCREDI.

502

plectendus. Venit ad regnum, invenit jugum. Venit A Illis itaque folminantibus, simul intonante minas

ut sublimior üeret : alium vero coactus est subii-
mare, factus ipse humilior. Nimirum fraudis igna-
ros, anditiis credidit fraudulentis. At jussus est,
' exercitu relicto, cum paucis przecedere quasi turbze
sarcina absolvendus. Nonne hoc vel solum suffece-
rat, ut inique spingos ambages solveremus? illa una
determinatio, si mens non leva fuisset, et excluse-
rat iusidias, et clauserat vias. Itum est tamen comi-
tantibus paucis, quasi presidio fuerint manus iner-
mes non arinate, Nam quid de ducibus Gallix dixe-
rim, quibus ipsa sua multitudo non modo jugum
bommagti subtrahere, verum etiam rebelles quos-
que debuerat subjugare? Miseret me hominum, pu-
deque quos tamen ipsos sui nec puditum est, nec
misertum, Videre jam videor rei exitum, cum ab-
sumptos sumptus poma, penuria, poenitentia se-
quentur. Peenitebit utique cum se viderint a4 in-
justa cogi, et gravari coactos, et non. posse erui
gravatos. "Tunc, inquam, penitebit : sed quis pce-
nitentie lecus, ubi correctioni nullus? nam quas
jtm ultra restat correctio ? Nunquid abjurari poterit
quod semel juratum est? nunquid sui juris esse po-
termt, qui se alieno sponte subdiderunt? nunquid
lieri, qui venditi? nam uter justius servit, qui
ipso se venditore emitur; an qui przdonis violentia
venum producitur? Merito igitur ponas dabunt fu-
turorum securi, przsentibus contenti. »
XIl. — Ad Alexium fugit accedere.

gutture, velit. nolit, Boamnundus jurat se Tancredi
manus regis hommagio redditurum : alioquin nec
manere tutum fuerat, nec exire.

Xill. — Boamundo legatos nittit.

Dum luec agerentur, Tancredus milites duos
Atropium et Garinum Constantinopolim remitit,
qui Boamundi moras increpent, quique Turcorum
bella nuntient adventare : nisi maturaverit, ejus
spes cassandas fore, quippe sine eo lostibus su-
peratis : quod nec ignorante Alexio potuit nuntiari.
Quapropter ad se nuntios vocat, cum eis de domino
8UO acturus, et quasi novum aliquid suz metu prg-
sentie extorturus. Legati vero cujates et cujus, et ad
quid missi essent rogati : Normannos se a Tancredo
ad Doamundum eliciendum missos esse securi re-
spondent. Videns autem rex nihil mussare intrepi-
dos, dimittit impunitos, quorum penam videbat sibi
inutilem futuram. Cum ergo hzc tum a legatis, qui
redeundo praecesserunt, cum a. Boamundo qui se-
cutus fuerat, Tancredus accepisset : neque dictu
facile est, neque creditu quam :gre tulerit, quan-
tumque vigilantiam suam alien; somnolentia indo-
luerit deceptam : nec cohibere flammas potuit for-
max accensa, rumoris rapidi turbine ventilante, un-

' dantes. Quapropter fertur intrínsecos gemitus prz--
senti effudisse querela. « Heu! czcas futuri mentes

mertalium! quas, cum vis sibi fuerint consum-
masse, tum de integro incipere oportet. Frustra

Tancredus bis Boamundi conquestus casum, (; prudentia, ubi invida adversatur fortuna : sicut

Alexii tegnas, Gallis jugum; hoc effugere, illum
solari, fllas punire sapienter decernit. Constantino-
polim igitur veniens, non sicut c:eteri declinat ad
Tgem, non classica praemittit, pon tuba intonat,
elm transit. Nam exuto milite peditem induit; qua-
lenus vestis rustica dum Tancredum tegeret,
Alexium falleret. taque naulo, remige, borea velum
vrgentibus, refugit a tergo Europa, Asia festinanti-
bus occurrit. Wiscardides interim nautas ad remos
invitat, et ipse remo Hellesponti versat cerula. Nec
mora puppis optato infigitur littori festinantium vo-
tis brevitate itineris suffragante. Asiana igitur poti-
tusarena, Marcbisi filius habitum nomenqne re-
sumpsit jam tutior : sicque ducibus cxteris Niceam
proficiscentibus, comes additur. Boamundus vero
Thracium littus nondum reliquerat, rogante Rai-
mundo Sancti gidii comite moratus : quem mo-
rari quidem et intercedere ea compellebat necessj.
fas, quod rex przscriptus czmiti legem qua cxteros
precedentes obligaverat, subsequenti imponere vo-
lebat. Comes autem longe jucundius sibi esse re-
spondebat mortis compendio hanc conditionem prze-
cdere: atque definienda valde ei necessarius erat
Boamundi accessus. Igitur ubi Alexius ab. explora-
Voribes suis Wiscardidam clam transfretasse cogno-
Yit, elusum se dolens, a presentibus exigit absen-
ien; eorumque dolo imputat, quod suum Tancre-
dus sapienter evaserit. Procipue in Boamundum
9cui retorquentur, quos faciebat ira novercales.

'eontra ; cui numina favent, frustra adversari. Pro.
"visum satis mihi esse putaveram, nihilque loci sc-
' gnitie neque socordiz relictum. Munera spreveram,

solus aufugeram, fefelleram excubias, evaseram in-
'sidias, quod vix affectare, mihi fuerat efficere con-
eessum. Proh! quantum erat hostem per laqueey
fllzsum transisse, quos etiam insontibus evadere
non licet illesis? Videram viros nobiles, alios du-
cum, alios regum progeniem ullroneo regna exsilio

"mutasse, venisse paeificos, loca immania, regna
"barbara venientibus inclinasse;
"isse, non pelagus. Af simulad id, quo triformis
'chymera monstrum crudelius non fuit, ventum est,
"nullus fuit pegasus qui expediret implicitos, nullus
D qui asportaret attonitos. Omnes quasi sub domina

non terram obsti-

hasta transire, omnes omnia quz jurare jussi sunt,
coacti sunt. Ut ad me redeam, exactorem districtum

"meritus, districtissimum verebar ultorem ; unde

tanto vigilanüorem me qui eruerer esse oportuit,
quanto ultienis zelus in me major exarserat, inde
erat quod castrorum regimen adhuc, et meipsum
abjeceram, dum ne inclinarem, ut alii, et liberius
iras ulciscerer aliorum. Nam quid de homine queri
attinet, qui in eam quam abruperam compedem me
redegil? cui nexuisse suum, nisi etiam meum ne-
eteret colum, non sufficit : quem invidisse felicitafi
med forsitan os negat ; verum illud jusjurandum de
fonte invidia manasse, et lippis patel, et exitus pro-
bat. lpsius quidem in dubium venit, majorne pigrie

Digitized by Google
