$65

denique qui Cbristum credunt lapides vivi dicun-
tur, ut. Apostolus ait: Vos estis lapides vivi cdifi-
eati, domus. spiritales (250). Wgitur, si volumus ut
inhabitet Christus ín nobis et nos in ipso, hostes
nostros, id est vitia debemus interficere, Samuelis
prophet» sequentes exemplum, qui, gladium acci-
piens, Agag, regen pinguissimum (251), in frusta
concidit, nobis in boc ostendens facto, pugnantes
eontra carnis vicia nulli omnino debere parcere,
sed omnia interücere, ne in mortis culpam | inei-
damus, sicut rex Saul, qui Agag regi, contra pre-
ceptum Domini, pepercit (252), et ideo Dominus ab
eo recessit, et spiritus malignus eum arripuit.
Hoc exemplo et aliis quamplurimis Sanctarum

Scripturarum exemplis plene edocti, notum esse B

volumus omnibus sanct Dei scclesie fidelibus,
tam przsentibus quam futuris, ego, videlicet Han-
ricus, et frater meus parvissimus, nomine Mori-
nus, militari balteo utrique accincti, quoniam am-
bitionem nefariam, qua nos, in adolescentia posi-
tos, actenus. decepit, a nobis abigimus, et, humili
prece Eustachii, abbatis ccnobii sancti Petri Car-
notensis, ad hoc sumus perducti, ut, pro Dei amore
et nostra salute, pravas consuetudines et iniolera-
biles, quas injuste accipiebamus in loco sancti
Georgii, qui situs est non longe a flumine quod
Arva dicitur, ex toto dimittimus ; solummodo eas
reunentes, quas pater noster Rainbertus, pro. de-
fensione hominum, precario habuisse refertur, rusti-
corum videlicet boves terin anno ad exercendam
terram in eodem loco. Simili modo semel in anno
et 1empore congruo, de arietibus atque agnis, si
fueriny, sine gravamine incolarum, monachus loci
rector rogatus nobis prebebit, quatinus nos libenti
animo ab omnibus homínibus, pro posse nostro, et
locum et omnem rem loci intus. et exterius. defen-
damus. Negocium quidem si fuerit inter ipsius
loci homines, quod sine bello finire nequeat, prz-
sente monacho, finietur in nostra curia. Prandium
vero quod in. sancti Georgii festivitate inverecunda
fronte réquirebamus, omnino dimittimus, quia
male solennitatem celebrat qui se ab inlicitis non
tustodit. Et, ut. prelibavimus, omnes execrabiles

tonsuetudines quas usurpabamus in prato loco, p villa quie ab incolis Puteosa vocitatur, cum aired

nunc et deinceps remittimus, preter illas quas
patrem nostrum habuisse a plurimis dicitur ; que
precario requirantur a monacho, non vi ab homi-
nibus extorqueantur. Has autem litteras, quas. fieri
jussimus, signo sancele crucis publice in Drocis
eastro inpresso corroboravimus, pariumque nostro-
rum ac üdelium manibus corroborandum tradidi-
mus, quorum nomina inferius in testimonio jussi-
mus scribi. Si quis autem profanus huic largitioni
Rostre costraire voluerit, nisi ponituerit, cum
d Vid. Per. í, 2,5.
1 Ere 1, 15,32 et 93.

*, 9.

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
Patris videlicet et Filii et Spiritus Saneti, Omnes A Juda proditore, et cum his qui Dominum Jhessa

C

uu

crucifixerunt, in inferno penas habeat camsis
fine. Data est hac carta Drocis castro pube,
anno dominice incarnationis millesimo LXXI-Y,
indictione VIII, Philippi regis regni anno XIVL
Paulus, monachus et edituus, notarius extitit. »

CAPITULUM XX!II. .
De ecclesia Puteose villa.
(Anno 1086.)

« In nomine Patris et Filii et Spiritus Saneti, qui
trinus est personaliter et unus essentialiter. Deserz
gentilitati, id est scclesiz de gentibus collect, ptr
]saiz prophete vocem, Dominus spiritualium vir
tum dona promittens, inter odorifera arbusia w
mum atque buxum posui (255) dicens : Posem à
deserto abietem, ulmum et buzum simul. (254), Na
autem abiete in hac serie przetermisso, quo sexi
homines panduntur, quorum mentes jugi medilatiew
sancto desiderio ad celestia contemplaada deme. |
tur, nos quoque fragiles et mole iniquitatum pn
sos minoribus rebus informari oportet, ut vel visi |
aut significationem buxi gerere videamur, torpests
in bonis operibus, et hujus caduci atque fagiüri te-
culi inservimus honoribus : ulmus quidem in altes
crescit, sed minime ferens fructum, eos procul ádiie
significat qui, mundanis rebus admodum iareti,
spiritualium operum fructu sunt vacui. Tamen, si 1
ulmus sepe vitem cum botris sustinet, ita et por |
tes hujus seculi servos Dei per ecclesias longe hit-
que beneficiis inclitis sustentant. In qua re spiritit-
lia eorum opera sua esse faciunt, et cum eis ia i
turo seeulo zterno remuneraniur premio. bes
denique, solam viriditatem retinens, eos
qui verz fidei perfectionem inmutilato volo seal.
His prefatis rebus, ego Isnardus. de Pertico, palus
militari accinctus, me adjungere cupiens, prosit
anim mez ac omni dilectione ampleciende wairi
mes Alberedze, illi cui a Deo collata est ligandiss
vendique potestas, quique coelestis regnh jas
fidelibus aperit et inüdelibus claudit, sanco PM
videlicet ccenobii Carnotensis, ipse, inquam, e Bi
ier mea carissima, libenti animo, damus, Pet
tico, zeclesiam in honore saneti Jobannis, sib à

t ene

decima, omnibusque reditibus ad nos pertiseolibat
Concedimus etiam upum mansum terre qwe
consuetudines, ut deinceps ita monachi powidesi
sicut et nos actenus possedimus. Decrevimus q9*
que, ut, si quis nostrorum de rebus quas de suit
beneficio (255), sancto Petro aliquid dare voleerii,
det fiducialiter, nullo refruntante, sicut jam et
runt mei üdeles Bernardus et Rogerius, io

ecenobio monachi effecti; quorum primss, ia b*
qui vocatar Manseleria, unum mansam à EMI

|n Leg. posuit.
254) Isa. xLi, 19.
(255) Protern.i6sum, tenet,

Digitized by Google

