*

389

NOTITIA IUSTORICA.

$86

ayant été traduit. en lialien, fut imprimé à Venise À sur eux; et la victoire signalée qu'ils remportérent

dis 1525, et n'y fut débité qu'en 1543. Mais la divi-
sion originale de l'ouvrage a été changée dans cette
tradeetion. L'on y distingue deux partíes : l'we
iotitulée l'Alta Corte, l'autre la. Bassa Corte. D'ail-
leurs les chapitres n'en répondent pas à ceux du
teue origioal. Le P. Labbe, quia fait entrer daug
son Abrégé royal de l'alliance chronologique de
l'histoire sacrée et profane, quantité de choses des
Anises de Jérusalem, à eu. soin d'y marquer les au-
tres différences qui se trouvent entre ces niémes
Ássises en romance, et leur traduction italienne.
9: y a sous le nom du duc Godefroi plusieurs
lettres, dont quelques-unes lui sont particnliéres, et.
ls autres .coromunes avec. d'autres princes ot pré-

sur leurs ennemis 5u bout de vingt-cin] jours, à
compter du troisiéme de juin qu'ils avaient pris la
ville, jusqu'au vingt buitióéme du méme mois, que les
infidéles en levérent le siége, et furent défaits.
L'autre partie de la lettre est employée à annon-
oer àu pape la triste nouvelle de la mort d'Adhém:r,
évéque du Puy, qu'il avait établi' son vicaire pour
la croisade, et à le pres:er de venir le remplaeer.
Pourl'y déterminer, les princes croisés se servent
des motifs les plus puissants et finissent par prier
Dieu qu'il lui fasse exécuter ce louable dessein.
: M. Baluze, qui ne s'était pas sans donie apereu
que cette lettre se trouve encbássée dans l'histoire
de Foucher, l'a réimprimée dans ses Miscellanea (62).

lats croisés. Quoique celles-ci na soient pas appa- D Mais son édition, qu'il a. donnée sur «n ancien ma-

remment des productions de sa plume, plus d'une
nisen exige néanmoins que nous cn rendions
compte. D'un cóté, elles portent son nom; et par
cnséquent elles lui appartiennent par quelque en-
óroit, comme y ayant eu quelque part, et peut-étre
la principale en qualité de premier général de l'ar-
mée chrétienne. De lautre, elles. snéritent. d'étre
connues, puisqu'elles concernent les aventareg des
tr0jsés; c& nous ne pouvons avoir d'occasion plus
tonvenable que celle-ci de les faire connaltre.

La premiére de ces lettres dans l'erdre des temps,
ti qui est particuliére à noire héros, fut écrite des
tuvirons de Constantinople au moie de mai 1096,
lorsque l'empereur Alexis Comnéne faisait sentir à
l'auteur les effets de $2 haine contre les Latins. (60).
Cet une réponse à celle que le prince. Boémond,
avantdepartir pour la croisade, avait écrite à Godefroi
pot lui faire connaltre le caractére de duplieité et
defourberie de cet empereur, et l'avertir de s'en
donner de garde. Godefroi, qui ne l'avait déjà que
iróp eonnu par sa propre expérience, confirme dans
9t lettre tout ce que son ami lui en disait. Elle est
bien écrite à tous égards, et nous a été couservée

Pit Guillaume de Tyr, qui lui a. donné plaee dans:

son Histoire de Ja guerre sainte.
Foucher de Chartres (61), autre bistorien de la

Croisade; uous a transmis une autre lettre adressée .
9 pape Urbain If. Celle-ci fut écrito d'Antioche le.

9üime de septembre 1098, ei porte en. téte les
ams de BoGmond, nommé le premier parce qu'il
init é6 reconuu prince. d'Antioche : de Raimond
cnle de Saipt-Giles, de Godefroi duc de Lorraine,
de Robert comte de Normandie, de Robert eomte
de Flandres et d'Eustache comte dp Boulogne. La
VWetniére partie de cette lettre roule principalement
"tla maniéro. dont fut prise la ville d'Antiocbe par
la cróisés, ce. qu'ils y eurent .à souffrir, lorsqne
"rois jours.apràg s'en étre rendus maltres, ils &'y
"irent assiégés par une wpliitude innombrable d'in-
Hes; la découverte de la. sainte lance, qu'ils re-
Pétent comme un gage de la. protection de Dieu

(60) Will. Tyr. 1. n, n.10.

(81) Fule, Ges. Fr. l. o. 45, p. 850, 851.

nuscrit de la bibliothéque du Roi, n'est pas tout à
fait inutile. Elle contient une aildition, ou pos-
scripium, qui manque dons l'exemplaire deFoüucher,
€t qui neus apprend la date précise de la lettre.
L'addition est pour se plaindre de ce qne Je pape,
qui avait été le prédicateur ef lo principal anteur de
la croisade, aecordait eependant à quelques eroisés
diapense de faire le voyage auquel ils s'étaient en-
gagóe, oe qui était. trés-préjudiciabló à lexécution
dp deesein projeté. L'on y donne aussí avis au pon-
tife romaln: qoe l'empereur de Constantinople
n'avait point teriu. aux croisés ce qu'il leut avait
promis. C'est un seul personnage qui parle dars
ceite addition, mihi quidem relatum es, quoique la
leure soit au nom do tous, et que tous y parlent en
commun, excepté l'endroit qui regarde 1a conven-
tion de Boémond avec vn Turc pour loi livrer la
ville, et 6à ce prince. raooate ce fait seul, en parlant
en son nom. .

Du reste les différences qui se trouvent eutre les
deux ezemplaires de cette lettre ne sont pas fort
considérables. Celui de Foucher, en marquant le
jour de Ia prise d'Antioche, porte le troisiéme des
Nones de juillet, qui serait le cinquiéme du méme
mois : ce qui est une faute, comme il est clair par le
témoigeage de Guillaume de Tyr et d'sutres histo-
riens. Il. faut lire de juin au lieu de juillet, ninsi
qu'il est: exprimé dans. l'exemplaire de Daluze.
Dans celuj-ei le prince d'Antioche, au temps de sa
prise, est nommé Cassien, et Gratien dans Foucher.
Ici la forteresse de la ville est toujours nommée
Casrum; ct Asylum. dons Balure. De méme
l'ómir ou oommandant qui la rendit aux croisés est
nommé Admiraius dans Foucher, et Admirabilis
dans Boluze, ce qui est une faute. Enfia. l'inserip-
tion origina'e de la lettre est plus epntiére dans
l'exemplaire de;Foucher que dans celui de Ba-
luze. E
Dom Mariéno et dom Durand nous oat doaná uno
autre lettre des. princes croisés (05); mais elle ne
porte en téte que les noms de Boómond, de Raishond

(m Tom. 1. p. 415, 419,
63! Anec., t. ], p. 272, 275.

Digitized by Google
