bx2l AD GODEFRIDUM APPEND. tl.

inibi unus. Marchisides sufficit, cui non sufficio vel
totus. Iznosce Gallia scriptoribus dives, juvat me
Antiocheno vacare principi, presente me gesta libe-
rius persolvam debitor creditori. Verumtamen ne
nulla bene meritos silentium meum mercede remu-
neret, compendiosum quippiam conabor perstrin-
gere, quod scriptura posteritas prolixiori valeat stylo
explicare.
LIV. — Graves obsidentium angustic.

Igitur a tribus ventis urbe obsessa, Auster solis
nullum perflavit obsesssorem ; in latere illo nihil
humidum, nihil planum, quz incommoditas com-
moda civibus clausores exclusit, clausos absolvit.
Wilinc insidiz, illinc duri viatoribus occursus; cum
aut egrediens Francus victualia quazreret, aut in-
venta regrediens aiferret. Tantus populus, tot gen-
tes, tot millia multo indigebant pecore, multa ce-
rere, Syria, Cylicia, Rodus, Cyprus opulentissima,
quzdam insule, quxdam regna exercitum alebant,
sed parce tamen : licet Chio, Samo, Creta, Mitilena,
aliisque fam: minoris pene innumerabilibus insulis
adjute. Aderat imperatoris Alexii preco, qui ad
comportandas segetes terra marique populos urge-
bat. Ceperat cum hyeme obsidio, per quam evoluta
universos hiemis pertulit horrores; aqu: diluvia,
nune subita, nunc continua, tartos celi terreque
motus; ut seluto clementorum fcedere, bec ad
summa surgere, illud ad ima corruere videretur.
Nam quid de turbinibus, quid de ventorum rabie

dicam ? lilis grassantibus, nec tentorium stabat, nec C

mappale, vix palatium seu turris. Durabat sub jove
juxta eum plebe nobilitas, hiems neutri parcebat :
tanto tamen nobilitati asperior, quanto est durior
rusticus milite, laborifer delicato. Tot procellas so-
ciahat esuries, esuriem mors : mo*s passim habenis
laxis et homines pracurrebat, et bellorum solatia
equos, rarum erat in castris stabulum, cui fames
novem sublatis, decimum reliquisset, Armorum
quidquid ferri erat et. calybis corripuerat rubigo,
clypeos dimiserant claviet coria ; haste, selle ma-
teries lgnea, paucorum erant integre, multorum
resart, nullorum lucidz, nonnullorum nulle : sine
nervis vacabant arcus, el sine arundinibus sagittae ;
undique inopia, undique calamitas, undique desola-
tlo.
LV. — Mira Christianorum fiducia. ,
Dura hzc nimis et tristia, cum subito gravia gra-
vibus cumulantur, succedente Piscibus, Ariete, vere
hiemi cujus temporis herba Medorum Persarumque
equos bello redintegrat. Improvisi adsunt Turci,
numerus multus, et vires ad przlia parate. Prope
jam aderant, die eadem aut subituri monia, aut
castra irrupturi, eum rumor prenuntius advolat,
qui rem, ut erat, pandit Christianis. Addit etiam
more suo, et de magnis majora loquitur. Hinc exciti
Latini proceres obviare parant, quod tamen difficil-
limum, imo quasi ob vitze tzdia in. mortem ruere
potuit zstimari.-Nam de tanto numero, de tantis
Walitum qui wrbem obsederant copiis, vix 900

— MONUM. DE BELLO SACRO. 5»

À corrogantur, in equis obviam profecturi. ln his 11.
men asini bona pars supplent vicem equorum:
nam forte equos, gens nostra nil tale veriti, louge
miserant frumentatum. Igitur tam exilis numerus
adversum quindecim millia, sicut ab his qui ad-
fuerunt didici, ad pugnandum egreditur: mira av.
dacia! smelisque omnibus predicanda! in pro-
cinctu hoc duces fuisse memorantur Godefridus,
Boamundus, Blesensis Stephanus: ii cum ad eum
venissent, quem corrupte vulgus pontem Ferri pro
Farfar nuncupat, visis ultra procul hostibus, noi
restant ut timidi, transeunt ut timendi, precedit
Boamundus, subsequitur Godefridus, in subsidio est
Stepbanus.

LVI. — Hostes aggrediuntur pauci et fugant.
B Monticulus trans, et prope p^ntem in planitie
exstat, sub ipso exspeclant nostri, per ipsam qus
amplissima est Turci advolitant: prospexerant enim
nostros a longe, mirati qua fiducia gens tam modica
pontem transmearent. llla autem transmeatio tam
prudens quam audax, magnum incussit terrorem
hostibus, nostrorumque paucitatem, plurimze inul-
titudinis opinione cumulavit. Ideo Turci cum ap-
propiant substant, metuentes ne mons przescriptus
paucos ostenderet, multos absconderet : ipsum hoc
simulantes Christicolz. hastas vexillis armant, sin-
gula singutis aptantes, quasi tot abderent agmira,
quod proderent vexilla : moxque nihil enncetati, ere-
ctis hastis, tali hostes perturbant impetu, ac si fal-
conum turba fulicas impetisset. Surgit pulvis, so-
nant arma, ungulze perstrepunt, claugunt buccinz,
oculi caligantur, aures vacant, corda hostum stu-
pent, ut plura timeant e latebris surgere Francorum
millia, quam viderint vexilla. Dictu mirabile et tau-
quam a fide alienum! terga quantocius vectunt,
multitudo tanta, paucis de Christi numero amis-
sis, majore in his Gunano comite Britannico,
qui animis furentibus, uno contentus socio, Per-
sarum exercitum primus invadere presumpsit.
ilius mihijuxta pontem in via longo tempore post
ostensus est tumulus, quantum licuit, ut gentis est
pietas, saxo et cruce decoratus. Sed adepti victoriam

Franci, fugam persequuntur, brevi tamen instan-

tiam longam prohibentibus equitum raritate, equo-

D rum tarditate, utrorumque inedia. Referunt ad

castra signum victoris 700 czdis exercitm capita:
prius tamen predicto comite, sociisque martyri,
prout res tulit, consepultis. Illa, si memini, luce hzc
facta sunt, qua Latinorum gens ventri et carnis
edulio studiosus indulgent, cinere vertices in cra-
stino aspersuri. "
L VII. —Patria auctoris hujus historie. Famos inurbe.

Nox sequens robore horribili ccelum  intecit, vt
qui in occidente positi cernerent; oriens pugna
ilico clamarent. Vidi egomet signum illud cur
adbuc in paterna domo Cadumi adolescentulus de-
gerem, nondum mihi visa seu nota nisi nomine
tenus Antiochia: sed nec Roma. Stupuerunt mult
ilto viso, qui omnes unc ore bellum . indixerunt ac

Digitized by Google
