531 AD GODEFRIDUM APPEND. Il.

— MONUM. DE BELLO SACRO. tel

dentis hostis necessitas, interdum invadendi hostem A maceriam paratum sibi oppidum adesse dicit, viz

voluntas compulerunt. Enimvero rupes quz Boa-
mundi imminebat castris, licet aditu diflicillima vi-
$a, tamen est Tureis, in quam a Inonte ad sagit-
tandum descenderent, opportuna; sicque peracta
exde, levibus armis ad muros patere refugium, ubi
sequentium gravia nullum invenirent ascensum. Ad
his ergo resistendum incursibus, tumulus supra
Boamundi rupem muro cingitur, Hugonis magni
viribus tuendo. Porro Boreales duz effundere Tur-
cos consueverant porue, cistransque fluvium exer-
citus nostri damno patulze : quarum citeriorem dux
Godefridus aggrediens , egressum tandem cohibuit :
primo tamen congressu Guarnerii marchionis nece
desolatus. At remotior per pontem contiguum trans-
fundere hostes solita, Raimundo comiti placet ob-
struenda : nam castris vacua spatiosior trans flu-
men planities, laxiores vaganti Turco indulserat ha-
benas. Ideo supernatantis fabricze pons trajectus est,
cujus intextas trabes subjectarum navium onus su-
perject: crates onerarent. Hac itaque riparum con-
tinuatio transmeando alveo serviens, ad inhiben-
dum supradictz portz egressum comitem traduxit.
Adjuvit autem ipse loci situs obsessorem, obsidio-
nis firmandze utilis cooperator, Excreverat enim in
collem modicum tellus, cujus vertici fanum quod
vulgo Mahummariam vocant, saxeum supersedebat :
hoc fluviali portze et oppositum et vicinum opportu-
nitate sua comitem invitavit. Comes vero que re-
Stabant munimini castrorum supplevit czetera : fos-
sam videlicet per circuitum ductam tum sua conca-
vitatis depressione, tum ejectati aggeris arduitate
robur duplex : super hunc quoque fundatus est mu-
rus in se humilis : sed tutoris sui audacia superbus.
His jam magis magisque Turci coarctati angustiis,
minus et minus ledere poterant : quippe solita «a-
gandi licentia sublata. Restabat tamen in occasu
porta ad nocendum efílicaz, ad obsidendum diffi-
cilis.
L. — Difficultas obsidionis.

Obsidionem medie montis et fluminis angusti
probibebant : eisdem claustris, altero vadum, altero
descensum negantibus, ignari adveng excludeban-
tur, gnari indigenz transvadabantur : viam qua ad
portum descendit observantes, Christiano sanguine
frequenter aspergebant. ltaque non nisi in acie, ea
tamen interdum parum tuta, aut a portu ad exerci-
tum, aut ab exercitu ad portum transmeare licebat,
tantopere obseratos egressus portze unius redimebat
licentia. Huic malo Tancredus remedium invenisset,
sicut posterior eventus indicavit : sed m«eenibus
propior, primus Turcis obviabat furentibus. Qua-
propter jejunus sub sole diem, noctem sub rore
pervigü transigebat : unus ipse et adhuc modicus
totius belli sustinebat occursum. Tanto denique viri
sudore repulsi hostes, jam lacessere desistunt, tur-
ribus et latibulis contenti, At, inquies, Tancredi
audacia ab domito ortu illico ad indomitum se con-
vertit. occasum, illic in occursu hostium inventam

initium parandi. O laudis amor o audacia! o te.
meritas! ad cztera enim te, Tancrede, strenuum diri-
rim, hic temerarium : ad cetera constantem, hic
pertinacem. Casus czeteros aut loci commoditas, aut
spes subsidii, aut necessitas irruens, aut si qua alia
prudenti semita patet, habuit excusare : hunc ao-
tem temeritatis omnia arguunt ; parietina velus,
grassator robustus, propinquitas hostium, remotio
sociorum : cztera ut aspirent, Farfar transvada-
tus, subsidia disjungit, enimvero si quod absit Turco-
rum armis traditus succumberes, velocius in ven-
tres hostium transisses coctus, quam ad socias au-
res captus. Manes tamen ; manes, pugnas, obsides,
portam munis, portam quatis, nunc tu hosticam,
B nunc hostis tuam. Totus occidens quantus quantas
est, in ortu pugnat; tu solus ad occasum, paucis
commilitonibus gaudes, sed fortibus : prescriptum
enim illud munimen satis arctum multitudinem non
admittebat, paucos vix capiens.
Ll. — Tancredus 700 Tutos ad predandum egressos
elet.

Studuit namque primo ut ad initium redeam, rem
clam gerere Tancredus, quatenus lateret cives qui
nullo sole intermisso, in partem illam egredi her-
bas messuri consueverant : inde fuit quod clau-
strum illud subiit nocturnus : illi vero nescio quo
auspicio in hanc ipsam suspicionem ducti, primo
die paucos ipsos a longe emittunt messores, quale-
wus boc pateret. examine, si novas formidare insi-

C dias debuissent : quo viso, nostri mox se abscon-
dunt, nec exit quispiam. Redeunt itaque Turci qui
exierant intra menia, nullo turbati armorum incur-
Su : similiter die postera exeunt, sed et plures, et
castro propius; fecerat eos jam tutiores dies be-
sterna, qua transierat tuta herbilegos incolumes du-
cens ac reducens. Tunc vix Tancredus leones coli-
bet, visis prope ovihus astare. « Sustinete, inquit,
adhuc modicam hanc dieculam, viri fortes : cras, ni
fallor, incidet in retia nostra przda uberior. » Sic-
ut previdit, sic accidit : nam bis jam praetentato
aditu, et biduana herbx sustentata penuria, die
tertia hine tuti egrediuntur, hinc coacti; et quia
propiora urbi prata. messuerant : quia de Franco-
rum praesenlia adhuc bzsitabant, et multi exeunt,

D et Francos transeunt. Tunc ruptis claustris Tancre-
dus irruens, quid prudentia audaciaque junctz pos-
sent, subito ostendit : qui in medios irrumpens,
tanto avidius in ore gladii omnes absorbet, quo
acrius eorum viscera torrentur, quibus sustenta esi
inter pocula sitis triduana. Ne longum faciam : ce-
sis circiter septingenlis, cxsorum capita Tancre-
dus 70 Appodiensi transmittit episcopo, decimam
de iriumpho : quibus oblatis, episcopus gemino
pereellitur gandio. Tum de amici victoria, tum de
sibi impensis in allegatione muneris honore et glo-
ria. Eodem itaque remunerat victorem numero
marcharum, quot et ipso donatus fuerat cervicibus

. peremptorum. Tancredus eo multum zeris teinpore

Digitized by Google
