s ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA 40

aite tiegne, et dequoi il est en l'omage, et en ser- A

«ie dou seignor.

165. Fn quel cas il ni a ternes de bata:lle contre
fe guarent. qui porte la. guarantie de parenté, et en
que cas la torne y doit estre par raison se il ni a
propre assise que en tel cas la torne de bataille, ou
queen tous cas la bataille de preuve de parenté,
car se. elle n'estoit, mout des maus en poroient
avenir, e&. des gens estre desherités à tort et sans
raison.

167. Es quel cas le seignor ne se peut deffen-
dre à celui qui li requiert saisine de fié qui li est
escheu par. droit que il n'a, ne tient cel fié, el que
autre l'a et. lient, qu'il aura à droit se il se veaut
e:amer de luy.

. 168. Quant. le seignor a et tient chose que l'au-
tre dit qui est de son. fié, et il en requiert la sai-
sine, coment il doit se prouer à son (ié ou partie de
son fié, et coment l'on a usé com de son fé qu'on a
ei lent.

169. Coment l'on doit prouer contre son seignor
tout sen fié, ou partie de son fié.

1760. Coment l'on doit requerre sop. fé, ou ce qui
est de son [ié.

111. Qui veaut requerre au seignor carau ou terre,
9u auire chose que rante dea besans disant que ce
tsi de son fié, coment il le doit requerre, et par qui
ille doit offrir à prouer, et coment et pourquoi et
de qui le recort des homes de la court de chose oà
le seignor n'est present et porté come recort de la
tourt et des homes de court, et est tenu auci. com
recort de court. des homes de court là oà le seignor
n'est present.

172. Que il convient à dire as homes de coprt qui.
Teeordent saisine et teneure et usage de (lé si que
le recort à avoir la saisine dou fié à celui ou à celle
qui a offert à prouer par lor recort.

115. Coment l'on peut prouer son flé ou partie de
300 fié contre autre que contre son seignor.

114. Coment enfant à qui flé eschiet tant com il
h merme d'aage peut avoir cel fié quant il est
f'aage.

115. Coment qui vesut fié. requerre quant pere
€ mere méurt, et il ont enfans merme d'asge, qui
doit avoir le baliage , et qui l'eufznt en garde.

. 116. Coment il doit estre gardé seil est seignor de
lerre.

171. Ci dit à qui le baliage de tié doit escheir; et
qui le doit requerre.

178. Ci esclercisse le fait par quel raison l'on
peut demander baliage.

119. Porquoy celui oy celequi tient baliage de
damoiselle, le doit.tenir tant,que elle. soit mariée
Wat ait elle douze ans ou plus, et comeot peut
avoir le fié qui li est escheu quant elle a passé douze
ans.

180, Coment damoiselle qui à passé douze ans
Wut avoir baliage qei le escheit.

181. Coment nul ne peut avoir escheete qui es»
cheué li soit, s'il ne se saisit personament,

182. Si aucun seignor done flé en besans à home
ou à feme, ou l'assene en aucun leur moti, et se
de la defaut sur toutes les autres rentes que il a et
aura, et aprez done à ung autre home fié, et l'en
assene à un autre leuc moti, et il deffailli dou leuc
ou le premier est assené par nom, et il veulle estre
paié avant de l'autre dou leuc dont il est assené,
lequel des deus doit estre paié avant de celuy
leuc. .

' 483. Qui est assenés de son (lé en u& leuc moti,
et il defaut de cel flé une année ou plusiors, si
que celui qui est assené n'ait. peu estre paié de son
fié, et il rent une autre année aprez el tens d'au-
we seignor ou bail tant que il puisse estre paié de
quanquel'on li doit de son fié de viel et de nou-
veau, coment et en quel cas il doit estre paié sans

ce que le seignor, ou le baill ne s'en puisse deffen-

dre, pour dire que se l'on vous doit ce n'est mie
de mon tens pourquoi je ne vous veu paier que ce
que l'on vous doit de moon tens.

184. Quaut homme ou feme qui a et tient seigno-
rie meurt, et que il a plusiors parens à qui ce fié
peut escheie à qui il escheit, et lequel doit avoir
celle escheete devant les autres.

185. Quant aucun home ou feme qui a et tient
seignorie ou flé meurt, et que il a plusiors fis ou
flles, ou autres parens à qui le fié puisse escheir,
et l'ainsné des fis en a aprez !uy !a seignorie et la
saisine et la teneure, et ses freres ou ses seurs
opt enfans, ei meurent avant de celui qui a et
tient la seignorie ou l'eritage, et il meurt aprez sans
beir que de luy soit dessendus, lequel des heirs
Qui seront dessendus des ses freres ou ses seurs, ou
des ses autres parents doit avoir l'escheete d'eritage
ou de baliage.

186. De quel maniere de fié feme doit au seignor
de qui elle tient mariage de marier soi par semonce;
et de quel maniere elle ne se peut marier sans l'otroi
dou seignor, ne il ne la peut efforcer de marier la
par semonee , ne autrement.

' 487. Dequoi les femes qui ont doaire le pevent
renir, et à qui le baliage peut ét doit escheir par

D raison.

488. Quant baliage escheit à feme, coment elle se
peut garder que le seignor de qui elle le doit tenir
ne la puisse marier par baliage.

- 489. Porquoi celui qui ne veaut son flé desservir,
le doit comander au seignor de qui il le tient, avant
que estree le,

499. Coment le seignor se peut et doit metre el
fié estrée, et quel. perill et quel damage a et peut
avoir celui qui estree son fié plus que celui qui le
comande.

: 491. Coinent l'on peut et doit fié desmembrer par
l'assise ou l'usage dou royaume.

192. En quantes manieres l'on peut son fió cschan-

Digitized by Google

"
