- oom

5

son courage (23) fut on combat singulier qu'on le
contraignit de soutenir contre un autre jeune sei-
gaeor du pays, son parent. lis étaient en désaccord
au sujet d'une terre considérable, et il fallut ter-
miner le différend par cette voie meurtriére, ce qui
nésit Mors que trop ordinaire, surtout parmi la
poblesse. Le jour venu pour l'aetion, les deux cham-
pions entrérent en lice en présence de Henri, roi de
Germanie et de toute sa cour. Aprés plusieurs pas-
ses Godefroi porta sur le bouclier de son adversaire
wn si rude coup, que l'épée se brisa dans sa main.
Les spectateurs, voyant que la partie n'était plus
égale, voulurent faire cesser le combat, Mais tous
deux s'y refusérent. Godefroi, se servant alors comme

: NOTITIA HISTORICA. $14
Une des premiéres occasions ob Godefroi signala A la dépendance du duché de Bouillon le comté de Ver-

dun, qui en dépendait effectivement, comme on le
voit, à n'en pss douter, par les statuis de l'aieul me-
ternel de notre héros (50), pour tenir dans le devoir
les avoués de cette Eglise. Afin de mieux réussir
dans son projet (51), Thierri engsgea l'empereur à
établir vicomte de Verdun Albert, comte de Namur,
seigneur puissant et reconnu pour ennemi de Gode-
froi. Albert, soutenu par les troupes de l'évóque de
Verdun, vint assiéger Bouillon. A cette nouvelle
Godefroi y vole avec son armée, et en fait lever le
siége aprés y avoir tué beaucoup de noblesse. Ensuite
par représailles, Godefroi, ayant délivré Henri,
comte de Grandprey, que l'évéque de Verdun tenait
en prison, le lácha sur les terres de ce dermier, el

i put du troncon d'épée qui lui restait, en frappe si B báüt de son cóté une forteresse à Stensi, sur les

ridement son adversaire à la tempe gauche, qu'il le
renverse. demi-mort et le désarme aussitót; mais
se voyant. maitre de la vie de son ennemi, au lien
de la lui óter, il pria les seigneurs présents de
l'engager à accepter un accommodement honorable.
la générosité. et Ia valeur que Godefroi fit paraftre
en celte rencoatre lui acquirent une gloire immor-
telle.

(25) I entra ensuite dans les armées du roi Henri,
depuis empereur, et servit ce prince avec beaucoup
de bravoure et de succés. Il assista à la bataille qui
se donna en Saxe en 1080, et. personne ne fut jugé
plus digne que Godefroi de porter l'aigle impériale.
(84) La fortune sembla favoriser d'abord les Saxons,
e déjà le roi voyait son armée fuir devant ses en-
nemis victorieuz, lorsque Godefroi changea-leur vic-
*Xreen défaite en tuant de sa propre main le roi
Rodolfe (25), cause de ta. guerre. Au bout. de trois
a105le roi Henri, toujours irrité contre le pape
Giégoire VII, ayant mis le siége devant:Rome, et y
synt perdu. beaucoup de temps, Godefroi trouva
etfi le moyen d'y entrer le premier, et. en ouvrit
ks portes aux. assiégeants : service signalé qui mit
Tlesri en état. d'effectuer le dessein qu'il avait de-
puis longtemps de se faire couronner empereur, €e
qui se fit à Pàques de l'année suivante (26).

ll arriva cependant que celui qui avait si. avan-
Ufeusement servi ce priace se tronva dans l'obliga-

confüns du méme diocése. La guerre s'alluma do
nouveau, et Tbierri, aidé du come Albert et d'au-
tres troupes auxiliaires, vint mettre le siége devant
Stenai. On combattit de part et. d'autre aveo beau-
coup de valeur, et la victoire resta. douteuse. Gode-
froi envoya Eustache et Baudouin , ses fréres, lever
des troupes en France et en. Allemagne, et avee ce
renfort, il s'empressa de secourir Stenai, dont l'é-

véque de Verdun fut contraint de lever le siége.

C'était en la 409 année de l'épiscopat de Thierri,
vers 1086; et les choses demeurérent en cet élat jus-
qu'au temps de ja publication de la creisade.

(92) Alors Godefroi, animé d'un eaprit de piété,
prit le parti de tourner ses armes contre les enne-
'mis du nom chrétien, et s'y engagea par vau. Déàg
ce moment il fut. délivré d'une fiévre lento quo lui
avaient Jaissóe les fatiquee. du. siége de Rome, et sa
santé alla. teujours se fortiüant de plus en. plus, ce
qui lui inspira une nouvelle.ardeur pour la guerre
sainte. Afin de l'entreprendre avec plus de succés, i
fiugénéreusement la. paix avec Richer, éóváque de
Verdun, successeur de Thierri. Non-seulement il
lui céda le comté de sa ville épiscopele, que Richer,
par esprit de reconnaissance, transporta eur-le-
champ à Baudouin, fràre de Godefroi, et que Bau-
douin, à son départ pouria croisade, rendit à l'évéque
par un plus. grand trait. de générosité; mais il rasa
encore la forteresse de Montfaucon, qu'il avait cons-

tion de lui déclarer la guerre. Henri ayant outragé y, truite dans le diocése de Verdun ei donna à cette

l'impératriee Praxóde, eceut. de Godefroi, ee héros,
In&niment sensible au point d'honneur, ne crut pas
devoir laisser un affrent de cette nature sans ven-
geance. (27). I8 arma done contre l'empereur, et fut
aset heurenx pour le battreet le mettre en fuite(28).

Ala faveur. de cette guerre, Thierri, surnommé
le Graod, éváque de Verdun (20), tenta de tirer de

*

Wil. Tyr. ib. n. 7.
Malm. ib. ; Wil. Tyr. Ib. n. 8. P
Berth. Chr. an. 1080, Ursp. ib.
) nh Tyr. ibid.
(46) Berth. ibid. an. 4082; Malm. ib.; Hug. Fl.
Ubr.. pag. 227, 923. .
(27) Berth. ibid. an. 1093; Dod. ibid.

église les places de Stenai et de Mousay. En dédom-
magement l'évéque et le clergé de Verdun donnérent
au duc des sommes considérables qu'il employa
aux frais de son voyage. Ceci ne suffisant pas encore
poursa dépense, il aliéna à l'église de Liege son
beau duchó de Bouillon, moyennant trois marce
d'or et trois cents marcs d'argent (25).

Ord. Vit. V. vn, p. 629.
(o Spic. t; XII, p. yh.

(50) Mart. Anec. t. ], p. 189,190.

(91) Spic. ibid.

(32) Malm. ib. p. 144.

(95) Ibid. Mart. Amp. Coll. t. IV, p. 1079...

Digitized by Google

