$91

GODEFRIDI HIEROSOLYM/E REGIS

55

digne sütfirét. Qtid plura? modo revertamur ad ea A se eL omnes quos adjungere poterit, Cristianos fu.

quibus maxito gaudio vestra repleri debent corda.
In fine vero mensis Mali prelium cum Turcis fieri
stabilivimus. Illos autem Deo gratias devicimus. Ex
illis autem procul dubio in ipso prelio »xx millia
mortua sunt, ex nostris vero tria millia in pace de-
functa sunt, qui sine dubitatione ulla vita gloriantur
aterna, lbi certe innumerabiliter. copiam auri ct
argenti atque preliosarum vestium, nec non et ar-
morum omnes nos recuperavimus, Niczam quoque
ingentem civitatem virtute forti comprehendimus,
et ultra eam castra et civitates, et per decem dielas
acquisivimus, Postea apud Antiochiam bellum ma-
gnum fecimus quod multum viriliter devicimus,
adeo quod ex eis sexaginta ei novein millia occisa
sunt, ex nostris vero decem millia in pace defuncla
sunt. Quis tale gaudium. vidit? Sive enim vivimus,
sive. morimur, Domini sumus (Rom. xiv, 8). Ad hzec
pro cerio sciatis regem Persarum in festivitate Om-
nium Sanctorum nobis prxlium se peracturum man-
dasse, asserens quod si nos devicerit, nullatenus
cuin rege Babylonis et aliis pluribus regibus paga-
nis super Christianos cessabit. Porro si perdiderit,

(69) Is crat S. Hugo, qui anno 1081, a Gregorio

papa VIL consecratus, paucis post annis S. Bruno-
nem ejusque socios excepit, atque eis Carthusiz

turos spopondit. Unde vos valde precamur, ut
inde jejunia, ac eleemosynas missasque assidue cum
devotione faciatis. Specialiter autem tertium diem
ante festum qui est dies Veneris, in quo trinmphante
Christo pradlium potenter commissuri sumus, devote
cum eleemosynis et orationibus observetis.

Ego Gratianopolitanus (69) episcopus has litteras
mihi allatas Gratianopolim vobis sanctae Turonens:s
Ecclesix archiepiscopo et canonicis mitto, ut per
vos omnibus qui ad festum convenerint innotescant,
et per eos diversis partibus orlris ad quas reituri
sunt, alii eorum justis petitionibus, orationibus et
eleemosynis subveniant, alii vero eum armis accur-
rere festinent.

B EPISTOLA V.

DAIMBERTI PISANI ARCHIEPISCOPI , GODEFRIDI. BULLONU
ET RAYNUNDI COMITIS S. .EGIDI] AD PASCHALEM
PAPAM.

(Anno 1100.)
De victoriis ab exercitu Christiano in terra sancta
reportatis.

[Vide in Paschali ad an. 1118.]
solitudinem ad novum vitz genus instituendum ihi-

dem commisit. Przerat vero tunc Turonensi Eccle.
Sie Radulphus Il.

GODEFRIDI REGIS
CONCIO AD MILITES CHRISTIANOS

Ut pristine virilis memores. obsidioni Antiochig insistant.
(WiirELy. Tvs., Ll. v, n. S.

Si ita, ut nobis nuntiatum est, peccatis nostris (; hostes de praesen aliquantulum elati victoria , im-

exigentibus, Domino permittente, de dominis et fra-
tribus nostris hostes nominis et fldei Christians
triumnphaverunt , nibil aliud restare video, viri il-
lustres, quam ut cum eis moriamur, aut tantam Do-
mino Jesus Christo illatam ulciscamur injuriam.
Mili, credite, quis nee vita, nec salus morte, vel
quolibet segritudinis genere, charior est, sl tanto-
rum principum sánguis impune effusus est super
lerram; aut tanta. Deo devoti populi strages matu-
ram non invenerit ultionem. Videtur ergo mihi quod

prudentius se habebunt; et de sua virtute presu-
mentes, per nos ad urbem redire, przdem et ma-
nubias inferre non verebuntuz. Nos ergo, si tamea,
ita vobis videtur, hic simus parati; et justam cau-
sam foventes, de obtinenda victoria , in eo cui mili-
tare nos credimus, spem certam babeamue : et bo-
stes, si per nos redire voluerint, in ore gladii, ho-
stium more suscipiamus , injurise memores illatz, et
a paternis virtutibus non degeneres.

GODEFRIDI REGIS
DIPLOMATA.

Praeceptum Code [ridi ducis pro cella Satanacensi (50)
— Ecclesiam .
Racum.sitam eL ab Arnulfo comite occupatam, Gor-
siensibus monachis restituil.

(Anno 1093).
[MaBTEN., Anecd., t. 1, p. 162].
In nomine sauctz et individu:e Trinitatis, Patris,

10) Stenai,

Dagoberti martyris, apud Sata-:

Det Filii, et Spiritus sancti. GopnErRIDus, divina pro-

pitiante gratia, dux et marchio.
Justum et utile nobis esse scire et considerare

debemus : ut, quoniam secularis militie negotii

occupati divinis intendere, prout expedit, nequa-
quam valemus, saltem Dco et sanctis peculiarius
in monasteriis Deo servientibus consilium nostrum

Digitized by Google
