491 AD GODEFRIDUM APPEND. il. —— MONUM. DE BELLO SACRO. isi

natus, sub Boamundo vrincipe meritus est. stipendia, et biennio post in expeditione Edessana sub signis
ancredi militavit. '

Quas tunc in exercitu partes gesserit silendum putavit modestissimus seriptor, sed prazcipsas credimus
ipsum egisse, qui singularem, uti satis insinuat in citata jam. praefatione, utriusque principis benevolentiam
consecutus est. Nec levis nos movet conjectura quin. Radulphum illum de Acone, quem sub Rogerio nepote
Tancredi, et in principatu Antiochi strenuum civitatis ejusdem ducem fuisse scribit Gauterus cancellarius in
libro cui titulus Bella Antiochena, Anc nostrum. Radulphum  existimemus esse, cum alias nobis non constet
dé isto Radulpho quisnam fuerit, Quem enim Tancredus, (tum ut sibi, tum ut Rogerio consuleret, ipsique ut
principatum in extera regione confirmaret, huic debuit. muneri destinare, nisi certe militem illum, de cujus
fide et integritate maxime esset securus, cujus et acies ingenii et belli usus et strenuitas essent explorata?

Quamvis autem. ea imprimis sibi proposuerit Radulphus describere, qug in Jerosolymitana expeditione
Tancredus gessit, non tamen iis contentus. limitibus, alienum omnino a proposito suo esse pulavit, si ea in-
terdum tractaret, qua, generalem expeditionis ejusdem historiam spectant; sed. veterum more. scriptorum, si
celebris pugna, si urbis expugnatio, si victoria, aut quodvis aliud insigne sub ipsius Tancredi, aut Boamundi,
vel ipsis presentibus sub. aliorum imperio praclare gestum etiam ab aliis est, illud non pratermisit, ut ex
meritorum collatione novus herois sui virtuti splendor accederet. Hec Hague historia non uni Tancredo pro-
pria adeo est et singularis, duin et compendiosa quedam ac digesta belli Jerosolymitani narratio dici possit.
Que quidem omnibus qu& hactenus de eodem argumento prodierunt in [ucem relationibus perfectior et accu-
rvatior nobis videlur. Earum. namque. [ere omnium auctores relationum nullo delectu. adhibito, singulorum
actus principum narrare gestientes, multa simul congesserunt inutilia, nec in tanta rerum varietate indagare
quidquam valentes, et penitius examinare, nudam suis circumstantiis historiam confecere. At noster Radul-
phus certis contenius limitibus, res solummodo procipuas aggreditur, earum causas. rimatur, initia et pro-
gressus enarrat, consecutiones exquirit ; de singulis praterea. artis eniliti peritissimus, sane et integre judi-
€at, nec temere, sed scienter loquitur. !

Quis exempli causa Alezii imperatoris aries malas adeo plene copioseque descripsit? quas molitus fuerit
insidias, quid tentaverit ut. Christianos principes circumveniret, averteret a. sancte proposito, aut gravibus
clientele non debite obsequiis eos sibi devinciret ? terrores, mina, blanditia, nihil omissum est, el hec omnia
referuntur articulis 9, 10, 12 qua nusquam legisse me memini. Plures et. inimicas adversus Tancredum dis-
scnsiones sepius concitasse Balduinum et Raimundum S. AEgidii comites, nec absque sanguinis effusi magno
discrimine non unus auctor scriptis tradidit ; hujus vero odii causas quas vix attigerunt, retulit auctor noster
quasi ez instituto, que quidem precipuorum. quorumdam eventuum rationes. indicant et patefaciunt. Que
vero de Jerosolymorum expugnatione scripsit idem. auctor, ipsi uni debetur, si non. (uerint omni prorsus de-
feta oblivione; nam que anongmus ille a. Mabillonio editus Muszi ltalici tom. 1, ea de re. retulit, a nostro
Radulpho, ipsius suppresso nomine, accepit. 1d ne cui indubium veniat, evidens argumentum est ms. codex
quo usi sumus, nam et charactere auctoris avum spirat, et si nostra nos non fallit conjectura, ipsius est auto-
graphum. Istud satis suadent frequentes quibus refertur additiones, translationes, correctiones, periodorum
inversiones, eadem. manu scripte qua exemplaris indices primigenii esse nemo vel leviter in. antiquitate ver-
satus non videt. Latebat is codex in insigni bibliotheca Gemblacensi, que quidem maximo litterarum detri-
mento triginta. abhinc annis cum monasterio in cineres redacta pene [uit, sed ereptus ab incendio cum paucis
ejusdem note est, eumque. optimus abbas monasterii ejusdem pro sua humanitate nobiscum communicavit.

niegerrimus uutem videtur esse, sed. integram eo contineri historiam Radulphi viz. crediderim, nec enim
ipsum probabile est ad annum 1105, quo militie nomen vix dederat scribendi finem fecisse, qui agens de An-
ftochena expugnatione, qua gesta prasente. se. [uissent. prolixius sese tractaturum his. verbis promiserat:
Jgnosce, Gallia scriptoribus ives, juvat me Antiocheno vacare principi, praesente me gesta lib:rius per-
solvam. Quidquid illud sit, ut paucis concludam : scripsit Radulphus stylo eleganti et ornato, cujas majestas
et pompa omnes temporis sui scriptores longe superat : sed neque minus veract, utpote qui Tancredo ac Doa-.—
munde semper adherens, res prout ab ipsis acceperat aut ipse viderat, scripto commisit, multas etiam vario-
rum eventuum. circumstantias referens, quas apud alios evi scriptores minime reperias : hinc magno apad.
omnes in pretio opus ejus futurum esse speramus.

PRJEFATIO |

Nobile est studium res probe gestas principum À Joppe videlicet; compluresque alie ruinam presse de |

. recensere, cujus beneficii largitas nihil temporis
immune preeterit, sepultos celebrat, oblectat super-
stites, posteris longe ante vitam prestruit doctri-
nam ; dum quod transiit refert, dum victorias pro-
fert, dum victoribus defert : segnitiem aufert, pro.
bitatem affert, vitia transfert, virtutes infert, pluri-
mum confert. Debemus igilur summa ope niti et
legere scripta, et scribere legenda; quatenus legendo
vetera, scriptitando nova, hinc nos antiquitas egen-
tes satiet, inde posteritatem satiati nutriamus egen-
tem. Hec mihi scpius attentiusque consideranti,
occurrit felix illa peregrinatio, sudor ille gloriosus,
qui matri nostre Jerusalem hzreditatem suam re-
stituit, idololatriam exstinxit, fidem reparavit : ut
scilicet nen absurde qui in his appluuserit : Ecce
filii tui. Jerusglem, de longe venerunt, et filie tue,

latere surrexerunt. llujus tam praeclari laboris co
operatoribus me contigit militare Boamundo cum
Dyrachium obsideret; Tancredo paulo post cum
Edessam ab obsidione Turcorum liberaret : quorum
utriusque sermo quotidianus Turcos fugisse, insti-
tisse Francos, nunc peremptos hostes, nunc caps
urbes, Antiochiam noctu dolis, Jerusalem die arniis
memorabat; interque memorandum, papz! aiebant,
quonam modo segnities nos perdit; cum priscis
summa vatibus fuerit scribere voluptas? Et ili:
quid adinventiones fabulosas ordiuntur? militiz:
Christi victorias tacent hodierrii : ignàvum equidem
pecus, et fucis astruendi. Hzc publice moventes,
specialiter in me, nescio quo auspicio szpius visi.
sunt oculos retorquere, ac si innuerent; tibi loqui-
mur, in te confidimus : sic me uterque, at praeipee '

Digitized by Google
