435

VITA BEAT,E IDE. — MONITUM.

434

eumdem comitatum simul obtinuit; uti infra ex A Latis Jesu communicato , 1n quo post Chronicon Hu-

fandationibus ibidem factis clare constabit.

5. Hanc mariti &ui nobilitatem nacta est D. Ida ,
cui non minorem contulit, ipsa etiam ex stirpe Ca-
roli Magni prognata, per Ludovicum Pium, Lotha-
nam, et. Ludovicum Hl. imperatores : hujus ultimi
Ludovici, regis etiam Jtalim, filia Ermeugardis,
nupta Bosoni provinciz regi, peperit Chuneguadem,
matrem Godefridi Ardennensis , vulgo captivi ; qui
comes Virdgnensis et. Ethanensis , genuit Godefri-
duin prolem ; et Gothilonem Magnum , utriusque
Lotharingie ducem, et B. Ide avum, mortoum
anno 1044, Gotheloni successerunt duo filii : Gothilo,
lgnavus dictus, non diu post eum superstes; et Go-
defridus Barbatus, Audax, et Magnus cognominatus :
qui contra imperatorem, quod sibi plena successio
negaretur, rebellis exstitit; ac tandem ei reconci-
liaus, utriusque Lotharingie ducatum obtinuit.
Duas bic habuit uxores; primam Dodam, matrem
B. ide et Godefridi Gibbosi; secundam Deatricem,
Bonifacii Tusciz marchionis viduam, cui illa ge-
nuerat Mathildem marchionissam , sua generosa in-
doleapudscriptores notissiiaim. Andreas Du Cbesne,
sub initium praefatiouís ad Historiam genealogicam
familie Drocensis, asserit, « primam Godefridi
uxorem habuisse maguam aviam paternam Chune-
gu&dem , üliam Ermengardis, » quam supra dixi-
mus Bosoni provinciz regi nuptam fuisse.

À, Nata videtur D. Ida circa an. Christi 1040,
itaque potuit nuptui tradita fuisse an. 1057, sicut
scribit Jacobus Malebrancus lib. vim de Morinis cap.
9,aut saltem. anno 1059, quem aliqui assignat.
Tres marito suo peperisse fllios certum est , quos
Acta antiqua. boc ordine collocant, ut primogenitus
sit Eustachius lll , nomine patris sui et avi ita ap-
pellatus, et post illos comes Boloniensis creatus.
Alter statuitur. Godefridus postea Bullonitus appel-
latus, quo nomiue avunculus ejus et avus maternus
vocabantur. Tertius dicitor Balduinus , nomine suo
reprasentans proavum paternum : et hi duo ultimi
mori sunt reges llierosolymorum. Eodem illos
ordine recenset B. Ida , in. charta donationis , anno
1198 facte pro monasterio S. Bertini. Ast in diplo-
male pro monasterio Affligemiensi, an. 1096 signato,

gonís Floriacensis continebatur, inde excusa a Mi-
reo lib. 1 Donationum Delgicarum c.. 20.et hzc
inde damus : Mathildem , Gerbergz filiam, ut supra
diximus , duxit uxorem comes Eustachius de Bolo-
nia, et genuit ex ea duos filios, Eustachium et Lam-
bertum, Eustachius accepit filiam Godefridi ducis,
ldam nomine, genere nobilem et moribus : et ge-
nuit ex ea tres filios; Eustachium , Godefridum du-
cem nyne Lotharingie, et Balduinum : » qua inde,
omissa particula nunc , descripta sunt in ms. codice
Nivellensi. Hic autem Godefridus, ab avunculo Gode-
frido Gibboso, moriente sine liberia anno 1076,
hzres factus patrimonii sui , ac. nominatim ditionis
Bulloniensis , Bullonius est dictus : cui Henricus III,

B imperator, et IV rex Gerinaniz, anno 1076 Marcam '

Antuerpiensem contulit, et anno 1089 addidit duca-
tum Lotharingie Inferioris, in dicta genealogia in-
dicatum. : . : .

5. Aliquis hic scrupulus movetur, num D. Ida,
prxter tres memoratos filios, pepererit marito suo
plures liberos, nominatim filium Guillelmum di-
ctum, et unam alteramve filiam. Willelmus Tsrius
archiepiscopus, lib. 1x Expeditionis sacre circa
aweuni 1174. scripte, de Godefrido Bullonio ita lo-
A«uitur: « Fuerunt porro huie tres ex utroque pa-
rente fratres, quibus el morum dignitas et virtutum
prestantla tanti principis dabat esse germamos :
dominus videlicet Balduinus comes Edessanus , qui
eidem postea successit in regno. Dominus quoque
Eustachius, comes Boloniensis , qui in bonis succe-
dens paternis post patremobtinuit comitatum. Tertius
fuit dominus Willelmus , vir inclytus, a paterna et
fratrum sinul honestate el strenuitale non degener.
Duo primi dominum et fratrem suum in expeditione
sccuti sunt , tertio domi remanente. » Illx»c Tyrius
quem seculo xv secutus est S. Antoninus, et alii po-
steriores. Verum quia illius non meminerunt ulli
antiqui scriptores qui tunc in Europa doctrina flo-
ruerunt, neque ipsa lda in diplomatis eum inter
filios suos recenset; non, obtinet Tyrius suilicien-
tem fidem apud Ludovicum Chanterellum Fabrum
lib. 1 De considerationibus historicis genealogixe
Lotharingicz et alios, arbitrantes quod Tyrius fra-

S. la. primum nominat. Godefridum , tum Éusta- p irem alterius principis, in terram sanctam profecti,

chium et Balduinum; quo etiam ordine recensentur
in secuuda Vita, infra ex ms. Hagiologio Rubez-
Yallis referenda , in Chronico Alberici ad an. 1096 ,
etia Magno Chronico Belgico, et ab aliis posteribus
historicis. Ordericus Vitalis supra memoratus hoc
Ordine recenset , Godefridum , Balduinum et Eusta-
Chium. Lambertus. Ardrensis cap. 18 B. Idam ap-
pellat Godefridi et Balduini regum Hierosolymorum,
tt Eustachii nobilissimi comitis matrem, respectu
9d diqnitatem regiam babito. Verum in antiquissi-
m2 Vita B. dz, Eustachius primo loco collocatur,
e in antiqua genealogia , scripta antequam duo alii
Wareges fuerunt electi. Genealogiam istam habemusin
llusui codice , nobis ex bibliotheca Brugensi Socie-

arnumerarit inter fratres Godefridi Bullonii. Orde-
ricus Vitalis lib. iv, p. 509, nulla. facta Guillielmi
mentione, aliis tribus fliis B. 1dm relatis , addit
filiam, qux» nupsit quarto Henrico imperatoris Ale-
mannorum. Aubertus Mirzus , in Chrenico Belgico
pag. 265, appellatam ai. Agnetem. aut Adelbeidam,
Henrico lY regi Romanorum nuptam, sed paulo post
repudiatam. ldem Ordericus, lib. 1x , pag. 795, inter
viros illustres , in terram sanctam profectos , refert
fuisse Cononem . comitem Alemannum , virum pro-
burn ac sapientem. Consiliarium , qui sororem Go-
defridi ducis conjugem habebat, Mirzus indicat fuisse
Cononem Montis Acuti comitem, et ex iis prognatum.
Lambertum. In Historia ms. canobii Broniensis , in,

Digitized by Google
