T9 AD GODEFIUDUM APPEND. IJ.

liquias de sancto Thaddzeo apostolo et sancto Aba-
garo rege et confessore, quot ut verum esse cre-
dalis, testimonio nostro et personarum Ecclesise

(3) His litteris appendet. plumbum cum filis se-

ricis rubeis, cui iipressa est effigies archiepiscopi
cum baculo ex uno latere, in altero vero legitur hiec

—— MONUM. DE BELLO SACRO,

48

A nostrz, Gerardi archidiaconi, Stephani decani, at-
que Thesonis thesaurarii confirmamus ct sigilli uo-
stri impressione signamus. Valete (2).

latina circumscriptio : Hugo, Dei gratia. Edestene
archiepiscopus.

FULCONIS ANDEGAVENSIS COMITIS
DONATIONES PLE.

Ecclesie S. Mauritii Andegavensi. predia. quedam
concedit.

(Anno 1096.)
[Gall Christ. ed. 4, t. I, p. 128.]

In nomine sanct et. individue Trin't2tis, FuLce
Andegavensis comes.

Inter alia. su: sollicitudinis studia quibus pecca-
torum sibi providere remedia humanam miseriam
oportet, illud non postremum est, si juxta Domini
nostri Jesu Christi salutare monitum dando elee-
mosynam de transitoriis hujus mundi rebus lucra
facere perennia satagamus : et quidem id multis mi-
sericordim itineribus adiri posse videtur, sed h:ec
compendiosior esse via existimatur, si per Ecclesiz
$acrosancue universorum lidelium matris manum
terrena facultatis temporalis possessio in :xlernam
transferatur possessionem, ita proeul dubio el jugi-
bus Dei laudibus pariter et pauperum Christi usibus
collatura subsidium. Quz profecto res hoc potissi-
mum tempore magni potest esse cLexempli et. me-
rii, cum mundo tam vehementer in maligna pro-
lapso instant tempora periculosa, et sunt. homines
nequam, seipsos ut arbitrantur, amantes, sed revera
odientes, ac si Dei direptores parati sunt innumeri,
sustentatores vero vix inveniuntur paucissimi. Igitur
in nomine Dei Salvatoris mundi, ego Fulco divina
dispensante clementia, Andegavensis comes de Crea-
toris nostri misericordia non desperans, notum fore
cupio tam przesentibus quam futuris ad quorum
uottiam pertinere videbitur, quoniam aliquid, Deo
placente, et S. Mauritio et S. Maurílio eorumque ser-
vitoribus constituere divina deliberatione desidera-
vit, ac demum ad effectum, Deo propitiante, et filiis
meis, Gaufrido scilicet et Fulconello, et filia mea
Ermingarde concedentibus et confirinantibus, pro-
duxi. Dono ergo Deo et S. Mauritio, Matri Ecclesise
Andegavensi, cui dominus Gaufridus de Meduana
Deo ordinante praest episcopus, totum quod babeo
in insula Calonnz solutum et quietum, sicut habeo,
in perpetuum habendum, tenendum, vendendum,

seu donandum cui voluerit, vel successores ejus,

sed et aquam juxta decurrentem de parte. Septen-
trionali oux vocatur Meduanilis totam sicut habco

B cum omni integritate, et omnibus quze. ad ipeam ia-
sulam velaquam pertinent, excepto quod si forte
homines mei per eamdem aquain transeuntes. intee
se seditionem quoquo todo fecerint, foris factum
erit meum, quod si homines episcopi inter se sedi-
tionem fecerint, foris factum erit episcopi, si. vero
homines mei cum hominibus e[:.copi, vel bomines
episcopi cum meis, seditionem fecerint, inter me e
episcopum erit foris factum, sed episcopus distrin-
get eos vel prz positus ejus et accipiet de districtione
11 solidos et dimidium. Itaque, sicut. supradictum
est, donamus et firmam fore hauc donationem in
perpetuum volumus tam ego, quam lilii e£ filis,
acceptis tamen quiuque mille solidis Andegavensis
monet ab ipso episcopo Gauffrido. Et ut hac doss-

€ iio et concessio lirinum el inviolabile in perpetusm
robur habeat, advocatis tam de parte mea, quam de
parte episcopi et videntibus et audientibus legalibus
ac probabilibus personis, quorum nomina subscripa
sunt, propria manu donum per cultellum supet
altare Dominicum fecimus et scribi jussimus, et

S. Crucis hanc chartam subter firmavimus. Quod

si quis successorum vel hxredum meorum, quol

absit! aut vi, aut malo confisus ingenio hanc char-
tam aliquando cassare tentaverit, centum libras auri
purissimi damnatus persolvat, et conatus ejus effe-
ctum non babeant, et ante tribunal Christi rationem
redditurus assistat, et. Judae Iscariotis, vel om-
nium qui impias manus in Dominum injeceruut

p socius perpetuo et indissolubili anathemate con-

demnetur.

Actum Andegavis in camera episcopi, 1x Kal.
Julii, vigilia S. Joaunis Daptisue auno Domini 1096,
indictione tv, epacta xxin, anno quo innumerabilis
p.pulus ibat in Hierusalem ad. depellendam Pince-
natorum perfidiz persecutionem, scilicet secundo
anno quo Urbanus papa Andegavum visitavit, Phi-
lippo regnante super Francos, Fulcone juniore
dominante super Andegavinos, anno dominationis
ipsius xxix, sub Gauffrido de Meduana Andegavo-
rum episcopo, anno 1 ordinationis. ipsius, quod yide-
runt przsentes et audierunt isti. canonici et clerici;
de parte episcopo, Gosbertus decanus, Hubertus
cantor, Bernardus abbas S. Sergii, Petrus mona-

Digitized by Google
