365

dedit ut de mo tenuit ; alter vero simili modo unum
mansum, non longe a prefata ecclesia quam  dedi-
mus. Dedit et mater mea nuper infirmitate detenta,
jexta aecclesiam de Buxeto, quam pater meus vivens
dedit saneto Petro, unum hospitem; ego quoque
:lium in dedicatione ipsius ecclesiz. De quibus re-
»us, domno meo Symone, filio Gaucherii , annuente,
de cmjus beneficio hec omnia sunt, abbati Eusta-
chio, vice saneti Petri, publice donum dedi in ipsa
zcclesia quam dedi; postea Carnotis, laude nostro-
rum fidelium, donum super altare sancti Petri posui.
Data est hec carta anno ab incarnatione Domini
millesimo LXXXVI, indictione nona, Philippi regis
regni XXVI. »
CAPITULUM XXIV
De calumnia saltus. Munticulorum.
(1086.)

« In Domini nostri Jhesu Christi nomine. Ego Eu-
stachius abbas, cum omnibus fratribus cenobii san-
eti Petri Carnotensis, notum esse volumus cunctis
sanctae Dei zcclesize fidelibus, tam presentibus quam
futuris, quod, Huberto abbate hunc locum guber-
nante, saltus Munticulorum, cum omnibus appendi-
ciis suis, per assensura dominorum ad quos pertine-
lat, in usibus fratrum, a Gaalterio trapezeta sancto
Petro est datus, et a. fratribus fere per XV annos
est possessus sine calunnia. Nostris vero temporibus,
quidam adolescens, Mainerius nomine, filius videli-
et Germundi, de cujus beneficio prwefatus saltus

fserat, co»pit quidem post mortem patris calunniari (;

eun. Cujus tandem calunniam extinximus XXV
solidis nummorum sibi datis et orationibus fratrum.
Unde ipse veniens Ill kalendas Augusti, super altare
&incti Petri guerpum posuit publice, coram his quo
run nomina subnotavimus. Ex parte ipsius : Ar-
thenaldus et Savericus. Ex nostra parte : Gausce-
linus, frater Carnalis; Gumbaldus, Stephanus et
Salomon ; Gausfridus et Hildulfus, fratres ; Gisleber-
tss, Teduinus, Gaudius et Harduinus, Rodbertus
^osocomiarius (256). »
CAPITULUM XXV.

De calunnia Spelterolensis ecclesie remissa a Gual-
terio de Alneto.

(Ante a. 1088.)

* In Christi nomine. Notum esse volumus omni-
bus nostris successoribus, ego videlicet Eustachius
ibbas et omnes fratres ccpobii sancti Petri Carno-
tensis, quod, postquam Spelterolensis aecclesia data
»obis est a Hugone Droceusi eta filiis ejus, Gau-
t:berto et Guarino, necnon et a matre eorum, no-
wine Osilia, frater ille quem illuc misimus frequen-
ter a Gualterio de Álneto injurias et danna pertulit ,
donec prefato Gualterio quinquaginta nummorum

(356) Actum est hoc. ab. incarnatione Domini w*
LXXVI. asn0, ind. 1x, anno xxvi. regni Philippi regis.
Cod. Argent. .

(£51) Super voces Philippi regis, recentior manus
seripsit Ludovici Junioris, nescimus qua de causa;
ham liquet hane cbartam a Gausfrido 1, Carnotensi

VETUS AGANO. — LIR. VIII, EUSTACHIUS.

$66

A solidis dedimus : eo quidem pacto, ut fratrem illum
in pace vivere dimitteret, et calunniam quam de
ipsa :zcelesia faciebat missam faceret. Quod libenter
annuens, Carnotis publice super altare sancti. Petri
guerpum calunniz posuit, secum habens Roinbal-
dum clericum. Nobiscum vero fuerunt, Gerogius
clericus; Stephanus et Salomon, fratres ; Teduinus,
Gaudius et Harduinus, fratres; Oydelerius et. Rod-
bertus, fratres; Hildulfus et Gausfridus, fratres;
Adventius, Fulebardus, Stephanus, Tescelinus; In-
gelbertus et Gausfridus, coci; Herbertus et Guari-
nus, pistores. »
CAPITULUM XXVI.
De teloneo dato ab episcopo Gausrido.
(44 nov. 1087.)

« .n nomine sanctze et individus Trinitatis, Patris
videlicet et Filii et Spiritus Sancti. Noverint omnes
Christianz religionis participes, tam futuri quam
prasentes, et precipue pontiülealis cathedrse mea
successores, et ceteri zecclesim nostre fideles, fra-
trem Eustachium, sancti Petri Carnotensis coenobii
abbatem, cum maxima humilitate et multarum pre-
cum prolixitate imploravisse me Gaufridum, licet
iudignum, Carnotensis xcclesie episcopum, quate-
nus sibi et fratribus inibi Deo wilitantibus, portio-
nem telonei de suburbio suprataxati apostolorum
principis, qu: jureepiscopali me contingebat, per-
petualiter concederem. Cujus petitioni ego adquie-
Scens, et eorum utilitati providens, et mez honestati
consulens, integre et absque ulla mutilatione supra-
dictum teloneum, à praedecessoribus meis et a me
ipso hactenus habitum, eis tribuo; ea utique firmi-
tate, ut nullus quocunque tempore successor meus
futurus hanc benedictionem infirmare prxsumat. Ut
autem hoc donum per succedentium temporum cur-
ricula firmum et inconvulsum permaneat, presenti
seripto commendavi et manu propria signo crucis
confirmavi, et manibus, canonicorum fideliumque
meorum corroborandum iradidi. S. Gaufridi epi-
scopi. S. Adelardi decani. Willelmi archidiaconi.
Widoni abbatis sancti Joannis. Ebrardi capicerii.
Giraldi sacerdotis. Warini diaconi. Warini succen-
toris, filii Durandi canonici. Wauslini subdecani.
Odonis arcbidiaconi. Hilduini , Girardi 6lii. Morini
D presbiteri. Gausfridi presbiteri. Guerrici canonici.

Gisleberti canonici, Rainbaldi canonici. Hec carta

data est a Gausliuo cancellario VIII decimo kalendar

decembris, anno XXVII regni Philippi regis (257),

positaque est ab episcopo pretaxato super altare san.

cti Petri VII] kalendas februarii, presenübus bis
quorum nomina subscripsimus : Hilduino cantori,

Hugone vicecomite, Gauslino de Leugis, Niveloni,

Philippo, Bartholomeo. Willelmo, olim preposito,

B

episcopo, qui obiit a. 1090, et cujus epiecopatus
convenit cum regno Philippi regis, fuisse datam, non
autem a Gausfrido Il, cujus episcopatus initium ha-
bens a. 1115, nullomodo incidere potest in tempora
Eustachii abbatis, de quo bic agitur, quique regi-
men abbati:e abdicavit a. 1101.

Digitized by Google
