135

DERMATII HIBERNIENSIS ITINEBARIA.

496

que pertinentiis. Ista omnia ego R. Dei gratia co- Ain futuro penis plectendus subjiciatur, et in prze-

mes immutabili. donatione confirmo et corroboro
Domino Deo, predictisque sanctis ac monasterio,
presenti quoque ejusdem loci abbati R. vel illius
monachis etiam presentibus et futuris ibidem Deo
servientibus, sine fraude et dolo omnique malo in-
genio, ut ip perpetuum honorifice possideant, po-
testative teneant, feliciter honesteque habeant. Hoc
autem feci venerabilibus commilitonibus meis con-
selentibus, imo coborjantibus, Withelmo scilicet
Arvernensi comite, Biterrensi vero vicecomite B.
denique(2) Aicardo Massiliensi, Berengarioque Nar-
bonensi, quatenus omnipotens Deus per dietorum
sanclorum congregationis intercessionibus et meis
propitiari dignetur iniquitatibus, et suze paucissimte
Christianitatis, qu: me sibi post ipsum in caput et
principem elegit, se opponat adversitatibus. Chartam
vero donationis hujus ita firmam et ratam inviola-
bilemque tàm ego quam prescripti nostri. exercitus
proceres esse volumus, et volendo sancimus, san-
ciendo ex auctoritate superni judicis, beatique Petri
apostolorum principis, cujus obedientia ac fidelitate
presentia arma gestamus, omniumque sanctorum,
e aostr&, contradicimus quod nullus rex, nullus
prisceps, nulli denique cujuscunque dignitatis ordi-
uisve, sive clericus sive laicalis potestas, ei aliquam
vielentiam irrumpendo inferre presumat. Si autem,
quod absit! post nostrum excessurm, quia mortis le-
fitus subjacemmus, aut ante, quoniam judicia Dei
abyssus multa, aliquis hujus nostri laboris, Deo pet-
mittente, potestate p:zeditus, cupiditatis suse tyran-
dem super eleemosynam aut donationem nostram
tercere, eam infringendo tentaverit, divinse ultioni
. 2) Baluzius scripsit, Aicardo reverendissimo Mas-
siltensi, atque inde occasionem sumpsit in indice ad
tom. Il Aicardum faciendi Massiliensem episcopum,
quasi reverendissimi titulus nulli alii quam episcopo
convenire posset. Verum praeterquam quod ille reve-
rendissimi titulus in hujus chart:e autographo pere-
grinus est, avertere debuisset eum ab hac opinione
commilitonis nomen, quod hic ei tribuitur; nam vel
ipsa hujus loci lectio demonstrat omnes hic com-
Bemoratos esse illustres milites cruce signatos. Ba-

senti quemadmodum Achab pro agro Naboth Jesra-
belit, quem male possidere concupivit, dehonestc-
tur, ac judicio publico condemnetur, omni honore
privetur, nisi quod injuste presumpserit, digna satis-
factione emendare curaverit, in pristinam diguita-
tem honorem restituens, et pro damno quod intule-
rit, monasterio auri optimi libras mille componens,
€harta ista et donatione stabili immutabilique per-
manente in perpetuum.

Facta est autem charta donationis hujus anno ab
Jacarnatioue Domini 1103, mense Januario, sub die
xvi Kalend. Februarium, luna v, indict. xi, in ca-
stello quod appellatur Mons-Peregrinus, et est ante
portam Tripolensem constitutum, regnante etiam in
Francia rege Philippo, epacta x1 concurrente.

$1 Raymundus comes firmat...

T Signum Arvernensis Willelmus comes firm.

4 Signum Bernardus vicecomes firm.

T Signum Aieardus frm.

1 Signum Berengarius Narbonensis firm.

Signum Willelmus Ugonis firm.

$ Signum Pelrus (5) episcopus Glandensis fir-
mat. .

$ Signum Arbertus S. Evrardi abbas firmat.

Signum Pontius Grilloneneis firmat.

Signum Willelmus Petri firmat.

Signum Berengarius Willelus lirmat.

Signum Aicfredus firm.

Videntibus Durando et Raimmundo, qui banc
Cbartam fecit monachis et Bernardo, et Stephano
clericis.

luzii opinio in errorem traxit auctorem nova Galliz
Christianz, qui ut Aicardo pseudo-episco ne Massie
liensi locum daret in serie antistitum Massilieasium,
Remundum qui tunc sedem illam occupabat, diuque
st supervixit, bipartitus est, ut. Aicardum duos
inter Raimundos collocaret. . .
(5) Hic episcopus hactenus ignotus desideratur in
vulgatis indicibus presulum Glandatensium , ubi
collocandus est inter Pontium et Imbertum.

DERMATII CUIUSDAM  WIDERNIENSIS

PROFICISCENTIS JERUSALEM

ITINERARÍA SEU

EXHORTATORIA. -

(Man rEN. Thesaur, Anecd., 1, 540.)

Ego DenwaTIUS, natione. Hyberniensis, omnibus D — Babylonis nomine, mundum hunc, charissimi, hic

qui maneutem hic se cognoscunt non habere civita-
Vm, futuram inquirere, exire de Babylonia, et ire
vel redire Jerusalem. :

vos intelligere volumus in maligno sic utique posi-
tum (I Joan. v), ut nihil confusius sit, nibil turbu-
lentius, cujus omnino nihil vel certitudine sit incer-

Digitized by Google
