Li

ANALECTA DE B. IDJ£ REBUS GESTIS.

458

memorantur pag. 10 « collationes seu przsentatia- A Gollefridi, et comitis Eustachii domini mei , eccle-

nes curatorum undecim, et capellaniarum novem

abhate de. Capella. dependentes : » inter quas sunt

espellanize ecclesiaruz:u. Ardreusis, Ogensis et Mar-
liensis, e quibus optime colligitur quod antiquus
hujus monasterii situs fuerit per continua inter

Anglos et Francos bella rautatus,

CAPUT Hi.

Varia. benefrcin. prestita monasteriis, Belloniensi,

Migemeni. Beriiniano et Lensiensi. Visa inexstasi

ferosolyma capta.

10. Gotefrilus Barbatis, dux Lotharingie et
poter B. Ide, fundarat. ol. prioratum. S. Petri in
annicipio suo Bulloniensi, acceptis menachis e coe-
moo S. Huberti. Adjunxit aliquam dotem Gode-
fridus Bullenius, charta donationis signata Bullonii
anao 1(94, a. Miraro in codice Donationum, cap. 67,
ei Notitia Ecclesiarum Belgicarum, cap. 11, vulgata :
inqua ista habet. Godefridus : « llauc meam inten-
tiem cum retulissem matri mex Id:e , predicti
ducis filie, et fratribus meis Balduino et Bustacbie ;
eorum deinde consilio el. consensu voluntario, ec-
tlesiam nostram. nostri proprii et bxereditarii juris
de Baseio, destina vimus et donavimus ad augmer.tum
preiete eleemosyus avi mei Godefridi, denandam
perpetaoliter D. Petro. et B. Huberto. Quod donum,
"ratum eL üGrmum esset, earhdem marem et fra-
wes meos mecum  Bulonium duxi, etin presentia
.oplimstum meerure , vestituram pr:edictze ecclesize
in Baseio, sine ulla calumnia et contradictione, si-
wd depossimus super altare D. Petri. » Est dictum
Boien- vicus. Gollo-Brabantie, versus comitatum
Nagurcensem, vulgo Basy , in territorio Genapiensi
d fluvium Tiliam ; in quo vico diximus supra credi
3b incolis. Godefridum Bullonium natum fuisse et
edueatnm, Ipsa. autem Genapia, seu Genapum, Ni-
vellam inter et (emblaeum , illustre. satis meaict-
pium cum veterf arce, ubi forum est sive tribunal,
quod vulgo dicitur summa curia Gotliariugie jn qua
administrari &olet justitia tam in civilibus et capita-
Vus, quam in clientelaribus causis, et repraesentat
adbuc aliquam speciem Lotharingie inferieris. Hu-
ies loci decimas concessit B. Ida menasterio Affli-
Remiensi, in eadem Brabantia Bruxellas iuter et
Alosium sito : cujus donationis chartam edidit Mi-
reus ia codice Donationum cap. 68 et in Notitia
Ecclesiarum Belgii cap. 4119 : ex qua bec excer-
pimus,

4.4 Ego l1da Boloniensis comitissa , humhlis
Christi ancilla, notum fleri cupio tam priesentibus
quam futuris, signum mex*lilectionis erga dominos
meos ei fratres, videlicet monachos Nevimonasterii,
€ai vocabulum Haffüngem inditum erat ab antiquis.
Quoniam quidem mibi multisque eorum complacuit
tonversalio et religionis affectus, dignum daxi me
tommeadare talium orationibus, nec in incerto di-
vitiarum sperare, sed has potius cum eis partieipare.
lgitur in alledio meo et villa qux vocatur Genapia,
pro saluto. smim:w me, patris quoque mei dacis

Pataot. CLV.

siam cum decimis et universis ejus redditibus, per-
petuo jure tenendam dedi supra dictis fratribus , ia
idipsum fliis meis Godefrido, Eustachio et Balduino
mihi cooperantibus. Filius quoque meus dux Gode-
Tridus in esdem villa Genapia quinque mafisos terre
"donavit iisdem fratribus , ad quos ego post.a iu
'augmentum concessi quasdam partes circuujacentes,
plane sextam mansum continentes, ab omni comi-
tata et censu tributarie liberos et expertes. Insuper
auem quidquid sibi vindicabant, quippe quod a
prioris doni tempore possederant, sive in silvis, sive
in pascuis, sive 1n satis, eis concessi eadem libertate
qua tenui ; sed et ómne participium in silva et relíe
'que usuario cemmuni, in hoc nihilominus meis filiis

P consentientibus milii. Factum est autem apud Tra-

jectum in ecclesia S. Servatii confessoris, prasenti-
bus etiam reliquiis S. Gertrudis, pro simili negotio
illuc tunc allatis ;,. anno Incarnationis Domini 1096,
ánuo profectionis Christianorüm contra paganos
Jerusalem. »

12. Cum  p;ulatim. majere senio gravaretur B.
Ida, non destitit piis operibus insistere, sed merita
sua auciera, dotavit S. Bertini moriasterium : cujus
eblationis chartam edidit Mirzus in codice Donatio-
num cap. 70, et contractis in Notitia Ecclesiarum
D. Igii, cap. 121. Ex priori hic inserimus qux sequun-
tir : « Cuni constet unicuique inceria. et inminers
Inors, quam secessarium nobis sit, saluti nostra. ,
bonis operibus eleemosynarumque Jargitionibus ,
insistendo, consulere , quotidianus mundanz rei
defectus satis ostendit, Unde ego Ida, Boloniensium
Dei gratia cemitissa, notifice tam futuris quam prz-
sentibus quibuslibet, quod ob salutem animx wes,
nec bog pro anima domini mei comitis Eustachii ,
et pro incolumitate flliorum meorum Eustachii,

' Golefridi et Bxlduii (qui eontra paganorum incur-

sus ex pratcepto apostolico Tlierosolymam profeeti
sunt) omnes consue:udines et comitatum, et quid-
quid ad me perüncbat de terra quam Ondigir et
Berewoldus Deo et S. Berüino ad eleemosynam
pauperum tradiderunt, domno Lamberto abbati de
coeuohio ejusdem Christi confessoris Bertini et fra-
tribus ibidem Deo servientibus perpetuo possiden-

D das eoncesserim, ea videlicet ratione, ut nullus de

heredibus predietorum virorum de terra illa am-
plius usurpare nudeat , nec comes Boloniensis , ne-
que quisquam er parte ejus de consuetudinibus seu
cenitatu illins aliquid exigere; sed libera et quieta
ad usus pauperum in perpetuum permaneat. Acla
ja villa Merck, anno Dominiez Incarnationis 1098.
Bignum Idz glorios:e comitissa... »

15. Proevaluerunt arma áliorum in terra sancta,
« B. Id2 parente ardentissimis precibus hellicum illo-
rum negotium commendánte, et e Mrinis apeztante, »
uti ex tabulis monasterii S. Velmari explicat Mal-
brancus lib. 1x De Morinis cap. 6 suis verbis : « (juod
insinuatum east de Ida matre sanclissima , planius
edisserendum. Cam ipsa parvum Saulmeriam, ut

1$ -

Digitized by Google
