u

AD GODEFRIDUM APPENDICES. — APPEND. f. 4g

oppressione liberavit , et in se reconciliaum, exsul- A Surdus audit, mutus loquitur, possessus a dazmone

tantibus qui eum adduxerant , ad domum suam re-
misil. ,

16. Admiratiune dignum et recordatione aliud
manifestandum est fidelibus miraculum , quod ad
laudem sui nominis et ad venerationem sanctissime
Idx peregit, ob merita. ejus, divina clementia, su-
pradietis :equale miraculis. Idem vero inimicus ge-
neris humani, qui semper tanquam leo rugiens cir-
euit querens. quem devoret. (I Petr, v, 8), quamdam
de territorio Boloniensi mulierculam invasit, ejusque
spiritum bonum expulit, et in ea sibi sedem paravit.
Peragratis quippe cum illa multis sanctorum locis,
parentes non proficientes ad propria reversi sunt.
Torquebatur acrius misera quam prius a d:emone,

amissisque anhme corporisque virlutibus , discer- B

pens et dilanians se jacebat ligata. Mater vero sua,
recordata sanctilatis et potentie sanctissimo Idz,
super hujusmodi infirmitatem habite, filiam una
cum nonnullis parentibus, infirm:e gavisuris de libe-
ratione simul et sanitate puelle, ad S. Michaelis, in
qua multis Ida sanctissima operabatur salutem, ve-
nerunt ecclesiam. Qui, dum ante cujusdam altaris
presentiam cum infirma. excubassent per triduum ,
inagna cum devotione rogarunt, ut. monachi eccle-
sie inürmam portari sinerent ante sepulcrum
S. Idi? ; quod factum est. Erat tunc quidem Vigilia
B. Joaunis Baptist; vespertinis autem peractis offi-
ciis, per merita S. Ida, utramque salutem adepta
puella, coepit vocare matrem , el. sé sanam et ince-
lumem professa est. Sic enim per istam Dei solitae
pietatis gratia, interventu beau» et venerabilis [dze,
refulsit : sicut de alio per Evangelium dicitur :

(29) Machtildis sive Mathildis, nata patre Eusta-
Chio !ll et Maria filja Malcomi regis Scotiz. Nupta
ea fuit Stephano comiti Bleseusi et Moritonii, et per
eam Dolonie, nec diu post in regem Anglix coro-
nato, scilicet Kalendis Januarii anui. 1136; et su-
perfuit Mathildis regina usque ad annum 1185,
sepulta in villa regia Ferasheün, in qua conventuin

liberatur (Mauh. xt, 5). Facto autem mane, pro
audito miraculo, non solum parentes, verum etiam
vicine affinitatis multi, cum oblationibus laudes et
gratias Deo et S. Idze gratulantes obtulerunt , gau:
dentesque recesserunt.

17. Beata itaque Ida dilectionem Dei , quz prima
est, et proximi generat amorem , quam vivens bs-
buisse dignoscitur , post mortem etiam non deseruit,
Hac igitur dilectione propinquos, nec mon natione
longinquos nonnullos, sanasse a variis lauguoribus
probatur. Contigit autem quod improba et misera
infirmitas febrium, filii sui filiam , Bolonize comitis-
sam, nomine Machtildem (29), acriter arripuit : ista
vero non modicum per tempus nitniis attrita dolori-
bus, tandem confidens atque przsumens de beatis-
sim:x Idz sanctitate, simul et ejus ex qua descen-
derat cousanguinitate, sananda sepulcro venerando
cum mulüs se przsentavit : qux, dum devotis et
multiplicatis precibus beatissime merita postulas-
set , post aliquantulum morz sana et incolumis re-
cessit. Sic utique, mandatum, quod iu lege amicum
diligere praecipit (Lev. xix, 123), venerabilis Dei
famula implevit Ida. illud autem Sapientie quo di-
citur : Ego diligentes me diligo (Prov. vini, 17),
sanitatum gratiam largiendo famulantibus sibi,
alienisque, si corde supplicant , adimplet.

18. Cuidam namque Hugoni monacho, ei devo-
tissime nocte dieque servienti, passione febrium ni«
mium afllieto, non speratz sanitatis , ob familiarita-
tem et servitutem, quas saucUe viventi et mortuz
impenderat, gratiam exbibuit. Tu autem , Domine ,
miserere nostri. Deo gratias.

monachorum el mansionem eorum ipsa disposne-
rat, uti scribit Joannes prior Hagustidensis , qui
tune. vivebat, in Appendice ad Simeonem Dund-
mensem. Quia auclor Vite hujus matrimonii noa
meminit , arbitramur aute illud tempus eum scri-
psisse.

ALIA VITA.

AUCTORE JOANNE GUILLEMANS CANONICO REGULARI
(Ex ms. codice Rubee-Vallis.)

PROLOGUS.

4. Festivitates sanctarum viduarum curriculosa
per anui tempora. dum revolvimus, immensas divi-
narum virtutum !audes soli Deo referimus : earum
nihilominus exemplis ad amorem coelestis patric
properare conamur, quatenus ad mansionem per-
petui decoris , ubi lux summz claritatis refulget,
: Auctore summo juvante, per angustum callem qui
ducit ad vitam, consecuturi per eos et cum eisdem
fructum sexagesimum, perpetuis nisibus incedere

D valeamus; atque illam delectabilem vocem Domini

audire, dicentis : Venite , benedicti Patris mei , per-
cipie regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi (Math. xxv, 94), pro laboribus, quibus stu-
diose certastis : ibique .immarcessibiles coronas
accipietis ab illo qui dicit : Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis, ei ego reficiam vos ; jugum
enim meum suave est et onus meum leve. (Matth. 1,
$0.) Et Apostolus ail : Quis nos separabit. a chariteie
Christi? Tribulatio an. fames? an (rigus? am mors?

Digitized by Google
