403

GODEFRIDUS HIEROSOLYMJE REX. "m

45. Coment l'on doit atteindre plait quant le fuiant A plait à son pooir, eL sur que tout à son selignor plus

fuit par la seconde fuite principau de plait.

46. Se le fuiant fult par la tierce fuite principau
de plait, coment l'on le doit atteindre.

41. Coment l'on doit demender jour à tous clams
que l'on fait de luy en court, mais que à ceaus de-
quoi l'on est aitaint qui ne respont sans jour de-
mander.

48. Quant aucun se clame d'autre, et il demande
jour, et l'a par court, parquoi l'un et l'autre doit
metre en escript le clam tel come il a esté.

49. Quant les parties sont ajornées par court, co-
ment et pourquoi chaseun doit demander au sei-
gnor ou il eomande que il garde son jour.

50. Quant les parties sont ajornées par court, et

il gardent. bien Jor jour si com il doivent, coment le B

clamant doit renoveler son clam,

51. Quant l'on garde le jour que l'on a par court,
et le clamant se clame si com il s'est autrefois clamé,
coment le fuiant doit respondre.

£2, Quant eelui de ceaus qui sont ajotnés par court
garde son jour si com il doit et l'autre ne le garde, ne
contremande si com il doit, que celui qui le garde
doit dire et faire.

55. Quant l'on vient garder son jour en leuc ou
Y'on est ajórné par €ourt, et l'on ne treuve le sei-
gnor, ne home qu'il ait establi en son leuc, que lona
doit dire et faire.

54. Quant gens sont ajornés par court, et il gar-
dent lors jours si com il doivent, et il ne Lreuvent
liom devant qui le deffendant soit tenu de respon
et le clamant se elame à ung autre jour aprez tout
auci com ij autrefois s'est clamés, que ie clamant
doit respondre .

55. Quant gens sont ajornés par court, et il gar-
dent lor jour si com il doivent, et le seignor ou celui
qui est en son leuc ne veaut cel jour entendre à oy
cel plait, que lor doit dire et que li doivent respon-
dre.

56. Qui est ajorné par court, et i! veaut son jour
contremander, coment il le doit contremander, et
pàr quaus et par quels homes.

$1. Qui est ajorné par court, et il vient à oure et
à tens son jour garder, et il a tel essoigne au che-

que à autre.

62. Que l'on doit dire et faire qui veaut recos-
vrer saisine de ce dequoi l'on l'a dessaisi.

65. En quel cas force de turs tot saisine, et en
quel elle ne l'a tot.

645. Quant le pleideoir doit acuillir la preuve à soi,
et quant doner à son aversaire, et coment l'on doit
prouer la negative,

65. Coment l'on doit deffendre d'acuillir la prenve
À soi quant son aversaire veaut qu'il prove à sien ce
que il a et tient com sien.

66. Coment et par quoi et pour qui l'on doit pro-
ver en la haute court.

61. Coment l'on doit estre garni de previlege ou
de recort de court.

68. Qui veaut prover par guarens quieus et quaus
ses garens doivent estre.

69. Ques gens ne pevent porter guarantie en la
haute court dou royaume de Jerusalem et de Chipre.

10. Que doit faire celui encontre 'qui l'on veaut
prover'por guarantie.

71. Quant on veaut prover aucune chose par ré-
cort de court, que celui doit dire et faire contre qui
l'on veaut prover.

72. Coment l'on doit guarens empeschier, et co-
ment rebuter, et coment torner.

75. Quant chevalier porte guarantie contre hem3
qui n'est chevalier, coment il le peut rebuter, et co-

dre, C ment torner.

74. Quel termc l'on a de mener ses. guarens selon
le leuc ou il les a vochés.

75. Quant l'on a amené ses guarens à court, que
l'on doit dire et faire, et que les guarens doivent dire
€t faire à la guarantie porter.

76. Pourquoi le guarent vif peut. porter guarentie
pour le mort, et coment i] la doit porter.

T1. Qvi conoist devant gent que il doit à aucune
persone dethe, ou que il est pleige, ov qne il ait au-
ires convenans, et celui À qui il dit que il cst de ao-
eune desdites choses tenus est ]à present, se ladite
conoissance li doit valoir.

78. Ou qui devant gent conoist que il a aucume

min que it ne peut son jour garder, coment et par p Dersone doit dethe, ou que il est &on pleige, ou que

qui i! le peu contremander.

58. Pourquoi home de qui l'on se clame en court
oà il est present, ne doit partir de la court sans
respondre au clam, ou demander jour.

$9. Pourquoi celui à qui l'on met sus aucune
soalefaite en court, ou à qui l'on requert aucune
chose y doit respondre ou neer se l'on li euffre à
proner.

60. Coment et pourquoi celui à qui l'on met sus
malelaite en court ei la. noie, et l'on ne li euffre à
prover ains que la court. s'empart, celuy qui li a
mise sus ne li peut aprez riens demander.

61. Ci dit que chascun sage doit. meut eschiver

il ait autres convenans, et celui à qui il dit que il est
de aucune desdites choses tenus n'est là present, se
ladite conoissance li doit valoir.

79. Des choses que l'on se peut clamer par l'as-
sise dequoi l'assise toL le jour.

80. De quels choses l'on ne se peut deffendre par
l'assise ou par l'usage de aerdre se de bataille.

81. Qués gens pevont faire apeau de murtre, et à
qui l'on est teau de respondre.

82. Quant l'on. doit pleidoier de murtre soutille-
ment et quant se le cors huse.

83. Quelle soutillence il y a en plait de murtre.

84. Quelle chose est murtre, et pourquoi l'on doit

Digitized by Google
