459

AD GODEFRIDUM APPENDICES. — APPEND. 1.

"

vocant, id est parvum conobium , quasi a majore A extremos hominum Morinos regius file apparate,

S. Vulmari Appendicem, exaedificassel ; et assuinptis
ab illo monachis egregiam ascripsisset dotem , cura-
vit illud superiore vel hujus anni 1099 prioribus
mensibus, per Gerardum Tarvannensem episcopum,
dive Virgini lamentabunde seu dolorosx sacrari..,
lgitur in illo doloros:e Virginis peculiari sacrario
B. [Ja dics precibus extrahit ; eL apud divam matrem
et S. Vulmarum loci prxsides, rem filii Gode-
fridi bellicam agit ardentissime. Qui sane bonam
femino mentem non sunt frustrati; sed effecere ut
inter precandurm in exstasi rapta, quodammodo cer-
neret Godefridum (ium castello ligneo suos ani-
mantem, tela in hostes creberrima ejaculantem, he-
ruica impressione primum omnium moenia conscen-
dentem : denique dici possel omnium qu: illic
geste sunt rerum, ad prolem spectantium, species
ei colitus tanto terrarum intervallo fuisse objectas.
Nam, cum jam ab annis compluribus Bononix ver-
saret, in eo diva Virginis et S. Vulirari sacrario
comperi in tabula exaratum. [Hic Idam, dum sacris
interesset mysteriis, vidisse filium Godefridum
Hierosolymam, eximio stratagemate ac viribus he-
roicis , invadentem ; nec non in regem Hierosolym:e
corouatam.]

« Que cum diversis temporibus peracta sint , vi-
dentur media et adjuncta etiam. sub ejus mentis
oculos cecidisse. » Deinde cap. 8 de Godefrido in

et regii diadematis pia aspernatio perlata sonis
oculos lde, matris sanctissimam , sacris missa riti
b:s operam dantis, in novo illo Vulmarensiam ase-
tarum , lameatabundz Virgini obsequentiuro, mon
sterio, »

14. Mortuo anno 1100 Godefrido rcge, in ejas e.
cum subrogatus est. Balduinus , alter B. dz Biiw :
dein tertius Eustachius reversus est ad B. ióa
matrem suam et. comitatum Doloniensem : qui es
ravit a Lamberto Atrebatensi episcopo Lensensisa
tanonicorum collegium, astipulante B. Ela smatre,
confirmari. Diploma episcopi ex mss. monumentis
Lensiensibus excudit Malbrancus in scholiis ad c
put 46. libri ix hoc exordio : « Ego Lambertus, D
miseratione episcopus Atrebatensis, justis et he-
nestis petitionibus honorabilis comitis Eustachii &
nobilis ejus uxoris Marie comitissa nec non et m:
tris predicti comitis, Ide religiosx comitisse ac-
quiescens, quod a ministerio noslro exigunt, scire
volumus tam prxesentibus quam futuris filiis nostris.
in libertate spiritus Lensiensi Ecclesie et eanonicis
ejusdem ecclesie, ex. petitione predictarum perse
narnm, ratum et stabile perenni tempore per s-
strze auctoritatis privilegium confirmasse... Datum
Atrebati, anno Dei Christi 1106, indietione xiv,
Idus Junii, anno pontificatus domini Lamberti epi-
scopi Atrebatensis xt1, regnante Philippo rege a

regem coronato agit et de B. Ida ista addit. » Etsi € Francia, Roberto Juniore comite Flandrie, Eust»

id inlra templi Hierosolymitani septa gereretur , in

"

elio comite Dononiepsium et Lensensium. »

BEAT/E IDJE
DONATIONES ECCLESIASTICAE.

(Vide supra col. 455, 454, 457, 458.)

OSMUNDI EPISCOPI ASTORICENSIS
EPISTOLA AD IDAM.

(Edidit Mapit. Analecta, nov. edit., pag. 432.)

MONITUM.

Seripta est haec. epistola circiter annum 10:9. q

Lenensi pagi Atrebatensis, recentioribus Lensio,
corum colleg

uo lda, Eustachii comitis Bononiensis uxor, in eastr
iparae Virgini templum construxit, instituitque canoat-
jum, Praterea reliquias undequaque conquisivit, easque intulit in basilicam a se xdificataw,

scilicet reliquias sancti Vulganii, cujus corpus Lenensi monasterio canonicorum quiescere testatur

ricus in Chronici lib. u, cap. 22.
,nuerit eapillos beate Marize, de. in h
Morinis. cap. 48, ubi de Ecclesia Lensiensi.

Hine factum puto, ut Ida ex. Hispania per Osmundum episcopum
quibus in hac dpistola agitur. Lege Jacobum Malbrancum jn lib. vau Dv

Digitized by Google

