i6l

GENEALOG. COMIT. BULON.

462

Osuvnpes, Dei gratia Astoricensis episcopus, Ip, A habuerunt. Cumque iterum gens Saracenorum Hl-

nobili Boloniensi comitiss:ze, salutem in Christo.
Quoniam tua summa prudentia investigare, insu-
pet invenire desiderat qualiter civitas Astorica reli-
quias tantas capillorum senct» Marice Dei Genitri-
eis habuerit, et unde invenerit, sancto petitioni tuse
€« investigationi piissime satagere , prout in senten-
liis librorum nostrorum invenimus, sub brevitate
decrevimus, invenimus namque quod, persecutione
gentilium urgente, Hierosolymam septem discipuli,
Torquatus et Iscius. cum caeteris quinque, Hispa-
niam navigarent, deferentes eas et alias quampluri-
masusque Toletam pervenerunt. Rex vero Hispa-
nix el omnis populus ejus honorilüce susceperunt
€a5, el in magna reverentia Leti eas, sicuti decebat,

—aemm————

spaniam perurgeret, episcopi et omnes viri religiosi
ad nostras Alpes, videlicet Astoricenses, qux ab
Astorica habent nomen, confugere, et quidquid
precipuum ducebant, asportaverunt, et. in civitate
nostra Astorica atque Oveto omnia recoudiderunt.
Nes vero posteri sic eas habentes , et praecepto r.o-
stri regis, videlicet Adefonsi, non obviantes, misi-
mus vobis de melioribus et dignioribus magnam
partem, obsecrantes ut sitis memoratrix Ástericen-
sis Ecclesiz.

Fgo vero Adefonsus rex hancebartam vidi et legi,
et quiecunrue in ea scripta sunt, propria manu €on-

pg femavi.

—————————Ó5 QCÉctd

GRNBALOGIA COMITUM DULONIENSIUM

ED. L. C. BETHMANN.

(Ap. Pravz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. IX, pag. 299.)

Carolingice domus genealogia primis temporibus ultra Ansbertum non ascendit, Sed posiquam. regnum

depti sunt. Carolingi, mon
inereditatis jure possidere viderentur id quod revera
Hajusmodi sunt. genealogic infra p. 296 et SS. HI,

fuerunt qui eos per. Blithildem a Merovingis deducerent, scilicet ut legitistu

re

corum dejecta , per Carolum.ducem ex illa processerunt, genealogiam complures exkábent co

vim tantum atque assensu populi possidebant regnum.
proposite. Eorum vero qui, hac stirpe a regno Fran-

ice» ; qui quamvis

multum inter se differant, ad unam tamen emnes reduci possunt .
4. Formam primariam, anno fere 1090 conditam , qt a Priamo usque ad. Gode[ridum Bullonensem

descendit. Eam continet

V) codex. Bruxellensis n. 9825 sec. xn, olim Pamelii, tum soc. Jesu Brugensis, exhibens Roberti et Fut-
cheri Historias, descriptionem Terre sancta , catalogos epp. Hieros., regum , paparum, descriptionem san-
ctuarii Lateranensis , miraculum in Saxonia, septem mir. mundi, genealogiam regum Francorum, carmen de

Malumeth, genealogiam nostram.

9) Vaticanus Christine n. 956 post. Hildeberti epistolas genealogiam habet, qua fortaese ejusdem. generis

B. Secundze familiz codices dicimus, qui eidem notitiam Quomodo disjunctum sit regnum Francorum 2

guealogia Karoli Magni subjecerunt ; scilicet

1) Marchianensis, jam Duacensis n. 838 s. xu, de quo. cf. Pertz Archiv. VIII, 450, eadem fere continens,

we Àl et B4.

2) B-uzellensis n. 9851 s. xii, post Beda: Chronicon.
3) Vaticanus Christine n. 596, s. xui, post catalogum pontificum.

-

4) Vaticanus Christinu n. 112, membr., continens Roberti et Fulcheri Historias. R. descriptionem Terra:
tancue , catalogos epp. Hieros., descriptionem sanctuarii Lateranensis, catalogum pontificum, hanc geneato-
giau, descriptionem sanctuarii Constantinopolitani , lamentum de Carolo Flandrensi.

3) Vaticanus. Christ. n. 631 chartac. s. xvi, continens Einhardi Vitam Caroli , Vitam. Ludowici, hanc

geneulogiam.

i S. Medardi Suessionensis, multum interpolatus et ad a. 1941 deducius , quem edidit Dachery Spic. IH,

C.jTertiz familizx estqui a Carolo Calvo incipit et in Eustachio desinit codez S. Quintini, dein Pamelii, tum

sec. Jesu Drugensis, jam Bruxellensis, a. 1227 per Peirum monachum exaratus,
xem, cf. Pertz. Archiv. VH, 551, ex quo eam ediderunt Mircus Dipl. Belg. I, 56

snensis p. 2. Butkens Trophées IJ, preuves 5.
D. Quartz famllixe codices a Karolo Maguo eam
172 deducunt

ost Hugonem Fioriacen-
E Le Hoy Balduinus Ave-

incipiunt et ad Balduinum sextum. sive ad annum fere

1) Aurecvallensis , jam Luxemburgensis n. 22, de quo cf. Archiv. VIII, 595, con:inens Freculfum, Johan-
fem de rege et. septem sapientibus, Turpinum , genealogiam nostram.

2) Lobiensis quem edidit Martene Thes. 111, 1451 et inde Brial XIII, 585.

9) Parisiense seculi xvii. apoyraphum inter Bulizianos arm, u, p. 1, n. 5.

L. C. BersuNaNN.

Digitized by Google
