aur

AD GODEFRIDUM APPENDICES. — APPEND. 4.

APPENDIX PRIMA.

[ sen ene ]

BEAT/E IDJE

COMMITISS/E DOLONLE, REGIS GODEFRIDI MATRIS.

VITA.

(Bornawb. Acta Sanctorum, Aprilis t. l1; die 45, p. 159.)

COMMENTARIUS PRAEVIUS. v.

8 V. Conjugium D. Idee. Ejus et mariti genus regium. A sepulti. » IIec ibi que ab aliquibus ut now

Liberi procreati.

1. Bononiam sive Boloniam, urbem Picardix infe-
rioris, in Morinis ad fretum Oceani Britannici sitam,
antiqui videntur Gessoriacum , Morinorum navale,
appellasse, eique circumpositam regionem dixisse
Gessoriacum pagum. In boc natus est et. in mona-
sterio a se construcio mortuus, seculo Christi se-
ptimo, die 20 Julii, S. Vulmarus abbas, a quo mona-
sterium ejus vocatur S. Vulmari in Nemore , aul in
Silviaco, aut in. Bosco. Porro civitas Boloniensis
oppida duo con(inet; superius nempe cum castro
aliquo, et inferius. In superiori, prieter cathedralem
ecclesiam , qu:xe Deiparam virginem agnoscil patro-
nam, habet alia templa et monasteria, inter que fuit
abbatia S. Vulmari ordinis S. Augustini, in qua Patres
Oratorii Domini nostri Jesu Christi modo degunt.
Hoc monasterium S. Vulmari intra muros olim
construxit B. Ida comitissa Boloniensis , vidua; et
aliud S. Vulmari in Nemore collapsum restauravit.

2. Andrea Du Chesne, in suis Probationibus ad
historiam genealogicam familiarum  Ghisnensis ,
Ardrensis , Gandensis et Conciacz , adducit pag. 5
extractum ex antiqua genealogia comitum Bolonien-
sium, conscripta tempore S. Ludovici regis Franco-
rum, ex quo ista huc transferimus : « Guido, inquit ,
comes Boloniensis habuit tres filios. Primogenitus
vocabatur Balduinus, cui pater dedit Boloniam et
Lens. Medius vocatus est Hugo, cui pater dedit San-
etum Paulum, qui fuit primus comes , qui fuit un-
qnam apud Sanctum Paulum. Tertius vocabatur
Willelmus, eui pater dedit Ghisnes, qui primus fuit
comes de Ghisnes. Ille autem comes Guido , post
hzc facta, obiit, et sepultus est apud S. Vulmarum
iu Nemore, uti postea filius Balduinus comes Bolo-
niensis, cujus filii, preter Fulconem episcopum ,
fuerunt Gaufridus comes Boloniensis, et Eustachius
comes a l'Oel; ambo apud S. Vulmarum de Nemore

468 a l'Oel I90 .

ong.
modo, cera habentur. Traditur autem comi

Boloniensis devenisse ad Gulielmum Pontivi e"
tem , a quo filius ejus Ernuculus sive Arnulfos
mitatum Boloniensem habuit anno 972 ; eique ]
Balduinus successit, ae tradidit filio suo Eustach
socero D. [dz , nuptz:e Eustachio |l, filio diei]
stachii ] et Mathildis , filize Lamberti comitis Lot
'niensis et Gerberge; per quam he familia ex Ge
rolo Magno scitur exorta , scilicet per LudovicaB
Pium imperatorem , Carolum Calvum, Ludovicaéi i
Balbum , Carolum Simplicem et Ludovicuro Traas

tharingize inferioris, cnjus filia fuit dicta Gerbes

avia Eustachii Il, cui nupta fuit B. Id:e. Ord
B viualis, lib. 1v lHistori» ecclesiasticze ad ar.
de his conjugibus ista babet : Erat Eustachius
magne nobilitatis, ex prosapia scilicet t
Magni, Francorum strenuissimi regis; erat
magna potestatis, ntpote sublimis princeps tS
comitatuum, Boloniensis, Ghisnensis el Tarwanel
generosam et religiosam Itam habens uxorem. A
Ordericus. Verum fallitur in duobus comitatibas |
stachio attribuendis, Vivebat tunc proprii co
Ghisnenses , accurate descripti a Lamberto pres
tero Ardrensi in listoria comitum  Ardrenmie
quam anno 1181 absolvit , quamque habemot! MN
nuseriptam, et cujus maximam partem in suis p
bationibus ante indicatis edidit Andreas Du G
comitatus etiam Tauranensis : a Mirzeo et alii
ditur idem fuisse cum comitatu Sancti Paglt,
comitatui Boloniensi fuit aliquando adjunctu$
postmodum disjunctus et datus Hugoni fiio
Guidonis seu Guilelmi. An tamen Eustachins:
tatus utriusque titulum gesserit nolumus di
Dicitur superius una. cum Bolonia comitatos 1ENE
traditus , qui postea datus fuit Lamberto [rati Bg
stachii | : qui , illo sine liberis an. 1054

Digitized by Google
