Ni DIPLOMATA.

E

«ailium exhibentes, per hec beneficenti eorum A ciente, laudasse. Hac ejus confessione percepta,

pritrque mercedis, ipso Deo denante, participes
eiistere valeamus. Unde notum esse volumus sanctse
 Wiversalis Keclesiz fitiis fldelibus, tam futuris quam
'Weenübus, quia dux Godefridus avus meus cum
Beatrice uxore sua apud Sathanacam juris sui vil-
lin, in ecclesia sancti martyris Dageberti pro sua-
mm animarum remedie monachos de monasterio
Sncii Corgonii constituerunt, eisque inter alia ad
supplementum victus et vestitus ecclesiam vill» Mo-
sci, que sine contradictiene sux proprietatis erat,
kgaliter condonaverunt; quam etiam ipsi monachi
ola vila ipsius avi mei e fHii sui avunculi mer quiete
e paciüce possederumt. Postquam | vero ipsis defun-
eis in nostras manus honor eorem per successio-

subsequenter eum monuimus, ut sancto et nobis
exinde faceret quod facere jare deberet, et ipsam
invasionem coram Deo el sanetis emendans, dein-
«eps ab ipsa ecclesia cum omnibus sibi subjectis

.perpetwaliter absifneref, et ipse jure obmii non

valens, ad opus Dei et S. Dageberti sibique deservien-
tium monachorum ipsam ecclesiam nobis integte
et sine omni in pesterem reetamatione reddidit, et
verpivit, et nobis ipsios eeclesie donum sancto Da-
goberte super altare restituentibus, ipse spontaneus
interfuit et laudavit. Unde ut hzc rerum gestarum
memeria per tempora succedentia firma perma-
neat et inconvulsa, hanc descriptionem memoria-
lem fieri jussimus, et sigilli nostri 4ámpressione ac

nem devenit, et pene ominis regio ipsis ante subjecta B testinm idoneorum affixione roborari statuimus.

i» edium nostri atque inimicitias gratuitas conjura-
vit, ipsi tonc hostes nostri, causa odii in nos as-
sumpU, in ipsos queque monachos insurrexeruat,
eisque per summam injustitiam atque violentiam
ipsam ecclesiam de manibus abstuleraot, atque al-
veri in beneficium tzadiderunt, multisque annis, us-
quedum videlicet erga nes in gratiam redirent,
erptam injustitiam Deo sanctisque sibi famulantibus
intolerant, Super qua re cum apud Sathanacum,
tobis presentibus, quistio oborta fuisset, et ipsis
ttiam coessentibus qui ipsam violentiam exerce-
lant, coucio monachorum nos super bac interpel-
hri cepisset , seque jam super boc apud synodum
Treserensem preciamationem fecisse, et judicio syn -
odali ipsam ecclesiam suo juri adjadicatam fuisse
€t auctoritate pontificali pacem et quietem possi-
deudi sibi imperatam esse dixisset, simulque adhuc
snperesse testes qui przdictze donationi avi mei in-
terfuissent efficaciter alfirmasset, ipsos testes undi-
Que evocari et ante nos coadunari effecimus, et ipsis
wslificantibus vera esse qua» ipsi asseverabant omwi
parte reperimus. Quibus omnibus auditis et diligen-
lins consideratis, visum est nobis comitem ArnuMuw
*ei princeps ipsorum faerat ecclesie pervasorum,

« Signum Godefridi Dei gratia ducis et marchie-
nis. S, Amalrici. S. Simonis fratris sui. S. Valtert.
S. Attonis. S. Dudonis. S. Gerardi. Signum Hem-
bardi. S. Hetberti. S. Arnui&i. S. Aleranni, Signum
Simonis. Signum Ursionis, S. Heriberti, S. Hagi-
meri, S. OQilardi, S. Guigíridi, S. Franconis, S. Huge-
nis, S. Haemanni. |

Acta Bullioni anno Dominiez Incarnationis 100$
indictione s, anno regni Henrici quarti xxxvit, im-
perii x, ponti&cante demno Fulberto Trevirorum,
archiepiscopo, anno sui pontificatus x (71).

Jn.

: Godefridus Bullonins, dux Lotharingie, postea res

Hierosolymorum, cepiosius dotat. monasteriolum

seu. prioratum S. Petri, in municipio Bglloniensi,

« Gode[rido Barbato, Lotharingie duce, fundatum.

Anno 1094).
| Mrmeos, Opp. diplom., 1, 76.]

Ín nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen.
Ego GosertiPos, legitimus Ruccessor ei heres ducis
(117) Godefridi Barbati, filiique ejus potentissimi et
justissimi ducis Godefridi (72) avunculi mei, repre.
sentans, nec. non beneficia, qux divina mihi graiia

, donaverat, recogilans, de iisdem denis suis, ad au-

*ib nomine sacramenti et fidei conjurare, utrum- ! gendum servitium ejus, destipavi reddere aliqua,

bam hzc omnia cognosceret vera esse, an potius
^a vel vellet vel posset veraciter impugnare. Qui
fine ipea adjuratione confessus est. Hc ita, ut
diximus, acta esse, seque et interfuisse, et audisse,
*l vidisse et, ipso 2vo meo hanc donationem fa-

, (05) Hanc chartam edidit Mirzeus in notitia eccle-
saruia Belgii, sed valide truncatain et cum nonnullis
Wendis, integrain hic ex chartario Gorziensi et sa-
Min damas.

(34*) Godefridus, cognomento Barbatus, Goziloni
Putri, adhac. viventi, in.ducatu. Mosellano suffectug

t4, juxta Herinannum Contractum. Ducatu. illo -

P*imodum, ob rebellionem, ab Henrico IV rege
Mivatus, in lialiam se contulit, et Beatricem,
Bonifacii Itali: marchionis viduam, Frederici jl

lanorum ducis flliam, duxit uxorem. Exinde
)watam Lotbaringiz inferioris obümnit, e auno
1670, moriens, Virduni est conditus. Liberos reliquit

fidum cognemenio Gibbesnm, seu Sirumam,

ku Justum ut apud Tyrium lib. ix, eap. 5, et Iani,

lodefridi Bullonii inatrem.
Parnot. CLV.

Et quia prsefaius avus meus Godefridus apud eccle-
siam beati Petri apostolorum principis, quz sila est
ante costrum  Builonium, religiosos fratres ex —
caenobie beati Huberti pontificis, coneecente venera-
bili Theoderico abbate, pro remedio animae sua

(1$) Godefridus, cognomento Gibbosus, seu Stru-
ma, seu Justus, ut supra in hoc diplomate vocatur,
pau in ducatu Lotbaringize iuferioris successit, et
wna Maream Antverpiensem tenuit. Uxor illi fuit
Mathildis potentissima Italia marchionissa, Beatricis
paulo ante laudare lilia, quze amplissimas posses-
siones Ecclesie Romane, testawenti tabulis, lega-
vit, et anno 1115 obiit. Godefridus porro Gibbosus
anno 4076 Anmtverpim a sicario confossus est, et
Virduni juxta patrem humatus. Sine liberis moriens
Gibbosus nepotem suum ex sorore IJa Godefridum
Bulloniwm universi patrimonii sui (in his Bultonii,
teste Gomicurtio,) scripsit heredem. Tyrius lib. ix,
cap. 5, spectavit Bullonium jam olim ad suos ex
parte matris majores : unde el Godefridus cogromi-

, natur Bulloniensis. Gom. ex Sigeberto."

13
Digitized by Google
