AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

Ed

comes ardet audaci». Oh! facto miser atque beatus À nostri, dum degrandinet. sustinent ; 8 iquis alicunde

eodem, qui in mortem ruit, ad vitam transiturus !
nam repulsa, ut prescriptum est, a tumulo turba,
noi tam cesserat, his quorum presenserat gladios,
quam quos frustra. timuerat secuturos. lgitur ubi
quot, non quos fugerit respicit, numerum librans,
nec animus redit : acrior quippe cujus laborem
dolor, dolorem pudor cumulabat. lrruunt itaque
primi arcubus projectis, audacius strictis mucroni-
bus scevituri. Quibus quidem jam non putabatur hzc
pugna, sed pana : nec adversus hostes confligen-
dum, sed tanquam de capitalium rerum condemna-
tis, ultio secunda. At vero numeri parvissimi robur
maximum, muralem contra objectat audaciam, non
$i vel rex ipse Solimannus cum omnibus suis copiis
in eos s:eviat cessuram. Fit fragor; hi lanceas vi-
brant, illi gladios, üt dictum est, stringunt . hí pecto-
ribus loricaa, loricis scuta, munimen adhibent; illi
peltas. Horum pugna a surhmo descendit; illorum
1b imo nititur. Illos pudori mistus dolor stimulat ;
hos ceu in specula s:antes, tot urgent stimuli, quot
speetan: oculi. Aliis ergo loci sitas, armorum com-
I6dí:à3, quin ipsa sua paucitas presidio erant : aliis
ad incominodum cuncta, etiam in qua confitebatur,
Fiuralitas. Enimvero ascendenti Turco fraxinus ob-
fecta eminus ebviat, casuroque similem vi tactum,
irapaetum (facile aut conficit aut. dejicit. Confectus
autem dejectusve unus, plures dum rotatur, parili
impetit ruina. Uno tamen cadente, ut fit in numero
ingenti, mox plutimi subeunt, rursusque his pluri-
mis alii item plures; sicque factum est, ut qui in
furore, in indignatione, in contemptu bellatum ve-
nerant ; prius ipsa sui ruina aggerem zquarent quam
ealcarent : contraque numerus Christi nec minutus
est nec lesus. Adeo cuspis fraxinea largw prodiga
Opis, usum simul utrumque et scuti supplet et gla-
dii. Quid contra hzc mucro? Mucro, inquam, cujus
est proximum czedere, remotis parcere; immergi
cominus, minari eminus; utque paucis ejus faculta-
tem includam, cujus licentie pares habet terminos
lexgitudo, evaginatus minari poterat, kedere non
poterat vel emissus. Unde comperiens utpote experta
acies fracta in audaces, tutam non esse audaciam :
jam non ultra viribus contra vires decernere satagit,

turbo perflans tantam telorum nubem  discutíat.

Cognate acies juxta, hostis undique, adjutor nus-

quam, interea gemunt saucii. Hic manum perfos-

sus,*ille oculum effossus; alii suffossi pedem, pars

verticem superfossi. O pietas! o dolor! o luctus !

Clypeus aliorum Marchisides et ipse cum aliis affigi-
tur Willelmus. Aliorum dolor hzrebat in vulnere,
hujus vulnera usque sub mortem doluerunt. Labi-
tur corpus nobile, socii exceptum in castra referunt,
pauper, belli causa, agger relinquitur. Quis tibi,
Taucrede, spectanti talia sensus? quosve dabas ge-
mitus? viri corda, cui modo robur et zs triplex
circa pectus erat ; jam muliebres mollescunt ad 1a-
erymas, ora femineum ululant ejulatum ; digiti men-
tum, genas, capnt decalvant : postremo quecunque
hominem armant particule, reliquas inermes cru-
deli seditione dilaniant. Multi quoque heroum fide-
lium in eadem lamenta resoluti, super Marchisidas
lugent : neque minus hujus lacrymas quam illius
necem miserantur. Dum hzc agerentur, vix debel-
latus Turcos receperat tumulus, et ecce Christicolas
pulvis testatur adesse cohortes, submissi tolluntur
animi, contra elati suismittuntur. Exclamatur, Deus
vult, hoc enim nostri interjiciebant etantes. Adver-
sarii, Heu, et, At, at, murmurantes, ingeminant :
quippe nor tam spes ablatas, quam oblatos metus
trepidantes.

XXVII. — Hugo Magnus instat.

Advolat ante alios regum clarissima proles
Magnus Hugo, galeis contentus ferme trecentis.
Irruit in medios non ut qui pugnet in hostes ,
Sed qui post pugnam fugientia terga sequatur.
Sic rapidus, eic intrepidus, sic undique tutus .
Aggreditur, lacerat, fugat, insequitur, premit, arctat,
Fulminat, exsultat, fremit, exclamat, furit, ardet .
Mittit in hunc aciem ferratam rex Solymannus ;
Ingentem numero, virtute, minis, feritate,
Qua numero superet segetes, o Gargara, vestras :
Quae virtute suis sequet convallibus Ethnam ,
Quz feritate minis totum sibi vindicet orbem, |
Quae perferre graves, et reddere gaudeat ictus, |
Ergo alacres hinc tanta cohors, tot tela, tot arcus :

&'tes arcusque quos abjecerat resumens. Quod si ut [) Inde comes magnus quam nomine tam probitate

primo ecperat, pedem pedi, manum manui, umbo-
ren umboni conserere aliquandiu inarsisset, pro-
*:^t0 magnanimi seva strages huic collata succum-
beret; id tantum solatii objectura, quod ipsa unum,
biec szvas omnes suos habuerit bellatores.

XXVI. — Cadit Willelmus.

Sed resumptis arcubus, grando volans quibus en-
ses pepercerant, non parcit; quos' non attigerant,
porfodit; ubi nee ascenderant, descendit. Hactenus
ergo sarcina tantum gravis, loricze, scuta et galez :
nunc gratissimus obex, vitze mortisque fines dister-
minat. Eatenus tamen, si quatenus molesta, quod
levitas captata ad limen s:zpius artificee manus re-
qorserit. Pluentibus itaque vulnera Turcorum nervis,

Üccursu parili, numero sed dispare freti,

Bellum ineunt, stant oppositi pars obvia Gallis :
Conserti clypeos clypeis, atque ensibus enses :

Pars lateris dextri gyrum, pars altera lzevi

Occupat, et volucres mittunt utrobique sagittas.
Undique septa armis audacia Gallica et hoste,

Ad quos se vertat, nisi se convertat ad omnes, |
Ignoraus : modo ad hos, mode se convertit ad illos, -
Qualis apri, quem turba canum circumvenit ingens,
Fulmineus nunc hos dens, nunc eviscerat illos;
Nunc retro mordaces, et nunc a fronte minaces .

8ic vir magnanimus, et eo duce freta juventus
Innumeros ardens se circumflectit in orbes,

Et quecunque ruit cedens, cesus ruit hostis.

Digitized by Google
