MW

ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

us

defini le droit des vitains ou des vilaines dessus- A ment ladite court conent que iLesteit le droit heir,

dites.

980. Ci orés quel asge et desqués roys farent Jes
assises que vous avez leües en cestui livre, et «o-
ment elles furent faites et ordenées.

391. Ci dit quel home doit estre seignor et
gouerneor dou pais et dou peuble.

983. Ci dit de seignorie, et de ses pilliers.

$85. Ci dit coment l'eir costeer à qui escheit. le
royaume, le doit requerre as bones dou royaume
de Jerusalem.

234. Ci orés quel est le serment que lo ehief
seignor fait à ses homes avant que il li facent bo-
mage, ne que il le recoivent à seignor.

235. Ci devise quel seremcnt doit. faire baill quant

et li offrirent lor homages.

906. Ci est coment. damoiselle Marie fille de moee-
sire Beaumont fit lire une chartre par un clerc en ja
presence de 1a haute court de Jerusalem, faisant lor.
85$avoir que elle estoit plus droit heir à avoit ledit
royaume que le baill n'estoit, pour ce que elle estoit
dessendué de l'aiusnée seur de Ia mere dou susdit-
bait.

90&. Ci est le respons que le susdit Uaill fist con-
tre la requeste de la susdite damoiselle Marie.

$06. Ce est la maniere coinent les homes de la
haute court vindrent en presence doudit roy, ei Bi
firent savoir eoment il estoient venus faire respons
à la sasdite damoiselle Marie sur la reiqueste que elle

il retoit le baillage dou royaume, et comen: il se doit B ior it, et irouerent que elle estoit partie de la, et li

contenir.

286. Ci dit ou le roy dou royatme de Jerueslem
diit estre coroné, et qui le doit eoroner.

$81. Ci dit quel maniere de serement fait le. roy
dou toyaume de Jerugadem au patriarche quant il li
met la corone au chief,

i198. Nous vous dirons ci aprez les offices des
olieciaus dou royaume, et premierement deu senes-
dan,

239. Ci dit l'offee dou eonesiable,

290. Ci dit l'office dou marescbal.

291. Ci aprez nous dirons l'ofüce de cehamberlain.

392. Ci sont les erreiens dou roy Hugues et. dou
«le de Braine sur le fait dou baillage dou royaume
de Jerusalem, et tout premier ce est le dit. dou. roy
Bogoes,

995. Ce est le dit dou conte de Braine aprez que le
hill a fait sa requeste.

394. Ce est le segont dit dou baill à premier dit
den coute,

295. Ce est le segont dit dou conte au segont dit

don baill.

296. Ce est le tiers dit dou bail au segont dou
tttte,

297. Ce est le tiers dit dou conte au tiers. dit dou
baill,

398. Ce est le quart dit deu baill au tiers dit dou
tont,

manderent par trois homes que.si elle voloit atten-
dre il li feroient respons de ce qu'elle a requis.

$00. Ce est je respons que le susdit roy ft as
bomes de ladite court que nule. chose n'estoit. dite .
ou faite que il deust arrester de pon faire envers
eue ce que il doit, el que il. Gsatnt vere iui ce que
eaus faire devoieut, '

907. Ce est la maniere deu remede qui fa fait par
le roy Henry et ses homes des choses qui om& esié
faites au tens dew eire de Sur, à ce que !à. gent ne
soit perdans, lequel fu fit à mois. de Jen de 1240 de
Crist.

$08. Coment messire Hugues de Leseignan. cone-
stable dou royaume de Chipre a requis le royaume
de Chipre à messire Guy de Ibelin lieutenant. dou
seneschau, et l'ot par conoissance de la court.

$09. L'assise des oiseaus et des chieus, et des
chevauchegres perdues.

$10. L'assise des esclas e des esclaves.

5t. L'assise des vilains et des vilaines fuilives.
' $12. L'assie des larroas dou bostoill.

$43. Geest l'ordenance et le reinede. que-il a esté
ar l assent des homes par court. je mardy à 46 jour
dejenvier l'an 4562. de Crist, lequel remede, se
doit joindre au livre des assises.

944. Ce s0nt les servíces dou royaume de Jerusa-
lem, etles aydes que ehascun doit faire quant besoiug

199. Ce est le quart dit dou conte au quart dit D €9! 2udit royaume, et les gens qui ont court et coins

*w bail,

390. Ce est 1a maniere coment la baute court dou
Tyaune de Jerusalem coneul par l'assise doudit
Pyaume que le baillage de Jerusalem montoit au
ill pour ce que il estoit ainsné de son cousin le
tone de Braine, et coment il lij firent les homages,

99. Ce est la maniere coment les homes de la
haute court de Jerusalem rereurent. à seignor ledit
hill, e fa coroné roy doudii royaume aprez la
"ort dou roy Hugues qui estoit mermeaus, qui te-
Mitson baifliage, '

- Ceest la maniere coment le eusdit baill
Prin la houte court dou royaume de Jerusalem,
kr requisi ledit royaume com droit heir, et co-

et justice, et tous les perlas doudi royaume et lor
suüragans deviserai-je l'un aprez l'autre, et tous
por chapitres.

$15. Ci dit quans saffragans a Je patriarche de
Jetusalem.

816. Ci dit quans suffr. à l'archev. de Sur.

$17. Ci dit quans suffragans à l'aschevéque dc
Cesaire.

$18. Ci dit quans suffragans a l'archevcsque de
Besain.

$19. Ci dit quans suffragans a l'aechevesque de
Beihsereth.

$29. Ci dit quans suffragans a l'archevesque re
Babacb.

Digitized by Google
