55 AU GODEFRIDUM APPEND. il,

Suspicis elaps:e plumosa repagula przda.
Haud secus ira ducem turbat, dum pulsus ab arvis
Turcus habet tutas latebras confinia montis.

XXXII.— Hugo Magnus subvenit duci etceum Baimun-
do comite montem superat ; Terror invadit Turcos.

Sed cum Magnus Hugo diverso przlia tractu
Aggressus, montis latus ex facili superassel .
Pervium, et hoste vacans : mox nec juga, nec via
[przceps
Deprensos inhibent, quin laxis cursor habenis
Raptet equus, refugos per plana, per ardua Turcos.
Hinc igitur comitem, inde ducem fugiente caterva
Hostili, comes accelerat metuens Raimundus
Ne sibi neve suis desit qui dimicet hostis :
Hunc suus, hunc alii pedites, equites comitati
Belli ductorem, legionum dispositorem
Tanto ditabant numero, munimine, signis :
Ut credi posset absentum nullus abesse,
Qui meriti fuerant credi, nullum superesse.
Ergo formidans ne formidabilis esset |
Pracidendo metum, rupto petit ordine bellum.
Si furor Ideas quercus ad littoris ima
Sigei rapiat, tremat omnis proximus Idze
Et mons et vallis, lateat sub pulvere Phoebus :
Si lucem demas galeis aut frondibus addas :
Hic status, hac species, similis fremitus, tremor
[idem.
Turba sodalis erant comitis, turbzeque sodalis
Qui fragor attonitas Turcorum ut perculit aures,
Atque oculos fulgor : totam occursare paventes
Europam, nullo duce, consule, rege relicto.
Pri no stant dubii mox ut Raimundica cuspis
Obvia quzxque rotat, colliditur, et subit ensis :
Tunc nec Arabs jaculo, nec fidit Turcus in arcu,
Sed nec equus frenum, nec equum via, nec fuga
[gyrum
Senserunt, adeo fugere est sperare. salutem.
Ergo Cylix Tharsum, nemora ZEtheritanga Coatra,
Antiochena Syrus, Sidonia monia Phoenix,
Arlasium Jacobi, turres Elamita Calepti.
Praterea innumerz notas sibi quisque latebras
Diffugiendo petunt, sine more, sine ordine gressus.
XXXIII. — Duces, hoste disperso, versus Antiochiam
' metantur ; Tancredi audacia.
Triumphato, czso, disperso hoste; victore re-
verso, ditato, jucundato ; via solitum revocat viato-
rem, quo jam tutior, eo diffusiorem. Duces turmis
pedestribus Antiochiam versus gyro prolixiori, sed
facili cultam planitiem metandam provident, provi-
samque metantur. Át Tancredus nemorum devia,
montium "ardua, Cylicum flumina pretervolanda
eligit, qua ad predictam urbem semita accelerabat
directior. O bellatorem stupendum, cui voluptati
labor, cui securitati bellum, cui otium difficile, cui
facilis quivis difficultas, cui postremo nihil dulce
nisi fuerit sudore conditum! Stupeamus interim lio-
minem qui nunquam stupuit, eique metuamus, quia
ril metuit. Pap! quznam hzc est audacia, imo
amentia, Tancrede t Antiochiam predaturus cen-

-— MONUM. DE BELLO SACRO. 5

À tum sociare luricas contentus es: arcuum taorum
numerus vix ducenti ; in his millibus Syriam oppu-
gnas? Paucos adhibes : supple numerum, multus e
hostis tuus, multi adversum te gladii, hostis tous
plures armat populos quam tu viros. Ut te pairoci-
nandum vocent quz adversarium exspectant oppila
et urbes paucos ducis custodes. Surgat, quaso, sur-
gat in quintuplum summa municipum ; ne saliem
custode vacet numerositas municipiorum, alioquin
vocatus tutor non suflicis Lutelz ; ut. singulis plebi-
bus singulos distribuas assertores. Przsertim arb
Antiochia munita armis, stipata armatis, assuela
bellis, superba triumphis : dominando insenuit, do-
minari non novit. Moderare przcipitis cursim ani-
mi, et sapientis cujusdam viri sententia pro (reno

B utere. Dux ille et miles, quid ducis, quid militis re-
fert expertus. Sic ait, et priusquam incipias, conndte,
et ubi consulueris, mature opus est facto : Quod con-
sulere, ad ducem ; quod ad militem, agonizare re-
ferendum est, etiam simplicibus quibusque palam
est : verumtamen, vel alter utri utrumque vel utri-
que alterum : imo utrique et hoc et illud szpius in-
cumbit: ét te quidem utriusque nominis accendit
gloria, sed ab humiliori superbiam tanto petis incae-
tius, quanto a sublimiori efficacius impetrassts.
Miles flagras intrepidus appellari : eoque pruéxs
fueris, ut imprudens furere dicaris ; dumque levem
hanc emis auram; projicis vitam, perdis operam,
lucraris invidiam, incurris infamiam. Redi ergo ad
te, reduc te iu ducem, prius consule, ct ubi cons
lueris, explica cohortem ; alioquin. namque, cum
ventum in pericula fuerit, sero consules, cito f-
tisces ; voles consultus venisse in prelium, poniu
consilium przliatus.

XXXIV. — Tharsum obsidet ; insidias parat.

Hac simili et. forsitan dicatiori revocatione Tar-

: eredi aures obtundente, ipse iu aspidem surdam o»
duratus, vel ut incantatores excludit quos habe
monitores : quin et cali flammis, tigride feta ocior
Bytliniam transvolat, Tauros montes, Buteoti valles;
has Baritis, illos polo contiguos, percurrit. Cilica.
potitus, Tharsum obsidet. Indignatio Turcis, essu-
tatio Grzcis, exhortatio Armenis, stupor universis.
Ea namque tempestate Turcis dominari contigerat,
Graecis famulari, Armenis montium arduitate tueri
libertatem. Sed eminus tamen conspecta urbe, ad-
miratus fastigia turrium, spatia montium, superbiam.
domorum, tentare vires properat. incolarum. Igitur
dispositis insidiis ubi... 8..... tis quz providenás
erant provisa sunt : premittuntur arcitenentes Mar-
nys Turcopoli, aliquot tamen loricatis suffulti no-:
stratibus . hi prastruuntur, abstractis per pascui
armentis, quo ordine, quo diffusio diverterat, nerui-
turi per praedam hostes, et ante deprehendant insi-
dias, quam deprehensi ipsi dent poenas. Dictum et
factum : praedones emissi, volant, suburbium popt--
lantur, cooperto simulato meta, qua jussi fuerunt
recursant. Urbs exeitat quidquid armorura, quidquid
virium habet, post vestigia immittit; interim vit

Digitized by Google
