|

i

ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

ASSISES DE JERUSALEM.

[men

I.
RUBRÍCJE.

1. Ci comance les rubrices du livre des assises et A dou royaume de,;Jerusalem, ou en cello de Chipre.

des bons usages dou royaume de Jerusalem, qui fu-
rent établies et mises en eserit par le duc Godefroy
de Buillon, lequel fu ebleu à roy et à seignor doudit
royaume, et par le conseil des autres roys, princes

et barons, que aprez le due Godefroy furent, et par. '

l'ordenement dou patriarche de Jerusalem.

2. Ci dit coment le duc Godefroy establi deus cours
seculieres, l'une ci est la haute court de que il fa
governor et justicier, et l'autre ci est la court des
borgés, laquelle est appellée Ja court dóu visconte.

&. Ci dit coment les assises et les usages doudit
toyaume de Jerusalem furent par plosiors fois amen-
&éts par le duc Godefroy, et par les autres roys et
feignors que aprez luy furent.

20. Pourquoi l'bom peut plaidoier en haute court.
. 91. Des choses dequoy l'en doit pleideer en la
-baute court.

92. Pourquoi l'on peut pleideer contre son sci-
gnor et contre son home.

93. Quel le bon pleideoir doit estre, et que li con-
vient faire, et dequei il se convient garder au plait.

94. Quel chose doivent savoir ceaus qui s'entre-
metent de pleideer en la haute court dou royaume
de Jerusalem, et de celle de Chipre, .

95. Que doit faire qui est à conseil d'autre, e
viaut dire la force de sa parole et seir à l'esgard.

$6. Qui se veaut clamer d'home o de feine qui
est present en court, coment il le doit faire.

&. Cí dit coment le peuple des Suriens vint devant B — 37, Quant home ou feme de qui l'on. s'est &lamé

leroy dou royaume de Jerusalem, et luy prierent et re-
quistrent que il fussent menés par l'usage des Suriens.

$. Ci dit coment le seignor dou royaume de Jeru-
slem, et les barons qui ont €oine, court et justice,
Voiveat savoir les aseises et usages doudit royaume.

6. Ci dit coment et quel doit étre le chief seignor
dos royaume de Jerusalem soit roy ou autre, et tous
les barons ei geignors doudit royaume, qui ont court,
e Coins, [| justice. N

| 7. Gi dit de quel maniere doit estre le pleideoir.

$. Ci devise coment et dequoy, et pourquoy l'on
doit demander censeil de court.

9. Qui demande conseil de court, quel il doit de-
Waader à son conseil.

m'est en la court, coment l'on se doit clamer de luy.

$8. Que doit faire celui qui est droiturier et leau
quant l'on li requert aucune chose encontre, Qu
quant l'on se clame de lui.

$9. Quans jours l'on a de respondre au noveau clanr
quant l'assise ne tot le jour.

$0. Quantes fuites principsus il y a en plait, et

. quelles elles sont au royaume de Jerusalem et de

Chipre.

21. Coment l'on doit plait fuir pat la. premiere
fuite principau de plait,

29. Coment l'on doit feir plait par la segonde
fuite principau de plait. .— .

55. Cement l'on doit fuir par 1a tierce fuite.

10. Coment l'on doit demander conseil, si que ce- C 54. Cement l'on peut longuement plait fuir.

lii que l'on demandera à conseil ne. puissede celle
qverele conseiller son aversaire.
U. Pourquoi l'on peut dessender eonseil de caurt
par esgord.
13, Pourquoi l'eo peut demander conseil de court
fans esgard,
15. A'qui l'hom ne peut demander cooseil decourt
*€ son aversaire le contredit,
14. A quels gens le seignor ne peut, ne doit neer
Conseil de court.
35. A qui le seignor doit donner conseil de eourt.
quant on le requert.
, V6. Quel differance il y a entre ce que le seignor
Üent hom à gon conseil, e! à sa parole garder.
17, Com le seignor doit retenir bom à son conseil
*4 à sa parole garder. .
18. Coment et pourquoy lv seigner doit ome re-
Wnir à sa parole garder.
19. Coment l'on doit pleideer en la haute court

$5. Coment l'on se doit deffendre quant la querele
est de heritage qui est dedens vile.

86. Ci dit que por teneure que l'on face de heri-
tage de mermiau.

$7. Neja por teneure de heritage de fors parle ne
li griege.

$8. Coment l'on doit demander jour quant l'on
veaut plait fuir.

59. Coment le requersnt se doit garder que le
faiant n'ait plusiors eegars et aprez le jour.

A6. Qui veaut plait fuir coment il doit demander

. jeur su tiam dequoi assise tot le jour.

M. Coment le requerant se doit garder que le
fuiant ne ebloigne són plait por demander jour.

43. Coment le clamant doit plait abregier.

43. Que doit faire qui veaut tost son plait stteuadre.

45. Qui veaut le plait atteindre coment il doit
pleideoir, et le fuiant fuit par la premiere fuite pria-
cipau de plait.

Digitized by Google

