ad

AD GODEFRIDUM APPENDICES, ..- APPEND. I.

Mo

heros quidam genere nobilissimus , Carolo (4) etiam A nerabilis lda mater esset. filiorum (11). adhuc illis

regi consanguinitate proximus , corpore et animo
actuque seculari validissimus , longe lateque fama
pominatissimus , nomine potens Eustachius (5). Hic
, Autem Bolonic comes et dominus pr:erat, quz ci-
vitas magno dominatu et potentia tunc divulgata
fuerat. Dicitur, et verum est ; quia fama, probitatis
sectatores conjungit ; cujusque ordinis homo proba-
tur, similem sibi quaerit. Multorum quippe relatione
verissima comes Eustachius mores et actus atque
pulchritudinem predicte virginis Id , generisque
dignitatem eius audiens, misit nuntios (6), sensn et
eloquentia. instructos, ad predietum ducem Gode-
fridum, «t filiam suam ldam sibi daret in eonju-
gium; per quod in sempiternum esset ipter illos

in cunabulis jacentibus, non sinebat alienis sed pro-
priia lac dari uberibus, timens ut pravis coutamina-
rentur moribus.

5. Omnibus amabilem , cunctis placabilem, por
omnia laudabilem eun illam comes couspiceret,
non moleste sustinuit : verum eliam ut perseveraus
ad meliora omnimodo tenderet, adinonuit. Tunc
quippe Dei famula, viri sui assensu et voluntate,
imo repleta superna gratia et. divina pietate, eccle-
sias frequentaus, magna et. devota cum humilitate,
utilia ac apta diviu servituti ac ejus ministris prz«
parabat libenti assiduitate. Hzc vero dum ageret
Ida, Deo dilecta el liominibus, intra moenia civitaiis
absconsa sub chlamyde mentis sux , ecclesias extra

generesitatis eorumdem vinculum. Inito ergo consi. D fundare flagrabat, portus aut mittens munera large

lio super hac petitione, quia non defuit. gratia ec
lestis, honorificam virginem Idam, viris qui propter
€am venerant, adjunctis nonnullis personis bouestis,
iradiderunt parentes, Appropinquantibus ergo iHis
Boloniensi territorio, urbs omnis exiit obviam ma-
gno cum gaudio.

4. Recepta namque, ut decuit, honorifice, copu-
lata est comiti Boloniz, scilicet Eustachio, pro more
Ecclesie catholice. Celebratis igitur nuptiis solem-
niter , venerabilis da , qua Dei erant. curiosa sub
consulari dignitate , amabat. fideliter; quz mundi
autem videbantur, non inquirebat pertinaciter. Ser.
vato. nempe caste, conjugio , juxta praeceptum Apo-
stoli, utens víro debite, tanquam non habens virum,
tres filios , sicut praindicatum erat, coram Dej cle-
mentia genuit, ápparentes per eupradietze visionis
vaticinium. Primus filiorum ejus fuit Kustachjus (7),
vir polens in omnibus actibus sxoeuli ac religione
laicali egregius. [ste vero patris imitans nobilitatem,
ejus, ut notum est, tenuit hereditatem viriliter,
Secundus quippe fuit Godefridus, avi sui vocabulo
et possessione dux (8) vocitatus, qui, Deo propi-
tiante, Turcis triumpbotis , sub nova gratia rex (9)
primus fuit In Jerusatem preedestiratus. Huic autem
Watu' posterior, sed nom minus in acta potentiaque
potentior fuit tertius, bonz memori» Bakduinus ,
Acconensis civitatis eidemque subjacentium pro-
consul et dominus, ac demum post obitum fratris

cbaritatis, Audierat. etenim, quod legem observanti
4 Domino preeipitur : Non apparebis vacuus iu
conspectu meo, alque vota cordis tui non diíferes
reddere. Deo : quod bene intelligens Psalmista ait ;
In me sunt vota, qua reddam , laudationes tibi, Deut
(Psaj. xv, 19). Hac igitur audiens et observans be
Hissima Ida , superna sibi gratia propitiante., voia,
qua reddere, illi qui dederat grata, anscepit in
mente placida. Kminebat in ea bumilitas, quam
Esther regina. fertur habuisse qua regia ornamenta
coram Deo zstimabat quasi menstruata indumenta
(Esth. xiv, 19). Non parvipendens ergo bzec imito-
trix tam potentis reginze devotam humilitatem, pre-
sentis vie superfüuam in omni actu suo despexit
felicitatem. Agebat sollicite pauperum curam, retris
buüonem exspectans futuram; viduas et orplanos
circumquaque et in(irmos, maxime domesticos fidei,
orgtienibus assiduisque juvabat muneribus. Casta
familiaritate potentes, pia; consolatione. senescentes,
humili verbo innocentes , venerabilis domina st&de«
bat babere,
CAPUT M.

Virtutes ejus in viduitate * monasteria fundata :.
suiracula patrata.

6. Istis et his similibus dum polleret studiis , no
bilis vir ejus Eustachius, interveniente morte in«
evitabitis, vitz: bujus luce caruit (12). Tunc vere
veneratissima lda, lege dissoluta conjugii, bona

wui Godefridi (10), regis ut vices expleret, honore p quz faciebat opera non deserens, sed multiplicane

tegio ditatus. Pactum est autem. cum tantarum ve-

.. (&) Videtur intelligi: Carolus Magnus , eujus avus
fuit Carolus Martellus, et nepos Carolus Calvus : bu-
ps iterum nepos Carolus Simplex , et hi tres reges

Tancorum fuerunt. Ultimi: Caroli iterum | nepos
Carolus solum fuit dux Lotharingie , et proavus Eu-
S$tachii comitis, mariti B. Idze. '

(5) Eustachius , aliis Eustachius , et absque aspi-
'ratione Eusthacius.

(6) Malbranchus lib. vur de Morinis eap. 41, tra-
dit Eustachium ad DB. Idam accessisse, et nuptias
celebratas esse. Cameraci anno 1057 , quod conira
bunc auctorem cozvum deberet. plusquam simplici
scriptoris bodierni assertione probari, ui fidem
adhiberemus. : ME

(1) Eustachius comes, etiam cum fratribus in ter»

est secuta ; quia quamvis viri consolatione fuisset

ram sanctam profectus est , sed inde agno 1403 re-
versus , in comis Bolouiensi diu post matrem su»
perstes fuit.

(8) Godefridus dux Bullonius deinde etiam Lotha-
zingie, scilicet inferioris, et marchio Antuerpiensis.
.. (9) Capta 15 Julii auno 1059 Hierosolyma , om-
pium consensu rex Hierosolymitanus creatus est.
. (40) Mortuo Godefrido 19 Julii anno 1400, subro-
gatus est Balduinus rex, usque ad annum (118,
quando frater Eustachius absens electus , cessit af-
fini suo Bakluino de Burgis.
. 41) An plures liberi fucrint , supra examina-
vimus,

(12) Post 1070 mortuus est, sed quo anno nracise
assequi non potuimus. .

Digitized by Google
