$15

GODEFRIDUS HIEROSOLYMJÉ REX.

5:6

(94) Aprés ces préparatifs, Godefroi, comptant A les ennemis du nom chrétien. Aussi soutint-il tout

encore plus sur le secours de Dieu que sur ses pro-
pres forces, psrtit dés le printemps de l'année 1096,
avec ses fréres Eustache et Baudouin, à la téte
de plus de deux cent mille croisés , tant Frisons ,
Saxons et Allemands, que Lorrains et principalement
Franoais.(35). ll prit sa route par la Hongrie, aprés
en avoir obtenu la. perínission du roi qui le traita
avec beaucoup d'honneur. Godefroi de son cóté re-
tint son ármée dans une si. exacte discipline, qu'elle
n'y causa aucun dégàt. It n'en fut pas de méme aux
approches de Constantinople. Le duc ayant appris
que l'empereur Alexis, prince fourbe et rusé, y re-
teuait eaptifs Hugues le Grand, frére de Philippe, roi
de France, et. quelques autres seigneurs croisés,
lui écrivit pour le prier de les mettre en liberté.

Alexis refusa, et continua à faire sentir aux croisés
les effets de sa haine contre les Latins. Il en fallut ve-
nir aux mains; et les troupes de ce prince mal con-
$eillé ayant été battues, il craignit pour ses Etats
et comprit les suites de sa fausse politique. Il fit
donc 8a paix avec le duc et le renvoya' combié de
présents.

Godefroi , ayant donné eu cette rencontre des
preuves de son intrépidité et de sa grandeur d'àme,
eut encore occasion de faire paraftre sa douceur et sa
modération. (56) Le comte de Saint-Giles étant arrivé
presque aussiiót prés de Constantinople, avec les
croisés qu'il conduisait, et ayant regu da méme em-
pereur des sujets de méeontentement, voulait tirer
vengeance de sa perfidie. Mais le duc Godefroi lui
représenta ' qn'il ne convenait.point qu'ils tournas-
seut leurs armes contre des chrétiens, tels qu'étaient
les sujets d'Alexis, et l'engagea à aller trouver ce
mauvais prince pour prévenir toute hostilité.

Aprés que les. différentes armées des croisés se
furent réunies pour agir contre les infldéles, si l'on
n'élut pas en forme le duc Godefroi pour en étre le
chef principal, avec Adhémar, évéque du Puy, qui
en qualité de légat et de lieutenant du !pape y tenait
le premier rang, i! est au. moins certain qu'il fut
regardé conime tel (57). Ón ne pouvait effectivement
faire un meilleur choix (38) puisqu'il réunissait en
sa personne, comme il a été dit, toutes les vertus
chrétiennes, civiles et militaires. ll avait appris à
faire la guerre à la francaise et s'y était déjà acquis
beaucoup de gloire. H avait d'ailleurs une force ex-
traordimaire, domt on rapportera quelques traits
dans la suite; et depuis longtemps il n'avait paru de
capitaine qui üt et plus de courage et plus de va-
leur. 1l méritait done à juste titre de conduire cette
mulütude innombrable de chrétiens armés contre

5 Up. Chr. an. 1066, 1097, Mart. ib. ; Malm.

. Pp.
(25) HL Tyr. !. n, n. 3.
56) Tud. ib. Ges. f'r., I. M p. 181.

(57) Willl Tyr. J. iv, n. 22.
(38) Ord. Vit. 1. 1x, P DEM Man, ib.
(39) Willelin. Tyr. ! . ui, c 1; Tud. ib.,

le poids du commandement. fui totius exercitus , dit
de lui Guillaume de Tyr, un de ses plus fidéles histo-
riens, quasi singularis erat. columna. Sous un tel
chef l'armée chrótienne aurait fait des merveilles
si les croisés avaient été plus susceptibles de disci-
pline et qu'il eüt régné plus d'harmonie entre les
seignears qui les eommandaient

On commenca les opérations de la Guerre sainte
par le siége de Nicée en Bithynie (29). Godefroi fot
le premier, avec le comte de Flandres, qui l'autaqua,
et eut beaucoup de part à la prise de la ville, qui se
rendit "par composition (40). Baudouin, frére de
notre duc, qui s'était séparé, avec quelques troupes,
du gros de l'armée, ayant été reconnu prince d'E-
-desse, oüà il fonda un puissant Etat, les autres croi-
$és s'avancérent en Syrie et allérent faire le siége
d'Antioche (44). Ce fut à cette expédition qui co&ia
aux chrétiens beaucoup de monde et de faUgues,
que Godefroi montra autant de constance que de va-
leur; claruit ibi multum dux Lotharingie. En ap-
prochant de la. ville il se signala par une action. bé-
roique qui méritait de ne pas tomber dans l'oubli.
Se trouvant. avec douze de ses gens seulement, il
fut reneontré par un parti de Turcs au nombre de
cent cinquante. Tout autre aurait sans doute trem-
blé, et peut-étre succomhé en pareil cas ; mais l'in-
trépide Godefroi, dont le courage était supérieur à
cette sorte de périls, ehargea ces infidéles avec tant
de vigueur, qu'il en tua trente sur la place, en ft

C trente autres prisonniers, et mit en fuite les autres ,

qui périrent dans les marais et la riviére voisine.
On n'est point surpris d'un exploit aussi prodi-
gieux lorsqu'on lit dans les historiens du temps quel-
ques exemples choisis de la force extraordinaire que
la nature avait mise en ce héros (42). Ayant zreu-
coniré sur le pont d'Antioche,. durant le siége de la
ville, un turc cuirassé, Godefroi d'un seul coup de ci-
meterre le coupa par le milieu du corps, de facen
que la partie supérieure tomba sur la place, et
Yautre fut emportée par le cheval que montait ce
malheureux. En une autre rencontre il fendit en
deux, aussi d'un seul coup de cimeterre, un autre
turc depuis la téte jusqu'à la selle de son cheval
qu'il coupa méme, et blessa le cheval à l'épine du
dos. (45) Dans une partie de ehasse qu'il fit un jour par
délassement avec d'autres seigneurs croisés, se trou-
vant dans un bois éleigné d'eux, il fit rencontre d'un
ours de grandeur énorme qui allait dévorer un
pauvre homme qui ramassait du bois sec. Gode-
froi, naturellement compatissant, pousse son cbe-

p. 781. Raim. de Ág., p. 141.

(40) Will. Tyr. 1. iv, n. 1, 5,9, 13.

(41) Raim. de Ag. p M7.

(42) Tud. ibid. m, p. 780; Malm. ib. p
444; Will. Tyr. l. v, n. 6.

(45) Will. YE "ur, n. 17.

Digitized by Google

