LET

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. i

runt. Tertia die castellum, quod contra Antiochen- A ter armati, parati ad przlium, portam egressi sunt.

ses firmavimus, aggrediuntur. Sed nil. profecerunt.
Rogerium tamen castellanum insulz vulneraverunt,
unde mortuus est. Vilentes quia ex illa parte nihil
proficerent, montana ascenderunt. Nos autem contra
illos egressi, victi sumus ab illis atque fugati. Ipsi
vero nobiscum muros ingressi, illum diem et noctem
sequentem insimul fuimus, distantes ab invicein
quasi uno lapidis jactu. Sequenti die aurora appa-
rente, altis vocibus Baphometh invoeaverunt; et nos
Deum nostrum in cordibus nostris deprecantes,
impetum faeientes in ees, de muris civitatis omnes
expulimus. Ibi mortuus est Rogerius de Bithiniaca-
villa. Ipsa vero eastra moventes, totas eivitatis por-
tas obsederunt, ad redditionom eupientes nos com-
pellere inopia victus.

Positis ergo in tanta tribulatione servis suis Deus
auxiliatricem dexteram suam porrexit, et divina
revelatione lanceam, qua perforatum est corpus
Christi, misericorditer revelavit. Latebat autem in
ecclesia Beati Petri sub pavimento quasi duas sta-
turas bominis. Inventa ergo ista pretiosa margarita,
cor omniuin nostrorum revixit; et vigilia apostolo-
rum Petri et Pauli. accepto inter se consilio, mise-
runt nuntios ad Corbaran, qui dicerent : « Hac dicit
exercitus Domini : Recede a nobis, et ab hereditate
beati Petri * alioquin armis,fugaberis. « Quo audito,
Corbaran evaginato gladie juravit per regnum et
thronum suum quod defenderet se de omnibus Fran-

Egressusest primus omnium Hugo Magnus cum suis
Francis. Deinde comes Northmannorum atque Flan-
drensis. Post istos venerandus episeopus Podiensis,
€t acies comitis S. /Egidii. Post illum Tancredus,
Ultimus omnium Boamundus invictissimus. Acie-
bus ergo ordinatis, lancea Domini praeeunte et ligno
Dominico, cum fiducia maxima coperunt praliari,
Deoque juvante predictos principes Turcorum con-
fusos et omnino victos in fugam verterunt, et innu-
meros eorum occiderunt. Itevertentes igitur cum vi-
ctoria, grates Domino egimus, et solemnitatem apo-
stolorum cum lztitia maxima celebravimus. Ipsa die
redditum est nobis castellum, filio regis Antiocben-
sis cum Corbaran in fugam verso. lpse rex, die quz
reddita est civitas, fugiens a rusticis interemptus.
fuerat in montanis.

Hac ideireo mandavimus vestrae paternitati, ut de
ereptione Christianorum et de libertate Antiochen-
sis matris Ecclesie gaudeatis, et pro nobis omnibus
Beum devctius exoretis. Confidimus enim multum
in vestris erationibus ; et quidquid proficimus, ro»
nostris meritis, sed vestris precibus reputamus.
Nunc ergo precamur ut terram nostram in pace cu.
stodiatis, et ecclesias et pauperes de manibus tyraa-
nerum defendatis. Precamur etiam ut de falsis pe-
wegrinis consilium capiatis, quatenus aut signum
salutiferre erueis iterum cum penitentia assumant,
et iter Demipni peragant, aut periculo excommuui-

cis, et dixit se terram poesidere et semper posses- c cationis subjaceant. Sciatis pro certe quia janta

surum juste vel injuste. Mandavit enim quod nec
verbum ab illo audirent, donec, derelicta Antiochia,
Christum cenegarent et legem Persarum profite-
rentur.

His auditis, Christiani confessione mundati ,
perceptione corporis e£ sanguinis Chrisü firmi-

terre aperta est nobis; et inter alios bonos nostros
eventus, rex Babylenize missis ad nos nuptiis, dixit
se obedire neetrz voluntati. Valete. Obseceramus in
Domino Jesu, ut omnes ad quos hac epistola per.
venerit, pro nobis et, pro mortuis nostris Deum ex-

orent. ere
£r €.

DUM

ODONIS BAJOCENSIS EPISCOPI
CHARTA

Per quam Jarentoni S. Benigni Divionensis abbeti monasterium Sancti Vigoris Bajocen:is
concedit

(Anno 1096.)
[Dom Pract, liist, de Bourgogne, t. I, Pr., p. 52, ex archivis abbatie S. Benigni Divion.]

.. Vn nomine sanctz et individu Trinitatis, ego Opo D conobii futuris et presentibus, monasterium Sancti

Ba;ocensis episcopus cogitaus peccatorum meorum
iemanitatem , perpendens etiam districti judicis

de actibus meis discussionem, pro remedio anima
mes et parentum meorum, et pro requie episcopo--

rum.-hujus sancte sedis Bajocensis, et canonicorum
qui dormierunt, qui sunt et qui futuri sunt, consti-

tuo PL. do Deo et Sancto Benigno, Jarentoni abbati.

Divionensi et successoribus ejus ct fratribus ejusdem

Vigoris de Monte Chrismatis cum appenditiis suis,
videlicet. plenam decimau totius ville, in qua mo-
nasterium situm est, et omnium ad eamdem villam
pertinentium, et quidquid ad ecclesiam, quae ibi erat
prius, pertinebat cum presbytero et universis con-
suetudinibus suis, et preterea medietatem ejusdem
totius. ville, tara. in hominibus et territorio, quiu
in ceteris redditibus cum medietate annualis mcr-

Digitized by Google
