us

VITA BEAT.E IDE.

uá

plice ait: He, pro. certo scientes quia proximo die A ldze sanctissimce declaranda transtulerunt. Fama

Dominico, viva vel mortua, iu ecclesia de Wast

mansura fuero. Cumque mors inevitabilis ad eam, ,

.predestinata bora debitum suüm susceptura, ve-
nisset , media nocte Dominica (26) , Idibus Aprilis,
sanctissimae Id:e spiritus carnis ergastulum vitamque
praesentem exuit; atque vitam sempiternam possi-
dens, jucunditatis amictum induit. -
13. Tunc quippe, ut justum fuerat, dignanter et
valde veneranter corpus compositum, in ecclesiam
antéallare, non sine lacrymosis gemitibus suspi-
risque inenarrabilibus, allatum est a fratribus. Vi-
duarum et orphanorum, et eorum quorum gerebat
euram, voces flebiles invalescebant : quee multorum
asdientium lacrymas movebant. Fama quoque ve-
locissima obisse venerantissimam Idam circumqua-
que nuntiavit, quze usque ad defunctum corpus ejus
ütriusque sexus multitudinem conduxit. Abbas et-
enim el monachi S. Yulmari, quoniam vir illius Eu-
stachius (27) Senior apud illos sepultus fuerat , jure
quasi bzereditario corpus uxoris juxia virum quz-
rebapt, Similiter et canonici Boloni» civitatis, ob
reverentiam fllii &ui Eustachii comitis, ideoque quia
primo monasterium illorum rezdilicaverat, sanctis-
sims Id corpus examine sepeliendum requirebant ;
etclesie (28) autem | fratres , ubi finierat , juste illic

tue. sepeliendum asserebant. At vero. utrorumque.

lacia petitio, et eorum ostensa ratio, non prevalue-
Tan! contra przsagium , quod dixerat beata, vivam
Yd mortuam ad Wast se Dominico die proximo esge
fine dubio mansuram. Sublatum exinde corpus,
same impleta prophetia, ad locum ubi jacet , de-
portatum fuit. Congregatis autem ibl nonnullis re-
ligiosis personis , plebisque coacervata multitudine,
sepulture , post nimias a circumstantibus lacrymas ,
€um gemilibus multisque clamoribus effusas, digne
34que honorifice traditor. Hunc ergo locum Dei fa-
mula vivens corde animoque dilexit, et modis qui-
bes potuit ad incrementum provexit. Nune auteQ
*1 amodo etiam mortua , meritis atque prodentibus
miraculis protegit et munit. Debiles namque sive
hürmni diversis pro infirinitatibus ad sepulcrum cjus
venientes, si non hzsitant in fide, sanantur , prae-
stante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre

itaque non tacet, sed clamat; quoniam veritas pro«
bata compellit. Volavit igitur redolens attestatio
miraculorum sancte usque ad ejus propinquitati:
proximos in. Alemanniam; qui glorificantes Domi-
nun) super his auditis, modum tamen quo possent
corpus B. Ide illuc transferre meditati sunt. Sta-
fuerunt autem quosdam, tali negotio doctiores, ad
locum in quo jacebat mittere ; sed nihil contra sta-
tutum Dei pravaluerunt. Cognita autem fratres loci
eorum fraudulenta calliditate, servare thesaurum
studuerunt attentius. Opportuno deinde, ut exige-
bat ratio, consilio inito prudentium, fratres predicti
loci, visitandi corpus constituerunt. diem, Congre-
gatis autem multis provincie , apertum est sepul-
erum, et corpus sanctissime Idae integrum , et indu-
mentum ejus mundissimum , qui adfuerunt merue-
r»ot conspicere. Nulla vero macula, nullaque conta-
minatio illam, qux jam per multos dies ibi jacuerat
mortua , labefactare nune usque convaluerant. Odo-
ris pravitas nulla astantes offendit, exinde egre-
diens; sed suavitas replevit satis sufficiens : boc
autem , ut dignum est, fidelibus credendum magno
pro miraculo testamur.
$e.14. Erat quidem interea, quie preclarz vita illius
refert insiguia , ei etiam collata post mortem virtus
fugandi d:emonia, sicut quorumdam obnixe asserunt
testimonia. Cuidam nempe juveni , de villa quz vo-
catur Vertum , spiritus nequam apparuit , ad simi-
litudinem bovis, auferensque ab eo sensuin, intravit
ip illum : faciem quippe miseri juvenis valde fero-
cem, cassam et terribilem vocem , ut mos est, fecit
daemonium; oculis circumquaque respicere torvis
et terribilibus, fetidum emittere sputum ex fauci-
bus, proferre singultus, et stridere dentibus fecit
eum malignus. Illum itaque cum ad nonnulla pa-
rentes ejus pignora sanctorum duxissent , nibilque
profecissent, tandem ad sepulcrum B. ide adduxe-
runt, Quem ex alto meritis sancte Dominus pro-
spiciens,, post triduum rediit sanus et incolumis, et
in fide quam hostis ei abstulerat, nibil deficiens.
15. Aliud quoque non dissimile buic miraculo
miraculum, per merita ejusdeus Deo dilectze, perpe-
watum a multis asseritur , atque , ut dignum est,

*t Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia p memoriter pro magno recolitar. Villa quedam no»

f&2cula seculorum. Amer,
CAPUT IV.
Corpus incorruptum. Miracula post mortem.
15. Sepulta quippe beatissima Ida, in loco qui

?unc usque vulgari sub appellatione dicitur Wast,.

sicut ifti divina promiserat censura, eujusque sexus
nonnulli a diversis languoribus sanari ceperunt;
quos utique non bh:sitans ad sepulerum ejus (ides
perduxit. Famam quidem miraculorum , non solum
Per circuitum , verum etiam longe lateque merita

(28) Mortuam videri anno 1415, septuagenaria
Aen, supra diximus; eratque Doninica in

Ns.

(37) Eustachius, licet filius Eustachii I comitis ,

mine ..... est sita non longe a monasterio , in quo
multa infirmis nunc usque sanitatum beneficia prze-
stat Ida beata; cujus ante tumulum quidam diemo-
niacus , ex supradicta villa, ligatus adducitur, pa-
rentes aulem et amici ejuscum lacrymis pro co
beatissimz supplices efflagitabant suífragium. Quo-
rum devotionem fidepique , meritis el intercessioni-
bus Ide» venerabilis , suscipiens misericors et mise-
rator Dominus , sicut paralyticum coram se per
tegulas submissum sanavit, ito istum & demouís

Senior appellatur respectu Eustachii ili. ejus filii
ui pi m Vita seriberetur adhuc vixisse vi-

tur,
(28) Eccleeia B. Maria: de Capella.

Digitized by Google
