Dr]

ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

44.

999. Coment seignor doit faire semondre (77) home A sele seignor nele fait quel amende l'on en doit avoit

ou feme de faire droit en sa court quant on s'est cla-
més de loi ou d'elle, et quant l'on est enci semons
et l'on a essoighe, com il doit contremander s'es-
soigue, et par qui et se il ne vient.à jour que il
aura esté semons , ou ne contremande s'essoigue si
€om il doit, que son aversaire doit reqnerre au sei-
£nor et que le seignor en doit (sire.

925. Se le seignor fait semondre aucun home de
s6n service, ou est merme d'aucue chose de son fió
queleseignor ait et tiegne sans esguart et sans
tonoissance de court, ou que le seignor li doive
socupe chose parfaire de son fié que il li ait requis
en court que il li parfasse, et il ne li ait fait, co-
ment il se peut. deffendre d'acueillir celle semonce
tant que le seignor li ait son fió parfait ou rendu ce
que il entent en la maniere dessus dite.

935 bis. Ci dit coment quant le seignor semont son
bome dou service que il lí doit, et se le seigaor li
doit de son flé, coment home se peut deffendre
QVacueillir Ja semonce, et coment il le doit faire se
leseignor £ne n'a essoigne aparant, com de estre
assiegé de ses emnemis.

224. Coment le Banier doit semondre les homes
dou seignor.

235. Encor de ceste raison meismes, et sele
seignor semont aucun d'aucune chose.

226. Se home se veaut deffendre d'acueillir se-
wonce de service que il doie quant le seignor a et
üentauegne chose de son fié sans esgart et sans
tonoissance de court, ou que il li doive parfaire
àucune chose de son fic, el i] n'a au seignor aucune
desdiles choses requise, que il doit dire et faire quant
West semons dou service que il doit.

327. Quant le seignor fait semondre aucun par
Vois de ses homes com court, si celui qui fist la
semonce au Jeuc dou seignor n'est present em la
trt, se les deus qui furent com court la ou M la
8st, ia recordent sans lui en la court, sea semence
và&L Ou ne vaut, et se celui qui est en leuc dou
seignor est en la court, et l'un des ceaus qui furent
€*om court. faut, se le recort vaut, ou ne vaut auci.

228. Qués manieres de services doivent ceaus qui
doivent service de lor cors au seignorà il qui il le
óoivent, et en quel leuc il li doivent service.

229. Coment et ou 1e seignor peut et doit faire

*emondre les homes dou service que il li doivent.

250. Pourquoi le seignor ne doit son hom faire

Vmondre deson service se il ne n'a mestier, et

Pourquoi home ne se doit faire essoignés se il ne

l'est, quant il est semons dou service que il doit au

Selgnor.
951. Coment le seignor .peut et doit semondre et

lsire semondre ses homes dou service que il doi-
Yet, eL 09 et quant il les a semons ou fait semon-
dte, que il doit faire et dire quant l'ome defaut dou
Write que jl doit, aprez ce queil en a esté semons,
8i com il doit, quel droit le seignor cn doit «voir. et
(77) Ajourner.

e hue

et quiest semons dou service que il. doit, et il est.
essoigné, coment et pourquoi il doit contremander
8'essoigne.

952. Quant bome à qui le seignor doit de son fié
est semons dou service que il li doit, et il en ,veaut

. &cueillir ia semonce, coment il doit faire si que il

n'ait damage et coment l'ome qui est semons de son

' gervice doit faire.

235. Que doit perdre home qui est en leuc par
semonce, eL il s'en part sans le congió don seignor,
ou de celui qui est en son leuc.

234. Coment le seignor peut faire son home se-
mondre en son hostel, et pour quel chose, et que
ceaus qui semonent doivent faire et dire à la se-
monce et aprez. .

255. Qui est. semons ,dou service qne il doit au
3eignor, et le seignor li doit de son fié de;que le
lerme de $a paie est passé, que il doit faire et dire
se il ne veaut celle semonce acuiellir, tant que il
soit paié de ce que l'on li doit de son fié.

956. Qui doit service de compagnon , et il le fait
semendre de tel service com il li doit, ou de celui
dou compagnon, et ledit compagnon est essoigné,
8i que i! ne puisse celui service faire, que le semons
doit direet faire et garder a que le seignor ne puisse
avoir de lui amende, com de hom qui defaut de ser-
vice.

: 957. Coment !e seignor peut faire semondre ses
homes de venirà court, et destraindre d'estre y
tant com la court se tirera hors.

958. Qui est semons dou service de son cors a aler
en un leuc à cheval et à armes, et il n'a qu'un che-
val, et le cheval est essoigné, que Jil doit faire et
dire à garder soi que son seignor n'ait de lui amende
com de home defailli de service.

959. Quant home a passé &ge ou il est mehaigne
de mehain aparant doit estre quite dou service.

940. Coment et pourquoi 'le seignor peut faire
semendre feme qui tient fié qui doit service dou
cors de prendre baron, et elle ne le prent, quel
amende le seignor en doit avoir.

24M. Encor dit coment feme qui est semonce de
baron prendre, coment elle doit respondre.

D 942. Quant feme est semonce si com doit de ba-

ron prendre, et elle a passé Age, coraent elle peut
et doit sa scmonce refuser que,ja le seignor n'aura
de elle amende de defaut de service.

. 945. Qnant feme a et tient plusiors fié de plusiors
seignors, de quel fié elle doit le mariage, de qui elle
tient le fié.

914. Quant. feme tient un flé ou plusiors d'un ou
de plusiors seignors, et elle se marie sans congié de
celui à qui elle doit le meriage, quel amende, il et
les autres seignors en doivent avoir.

945. Quant home dou seignor prent feme qui tient
fié dou seignor, et il l'espose sans son. congié, que

Digitized by Google
