"P
dou eonestable, e( s'il ni a. conestable doivent estre A
dou seigaor. Et se celul qui est appel é de la traison
esi vaincu, il est attaint de la traison, car l'on li a
provée si com l'on doit, si doivent estre ses heirs

' desherités com heirs de traitour ataint el prové de
traison, et ae le seignor veaut. avoir le (lé, et celui
qui est attaint et prové de la (raison si com est de-
vant dit com il aura esté otrée, et lo justice en aera
faite, il doit faire assembler la court, et doit. dire
coment tel ei Je nome fu appellé de traison, et que
j| en a esté attaint com celui à qui l'on l'a prové par
bataille, et qui en a esté vaincu par bataille, si re-
quiert à sa. court que elle li connoisse se ses heirs
en sont desberités del fié de celui qui a esté attaint
de la traison, par ceque l'on li a prové en. champ
par bataille, et la. court doit connoistre se cuit que
ees heirs en :sont desheritóés del fió que il tenoient
de lui, et de tout. quauque par lui lor est escheu si
com beirs de traitour aparant, et attaint et prové de
traison. Et lors le seignor peut faire saisir son flé et
avoir le et faire tenir, et faire en toutes ses volontés
com dou sien que encil'a eu par esgard ou par co-
^oissance de Court.

CHAPITRE CVII.
Qués gens se pevent. deffendre par ckampion.

'Se sont les gens qui se pevent deffendre par cham-
ion, feme, home mahaigne, home qui a passé aage
de soixante aus, et se lorchampion est vaincu, il
sera d'ambedeus fait si com est desaus dit.

GODEFRIDUS HIEROSOLYMAE REX.

ua
CHAPITRE CIX.

Coment toutes. autres. manieres de. gens. autres que

chevaliers n gagent bataille doivent estre arnás

à la bataille (aire.

Toutes manieres de gens autres que chevabers
pour quelque querele que ce soit se doivent comba-
ire a pié en bleant, ou en cotes rouges el chaustes à
estrier, et braies et braier tel com est use quechue-
pions à pié les ont, et estre roignés à la ronde, d
avoir clianevas et bastons de champions, et qu
avoir ne les peut, si ail autres bastons qui soiest
d'un lon, et les armeures dou. vaincu et dou vis
quor seront faites en la maniere devant dile, ei
apeau qui est fait de murtre ou. d'omecide ne và
respit dou jour que les gages sont donés el resuem

B jusques au jour de 1a bataille, que trois joors, et

toutes autres quereles jusques au jour de la bitsile
quarante jours, et au jour que il lor est doné de b»
taille par le seignor ou par la Court, il doivest
venir et eaus offrir en l'ostel dou. seighor apareille
enci com est devant dit. en cestui livre que le s&
gor le doit faire, et quauL il seront au. champ, les
seremens et les bans, et les autres avant dites eboss

doivent faire faire les gardes dou champ si eom es.

ávant devisé en cestui livre.
CHAPITRE CX.
ue les seignors. doi aire guam ou fis,
2 deus fratres tendent lol guges l'un contre nd
Il est assise an royaume de Jérusalem que le e*
gnor ne doit recevoir les gages de pére à fils, ae &
fils à pére, ne deus fraires l'un contre l'autre.

e ————————————————————— cad

ICY COMENCE LE LIVRE DES LIGNAGES DECA MER,

- CHAPITRE L.

Ci dit des roís de Jérusalem.

Ya sainte cité de Jerusalem, oü il plot à nostre C ne regna que un an, et moru sans heir de sop otf.

Sauvour souffrir mort et passion pour nous racheter
des peines d'enfer, fu conquise sur les ennemis de
mostre foi par un vendredy à oure de None à 15
jonrs dou mois de juignet l'an de l'incarnation de
nostre seignor Jesu Crist wu. xcix. et fut remise el
yooir des feaus de Crist. Li baron etli pelerin ehleu-
rent à roy et.à seignor Godefroi de Buillon duc de
Lorraine, lequel ne se vost coroner, ne porter co-
rone, car il dit que en la cité oà nostre Sauvour
orta corone d'espines le jour de sa passion, ne
porteroit corone d'or, et que celui coronement que
postre sauvour ot en passion pour nostre rédemp-
tion suflisoit pour tous les roys qui devroient estre
de celui saint royaume. Lequel Godefroi de Buillon

*
-. MELIUS LLL

Aprez 1a mort doudit Godefroi fu rois de Jerwsakes
Bauduin ses fréres, leque! estait conte de Robsis, e
ona le conté à un sien cousin qu'il avoit nomé Bst
duin dou Bourc quiestoit fis au conte Huet de Re
tel, et de la. contesse Melissent. Li dessus dis red
Bauduins fu mout prod'hom et moru saas beir, e
furent escrit sur sa sópuliure ces vers qui óc
enci. Rex Bauduinus aller Judas Machabeus, 9t
patrie, tutor Ecclesie, quem formidabaat, cai dM
et (tributa reddebant Cesar Dam Egiptus ac komiila
Damascus, proh dolor! ut tam modico claxditur M
tumulo. Aprez là mort dou devant dit roy Basses
fu roy de Jerusalem Bauduin*dou Boarc cosi
Rohais, qui fu fis au conte Huon de Retel et & &

POPE

Digitized by Google
