519

AD GODEFRIDUM APPEND. Il, — MONUM. DE BELLO SACRO.

530

bellata, festinare ad debellanda, sic aquile accipiter, A tate suspicio, ex suspicione consilium, ex consilio

sic cedis, parde, leoni, sic licet urgentes majori qui-
que minores, Abit Marchisides unum gemens, Thar-
sensium servitutem de Latinorum adventu liberatam
non esae, sed gravatam : abit, inquam, quo mojo-
res vocant, ne qua ad auditum nomen ejus diffugia
terram paupereut opulentain.

XXXIX. — Tancredo nihilominus feciales mittuntur

de Urbis reductione.

: Sed jam precurrerat fama velocior, qus de
tanti viri indole nihil reticuerat Addianis, quan-
tus foret christiani nominis defensor, quantus
gregis increduke expugnator , quante mansuetu-
dinis erga subditos, quant in rebelles duritia : his
civitas gratiis lta ultro feciales suos mittit, virum
cum hymnis et tympanis manibus inducturos. Mi-
sertus namque plebi sus Christus nuper ab eoruin
cervice jugum excusserat, dominatoribus expulsis,
ipsorumque retento in compedibus Turco principe
homine, imo cane, cojus nec sedari ire, nec ebrieta-
tes jucundari, nisi in oculis ejus sagittate ad palum
Christicola, consueverant. Quapropter is qui Aumi-
lia respicit et alta a longe cognoscit, eamdem ei qua
mensus fuerat, Tancredo dispensatore, mensuram
reservavit. Divinum id quidem, nec enim lex zquior
ulla est, quam necis artifices arte perire sua.

XL. Idque Ursiniindustria, cujus hic narratur historia.

Ursinus eo tempore urbi preerat, homo Chri-
sticola, Armenus : isque, ut prescriptum est, lega-
tos miserat Marchisidam advocatum, qui et ipse in
*dventum tanti hospitis egressuri dextra et fide ob-
vium mulcet, vires socios vel magis famulas spon-
det, ad Mamystanz civitatis spolia invitat, quam
loco proxima, tam captu facillima : nec minus et
ipse contra digna se accipit, quin de sparso semine
messis resurgit in centuplum : in his menia subeunt
non sine totius plebis plausu et cantico. Ubi ergo
tapetis equus, epulis fames, Baccho curz cesserunt :
Ursinus super urbis presentis statu preeterito quo-
modo durare potuerit, qua vi cives protegere tot
circumventus hostium millibus potuerit rogatus, in-
cipit. « Novum, ait, incolam ad veterem restituen-
dam libertatem missum me vides : cum enim campi
et valles Turco subjecti dominio, diu miserabiliter

audacia, ex audacia libertas : nam cum f. num
plaustris illocarent, custode liberi, arbitrati sunt
eadem pariter armis virisque posse onerari, occulta-
rique intus bellum : cirewm circa pacem dependere,
allatis intra municipium armatis, facile Turcos aut
perimi aut repelli. Hzc illis volventibus, ad me
ventum est; ubi in montibus, ut przdixi, manebam,
cognitaque adventus causa; gaudeo, moneo, urgeo,
ne morentur, neve impellenti corlitus se subtrabant
gratie, Vos, inquam, reditum maturate, curate
plaustra, ego vobis quos invehatis parabo bellato-
res. Illi accelerant jussa, ego promissa impleo : nec
mora infodiuntur feno satellites, ego ex advereo
predas simulo, quatenus eliciti ad pugnam exterio-
rem,oppidani, facilem reliquissent ingressuris victo-
riam. Sicut previsum est, sic secutum : nam cum
urbem exuissent qui post me irruebant, plaustra
bellum important menibus; pace et feno prudenter
tunicatum : inducti ergo intra muros armati pacem
exuunt, portis obdunt repaguía, ipsarum cedunt
custodes, ipsi custodize succedunt; atque hzc qui-
dein secreto omnia, ut porticus przesens occultze cadi
arcus prestruxerat latebrosos, inde passim per vias,
per palatia, per turres discurrunt : vze illi qui sea
cum arcu, seu absque, eques aut pedes, puer aul
senex inventus est Turcus : nec ztati, nec forma,
mec sexui parsum est : omnes in gladio corruunt,
humiles et magni, semel omnia victor punit vulnera
qu:e a diebus antiquis pertulerat, in nultimoda nece
cognatz servitutis. Reservator tamen superstes unus
Turcorum, non minus scelerum quam sceleratorum
princeps : is columbari gravissimo vinctus compede
in tormentis tormenta, in temporalibus praestolatur
sterma : sed cum caeterz infidelis turbae. 3ntemera-
tum nihil gladius reliquisset, tympana scandunt mu-
res, totamque usquequaque viciniam Letabundo re-
plent tonitru. Id enim praecepti dederam, ut peractam
cedem plaudentes nobis concinere debuissent. Cum
ergo arrectis auribus turres letiscnas hausissem :
lo, comites, exclamo, convertamus faciem in terga;
buccinas accipio gaudii nuntias, urbs nos. revocat it
cives, captam namque fingentes pradam, simulato r--
ditu instantic hostium, terga dederamus : sed ad li-

servireut : ego montes colebam, liber quidem : sed p /«o* tubasque conversi revocantes audacter aggredi-

Christiane plebis servitutem non minus quam qui
paterentur, ingemiscens ; quodque multi jam anno-
rum curriculi etiam illatum viderent et perpessum ;
cum multa sinistra aggressis, uua tandem certa
patuit via libertatis. Prata suam reddiderant messem,
passe falcem telluris in fenum aruerant coma, quod
curriculis huc advehere quotidianus instabat labor :
rura autem eo tempore incolebant, quos modo nobi-
les vidisti in equo fremere et fulgere in purpura : »
(viderat enim paulo ante plurimos e Turcis discut-
rere purpuratis, qui cum sepius, s:epiusque recur-
rendo solivagi plaustra ducerent, eo uno bobus con-
servis praeceilebant; quod sua boves premebantur cu-
stodia; ipsi nulla). « Orta cst igitur ex opportuni-

mur, quibus modo prudenter cedebamus. lli ad inso-
litam stupefacti audaciam, cunctantur : paululum
deinde nobis vices fuge mutuas rependunt, nos eo
Securius instare quo magis magisque civitas pre-
piabat. Hostes rerum ignari, es tinniens , tympa-
num tonans, oppidum reboans, propere opis sus
instrumenta putabant: sicque contigit u& et uo-
bis preter spem gratia, et hostibus praeter timorem
geminaretur pena. Vox eadem, dictu mirabile ! uo-
bis verax, illis mendax ; verosque reducit ; nos indu-
cit, illos seducit quorum recursus jam suburbii vi-
cinitate gaudebat, cum fallacia sonitus se compe-
riunt illusos, prospectis per moenia discurrere Ár-
menis. Quid faciant? a. moenibus spes elapsa est, à

Digitized by Google
