GESTA TANGREDI.

5

tergo gladii urgent, extra nec sari potest, nec intra A alvei, solis urbibus pontes concesserant; per quos

claustra recipi. Porro nec locus fuge, nec locus pu-
gue : tentata est tamen fuga omnibus, sed nec uni
emnium benigna : nam mente improvida, casuque
inopinate copfusi, quibus raodo evasuri fugerant ut
viverent : isdem mox vestigiis redibant ut perirent.
Dei siquidem eeclesize profanatores oculos habebant,
nec videbant ; sic et manns, et arcus, et gladii in
propriis usibus elanguerant, omnia nobis contra vi-
res lam sua tristis quam nostra .hilaris fortuna ge-
minabat. Sed ne mea. te offendat prolixitas, aggre-
dimur confusam, amentemque turbam, nec unum
gladius superstitem relinquit : surdus quippe inter
cedentem, non audit pecuniam , quz» se crebro pro
miseris ebsidem spondet, ex illo Allachibar, quod

tamen non patuerat aditug, quoniam eis Taneredus
sequentes arcere praceperat; nolebat enim sicut
fratrem jam appellare, qui eum expelleret sicut
hostem. lgitur Balduinus comes suburbana metatus
Castra, pacem ab urbe petit, victualia non jam gra-
tis, neque raptim, sed ratione et pretio erat impe-
trari. Noverat enim viri mentem recenti adhue inju-
ria turbidam, seque qui eam intulerat odiosum.
Porro urbs munita turribus, populi capax, armis re-
feria, nulla sui infirmitate spem raptoris firmabat :
preterea comitem illum Cononem, quem superior
pagina celebravit; valetudo gravis lecto aílizerat :
Quare nec relicto eo procedere volebat, nec eum
abducere, nec ibi manere Balduinus commercio po-

iudelitas orando exclamat, hac in urbe obinutait, B terat negato, tot cure anxium de postulanda pace

at pro eo Christus vincit, Christus regnat, Christu.
imyrai; lanquam rediens postliminio, reboavit. »
liec Ursinus : cum loquentis verbo ultimo, Deo gra
tias Tancredus occinuit.

XLI. — Cives Tancredum conveniunt.

In bis noctem. diei continuant donec sopor intus
diurno labore gravatos levat, levatosque ad crasti-
2um remittit : nondum enim luciferi bigas Phoebus
airiverat, cum accelerantis includere Mamystanos
Taneredi Mamysta galeas comperit sublustres. At
Turci quibus urbem diu indulserat mora tam justo.
levior, quam longa : tam rapacior quam delicata :
lam delicatior quam seeura : ab ipso permuniá con-
tiinio cesserant pugnae Tharsensis vice formidata :'
quod ut sole orto cives comperiunt, egrediuntur ad
fedus, ut Tancredi vestigiis, et. vix conquiniscens
suave jugum onusque leve subire mereretur : irpiis-
simo quippe famulitio erepti, regnare autumabDt set-
vire ereptori. Facile igitur apud eum bene merentea
impetran, a quo nec immeritus vacuus rediisset.
loiuutur itaque sese vice mutua Tancredus urbis
filiali obsequio ; urbs Tancredi regimine paterne.
XLI. — Recedit Balduinus: qui suburbana meta-

«i cestra. pacem. petit ; a Tancredo pacem obtinet

t commercium.

Interea spoliis onustus, misericordia vacuus, li-
tnlia abusus, illicita..... gatus Balduini comitis
e*ereitus, Tharsum liquerat, Tharsum damno suo

eum incusabant. Res mira! sed quantum aliis ignota
principibus, tantum Marchiside quadam singulari
familiaritate conjurata, qui nudiustertianis damno,
injuria, convicio efferatus, petitam ab eo pacem,
mox ei donat et przdicat, Qui letus, offensusve
nunquam claudicat, ad rectum invitatus : quem
inclinare ad veniam, hoc erat interpellare de venia,
Rogatus ergo, ut dictum est, pacem alterutro polli--
ceri; respondet utroque, nec commercia renuit :

. dummodo vim non sentiant merces. Eunt, redeunt,

vendunt, redimunt ab urbe in castra, istia castris
in urbem, illi errant. pertnisti armati inermibus et
eontra quos forensecus affligebat languor, torrebat
Phebus, velociores spe remedii inter umbram et
ma:nia servantur: quze dilatatio paucos habuit dies :
nam sicut heri et nudiustertius redintegratis com-
mercii4 ortze sunt lites, ut fit, cum emptoris vendi-
torisve estimatio de pretii venaliumve quantitate
dissentit.
XLIII. — Frangitur; singularia certamina.

À pergula cauponze lixa, hoc genere inceptum ad
ipsos principes exundat bellum : injuriam alter qui
pertulerat putat preseutem przeteritz ex usu sucere-
visse : at. qui obtulerat talionem sibi reservatum
veretur : sic varia ambos deludit opinio, dum uter-
que id adversario imputat, in quo quater peccarat.
Surgitur hinc inde ad gladios, furor arma invasit,
castrenses in moenibus reperti, qui languet custodis

Francorum millenaria centenariis commulans..... p mancipatur, qui valet pugnis et fustibus pulsatur,

comitis injurias abominans ad maj..... quos levi-
lus quibusdam. viderat occupatos..... sollicite invi-
tot suus Eophrates eujus adbuc presens legatio a
dextra alvei turbasse illum, a leva Edessam indesi-
Menler promittebat, quorum neuter locus parem di-
fnabalur, aut hoc in cunctis. Syriz citerioris oppi-
dum, aut illa trans Euphratez quz Mesopotamia di-
lur civitatem, utrumque divitis uber agri, multo-
Tum famulitio e£ oppidorum et urbium jmperare
fuudebat : bzec. nuntii preelato, hzec prelatus subdita
geni frequentes commemorans, Tharsum exierat ;
mque singnlarum singula Addanz, Mamyst:eque
Vix ffumipna transvadatus vicino tentoria affixerat
Tancrede. Indignati namque supprimi a rustica planta
ParROL. CLV.

pulsatorum vulgus expellitur, nobilitas servatur vin-
culata, similiter extra agitur de similibus oppidanis
in suburbio deprehensis. Parum id militize visum
est, nisi pars extera portas urbis assultu quateret :
interna quassas ad bellum egrediens, aperiret. Ubi
ergo nulla obstant aut bis aut illis repagula : cam-
pus tantum in medio, vexilla hinc inde disposita,
tum demum duces suis adversarii viribus collibratis
tanto se discrimini invicem committere verentur.
Balduini numerus, ut prememoratum est, multus
erat, viresque pravalidz : ideoque longiuscule se-
cesserat, ut a murali sabsidio hostem eliceret pau-
ciorem. Tancredi valde minor, quz eausa turres
missilibus armarat; quatenus bello prima occurre-
11,

Digitized by Google
