*9

GODEFRIDUS HIEROSOLYMJE REX.

Les Assises en Malien sont divisées en deux par- A — Les chapitres 82 et suivans, jusques au 112, usi-

'dies, la. premiere intitulée l'Alta Corte. Le Assise et
bonne usanze del Reame de Hierusalem.

La seconde partie. Le Bassa Corte, Le Assise et
bonne usánce del Reame de Hierusalem. La table des
ehapitres commence par ces termes. Questé sono
4e Rubriche del libro de le. Assise de l'Alta Corte del
Reame de Hierusalem in pladeante , id est in. forma,
4e litigio, composto per il Bon Joanne de [belin conte
del Zaffo, et Ascalona et signor de Rames, avant le
éh. 465. qui répond au ch.147 de nos Assises, Ques
st l'Assise quand on aliene tout son. fid ow partie, au-
trement que par l'Assise, il y a ce titre, Di feudi. A la
fin de la premiere partie jl est dit, Li Assise de Alta
Corte del. Regno de Hierusalem, ei Cypro, traduite de

tent des apeaux, gages de bataille, et duels. -

Les chapitres 145 et. suivans, jusques au 157, des
Ássises de differentes matieres.

Les chapiires 158 et suivans, jusques au chapitre
45, de la matiere des fiefs.

Les chapitres 176 jusques au 181, des baux et
gardes.

Dans les chapitres 482 et suivans jusques 30271,
M reprend les inatieres feodales,'et specialespent des
services dus par les vaesaux en guerre, en justice
et en mariage.
' ke chapitre 275 et suivans, jusques au. 281, cou-
tiennent les assises de differentes matieres,

Le chapitre 282 et suivans, jusques au 293, par-

Francese in. Lingua italiana, d'ordine de la Serenis- D lent des droits du roy et des grands. officiers de la

sima JDwucal Seignoria de Venetta, per me Florio
Bwstron Cosi Commandato de laClarissimi Seiguori
Rectori di questo Regno de Cypfe, Como Nodaro de
li magnifici deputati a la ditta Traductione. Yl est dit
àla fin que l'impression fut achevée au mois de
murs 1555. ' '

Le P. Labbe, jesuite, dans son Abregé Royal de
l'Alliance Chronologique de l'histoire sacrée et. pro-
fane, imprimé à Paris on 1651, pag. 560, a marqué

€ouronne.

'Les chapitres 295 ei amivans, jusques ae 308,
concernent ley differens pour le bailliage et secces-
sion du royaume, entre Hugues de Lusignan et le
comte de Braine, et Marie de Beaumont.

Les chapitres 509 et suivans, jusques au 315,
contiennent les ordonnances et assises nouvelles. .
Les chapitres 344 et suivans, jusques au 330 et
dernier, perle des services dus au roy parie

la différence qui est entre les Assises en francois, et' eváques, grands du royaume, nobles et commu-

la version italienne. Le méme a tiré les trente ta-
bleaux généalogiques qu'il donne dans le méme
livre depuis la page $51 jusques à la 420 du li-
gnage d'Outremer qui fait partie de ces Assises, et

pautez.

Movsigür Du Cange fait mention de ces Assises en
sa preface sur les Etoblissemens de S. Lovis, oi il
dit qu'i) en a lu le mauuserit dans up des volumes

il a fait imprimer le lignage d'Outremer depuis là C des Memoires de M. de Peirese, copié sur celwi ds

page 422. jusques à 1a 461, et le commencement de
ces Assises depuis le chap. 1. jusques au8, et la table
des chapitres depuis le chap. 9. jusques au 281, et
il fiuit la premiere partie au chap. 281.

EA commence la seconde au chap. 282 qu'il. fait
le premier de la seconde partie, qu'il finit au cin-
quantiéme chapitre, et commence le second livre
de ces Assises par le chap. 282. « Come doit estre
le seignor et gouverneor dou pais et dou peuple, »
jusques au cb. 508, « Comment niessire Hugues. de
Lusignan a requis le royaume de Cbypre à messire
Guy de lbelin, » etc. ll obmet les quatre chapitres
»uivans, et. donpe ensuite les chapitres sui-
vans, concernans les services du royaume de Je-

rusalem jusques au. chap. 550, « Des aydes que les D

eglises et les bourgeois doivent, » etc. par ob il finit
le second livre des Assises. Mais, parce que je n'ai
pas trouvé cette disGaction dans les manuscrits qui
m'ont été conupuniqués, je me suis contenté de cotter
et nombrer les chapitres dans l'ordre que je les aj
trouvez, sans rien changer. Le P. Labbea aussi
jmprimé le livre des Lignages d'Outremer qui con-
siste en trente chapitres, qui sont à la'fin des Assises
dans le manuscrit que j'ay suivi.

Voici l'ordre que garde l'autbeur de ces Assises.

Les 81 premiers cbapittes regardent la procé-
dee.

Votican, d'oà ja pluspart des copies qui sont dans les
bibliotheques de Paris ont été tirées. ll dit au màne
lieg qu'il) ne desespere pas qu'il ne se rencosure,
avec le temps, quelque persoeane assez curiene,
pour donner ces Assises et autres antisnnes. cos-
tunes au public, ot. pour entreprendre un travail si
glorieux et si utile au public, et à ceux qui fot
profession de la jurisprudence francaise, il en rap-
porte plusieurs passsges dans son doete Glossaire,
, €i dans ses notes sur les Etablissemens de: S. Louis.

Chopin les a citez en sa Couwme d'Anjeu, et
M. Julien Brodeau sur le tiire de Retret Lignaget
de la Contume de Paris, et autres lieux de ses o«-
vrages.

Je soubaiterais que ces doctes et scavaus auteur
eussent pris le soin de les faire imprimer avce lesrs
Botes eL observations, mais comme leurs grandes
occupations ne leur ont pas permis de le faire, j'oy
eru que je ferois plaisir aux curieux, et à tous cest
qui aiment les origines de notre jsrisprudeuce fran-
€oise, en les faisant imprimer avee mes notes ei
observations. Cels servira peut-&tre à exeiter quel"
que autre à donner au public les autres smeieas
decteurs et praticiens francois qui n'ont pas jusques
à present été iunprimez, et qui meritent de l'étre.

Digitized by Google

