ior

AD CODEF RIDDM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

As

earum n filias deprzedatas invicem succcdendo ut ani- A auxilium mei et Grecorum Christianorum, huc d:-

malia adulterando deludunt. Alii vero corrumpendo
turpiter virgines statuunt ante facies carum matres,
compellentes eas nefarias ct luxuriosas decantare
cantilenas, donec compleant stupra ipsa sua nefaria.
Sic enim legimus actum in Dei populo antiquitus,
quibus impii Babylonii post diversa delubria deri-
.dendo dicebant : Hymnum cantate nobis de canticis
Sion (Psal. Cxx1vi, 3). Sic et in stupro filiarum ma-
tres compellunt nune cantare cantilenas nefarias,
quarum veces nen cantum, sed magis, ut credimus,
plus resonant planctum, sicut scriptum est in morte
innocentium : Vor in Rama audita est, ploratus et
ululatus inuftus : Rachel plorans filios snos, et noluit
consolari quia non. sunt (Matth. n, 48). Sed. licet
matres innocentium, que per Rachel figurantur,
non valuerint. consolari pro morte filiorum, value-
'unt tamen consolari pro salute animarum. lstze
tamen nullatenus, quod pejus est, consolari valent,
quia et in corporibus et in animabus pereunt. Sed

ducas, et sicut Galiciam et cxtera Occidentaiium.
regna anno przterito a jugo paganorum aliquantu-
lum liberaverunt, ita et nuuc ob salutem animarum
suarum regnum Grecorum liberare tentent, quoniam
ego, quamvis imperator, nullum tamen mili reme-
dium, neque idoneum consilium scio invenire, sed
semper a facie Turcorum ct Piuemacorum (3) fugio,
et tandiu in singula civitate maneo, donccadventum
eorum prope sentio. Et melius subjectus esse vestris
Latinis cupio quam paganorum delubriis. Ergo ante-
q:am eapiatur ab eis Constantinopolis, certare totis
viribus maxime debetis, ut gloriosam et ineffabilem
mercedem in coelo gaudentes recipiatis. Nam melius
est ut vos habeatis Constantinopolim quam pagani,
quia in ea habentur pretiosissimz reliquie Domini,
idest statua ad quar fuit ligatus, flagellum unde
Tuit flagellatus, cblamys coccinea qua fuit indutus,
corona spiRea qua fuil coronatus, arundo quam vice
sceptri manibus tulit, vestimenta quibus ante cru-

quid adhuc? Veniamus ad deteriora. Tetius xtatis. — cem spoliatus fuit, pars maxima ligni crucis in qua

et ordinis viros, id est pueros, adolescentes, juve-
Des, senes, nebiles, servos, et, quod pejus eL impu-
dent/us est, clericos et mounchos, et heu proh do-
lor! et quod ab initio non diclum neque auditum
est, episcopos Sodomitico peccato delu:!unt, et etiam
unum episcopum sub hoc nefario peceato jam cre-
puerunt. Loca. vero sancta innumerabilibus modis
contaminant et destruunt, et pejora eis minantur.

crucifixus fuit, clavi quibus affixus fuit, linteamina
pest resurrectionem in sepulcro iuventa, duodccim
cophini fragmentorum de quinque panibus et duo-
bus piscibus, caput cum capillis iptegrum et barba
sancti Joannis Baptiste, reliquiz vel corpora multo-
rum innocentium, quorumdam prophetarum, et 3pc-
stolorum, et martyrum, et maxime sancli Stephani
protomartyris, et confessorum et virginum, quz ob

Et ad hzee quis non. plangit? Quis non compatitur? (; nimium incrementum singulariter scribere intermi-

Quis non horret? Quis non orat? Nam pene tota
terra ab Jerusalem usque Graeciam, et tota Gracia
eum suis regionibus superioribus quz sunt Cappa-
docia minor, alia major, Phrygia et Bitbynia et mi-
nor Phrygia, id est Troja, Pontum, Galatia, Libya,
Pamphylia, Isauria, Lycia et insule principales
Chios, et Militina, et multz aliz regiones et insuke,
quas non valemus modo enumerare, usque Thra-
cias, ab eis jam invass sunt, et fere jam nihit re-
mansit, nisi Constantinopolis, quam ipsi minantur
citissime nobis auferre, nisi auxilium Dei et fidc:um
Christianorum Latinorum velociter subvenerit. Nam
et Propontidem, qui et Avridus dicitur, et ex Ponto
juxta eamdem Constantin^polim in. mare Magnum
decurrit, cum ducentis navibus invaserunt, quas
Graci ab cis predati fabricaverunt, et remigiis, ve-
lint nolint, deducunt, et minantur tam per terram
quam per eamd: m Propontidem Constaxtinopolim,
ut dixi:znus, velociter capere. Il»c pauca de innu-
merabilibus malis, qui hac impiissima gens agit
diximus et scripsimus tibi, comes Flandrensium,
Christianz fidei amator. Cetera vero ob. fastidium
legentium dimittamus.

Igitur pro Dei nomine et pro omnium "rzecorum
Christianorum pietate rogamus, ut quoscunque fide-
les, Christi bellatores, tam majores quam minores,
€um mediocribus in terra tua. acquirere poteris ad

(9) AL, Pincinatorum.

simus. Qux tamen omnia predicta Christiani magis
quam pagani habere debent, et munimen magnum
erit omnibus Christianis, si liec omnia L:abuerint ;
detrimentum vero ct judicium, si perdiderint. Quod
si ob hoe certare noluerint, et aurum magis amave
rint, in ea plus invenient aurum quam in tto
mundo. Nam soli thesauri ecclesiarum Constaniino-
polis in argento, auro, gemmis et lapidibus. pretiosis
et pannis sericis, id est palliis, sufficere possirt
omnibus mundi ecclesiis; quos tamen omnes tbe-
sauros inestimabiliter thesaurus matris ecclesi,
scilicet Sancte Sophiz, id est. Dei sapientize, supe-
at, et absque dubio thesauro templi Salomonis
coxquari p:;test. Quid iterum de infinito nobiliunt

D tliesauro dicam, cum thesaurum negotiatorum rusc-

corum nemo zstimare possit? Quid invenitur ia
praeteritorum imperatorum thesauris? Pro certo dice
non erit lingua qua illum rccitare valeat; quoniam
non solum Constantinopolitarorum imperatorum ibi
thesaurus balctur, sed etiam. omnium antiquorum
TYtomanorem: ünperatorum. thesaurus. ibi est trans-
latus, et in. palatiis absconditus. Quid amplius di-
cam? Quod certe. patet. oculis hominum, nihil cst
quantum ad illud absconditum. Currite ergo: cum
tota gente vestra, ct omnibus vestris viribus certate,
ne talis thesaurus in manibus Turcorum et Pincina-
torum cadat, quia cum siit infizita, adhuc 1x mil-

Digitized » Google
