409

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

500

dens his larguip, iliis se veridicum, imo et omnibus A affluentia thesaurorum. Quidquid uspiam vidisti, md

veridicum exhibebat.
VB. — Alezio imperatori Boamuudi et Tancredi ad-
ventus et victorta nuntiantur.

Interea imperatorem Alexium aut hac aut simili
Barratione nuntius exploratum missus, perturbat
reversus : « Doamundus Wiscardigena Adriaticum
transivit, etiam Macedonia. potitur. lilius vires sz-
pius jam expertus es magnas, at proteritas ho-
diernz non minus superant : quasi passer aquike
coliatus superatur. Olim quippe ei milites Norman-
nia, Longobardia pedites suggerebat : Normanni,
qui vincerent; Longobardi, qui numerum augeret,
in bella trahebantur : horum populus, alter beiliger,
alter venerat ministrator. Ut autem ambo belligeri ;

tamen dwo tantum, et de duobus pauci. Ad B

hzc conducti pretio, coacti edicto, non ultronei,
non glorie avidi militabant : nunc contra gens to-
tius Gallie excita, totam quoque l«taliam veniens
sociavit. Ultra cisque Alpes ab Illyrico usque Ocea-
nun nulla est regio quz Boamundo arma negaverit.
Milites sagittarii, funditores prz multitudine sva
nuMum turb:e imbelli locum in exercitu reliquerunt.
Cismarinus panis armatis non sufücit : ab ipsis
terra cavernis erutus, nedum plehs inermis ab otio
&e et copia ad laborem et inediam transferret. Om-
nes armati, omnes bellici, omnes laboriferi, qui-
cunque Wiscardigene castris famulantur. Adde
Wiscardidas Taneredum et fratres Willehmum Ro-
bertumque Poenis leonibus audaciam similem tam
eognatione generis, quam belli studio Boamundi
(ermanam. Quorum neminem, ut quendam ipse,
cogit : sed tronsfretavit omnium supplicatione
eoactus. Unde raro abrumpi poterunt, quos volun-
tas una, par intentio, studium idem in concordiam
federavit. »

IX. — Alexius ad Boamundum epistolam mittit.

His. versutus imperator percussus rumoribus,
novos corde dolos, nova pectore versat consilia. Re-
tibus studet leones implicare, quos venabule laces-
sere non audet. Igitur nuntios laqueis onerat, qui
Boamundo venieuti cum hujusmodi blanditiis oc-
currant :

* Rex Alexius Boamundo salutem.

est ad id collatum quod apud me est. Quz omnia
parata tibi noveris, tanquam filio si benignum te,
si fidum mihi paraveris tanquam filius. Inve-
"nies ergo fontem auri, ut quoties quzsita con-
sumpseris, toties consumenda  repetas, repeliia
sine difficultate sumpturus. Ut autem expeditiori
viam pede arripias, paucis contentus, adventum
liberius maturabis. Ceterz vero multitudini, du-
cibus relictis, via eo commodior, quo segnior car-

penda est. » .

X. — Promissis Alexii seductus, ei prastat hominium

coactus.

' Legati his preter suas instructi fallaciis, exeunt,
adeunt, obviant, eloquuntur. Doamundus itaque
mellita verborum superficie debriatus, venenum
latens inferius nou sentit; fallunt eum oblatz ultro
Constantinopolitanz divitie, propter quas terram
ac pelagus sanguine multo diu asperserat. Ad bxc
tam facile indultum esse gaudet, quod in Graecos
diutina expugnatione deliquerat. Unde placuit, vt
ipse cum paucis quo vocabatur precederet; Tan-
credus vero cum reliqua multitudine tardior seque-
retur. Quod Marchisidz auribus non displicuit il-
lapsum : nam qua sedulitate accipiter laqueos, aut
hamum piscis ; ea is fraudulentam Grecorum fami-
liaritatem horrebat. Ideo regis munera aspernatus,
jam tum presentiam ejus subterfugere proposue-
rat. lgitur Boamundus, ubi quos ductu, quos di-
missu dignaretur, deliberatum est; abeo quoi
Chympsala oppidum dicitur, digreditur. Dumque
fatigant promissa animum; animus equitem, eques
caballum, infra dies paucos Constantinopolim ve-
nitur. llic Boanundus oblatus Alezio, ei jugo, quod
hommagium vulgo dicitur, subditur. Coactus qui-
Cem, sed tamen tanta Romaniz dimensione donz-
tus, in qua equus dies quindecim per longum, octo
autem expenderet per transversum. Nec mora fama
volans, novum Tancredo patefacit eventum et 3d-
dit. Similis quoque deditio ipsum te qui sequeris,
manet eo vilior, quo merees minor.

XI. — Boamundi casum. eccufte gemit Tancredus.

Taneredus, his auditis, Boamundo eondolet, sibi
finet, quippe proximum videns parletem accensum,

« Nuntiatum est mihi de tuo adventu, quem pa- D suo non dubitat imminere incendium. Itaque auimo

ternis visceribus suscepi auditum. Quia nunc qui-
dem moribus tnis dignum opus exerces, cum belli
studium ad barboros convertis. Aspiravit, ut vi'eo,
Deus cc,:tis Fraucorum, quos tanto eomite munien-
dos providit. Meis quoque desideriis efficaciam
tuus singulariter promittit accessus : nam, ut eztera
taceam, ipsi etiam vates Turci de gente sva tibi
desünant triumphos. Euge igitur, accelera, fili, et
te presitolantium apud me moras ducum veniens
absolve. Ad te duces, ad te proceres, ad te populus
omnis suspirat. Sunt apud me Latini heroes, et
ipsi magnis muneribus donati: sed quanto tu mihi
caeteris notior, tanto majora restas accepturus. llic
paliia, hic aurum, liic caballi, hic te omnium manet

volvit, studet, recogitat qua via preterire, quibus
artibus fallere, quibus viribus dolos per(üdi regis
valeat punire. Confert autem hinc vires, inde dolos,
iue audaciam, inde potentiam : binc milites, inde
divitias : hinc paucitatem, inde multitudinem. Quid
struat? dimicet? at potentior hostis: supplicet? at
inexorabilis idem : transeat? at pelagus intersit. .
Videus ergo Francos duces implicitos donis, Boa-
mundum dolis, se angustiis, sic adeo insistit, se-
eumque ita corde volutat : « Proh scelus! ubi fides? |
ubi prudentia ? O hominum corda ! hujus perfidum,
ilius improvidum : hujus ad: nocendum impudezs,
illius a4 cognoscendum imprudens. Exiit homo al
divitias nomine filii elicitus, patris visceribus anr--

Digitized by Google

