uw

SESTA TANCREDI.

198

gando, cedendo, prosternendo, singuli pro suis vi- A tras solvere, peltas demittere, thoraces exuere,

ribus arva cruentabant.
Y. — Partem exercitus Boamundi qua nondum flumen
transmiserat, aggrediuntur Graci.

Igitur Boamundi exercitus, qui adhuc citra flu-
minis ripam alteram pigritans, Tancredum premi-
serat, Grecos in fugam versos prospiciens, moras
solvit, fiuvium alii tranant, pars remigare docta
eymbas traducunt, alii utriusque ighari, equorum
taudis pro. remigio utuntar: sicque brevi spatio
t0ta illa multitudine (ransvecta, quasi 600 resta-
bant transvehendi ; non milites, non armati, non
qui vel in hostem ruere, vel ruentem repellere po-
tuissent ; vulgus. inerme, nisi si quos armatos aut
senectus debilitasset, aut morbus. Tunc Graci qui

summum ad vitam supererat solamen. Quocirca
multus et multa politus arte, grandi redemptus :ere,
diutino tractus molimine, labor vias, labor invia
pariter ditabat. Victrices opperiens manus sine pre-
tio, sinecertamine omnia rapturas : nec defuit tamen
qui ea tolleret, quive sequeretur audito Tancredi no-
mine turbam fugientem. Quoniam quidem cadi pree-
dictze superstites relicti, hi, inquam, quos prssidiua
superveniens liberaverat, sine ordine fugientes, sine
ordine sequebantur; oneratos vacui, armatos nudi,
lassos expediti : plurimi etiam in servitutem ducendi,
ruptis nexibus absoluti, suos versa vice nexores ne-
xuerunt. Alii dumerepta sibi requirunt spolia, et ra-
ptoris projecta inveniunt et sua : fuerunt etiam qui

missi fuerant. Latinorum insidiari vestigiis, locum Bi dum pradicta quererent, quisita invenirept, in-

vati ut sanguine ferrum imbuerent, irruunt in re-
lios, seu lupi pastore orba et canibus ovilia tru-
cidantes. Fit clamor, meret ripa utraque, hinc et
inde pee querele desunt nec gemitus. Hi dolent de
mora, illi de festinantia : hos pudet, quia non da-
tur ievadere; illos roagis, quia evadere non licet,
piget. Taperedus interea adhue fugientibus Graecis
instans, sequentium instantiam celeri cursu accipit
nuntiatam : nemimem resistere, succurrere nemi-
mm, armatos ultro fluvium remigasse, inermes
dira, ipsos jam fere quasi mordicus dissipatos.
Hac ut piissimo e& ad omnem promptissimo strenui-
tiem. duci comperta sunt, baud secus ab aliis ad
illos se convertit intrepidus : quasi nacta predam
ka,siquas ex adverso paratas, relictis catulis, in-
sidias respicit, e vestigio ad predonem versa, pre-
dam siccis faucibus relinquit.
Yl. — (Quos, in. flumen insiliens Tancredus fugat.
Reversus igitur ad flumen (1) Tancredus, remige
spreto, gurgitem | insilit, equo navis, equo remigis
obsequium supplente : segnis quippe mora vísà est
viro, e& cognata timori, si dum navigium pararet,
parantes sequi milites exspectaret. Quapropter sic-
X prescriptum est, praeceps fluvium quasi cam-
jum ingreditur : aqui vero cursu rapido exceptum
*ubmerguut; at mox ripz alteri redditur illesus.
Simili quoque remigio commilitonum acies, qus
domini przeuntis vestigia sequuntur, utuntur.
Craca phalanx perterrita Tancredi simul adventu
*l nomine; id enim unum utraque personabat
ripa, ezdi metuens, cxdere desistit, ad consuetum
fuge prsidium studio redacto. Fugitur per abru-
p, per avia, per omne quod victis promittere la-
iebras, victoribus accessum negare videbatur. At
*idor nihilominus fugientibus instabat, illius ma-
fis sanguinem sitiens, quem per inaccessibilia pes
Taptabat fugacier : nam vertere faciem nemo victus
meminerat, nisi si quem genibus victoris supplicare
fuga coegerit deprehensa : adeo intepuerat calor,
Tesederat rabies, spes tota ab armis in pedum ve-
heitatem transierat. Itaque arcus projicere, pbare-

venta sustulissent : abjiciebant sublata, ut tollerent
potiora. Sive autem alieno onere, sive $uo, nullus
castra non suffarcinatus revisebat.

Vl. — Tancredi victoria predicatar.

Igitur Tancredus sociorum ultus vulnera, nactus
spolia, beatus gratia, omnes trans fluvium przmit-
tit, ipse omnium subsequitur postremus, O quantis
excipitur laudibus! quantus ipse, quam major sese
cordibus ompium futurus apparet, quanta simol
nobilitatis et plebis veneratione donatur! Uns
quippe ompium et mens erat et fabula. O ubi, et
quando, et quis in filiis hominum par tibi, Tancrede'
a quo tam remota segnities? tam disjuncta quies?
tam aliena formido?tam elimata superbia ?tam elimi-
nata luxuria? Quis vocatus velocior, quis rogatus
facilior, quis offensus placabilior? felices tanto pi-
gnore atavi, tanto atavo posteri, tanto alumno Ca-
labri, tanta sobole Normanni! felices illi quibus tu
contigisti gloria sua : ac nos longe feliciores, qui-
bus est pro muro audacia tua. Tua audaeia adversus
impugnatores nobis est clypeus, adversus pugnan-
dos arcus et gladius. Si periculum antecedit, illue
premitteris; item si sequitur pone, czedis. Benedi-
ctus Deus qui te reservavit presidium plebi sus, et
tu benedictus qui eam protegis in brachio virtutis
tuz., Tszibus omnes at plerique majoribus victoris
réditum gratati preconiis hzec szepius ingeminantes,
per vias et tentoria usque ad Tancredi ipsum pro-

D sequuntur. Extunc Tancredum sociare, securum
fleri, sine eo In exercitu esse, quasi in exercitu
non esse prz solitudine videbatur. Unde plurimi de
magnis qu:& viderant majora conjectantes, ejos
dominio tam se quam sua mancipabant. Ipse vero
2udaciam viresqne juvenum captabat pretio, allicie-
bat merito, merebatur exemplo. Eo abundante,
nemo qui ei militaret egebat : eo egente, a ditioribus
sociis mutuabatur, pecunia quz» pauperiorum indi-
gentiam ditaret erogata. Rursus si repeteretur quod
mutaaverat, alios item quaerebat creditores . sicque
2d alios propter alios quasi mendicabat, dum eum
seu prieda opulentasset, seu bellum. Adeo vir pru-

(1) His consentit Robertus monachus 1. n Historie Jerosolymitang, addit duo millia equitum cui

Tancredo flumen irrupisse.

Digitized by Google
