$01

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACH!I VETUS AGANO. C

Waffrido osculaus Acnfonem | et pluribus aliis, tam A sancii Petri monachi. Pro liac itaque re a Gaufrido

suorum quam nostrorum, »
CAPITULUM XXVII.
De furno Bruerolis.
(Ante a. 1088.)

» € In nomine sanctze et. individue Trinitatis, Pa-
tris et Filii et Spiritus Sancti. Omnibus sanctie Dei
tecclesia üdelibus, (am prxsentis quam futuri. avi,
notum esse volo ego Landricus, filius Gisleberti,
una cum uxore mea Hildeburgi, filiis atque filiabus
meis, quia medietatem furni qui situs est in vico
Bruerolensi, quam olim quidem Arnaldo monaclio pro
XXV solidis nummorum inwadiaveram; nunc, in-
quam, pro anima mea et antecessorum meorum at-
que successorum animabus, annuente domino meo

monaclio, prenomine Wischardo, L solidos nummo.
rum accepi; et uxor mea, nomine Hildeburgis, te
risirum unum duorum solidorum flliique mei, Isnar-
dus et Radulfus, singuli singulas ecrepidas; necnon
€t filia mea Adelina, quam dedi Rainaldo militi, cui
etiam predictam furni partem dederam, anulum au-
reum ; Warinus quoque, domnua meus, X solidos,
et filius ejus tantumdem. Has autem litteras fieri
volui ad memoriam posterorum; atque Drocis ca-
stro Vill kalendas aprilis publice corroborando asti-
pulavi; ut, si quis unquam heredum meorum hi
tontradicere conatus fuerit, cogatur prius fisco re-
gis auri libras persolvere XXX, denuo conatus ejus
inefficax permaneat ; et si perlinax fuerit, ercom-

Warino de lslo, ex cujus beneficio eandem partem B municationis baculo feriatnr, donec resipiscat. Nos-

furni tenere videor, necnon et Symone, filio ejus,
sancto Petro, apostolorum principi, conobii Carno-
tensis, cui przest Eustachius abbas, et sancto Ger-
mano concedo jure perpetuo, ut habeant, teneant et
possideant, ab hac die in antea, sine ulla calumpnia

(258) Manca est charta illa, jus finem reperies
in partell, lib. IV. In hoc cod. B, librarius, post istam
ehartam  transcriptam , paginam «complevit s&ub-
scriptionibus ad aliam chartam pertinentibus, qua
sie habentur : Hi sunt testes ex dono molendini
uem dedit G. filius N. sancto Petro : ipse G. ; Ade-
ina , wxor ejus; Amalricus et Simon, filii ejus; Phi-
lippa, filia ejus ; Gualterius de Trotto, Gualterius de

que et parentes nostri, cum domno nostro Guarino,
pro hoc facto, fratrum orationibus semper frui me.
reamur. Testes hujus rei etiam subscribere curari-
mus. S. domni flugoni. S. Gisleberti deTilerias (258). »

Bocinco, Urso de Tinniaco Valle, Erchenbaldus. de
Geremari Villa, Radulfus de Sibriaco, Bernerius. de
Ebriaco, Milo presbiter, Ernaldus abbas, Johanne
de Saliciolo, Raimbaldus. Ez nostris : Marcoardu
presbiter ; Algerius, frater ejus ; Bodo, Richerius, Ad-
ventus, Laurentius ; Berengerius et Johannes, | [rater
ejus; Herlebaldus, Richardus....

EPITAPHIUM LANDRICI ABBATIS

Auctore, wu videtur, PAULO monacho

(MabiLL., Annales. ordims 5. Denedicti , tom. IV, lib. zxit, n. 85, p. 668.)

Huc flectens oculos paulum subsiste, viator,
Disceque quis fuerit, quem tumulus tegit hic.

Hzec corpus parva Landrici continet urna,
Nostri pastoris et Patris eximii.

Vivere dum quivit, subjectos qui bene rexit,
Ostendens factis, quod docuit monitis.

Mitibus exstitit hic clemens, pius atque benignus;
Inflatos spernens, fortiter hos reprimens.

Vir bonus et prudens ad grandem vexit honorem
Hanc sibi commissam digniter Ecclesiam :

Ter denis et ter binis cui przfuit annis.
Tunc caput extulit hzec, post similis viduz.

Exiit hic hominem, sanctus sicul Leobinus.
Cujus Mars festum monstrat adesse diem.

Pax tibi sit, Landrice Pater, requiesque perennis:
Cunctis cum sanctis gaudia jam tibi sint. Amen,

Digitized by Google
