GODEFRIDUS HIEROSOLYM,E REX.

E

séme au sujet des qualités et des devoirs de ceux A blir ce qui concerne les baux ct les gardes : uw

qui plaident les causes deg parles. Viennent en-
suite les instructions qui concernenl les prélimi-
paires de la procédure.

Wl serait fort diflicile de déterminer sur l'exem-
plaire imprimé de ces Assises, ce qui appartient ori-
ginairement à Godefroi (57), par la raison qu'elles
ont été, telles qu'on les a, rectifiées , augmentées et
peut-étre changées, en certains points, par les rois
ses successeurs. De sorte quela suite des temps en
a oecasionné différentes réductions, Jean d'ibelin,
comte de Japhe et d'Ascalon, mort en. 1266, en fit
une vers 1250. Au bout de plus d'un siécle, en12569,
ily en eut une autre qui fut faite par ordre de Jean
de Lusiguan , prince d'Antioche et baillistre de
Pierre de Lusignan, rei de Chypre, son neveu. Jean
de Lusignau y employa seize personnes choisies
dans l'asseniblée des Etats du royaume; et. leur ré-
daction fut mise au trésor de l'église de Nicosie,
dans un coffre scellé de quatre sceaux. C'est dana
cete derniére rédaction, comme il parait, qu'on
ajouta ce qui regarde Je royaume de Chypre. Addi-
lions considérables, qui remplissent les viugt-deux
deruiers chapitres, sans parler de quantité de Lraits
sur le méme sujet intercalés. dans les chapitres pré-
cédents.

On ne laisse pas néanmoins de s'apercevoir visi-
blement, au travors de toules ces additions ótran-
géres, que la rédaction originale .comanerngait au
chapitre einquiéme de celle . qui: est venue jusqu'à
nous. ll n'est pas moins visible que ce chapitre et les
Suivants$, jusqu'au vingtiéme exclusivement, ont ótó
les plas respectós, et qu'ils sont tels que Godesroi
les avait rédigés. Tout le ohangement qu'on y a
fait, est d'avoir un peu polila langue romance, e&
laquelle ces Assises. furent écrites dés la. premiere
rédaction. Encore cette langue reüent-elle plus de
son ancienne grossiéreió dans ces chapitres, que
daas le reste de l'ouvrage. Pour ce qui est des
quatre premiers chapitres, il est. clair qu'ils y ont
été ajoutés, ou par Jean d'Ibelin, ou par les derniers
rédacteurs. ' .

«| ne parait point que ni Jes uns ni les autres
aient touché à l'ordre que Godefroi y avait établi,

autre à discuter les matiéres féodales, et priacipale-
ment les services dus par les vassaux en guerre, en
justice et en mariage. C'est ce morceau en partie
lier qui fait voir que le fonds de ces Assises est ure
de notre jurisprudence francaise, et qu'elles sont
une des plus anciennes et plus pures sources de
notre droit coutumier. Dans une cinquiéme partit,
Godefroi traitait des diverses matiéres qui n'enirew
point dans.les précédentes; et dans une siriéme
partie, des droits du roi et des grands officiers del
couronne.

On a retesu le méme ordre dans les rédacties
qui ont suivi la premiére; et l'on y compte avjout-
d'hui trois cent trente-un chapitres, en y compre-

B nantles additions. Ces Assises ont. été longtemps
célébres en Orient, oü elles avaient force de hi.
Baudouin, premier empereur francais de Constaali-
nople en 1204,1les fit apporter de Jérusalem (58),
ordonna qu'elles seraient observées dans les pays de
son obéissance. C'était par conséquent avant que
Jean d'Ibelin en et fait sa rédaction. En Frase
Dos jurisconsultes de ces derniers siécles, et autres
écrivains , nommément Du Cange dans sa bek

édition De la vie et des établissements de saint Lows,

en ont fait beaucoup. d'usage. ll paraft cependant
que les anciens manuscrits de ce Code son fori
rares, et qu'il n'y en a point d'autre que celvi dels
bibliothéque du Vatican, sur lequel ont éié faites
toutes les copies qu'on en voit en France. ll ye
avait un exemplaire entre les manuscrits de Jess
Seiden en Angleterre (59), mais on. n'est pas à portée
de voir s'il est ancien ou récent. S'il remontail
jusqu'au xn* siécle, et qu'il représent&t l'ouvrage tel
qu'il était. avant la rédaction de Jean ó'lbelis, il
serait précieux. ll ne parait point au reste qu'on e$
ait de cette nature, quoique l'usage qu'on fit de
Code dans l'empire de Constantinople, au. commen
cement du xin* siécle, dut en faire multiplier les
exemplaires, Les manuscrits de la. derniére rédst-
tion ne sont. plus de grand prix, depuis qu'elle est
imprimée.

L'édition en est due aux soins de M. Gagar

Thaumas de la Tliaumassiére, avocat en parlement, —

Aussi est-il. juste et assez. naturel. 1l. avait. divisé p qui y ajointles lignages de degà la mer; les anciennts

son Code en chapitres, dont les premiers traitent de
la procédure et de tout ce qui y a trait, commen-
cant, comine on l'a vu, par caracitériser les juges et
sutres gens de justice. 1l employait les chapitres
suivants à traiter des appeaux, ou appels, des gages
de bataille et des duels. Cette. parue est curieuse,
en ce qu'on y voit toutes les cérémonies, et autres
circonstances des combats singuliers entre leg
Champions. Une autre. partie était destinée à éta-

(57) H résulte du travai! récent de M. Beugnot sur
les Assises de Jérusalem:que les titres primitifs sont
perdus et qu'il ne nons reste qu'un texie postérieur
d'un siécle à Godefroi de Bouillon, oeuvre de deux
jurisconsultes lajques. Voyez Assises de Jérusalem,

Coutumes du Beauvoisis par Philippe de Beass-
noir; celles de Riom et d'Orléans, ensemble d

Savantes notes el observations sur les Assist; d.

Jérusalem et les Coutumes de Beauvoisis, ei 5
Glossaire pour expliquer 1a plupart des vieür mol
Toutes ces piéces réunies ensemble forment un '*
lume in-folio, qui a étó imprimé à Bourges, et vend
à Paris en 1690. .

Avant cette. édition, le texte original des Assis

ar M.!le comte Arthur Beugnot. Paris 1841, inl,
mprim. royale. Epir. PATROL.

(88) Journal des Savants, 1690, p. 309

(59) Ang. Bib. ms. par. 1, n. 6457.

Digitized by Google
