4"

i1 doit faire si que le seignor ne autre ne le puisse
geter de sa foi.

- 946. Se aucundes homes dou seignor espose femé
qui tient fié dou seignor, et s'en saisit dou fié, quel
amende le seignor en peut avoir, et coment un des
homes dou seignor le peut appeller de foi mentie.

247. Ce sont ceaus qui peuvent guager ou se-

mondre le seignor, ou conjurer de 8a foi, et coment,
etlesqués non, par l'assise dou royaume de Jéru-
salem.
' 948. Coment hom doit son  seignor destraindre
que il le fasse paier se il li doit de son fié, ou de
Tavoir se il tient aucune chose de son fié, ou de
faire li abatre force que crestien li fait de son fié,
ou de partie de son fé,

249. Seun home est assené en un leuc moii de
són fié qui ne rent. tant que il. soit paiés enterine-
ment de son fié, si com est'assenés d'éstre paiés, il
doit le seignor guager de son service, si com est
aprez devisé.

250. Se un home ou une feme est assenés de
son fié eií un leuc qui ait tant valu que il puisse
estre paié, et le seignor l'ait pris, et que par ce li
est sa paie defaillie, il lé doit requerre au seignor
par la inaniere ci aprez devisée,

234. Ci devise coment l'on peut son seignor qua-
giér el faire guagier dou service por la paie de som
lié en plus brief terme.

252. Qui veaut son seignor destraindre d'avoir sa
paie de ce que 1l li doit de son fié, pour lui semeen-
dre et conjurer de sa foi, il iie le doit mie faire en-
semble, mais l'un aprez l'autre.

253. Ci orrés coment l'on dóit conjurer son seiguor

et dequoi, et se il le fait autreraent que enci com il
est devisé, il doit amender au seignor.
. 954. Quant home conjure, ou contraint, ou $e-
mont son seignor autrement que il ne doit sans ce
que il ne l'ait à faire, quel amende le seignor en
doit avoir.

255. Sele seiguor tient aucune chose dou fié de
so) home autrement que par l'assise ou par l'ussge,
OU par esquart, ou "par conoissance ; i| doit re-
qve: re au seignor el par court.

256. Ci orrés coment je qui ais fait cestul livre
fais certainement ces escenjuremens destreces
'deseusdites de home au seiynor.

291. Se aucun Crestien fait à aueun des homes deu
seignor force de tout son fié, ou de partie, il se
doit clamer au seignor de qui il le tient qui li abate
la force, et se il ne le fait, il le doit destraindre par
ses pers.

358. Gi orrés coment se.un home. ou une feme
684 a3senés sur les rentes d'un casau que autre que
leseignor tiegne, et le terme de sa paie est passé
et il n'a esté paié, il le doit requerre au seigoor, et
le seignor le doit faire payer.

259. Se le seignor ne tient ou fait tenir l'esgart
ou la conoissance que sa court a feit, coment celui
por qui lesgart, ou la conoissance aura esté faite,

- GODZFRIDUS HIEROSOLYMJE REX.

"
À peut le seignor destraindre par trois maniere cj.
dessus devisées.

260. Coment celui qui n'est home dou seipaorh
peut destraindre et. faire destraindre de faire tegi
l'esgart ou la conoissance que sa covrt a fait.

261. Se un. home est semons dou service qu i

doit au seignor,et il veaut comander son fé x
seignor, ou livrer le à rendre por aucune des ehows
devant dites pour quoi l'om peut son flé veudre, le
seignor n'esi pas tenus de recevoir le fié, et faire le
vendre, ne la comande dou flé, puisque il l'a avzut
Semons de son service tant que cette. semonce soit
passée, ains le peut bien refuser par raison.
. 982. Qui veaut son fié comander, et il le vest
faire sans perill, quant il le comande au seignor, se
le seignór ne le recoit, si li die queif veaut que il
le recoive par esgart.

265. ' Ci dit coment l'on doit requerre devise
partison de terre, et coment le seignor dolt coman-
der à faire, et coment ceaus à qui llla comandé le
doivent faire, et dans quel terme.

' 964. Quant lié eschiet à home ou à feme, eil
le requiert au seignor, il le doit recevoir parl
preuve dou parenté ains que par grace.

265. Quant hom recoit flé qui li est esches, le
quel fíé l'on a requis au seignor et offert à prour
par l'esgart de la court, et on ne le preuve, ains le
recoit par grace, coment il en peut estre travaillé

266. Ce sont les choses que le seignor à la reque tt
C de son home peut et doit livrer sans clamor.

267-268. Coment et en quel maniere il ni a point de
bataille en chose qui monte à plus d'un marc d'at-

gent, et coment et en que] maniere y peut avoir b-

taille des uns as autres guarens par l'assise.

$69. Ci oréa coment celui de qui T'on se came
peut à soi atraire la preuve, et tollir [a au reqnerant.

210. Ci endroit orés quel est l'usage dou fsit de
doaires au royaume de Jerusalem.

, 974. Coment seignor et home se peuent entreqei-

ter l'un l'autre de la foi que il s'entredoivent.

979. Coment et pourquoi l'ome peut vendre b

fié de sa feme sans son otroi avant que le sien, l-

que! vente est contre l'assise.

$75. Ci dit dou chevalier palatin de qui dolt estre

D te fé, ét que l'on doit faire de lui.
974. Vous avés oy ci devant mout des. assises, tt
encor en orés aprez, vous orés ci aucunes paroles od

il y a mout des biens.

975. Ci orós l'assise et l'establissement des vibiss

«et des vilaines, coment on doit user, et premieremest

coment l'on les doit requerre.

' $16. Ci dit quant les vilains s'en. fuient, og pir-

tent de Ia terre de lor seignor . coment il les ódit

reeonvrer.
971- 278. Ci dit quant les vilains se marle&t bet

'de la terre de lor seignor sans le comandemeat dm

seignor de la vilaine.

219. Ci dit qués amendes doivent faire cesus qii

Digitized by Google

