GESTA TANCREDTI,

319

utrobique, at. a fluvio, qui medius discurrebat, ve- À paulatim luctatur iras latratu, lito, clamore, jaculis

lociores tardos arcere debuissent. Ceperat autem
erepasculo vesper cedere, cum Latine barbareque
aces mutuum compererunt occursum. Expensa ita-
que nocte instanti ad mediam in quietem, a medía
iv laborem : pars fidelis promptior, mane circa ho-
ram primam ad ripas prescripti fluminis praevenit
in&delem , ubi vix metator sedulus prima infixerat
exstra, curo : Ecce hostis! ecce hostis! et ingemi-
matur acriter, et occurrit. audacter. Armantur 'qui
armandi venerant ; at qui armati, in bella feruntur :
retanditur sagittipotens manus, nanc perfossa lan-
ctis, nunc ensibus decisa. Retunditur, inquam, ut
que prima fuerat, in mediam referri ; que vero
media, prz tutela fleri cogeretur. Cum igitur eo

vsque Normanni fugientibus institissent ; densati D

eunti vires resumunt, et qui modo fugaverant, ipsi
infugam sunt conversi. Interea Normanni comes
«t Boomundus duas tautum, singuli suam, instruxe-
mht acies : jamque gradatim alacres prelium
inibant. Instantibus itaque Turcis, contraque Chri-
&tianis subvenientibus, magna vi hinc et inde certa-
tur: nihil arcus, parum lancea, ensis plurimum
agit. Turcos sua numero carens numerositas defen-
lit; nostros autem loricz, scuta et galez. Multum
emoris utrinque funditur, plus barbari : illius qui-
dem non cessat 8trages; at tanquam recidiva hydre
capita, ubi pauci occidunt, innumeri succedant. .

YU. — Christiani in fugam vertuntur, Robertus comes

Normanni animos colligit.

Àt vero fidelis legio communem ' cuni hís qui-
dem habet occssum ; sed non commune supple-
mentam. Igitur lassata dum percutit, quassata dum
Tésistit, inaminata dum rarescit, dat terga : quodque
Jünquam usquam ante didiscerat, iu moinento doeta
est fugere. O bellum miserabile!' O fuga lugubris !
0 mnm in damno! O in vulnere vulnus! militaris
foe impetus pedestrem conculcat tarditatem, inque
vicem densissim.a pedestrium hastarum silva nunc
fuga hmpedit, nunc exstinguit : fitque vel hosti mi-
strands clades, cum terga. sagittis horrent, illa lan-
ttis velut torrendorum verubtis affinguntur. Dum

irse non parcunt, aut qui fugant areubus, aut qui -

fagautur calcaribus, refugitur in castra, minimum

lascessitus, et tanquam non suz cujusque, sed una
utriusque ab altero diseurrat ad alterum quanto
acrior ira accemditur-leonis, tanto lepescit segnior
venatoris. Pari forma dum fidelis populus crudeseit,
infidelis remittitur, neque wltra audet invadere,
quem vperit. nil timere. Respirant igitur ambae
partes, alios, àt dictum eu, remorante audacia, et
»lios metu. .
XXII. — Magna fidelium strages.

Intérea nuntius mittitur, qui eventum rei ezerci-
tui declaret ignaro, festinetque abesse, ut adesse ah
illis festinetur. Ast adversarii alios et ad aliud emit-
tunt, spiculatores *ecilicet ad cladem, non opis im-
ploratores ad salutem. Turba itaque illa equites no-
stros preetervolans, ad. pleheculam transilit, numere
tamen maximam, sed viribus imbecillam. Hi pelan
tes prefestinantis militie vestigia legebant, muros
periculis opposuisse putantes, cum subito irruunc
primo sagittis, mox ensibus sevientes Turci, adepti
Witra spem predam, citraque belum victoriam.
Trucidantur itaque senes, pueri abstrabuntur, stas
media utrius partis expressius figurat faciem, ejus
patitur sortem : sepissime tamen ac szvissime mu-
ero et de impubibus praesumit, przdze copia sievio-
vem de sevissimo faciente predonem : cui cure
Briarei manus non sufficerent ad rapinam, eadibns :
insistit, quatenus vel sic animum expleat voracexa.

"Unde facium est, ut de tanto numero perquam ra-

rissimos prvteriret aut vulnus aut vinculum, Neque
jn tot usquam seu qui praecesserunt, seu qui ven-
turi erant, bellorum casibus tantum de Latino san-
guine gladio licuit gentili. Quid plura? Ceedentium

Tassata; nec duin satiata rabie, victi victores in ca

stra sequuntur suapte sarcina seu socia onera:

militie nostre spectacalum satis miserabile ; nui

vero audaciz satis miseratum : quippe quorum vota

"bis contenta flnibus, hzrebant, ut oppugnatoribns
-$uis resisterent ;

non ut cessantes interim aliqua-
fenus oppugnarent.
XXIV. — Acriter resistit Taneredus.
Porro Tancredus ex adverso castrorum lateré
hostes debellabat, qui tentoria dirimentem conscen.
derant tumulum ; unde facilius ledere, difficiliusque

lamen. solatium, sed unum. Ibi denique regius sau- [D bedi potuissent. His, inquam, uno et rapido incursu

fuis Willemides, quis, cujus stirpis, cui militet me-
Rf, verticem nadat, Normanniam exclamat, Boa-
mundum collegsm, imo confsgam suum his incre-
P3: « Eho! Boamunde, quorsum fuga? Longe
Apulia, longe Bydruntum,. longe spes omnis finium
Latinorum : hic standum, hie nos gloriosa manet
Aut pena vietos, aut corona victores; gloriosa, in-
quam, sors utraque, sed etiam eo beatior altera,
quo celerius. effcit beatos. Ergo agite, o juvenes,
Moriamur, et in media arma ruamus. » His adi ^-
uiti Agglomerant sese ducibus cetera juventus, morti
Sineeps quam fuga» paratior : astant intrepidi, ceu
quondam [f., quzdam) venabula in furore operiens

*. Qui modo longa quiete piger a latibulis excitus,

dejectis, vir fortis occupaverat ascenaum, multos

'adorsus, paucis adjutus. Boamundo enim invito
' quin prohibente, res cepta vix comites aliquot. eli-

eere impetravit; ideo autem prohibente, quod exer

citus hostilis diffusus nostrum quadam theatrali
specie circurasepserat, ex omni parte necem signi-
ficans inclusit. Quamobrem Cbristianorum previ-
dentia, estuantibus juvenum animis ad conyressum
egressum negabat, ne forte paucorum temeritas rei

- erdinem turbaret universum.

XXV. Et ipsius frater Willelrtus,, hostes eedunt.

Willelmus tamen Marehisides, dum fratri metuit,
suj non meminit, qui nec revocantem Boamusdut,
nec hostilis vires multitudinis veritus, fraternz Geri

Digitized by Google
