495 AD GODEFRIDUM APPEND. if.

:- MONUM. DE BELLO SACRO.

4o

tamen militaria, caballos, mulos, et alia hujusmodi A inveniebatur defecta, aut cis ripam fluvli rapscis

pro commilitonum suorum numero, sufficienter
aptavit.
W. — Boamundi elogium.

Erat iisdem temporibus magni nominis heros,
cujus adolescentis supra mentio facta est, iBoa-
mundus Roberti illius egregii bellatoris agnomine
Wiscardi filius, paterne audacie strenuissimus
semulator : hujus quoque animos eadem quie czete-
ros per orbem principes apostolica przdicatio ad
liberandum ab infidelium jugo Jerusalem excita-
verat. Ejus imperio quidquid est oppidorum et ur-
bium a Siponto ad Oriolium in maritima, omnes
prorsus in montanis et campestribus locis, omnes
fere serviebant : ad haec sua tam urbes quam oppida
Apuli montes, Calabrique plurima sustinebant. Is
Graecorum imperatorem Alexium bis sub patre in
fugam eonverterat : primo quidem in oculis patris
sub Dyrachii menibus; secundo autem patre Ro-
mam reverso, ipse paterno exercitui apud Laris-
sam vicarius relictus : quz victoria sicut prius glo-
riam geminaverat, ita modo, victorem licet, sub
pacis nomine transfretaturum acrius pungebat : me-
tuebantur enim Grocorum insidie, qui familiare
habent quos eliam bene meritos invitaverunt ad
munera, retrudere ad flagra. Quid ergo exaspe-
rali? quid victi sepius molituri erant, quidve suis
de se dabant sperare victoribus? miseris aut infe-
rendam esse perniciem, aut terrentium in potentia
cessaturam. Hac igitur sollicitudo Boamundi navi-
gio moras innectebat ; quapropter strenui cujusque
viribus proprias vallare sapienter sibi consuluit, por-
tibus interim exitu negato. Auditus vero eodem in-
caluisse desiderio Tancredus, cognati sollicitudinem
et minuit, et auxit : minuit, robur robori creditus
addere; auxit, viam foederis improvidum cogens
providere.

Wl. — Cum eo fedus iniit Tancredus.

Multis itaque opibus blanditiisque przmissis, apud
Tancredum obtentum est ut sub Boamundo ipse
quasi dux sub rege secundus ab eo militaret : nam
preter blanditias, oblatasque opes, urgebant eum
alia duo : propinquitas generis, et difficultas trans-
fretationis; quarum quidem hzc amoris, illa timo-

pedes vadatura : nam famelicze continuo cibus; va-

daturz equus pro navi, pro remige eques, eques,

inquam, ipse Tancredus libens supplebatur.

IV. — Fiuvium Bardal cum suis trajicit. Gracos
superat.

Tali populus ille beatus przsidio, feliciter ad flu-
men quod Bardal dicitur, perducitur : ibi castrame-
tati dies aliquot in mora consumpserunt. Obsistebat
eorum transitui fluvius rapax, et utraque ripa minis
plena hostilibus, plurimos terrebat : nam qui trans-
eundo procederent his Turcopolos a fronte; qui tar-
darent illia a tergo timendum esse videbatur. At
Toncredus ubi exercitum mussare videt, periculo
vitam objicit; gurgitem transit, peucis sequen-
tibus : his, inquam, coactis, ille ultroneus. Me-
tuebant coacti ne turmz tam exili hostilis incor-
reret multitudo. Taneredus contra, ne dum transiret
3d pugnam, terreret in. fugam : sieque audacia vi-
ctoriam quidem pareret; verum altero victoriz pre-
jo spoliis careret. In qua sollicitudine flumine supe-
rato, in alterius votum utriusque timoris praesagia
cesserunt : nam insidiatorie pluralitati paucitate
oblata, visum est gentis praedam venisse in pugnam,
latebrarum ignaros, non prasciós : prosilientes
igitur e latibulis sagitte, terribiliter figurant dum
volant, nubem; dum cadunt, grandinem; dum
astant, segetem. Nondum ad Francos ventum erat,
cum jam nullum dimicandi latebat genus : mon
cursim, non rapide, non saltim ; sed pedetentim
obviabat, missa eminus tolerans spicula, dum eo
usque processum esset, ut caderent post terga.
Quippe gentis illius pugnam congressu plurime
expertus, quo facilius more vincendi erant eogno-
verat : ideoque animos per se effrenes, per pruden-
tiam refrenabat. Ut ergo cominus res geri potuit,
patienti» moras redimit copia subsecuta. Habenas
laxant, calcaribus utuntur, lanceas vibrant, incume
bitur vibratis, pelte Graecorum fiducia incumben-
tibus non resistunt. Porro sagitte hasiis urgenti
bus, quorum prius tutela fuerant, in sarcinam
convertuntur : nam postquam ad enses ventum est,
usus praeteriit sagittarum. Sic Greci tegmine desti-
tuti et jaculo, vulnera tantum excipiunt, nec red-

ris poculum vicissim ei propinabant : nisi enim p) dunt. Miseri! quibus sine dubio et sine medio mor-

Boamundo in his quz rogabatur morem gereret,
facile et de invidia argui et a littore dignus videre-
tor qui deberet repelli : prolnde facilem viam ad
impetraudum meruit precibus donisque cumulata
petitio. Confeederati igitur ambo Wiscardid:e, tolius
generis sui przcellens strenuitas, laxis navigio ha-
benis, Epyrum delabuntur. Tancredus itaque nactus
exercenda virtutis locum, modo praviis insidiis oc-
cursabat, interdum post exercitus vestigia arcebat
latrunculos. Sive pravius, sive sequens, semper
utilis, semper armatus, periculis gaudebat exponi.
Cateris vino sepultis et sopore, ipse pervigil excu-
bare in triviis, nivesque clypeo temperare et gran-
dines. Felix anícula illa qus aut ex inedia Taneredo

tem aut fugam przsentem omnis iptentant! Miseril
sed sicut nullius misericordes, ita nulli miserabües.
Sternitur plebs invalida, et docetur non witra de
Francorum raritate presumere : sed in uno centum
formidare. Tancredus viam gladio aperit; et quot
aggreditur czedendos, tot pr:eterit czesos. Illum se-
quentibus facile qua se vertisset, vestigia declara-
bant. Trunci semineces a dextra et keva medio
cruoris alveo supplebant ripas. Nec passim vagandi
licentia : sed per cffusoris semitam currere dabator.
Hinc effusor ipse, non qui effuderit; sed qui edide-
rit sanguinem, apparebat : adeo suffectus, adeo
cruentatus Tancredum diffitebatur in eolore, s.:d non
diffitebatur in opere. Simili modo pubes socia fu-

Digitized by Google
