u ALIA VITA BEATAE IDA. 450
as vita * am periculum ? an. gladius? (Rom. vus, 55.) A viter educaverat, ad locum "Wast appellatum, in-

Brüeren ipse Dominus in. Evangelio ait : fgnem
wai mittere in terram , quem volo ut ardeat (Luc.
xn. 49). ilis solati sacris adminiculis, hostis antiqui
rakemmus insidias : ut. cum beata lda nobilissima
mairona (cujus gesta bic breviter inserere curabi-
maes,ium qaia virtuosa sunt, tum quia proposito
ssiro congruunt; cum ipsa, de qua hic fit mentio,

de sirpe Carolidorum prodierit, ad. sedem pervenia-
nus flurigeram , perpetualiter cum ea regnaturi in
eclestibus. Amen. *

HISTOIHCA RELATIO VITAE.

2. Fuit quadam virgo, nobilissima exorta prosa-

pa, insignis adolescentula , nomine lda ; enjus pa-

ter, vomine Godefridus, primus apud imperatorem .

esiti, e( comes Arderipensis claruit; mater vero
ej noa mieus nebüis, Doda vocabatur. Erat autem
e» tempore inclytus comes Bolonix , nomine Eusta-

fw, filius Eustatió et Mathildis Broxellensis comi--

Hs, eujus secundi Eustotii uxor S. Ida effecta,
ttes ei flios.genuit , videlicet Godofridum ,  Baldui-
wm et Eustatiam. Hac filios in omni disciplina et
ümore Dei educavit, et quae digna sunt principalu
3ere docuit , atque ad sanctos et bonos mores in-
hvrusvit, Horum Godefridus, post mortem avunculi
sui Godefridi: Gibbosi , majorem partera Brabautie
pustlit, eL postmodum electus esi rex ei princeps
i» Hierusalem , postquam terra sancta recuperata
fiit a Christianis, ac 2091 eum frater ejus. Daldui-
ns: qui multis claruerunt victoriiscontra perfidam
getem Sarracenorum. Factumque est et. cum tan-
lorum B. da mater. esset filiorum, non sineret eog
alieris, sed propriis Jactari uberibus,

&. Cumque comes Eustatius vir suus illam con-
spere ominibus amabilem, cunctisque plscabilem ,
* wromnia laudabilem, nequaquam moleste susti-
Wil; verum eliam. ut in bonis perseverans ad aute-
Tra el meliora tendere conaretur; admonuit. Saa-
tavero lda ut cognovit erga se viri sui Eustatii
tinitis Bolonieusis voluntatem bonam, ccepit eecle-
Sü& coRSiTGeTE , pauperes recreare ac ditare, .ac in

Cm operc charitatis ei misericordia perfeeta |

tüstre, His igitur devotis studiis dum cleganter
Wleret, vir ejus Eustatius. comes in Domino mori-

stanter ac. devote supplicavit; atque obni£is preci-
bus exoravit, quatenus inter fratres eam hieredi-,
taret. Sanctus. autem ac. Deo dilectus. Hugo hzc,
audiens, ejusdem petitioni satisfecit, destinans fra-
tres ad monasterium construendum de novo.

5. Post hzc contigit ut beatissima Ida in Angliam

,havigaret : quze, dum quamdam ecclesiam ingredere-
iur, obtiam habuit quemdam claudum pauperem,
petentem eleemosynam ab ea; qux non modo pecu-
ni: stipem eidem erogavit, verum.etiam ilti manum
porrigendo ipsum erexit ac sanavit, Dehinc remeans
ex Anglia, apud Bruxellam , civitatem Brabantize
nobilissimam, vel circa eam, magna ex porte vitz
sue, mansionem fecit :

B cum filiis honestissime conversaus, habitavit. Mori
stratur. illic usque hodie fons sacri baptisterii in
quo Godefridus ejus primogenitus fertur fuisse ini-.
liatus.

et juxur Genepiam (51),.

6. Factum est autem posib:zee , cum quadam no«

cte sanctissima Ida una cum fratribus matutinis in-

teresset laudibus, venit ad eam supplex quedam
mulier, babenssecgm filiam sua surdam et mutam,
quam beata matrona pristinz sanitati restituit, et-
ut in crastina , ab abbate loci illius, puellz sanat» .
pribenda concederetur impetravit. Qux: puella non

multo post, instigante generis bumani inimico, de -
quodam viro concepit et peperit, ac perinde in pri-

$tinas infirmitates decidit, pr: bendamque sibi im-

petratam amisit. Sed tandent ob merita venerabilis ^
ide denwo consecuta est misericordiam, el tnc
gratias pro duplici miraculo fratres. reddiderunt al-

tissimo Deo. Post modicum przfata puella , iterum

recidivans, concepit et. peperit; et ob hoc tertio ce-

cidit in pristinas infirmitates , cni B. Ida tertio mi-

serta fuit, et eam oratione facta pristina sanitti

restituit.

1. Tandem venerabilis Ida, dum debile ae tene-

rum corpus suum vigiliis, Jejuniis, atque orationi- .
bus continue castigasset , infirinari ccepit ac de die

in diem nimirum deficere; el sic ad finem quasi jam ,
proximum tendebat. Audientes vero monachi de -
Wast, quod sanctissima maler eorum spiritualis
agerel in. extremis , ceperunt valde contristari de |

lv: qux poet bzec, ipso sepulto , ad parentes suos py morte ipsius. Media igitur nocte Dominica, libus

Terr. Hc B. lda post mortem viri sui san-

disime vixit; quin etin vita et post mortem suam .

tàrait miraculis. Denique primo venit ad quamdam
ttdesiam, in honore S. Walburgis virginis dedica-
bm orandi grata. et videns eminus mulierem
lyárepico morbo per totum corpus oppressam, eam
Ppriis manibus de terra levavit; et orans ac eam
Sins, 2d propria repedare permisit.

Á. Advebiens autem venerabilis B. Ida ad Clunia-
tttiis ecclesize fratres (50), S. Hugobi , ejusdem ec-
desiz reverendissimo abbati, ut mitteret. quosdam
de discipulis suis , quos in disciplina regulari gra-

(30 Videtur tius per litteras aut nuntios mígsos
AS, lingouen! hzc peregisse.

Aprilis, sacratissima Idze spiritus carnis ergastulum
deserui , ac vite prosentis exuvias subiit, atque
vitam possidendo perpetuam , jucunditatis amictum
induere meruit,

8. Tandem , ut justam fuerat, corpus gloriose

matronz ante altare, non sine lacrymosis gemiti- -
bus, allatum est a. fratribus , ibique honorifice se-
pultam. Hunc etenim locum Dei famula vivens di-
lexit, nunc avtem et mortua prodentibus miraculis
munit ac protegit. Debiles namque sive infirmi , di-
versis languoribus obsessi, ad sepulerum ejus ve- |
nientes, si non hzsitant in flde , sanitatem repor-

(31) De Genepia el vico vicino Bascio allodio

B. Idze, infra agemus.

Digitized by Google
