463 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. P
'Heec est genealogia regis Karoli, qui vocatus est Magnus, de cujus prcsapia orius est rer
Godefridus ejusque frater rex Balduiuus '.

Priamus genuit Faramundum, Faramundus ge- A gnum regem *. Karolus Magnus genuit Ludoyieum
nuit Clodionem, Clodio quia sine fllio fuit, successit — Piissimum augustum. Ludovicus genuit Lotha-
ei in regno nepos ejas Merovecus. Merovecus genuit — rium, Pipinum et Ludovicum ex. Ermengarde, &
Hiidricum. Hildricus genuit Clodoveum, quem san- — Karolum Calvum ex Judith. Karolus * Calvos go
€tus Remigius baptizavit, et in baptismate mutato — nuit Ludovieum, de quo dictum est qui nichil fecit,
momine vocatus est Ludovicus. Ludovieus genuit quia post mortem patris duobus * tantum annis
"Lotharium et fratres ejus. Lotharius genuit Hilperi- — vixit. Ludovicus filius Karoli * genuit Karolum Sim-
cum et fratres ejus. Hilpericus genuit Lotharium  plicem et Karlemannum. Karolus vero Simplex ab
magnum ex Fredegunde. Lotharius genuit Dagober- — Heriberto captus est. Qui Karolus ex Ogiva genuit
tum et Blibildem sororem ejus *. Dagobertus genuit — Ludovicum. Ludovicus genuit Lotbarium regem e
Clodoveum et Sigebertum. Clodoveus genuit Lotha- — Karolum ducem ex Gerberga. Lotharius rex genuit
vium Hildricum et Theodericum. Theodericus ge- — Ludovicum juvenem *, et Karolus duz, frater Lo-
nuit Clodoveum et Hildebertum. Hildebertus genuit —tharii regis, genuit Ermengardem et Gerbergam.

Bagobertum juniorem. Dagobertus junior genuit — Ermengardis genuit Albertum (352) comitem de Na-

Lotharium. Hic Lotharius septem etate mensium — muco. Albertus genuit Albertum qui nune est * (53),
apud villam regiam que Kala dicitur, ad nutriendum
committitur, e( majores domus Ragemfridus dtque — Gerberga vero soror Ermengardis genuit (55) Henri-
Milpericus reghum invadunt. Blibildis wero soror . cum seniorem. de Bursella. Henricus senior ge-
Dagoberti senioris genuit Arnoldum ex Ansherto — nuit (56) Lambertum comitem et Henricum fratrem
illusiri viro. Arnoldus genuit Arnulfum, post Me- — ejus et Mathildem sororem eorum. Hanc Mathildem
tensem cpiscopum. Arnulphus dux, qui postea fuit — duxit uxorem comes Eustachius de Bolonia, et ge-
episcopus, genuit. Aystulfum Metensem episcopum ^ nuitex ea duos filios, Eustachium et Lantbertem.
et Qualchisum Clodulfum et Ansigisum. Ánsigisus — Eustachius vero accepit uxorem filiam Godefridi (57)
dux genuit Pipinum seniorem ex Begga filia Pipini — ducis, Idam nomine, nobilem genere et moribus, et
majoris domus. Pipinus * senior et dux genuit — genuit ex ea tres filios, Eustachium !* et Godefri-
Karelum Martellum.. Karlus dux. genuit Pipinum — dum qui nunc est dux Lotharingie '! (58) et Bal-
regem Parvum. Pipinus rex genuit Karolum Ma- — duinum !*.

VARLE LECTIONE S. ,

*) ita A. B5. Hec est. prosapia, unde ortus est rex Karolus, qui vocatus est magnus B2. Incipit genealo-
gia, de qu orlus est Carolus magnus rex Francorum et imperator Romanorum JD6. * sequentia usque
«d Blihildis desunt B6. * multum interpolata leguntur in. B6. * qui ad defendendas res ecclesiz ab
Adriano 1. papa Romz convocatus, jus et potestatem eligendi pontificis et ordinandi apostolicam sedem a
supradieto papa et a 155 episcopis religiosis et abbatibus inibi ad concilium congregatis accepit; insuper
dignitatem patriciatus ei concessit, archiepiscopos, episcopos per singulas provincias etiam ab eo investi-
furam accipere definivit; et ut nisi a rege laudetur et investiatur, episcopus a nemine consecretur ; et
€um qui contra hoc decretum esset, anathematis vinculo innodavit. Postea vero a Leone lll papa, sacces-
sore prefaii Adriani , Karolus rex unctus est in imperatorem in ecclesia beati Petri, die natalis. Domini.
ui addunt A. Ceterum hic incipiunt D, precedentibus omissis." hic incipit C. * ita B6. quatuor C. Lo-
dov. q. n. f. q. quatuor tantum B7. Ludovicum Balbum qui duobus annis regnans interiit D2. Ludovicss
Balbus D2.  * ita correxi; f. Ludovic: B1. 6. C. *i. Ludovieus juvenis rex obiit, et successit in regno
avunculus ejus, scilicet Karolus dux, frater Lotharii. Sed impediente Hugone Chapet duce Francorum uon
fuit inunetus in regem ; sed predictus Hugo ipsum predictum Carolum captum expulit a regno, sicut sups-
rius scriptum est. addit. B6. — *ita B6 qui nunc mertuus est C. qui n. e. desunt Bl. 5. D2. et f. e. H.
c. d. D. desunt B6. et C. qui eorum loco habet : à quo. procreati. sunt quatuor filii. Fredericus dies
tus sancti Lamberti, Godefridus, Henricus et Alhricus. — !* comitem Bolonie addit B1. '* ita B6. God.
ducem uunc Loth. C. et fortasse B2. p. n. e. d. L. desunt A. B. D. '* reges Wherosolim:e addunt A. Bl.
$. C. procul dubio in codice originario alia maru additum fuerat. Totum locum B6. itu habet : e& genuit ex
€a quatuor filios, Guillermum, Godefridum, q. n. e. d. L. Balduinum et Eustachium. Godefridus vero et
Balduinus fuerunt reges herosolimorum. Eustachius vero genuit filiam nomine Matildem, quam postea
duxit in uxorem Stephanus rex Anglorum. — Posthec B addunt : Qui vero voluerit agnoscere, quomodo
disjunctum sit regnum Francorum a genealogia Karoli Magni, hinc poterit agnoscere, ef cet. quee brevissi-
ma, ad Gallicam tantum historiam faciunt. Atque. B. desinit in. vocibus Ludovicum. Iste est. de progenie
Karoli Magui; B2. in Philippus genuit Ludovicum; B3. in: Philippus genuit Ludovicum , Ludovicus ge-
nuit Ludovicum, Ludovieus genuit Philippum, quibus alius adscripsit : Philippus genuit Ladovicum, Lu-
dovicus genuit Ludovicum bonum, Ludovicus Philippum. B5. in: per eam Pictavos possedit omnemque
Aquitaniam; D6. autem usque ad Dagobertus jam defuncti erant, anni 41944.— Horumomnium loco D. post
Godefridum et Balduinum continuo pergunt ita, ut. supra expressimus.

NOTAE
(32) Alii Ratbodum seu Robertum Il hic inserunt — qui obiit a 1015.
tanquam filium Ermeugardis atque patrem Alberti. ($6) Falsum. Henricus senior non pater fuitLais
Cum nostro facit genealogia Metensis. berti atque Mathildis, sed frater.

(S3) Tertius qui obiit c. 1105.
94) Durbui, Àn duc. Luxemburg.

i Quarti, seu Barbati, ducis Lotharingir.
$5) De Lamberto Barbato, comite Lovaniensi,

58) Obiit d. 18. Jul. 1100.

Digitized by Google

et fratrem ejus Henricum comitem de Durboio (24),
