4n

GODEFRIDUS HIEROSOLYM.E REX.

ui

gier, et coment l'on peut. fié eschangier si que l'es- A — 207. Ci orrés qués est l'assise pourquoi Yon fait

change soit estable.

195. Pour quel chose l'on peut perdre son fié an
et jour, et coment toute sa vie, et coment luy et
ses heirs.

194. Coment et porquoi l'on ne peut. vendre par
l'assise partie de son fié, et coment et pourquoi
hom le peut tout vendre par ladite assise, el
coment il doit estre vendu, et coment l'on doit
fournir l'assise, et coment quant le fié esi vendu
coment et en quel tens doit faire paier les dethes
de que le fié a esté vendu, et lesquels. dethes que
l'oo doit à celui à qu: l'on a Ia dethe conué en court,
ou qui la prove, doit dire et faire quant il en veaut
estre payé, et quant home ou feme de qui le fié a
esté crié à vendre par l'assise ne veaut fournir l'as-
sise, que le seignor en doit faire

195: Ci dit coment celui qui a son fié livró à
vendre quant il est destourné de fournir l'assise co-
ment l'on le doit conduire.

196. Coment celui à qui on a dethe conué en
€ourt ou qui l'a provée doit dire et faire quant il
en veaut estre paié par le seignor.

197. Qués gens ne pevent fié acheter par l'assise,
et la raison pourquoi il ne le pevent, et. quel fié
peut feme acheter, et par quel raison elle le peut
acheter,

198. Qu'on doit faire de celui ou de celle de qui
le &é aura esté vendu, se la dethe que i! ou elle a

la ligesse par l'assise.

908. Ci dit coment les homes des homes dor
Chief seignor se doivent contenir vers le chief sei-
gnor quant il ont fait la ligesse par l'assise.

209. Encore dit coment les homes des homes dou
chief seignor doivent faire à la requeste dou cbief
seignor et sans requesle, pour sauver la foi de quei
il sont tenus,

910. Dequoi le chief se'gnor est tenus as homes
des ses homes qui li ont la ligesse par l'assise, et
coment et dequoi, tous les homes sont tenus les uns
las autres par l'assise dou royaume de.Jerusalem.

911. Ci esclercisse coment tous les homes des
homes dou chief seignor sont par ladite assise tenus
les uns as autres, et. coment il se doivent entre
aider et conseillier.

212, Se le fié d'aucun des homes est arresté par
le seignor sansesgart ou sans conoissance de court,
celui le doit destraindre par le conjurement de ses
pers. -

215. Et se le seignor defaut à aucun des ses homes
de faire esgart ou — conoissance si com il doit, ou
recort de court si com court a esgardé ou concu ou
Tecordé , ou aucune autre chose, et le seignor ne li
lient ou fait tenir, et celui à qui le seignor faudra
d'aucune des avant dites choses requerra ses pers
de ce que il devront, il deoivent lor seignor re-
querre que il le fasse et guager de lor service en !a

conué, ou que l'on li aura provée en court, est (; maniere avant devisée,, tant que il l'ait fait.

plus que la vente dou fié.

. 199. Sur lesquels des fiés des homes dou seignor
son previlege ne peut, ne ne doit porter guarantie
qui soit valable, et sur lesquels des flés des homes
le previlege de lor seignor peut porter guaraniie,

200. Pour'quantes choses et pour que l'hon peut et
doit estre desherité lui et ses heirs,

201. Pour quantes raisons l'hom peut et doit
estre desherité de son fié toute sa vie, et pour quel
Chose l'on le perd an et jour.

202. Quant un. home est forjugés par court com
traitour pour traison que il ait. fait vers son seignor,
coment et. pourquoi ses heirs doivent estre deshe-
ri és de son flé et des fiés dou traitour.

214. Coment le guagement dessusdit fu fait meis-
mes en Chipre à tens dou roy Henri.

215. Se le seignor congée son home de sa seigno-
tie sans esgart et sans conoissance de court de la
ou celui est son home, car l'ome qui enci est congée
doit dire et requerre au seignor et à ses pers, el
que ses pers en doivent dire et faire.

216. Coment et. dequoi l'ome ment sa foi vers
80on seignor, et coment et dequoi le seignor ment sa
foi vers son home, et coment l'un peut attaindre
l'autre, et quel amende lun;en doit avoir de
l'autre.

211. Ci dit que nus ne doit faire justice a autrui
en sa terre, et cil qui le fait si mesfait vers son sei-

205. Ci dit coment as livres des empereors dient D gnor, et quel amende le seignor en doit avoir.

coment les traitours doivent estre desherités.

204. Coment l'on doit homage faire au chief sei-
gnor dou royaume, et coment à celui qui n'est chief
seignor, et dequoi l'on. est tenus à son seignor par
l'homage que il a fait, et dequoi le seignor est.
tenus à son home.

905. Ci dit coment le seignor est tenus à son
home, et dequoi par l'omage que il li a fait.

206. Coment les homes des homes dou chief sei-
gor dou royaume li doivent faire la ligesse par
l'assise, et de que il li sont tenus par la ligesse,
et coment les autres gens dou royaume doivent ju-
rer au chief seignor feauté.

218. Se le seignor fait prendre son home et em-
prisoner sans esguart et sans conoissance de court,
que les pers de celui qui est enci. pris et emprisoné
doivent faire et dire à lui delivrer.

219. Ci orrés autre maniere de conjurement quant
aucun home esl menacé.

920.; Et se le seignor ne fait lenir à son bome
esguart' ou connoissance que la court ait fait ou
defaut à l'ome de ce qu'il a requis en la court, co:
ment celui peut conjurer ses pers.

231. Coment et pourquoi home qui a ptusiors sei-
gnors peut porter armes contre son seignor sins
mesprendre de sa foy.

.

Digitized by Google
