517

GESTA TANCREDI,

numero portarum custodiz paucos relinquente. Igi- A cula clamat de partu montium nasci arma, jam-

tar accelerant hi, accelerant illi capti ab. . . . Mox
igitur qui fugiunt, ed. salutem : qui fugant, ad ne-
cem; qui fugiunt ita vincunt, qui fugant ut vincau-
tur. lnterea fieri dum. . . . . . . instatur. Fugien-
tem instans crebro perfodit, succurrens velocior,
eontraque Jancea fugiens dum se. . . . . instantiam
ferre nequit, convertitur; et subvertit, has ludente
fortuna. vices aliis evasum est, aliis supervasum.
Dato igitur a speculo signo, vallis gravida armis pa-
lam fundit quos conceperat armatos, ac primo qui-
&em fremere incipiunt hastilia praeferrata, moxque
insilvam surgunt quercus et fraxinus, pari modo
irventibus galeis, clypei succrescunt, post loricz,
postremo et equites et equi Cadmeo semini ortus si-
milimus, quos ubi audax comperit Turcorum ra-
ses, ultro conversa torridam more suo emittit ur-
ben ferratam aute, post 2latam.
XXXV. — Hostes cedit et fugat.

Tancredus elicitos ad pugnam videns, utpote
numero fretos suorum maximo nostralum minimo
ipse primus mediis prelium infert, obvium quem-
que ant ense dividens, aut cuspide configens, juvenu-
*ws fida Turcorum czdunt primo pectora, mox
izrga : nudi quippe Eevam aliqui, pectus nonnulli. .
NS universi; galeas scuta loricas non sustinent, et
vestes amplectitur. Ergo porta reduces nodo quidem
angusta quos paulo ante eduxerat spatiosa, adeo
eoMdusi territi amentes congloberati limina sub-
eu .. . gladio urgente victoris. Quod nisi mura-
ls eustodia grandinem saxeam pluens consertam
wabonum cratem  diremisset, uno impetu menia et
dires subissent et hostes : aliis itaque admissis alii
repalsi per trunca redcunt cadavera, Christo gratan-
ts. Intra moenia dolor, extra gaudium : intra spes
it ümorem vertitur, extra converti nescit, sed augeri.
liter bec dies clauditur, et deliberandi opportuna
consiliis nox ruit.

XXX Vl.— Urbemaggreditur.

Taneredus. sub exorto jubare poitas frangere,
íssia implere, scalas applicare, turres conscen-
re festinat, et jam moras noctis annum vo-
ta. Somnus illi nullus, aut si quis, brevissimus;
3» oculo tamen clauso ad actum erastini prasagiis
Tucos sollicitat suos... . . ..
Ribus tam suis civibus diffidentes territat, noctem
évünz imago pugnz, neque a quoquam fulminans
Tjicit Tancredus. . . . . . . ac mentibus singulo-
Tm.1ltaquesolem. .... .. ..... EDD
foram committitur. ... ....

9 * e 9 * * * * * * * e» * €* 9 e$ à * * * 6

iie kic desiderantur duodecim, qua legi nequeunt.)
€ quos debelles babeas et quibus parcas pac. .....
libertate concessis Tharsensium hic adhuc tantos mu-
WW... s. . ad propria signum victoris.
HIYH, — Inopinato adventu Balduini terretur. Dal.
dwini elogium.

Vellua turris sublimior ventilabat, cum su-

Mig, supendum visu audituque borrificum , , Spe

que arva discurrentibus scaturire armatis. Quo Mar-
chisides fremitu excitus sociam. . . . exeit
militiam, moxque ipse accito equo, primus evolat,
Socii pone subeunt. Se moverat autem a frequentia
periculose multitudinis idem propagandi nominis
ardor qui et Marchisidem, ct fortuito eadem conti-
gerant egresso vestigia, is a Godefrido duce comite-
que Eustachio proles Eustachides de. . . . . milli-
bus complures sibi defloraverat comites, in quibus
Cono comes plurimum sonabat suas etiam vires
Normanica augente militia, cujus ipse sub «omite
Roberta gerebat principatum. Preterea sua sibi ju-
ventus non deerat... ......... armorum
avidi, avidissimum hunc przeelegerant ducem. Virum

B tiberalem pecuniz, studiosum militiz,, affatu humi-

lem, magna vi, pietate sublimem, cujus proceri for-
mam corporis a planta ad verticem contemplatus :
ecce dixeris quem natura in militem manu propria
exsculpsit. .. . ... . . . tot vite intervallis oP-
nari, quz a Francorum sceptro lucem ingressa, ab
Hierosolymitanorum erat egressura; utque liqui-
dius claret, a magno illo rege Carolo genus trahens,
super solium David sessurus divinitus trahebatur.
Jure ergo ac merito Alexandrum vivebat, cujus illu-
strabant Carolus ortum, David occasum; nec dege-
nerare debebat gladius hebes, cujus sic fulgerent
cünz et tumulus. His accensa super nobilitas faci-
bus, de magno exercitu segregaverat quos fervidie-
res agnoverat socios, eratque numerus cjus quasi
milites quingenti ac peditum duo millia, quibus a
monte in platea jam progressis, Marchis'des ar.na
nestratia cernens, auxiliaria. credens, nostrates ne-
sciens, nesciens insidias, pugnam, victoriam hester-
nas Ostendit, spolia refert, relata profert, prolata
offerri dimidiat, illesis sequentibus quod inte-
grum... .... remitto repugnaverat przevius.
XXXVII. Balduini injustitia erga Tancredum.

At tuti agminis dux longe tutior aut viritim
scuta, tumque distribuendum fore objicit, aut
omnia inarmatis manus fortioris cessura; iugam
hostium non przcursoribus gladiis, sed subsequen-
tium borrori deputandam. Tancredum quidem dimi-
casse, sed contigisse palmam Balduino : quod non

. quippe quo ho- p fere secius Marchisides oblatum, atque Telamonius

Pelidze arma sibi accipit negata ; 2stuat, furit, do-
let, se non sibi tulisse vellera dolet, mellze, auri ve-
nam ab infimis terrz eruisse cavernis; ut prado in
fiscum traduceret ingratus : nam de ea quee objeeta
est miseranda divisione quid attinet? Ipsa illa qua
modo placuerat ultronea, jam displiceret, seu co-
acta. Translato enim victorie suz titulo, non tam
ultra impertitor spontaneus, quam redditor videre-
tur obnoxius. Quid ergo? pugnet? concivis est ho-
stis; laceret? Christianus est sanguis; Tharsum
$ubeat? vile est includi Tharsenses; excitet. cum
barbaris in fratrem pugnare? id est apostatare. Ergo
malum vinci, sed multo vincere pejus, Mille semitis
viam investiganti, sedet denigue floccipendere de-

Digitized by Google
