435

AD GODEFRIDUM APPENDICES.

— APPEND. I. Li

comitatu Namurcensl dicitur Godefrido Bullionis D — 8. Acta ejus habemus triplicia : horum antiquiora

duci, et Balduino regi, et Eustachio comiti fuisse
sororem, cujus filius Manasses exstitit, possidens ca«
strum et oppidum quoddam, Hirgiam nomine, villas
et reditus satis tenues , quantum ad tante claritatis
virum. Num uni sorori hzc omnia an pluribus tri-
buenda sint, non zque liquet. Mirzus duos illis
fuisse sorores arbitratur. Dicta Hirgía, aliis Herca
est oppidum agri Leodiensis vicinum Brabantiz, in
antiqua Hasbania situm,

6. Cum Guilielmus dux Northmanniz, regnum
Anglie accepturus, in eam insulam anno 1066 cum
copioso exercliu navigasset , coactus fuit cum exer-
etu Anglicano confligere. Inter eos qui huic przlio
Ioterfuerunt, et victoriam Guillelmo pepererunt ab

Orderico Vitale lib. it primus nominatur Eusta- B

cbius Boloni:& comes. At postea , ut Ordericus ait
lib. iw ad annum 1067, « multimodis Northmanno-
rum oppressionibus Angli ad rebellionem lacessitis,
Boloniam legatos miserunt , et Eustachio comiti , ut
cum classe, diligenter militibus et armis instructa, ad
suscipiendam Doveram acceleraret, mandaverunt.
Qua expeditione non succedente, non multo post
Eustachius comes Willelmo regi reconciliatus est,
ejusque amicitia longo tempore postmoduni perfun-

etus. Quandiu postea vixerit non constat. De eeclesia'

Lensiensi restaurata, et privilegiis stabilita anno
1070 inlra agemus. Exstat charta Balduini comitis
Gisnensis in Chronico Andrensis monasterii pro

fundatione dicti monasterii , relata ab Andrea Du f:

Chesne ; in probationibus ad Iligtoriam genealogicam
dicta; fainilie Gisnensis pag. 25, in qua inter testes
post Goiffridum Parisiacensem episcopum , prima
adhibetur Ida Boloniensis comitissa. Facta autem ea
€harta est. anno Incarnationis Dowini 1084. Quanto
tempore tunc vidua fuerat, non constat. Vixisse eam
usque ad anpum 1106, ex diplomatis variis infra
proferendis manifestum flet.

$1. Obitus B. Ide. Varia Acta scripta.
Titulus sancta ei beata.

1 Mortuam esse B. ldam die Dominica Idibus
Aprilis Acta referunt. Eam ad annum 1106 super-
fuisse testatur infra Lambertus episcopus Atreba-
tensis in diplomate pro Lensiensi Ecclesia et c»lle-
gio canonicorum , isto anno viz. Idus Junii signato,
Post anpum jam dicetur dies Donilnica. incidit in
Idus Aprilis an. 1115, cyclo lun xi, solis n , lit-
tera Dominica. E , quando Pascha celebratum fuit
die 6 Aprilis, et sequens Dominica in Albis incidit
in 1dus Aprilis. Tunc autem B. Ida erat aliquot au*
nis septuagenaria major : ut non videatur ad majus
senium, cujus acta non meminerunt, vitam ^ro-
traxisse, mM

damus ex pervestuto codice ms. collegii Brugensis

-^

Societatis Jesu, composita (quantum assequi possu-

mus) a monacho Wastensis monasterii, al ipsa in
agro Boloniensi fundato , in quo et sepulta est. Cor.
pus post multos dies integrum cum vestibus reper-
ium esse, ipse auctor occulatus testatur. Adduntur
deinde aliqua miracula, aliorum testimoniis robo-
rata : inter quie. est fere ultimum , praestitum nepti
ipsius B. Id:e ex. filio Eustachio, quo adhue vivo
scripta videntur dicta Acta, post an. 1150, quo mor-
tuns est B. Joannes episcopus Tarvanensis, quem
titulo pi: memori: bonorat auctor. Acta bzc, prout
habentur in dicto apographo, in varias lectiones
sunt distributa, et additur sub finem trita lectio-
num conclusio , Tu autem, Domine, miserere nostri,
Dco gratias; titulus autem przfigitur hic : Vila B.
Ide , comitisse Bolonie , vidue , et in contextu ap-
pellatur sancta, sanctissima, beata, beatissima , vent-
ratissima , venerabilis, eL ad venerationem ejus post
mortem multi dicuntur accurrere.

9. Alera Vita datur ex codice ma. monasterii
canonicorum regularium Rubex-Vallis prope Bruxel-
las, ex prima parte Hagiologii Brabantinorum , cul-
lecta et conscripta a Joanne Gillemans, qui anie
ducentos annos magna industria et labore plures
Sanctorum Vitas collegit, et huic Vitze ante suam
prefationem praeposuit hunc titulum : Vita S. de
vidue et. Boloniensis comitissa , de stirpe Karolida-
rum, nonnullaque iu Brabantia gesta addit, in priore
Vita omissa. Aliud compendium habemus ex ws.
codice Ultrajectino S. Salvatoris, cum hoc titulo ;
Vita sancte Ide comitisse Boloniensis, reliqua onil-
Umus , utpote ex prima Vita contracta. Passim iu
utraque hac Vita, ut in titulo sic etiam in ipso con-
textu historiz, sancta et beata Ida appellatur. Eodem
modo Gerbrandus Leydensis et auctor Chronici Bel
gici sanctam Idam compellant. Auctor. ms. Florarii
sanctorum tali eam elogio exornat ad hunc 43 Apri-
lis : « Depositio S. Ide viduz, comitiss:;e Boloniz,
matris Godefridi et Balduini fratrum Coloniensivm,
postea regum Hierosolymitarum , de stirpe Caroli-
darum. » Eamdem celebrant Molanus iu Natalibus
sanct;rum Belgii, Mir:xus in Fastis Belgicis et Bur-

D gundicis, Ferrarius in Catalogo generali, et passim

recenüores. Malbrancus in Historia sua de Morinis
passim beatam appellat, et lib. 1x, cap. 25, asserit se
in laco sepulturze ejus fuisse, « vidisse signum ejus
e eandido Iapide , quinque pedes altum , in divi Mi-
chaelis xde; ct velle incolas, illuc tumulum magri-
ficum ab Eustachio filio eam consecutain , atque
etiamnum ostentare marmor supernum cum signo
illo seu statua; qux ab excidio illius templi inculta
jacent. »

Digitized by Google
