493
ginis Mari» lendavit ecclesiam, et insigne religionis À
monasterium jnstauravit : et in eadem ecelesia,
3nos ab Hibero rege Anstulpho , non sine maximo
labore et studii diligentia , perquisierat et impetra-
verat ejusdem beate: virginis Marix, super aurum
et lapidem pretiosum , pretiosissimos undecim re«
condidit capillos et collocavit , et eum aliis innwme«
rabilibus sarictorum reliquiis , sancto loco oblatos ,
pre omnibus instituit honorari : simulque agium
monsehorum conventum ex Hamensi monasterio,
ab Engelrammo Lileriensi domino nuper constrecto, :
eum venerabili viro Ravengero abbate sumptum ,
aliosque honest: et. religiosie viue fratres, in. me-
moriam sancta Dei genitricis semperque virginis Ma-
rke et venerationem in perpetuum extollendam, '
perenni Deo. perenniter et jugiter servituros , insti-
tuit , et in preparatum Dei introduxit habitaculum, '
Hic siquidem locus S. Maris celeberrimus, dum
ftova adhuc et tenera sancta religionis ihi pullalaret
infantia, virtutibus insignis, miraculorum frequentia
gloriosus, charitate et religione sanctissimus, rerum
abundantia admodum locupletatus, personis merum
compositione et liberalium attium, non minis quam
theologicie scripturz informatione, cujuslibet hone- :
ris sublimatione et prelatione dignis, abundantissi- -
mus, famz (absit omnis invidiz lividitas) przconio
nominatissimus , omuibus locis eminebat , él prz *
eminebat adjacentibus : utpote. quem "divina inde-
sinenter sua Deus illustravit przseutia, et quem ea,
qua olim perfasa est beata Virgo, celesti visitavit (t
gratia, et pie poscentibus ibi innumera przstitit
beneficia.

8. « Tanti ergo nominis et venerationis fuisse
creditur locus ille, quod quidam adjacentis terrz no-
biles, aliique Christi fideles populi, si quas habe-
bant ecclesiolas , vel alia aliqua ecclesiastica benefi- .
cia, vel etiam przdiola, aut eidem loco ex integro
ex toto conferre, aut aliquo subjeetionis titulo inno-
dare et subjugare satagebant ; putantes et reputai-
tes , imo pro certo credentes et agnoscentes, suas.
ecclesiolas fiberiore stare:et militare proventu , si
tam sancto et venerabili loco aliquo snbjectionis
nodo subjicerentur, quam si in propria qualican-
que, prout constitui sont, libertate persisterent

AD GODEFRIDUM APPENDICES, — APPEND. 1.

uw

ad missam domini papse presentém esse contigerit,
librum tenere debet subdiaconi , dum idem subdiz-
conus Epistolam pronuntiaverit. Sed ne in dispes-
dium, militibus nostris mufmurantibas, verba pro-
trahamus, de lioc sanctissimo loco et monachis in»
liabitantibus religiosis hoc tantillum dixisse sufficiat,
quosque majori et. férventiori stadio, loco et tem-
pore ad alia-quiedam interserendo , ad ipsos seripte-
riam pennam convertamus. » fkec ibi : et mox e»
pite 32. egitur de constructione Ardensis ecclesi,
et ad imitationem preponitur, « monasterinin B. Ms-
rié de Capella ab Ida Bolonleasi comitisas zedifcss
tum, » ubi sub finem dicitur, « ecclesia B. Mariz de
Capella fundata, anno 1091. »

9. Est vetactissimum et nobile monssterium or-
dinis B. Benedicti, in marchia pagi Pietoniei situm,
Garogum S. Salvatoris ex quo dictus supra Engel-
fsmmus, dominus Lileriensis, monachos addenit,
et in monasterio Hamensi , circa annum 41084 inter
Lilerium et Aeriam constructo, collocavit. Hinc vere
assumptus Ravengerus cum aliquot nionacbis , pri-
mos constitutus est abbas S. Marke de Capelli,
et donationi Manassis coulis -Gisnensis, faetz;? mo
nasteríe Andreusi, subscripsit, armo 1007, aped ci-
tatam ante Du Chesne pag. 58, ex relatione Willeimi
abbatis in Historias Andrensi. Inter successores feit
Theodorieus, qu a Baldaino domino Ardrensi et-
clesiam Ardrensem cum collegio canonicorum anas

1144 accepit, ita ut mortuo aliquo ex dicte eectesise*

canonicis aut clericis substitueretür monachus :
deinde etiam ab eodem domino Balduine emit me-

lendínum de Bramis cum adjacenübus terris , iv

quibus cellam: monachorum constituit, eisque Cars-
dochum primum priorem constituit, postea in Ee-

clesia S. Maris de Capella abbatem. (Quz ommia.
late describit Lambertus, memorati domint Ardres: .

sis filius , ac presbyter ecclesie Arárensis , im sus
Historia Ghisnensi cap. £57 et tribus sequentibes ,
et ex eo Du Gliesne pag. 1609 et sequentibns, Fuc-
runt hxc accuratius deducenda contra iperium ,
eujus errores Meyerus, Mirseus , Malbrancus et alii
descripserunt : et oonfirmanda erat auctoritas. seri»

pteris, qui monasterium B. Marte de Capella, supra:

in Vita, asserit a B, lda vidua constructum fuisse.

et permanerent : sic enim ipsis et lioc ipsum adjudi- D! Munus undecim capillorem Deiparz. virginis a B.

cantibus meliori nomine militarent, et amplioris
Vitulo auctoritatis radiarent. Locus enim ille ab om-
nt tarpitudinis et exactionis et. indebitz? consuetu-
dinis objecto liberrimus esse cognoseltur. Unde et
capella dicitur, capella, inquam, summi pontificis,
videlicet domini papz, in honore B. Moris virginis
constructa, In cujas libertatis auetoritatem et me- :
morism , filias liberi loei ecclesia singulis annis
Ecclesia Romnnz debet duodecim denarios; quos
simul cotlectos per quiuquenniam vel decennium,
abbas loci illius sanctissimi mittit Romam , ad sus
liberatis, ut. diximus , cognitionem. Habet. atitem
abbas iHies loei in. Romana Ecclesia talem digni-
tatem, quod,si ipsum abbatem in. Romana Ecciesia

jda donstum ecclesie Capelie, aceeptmn erst sb.

Wibero tege Anscwlplio Iperio Hastulpho, Malbranco
lib. vut,.cap. 80 Haistulpho Hibernorum rege. Porre-
plores tunc. adbuc. in Hibernia dominsbanior reges, .
postea sub annum 1172 ab Anglis subaeti : nomen.
tamen adeo manifeste et Getthicum, ut lonze csa-
sulius videntur intelligere aliquem istius. nationis.
regulum , in Iberia sive Hispanis. Sttum fuisse mo-
nasterium. Capelle tradit. Malbeancug , e Markium
inter et Scalas; sequenti sxecule Calisium dictum, it
pradio juris. Benonici Broucham appellato, Mst-
kjensis territorii : 3t Lamborte Ardrensi. ponitsr in
conüniis Mercuritii. ln- generali registro beseücie-
rum diacesium Gallicanarum. in diaeesi Boloaions:

Digitized by Google

