EPISTOL.E. ,

$90

tatious. qu'ait. faites Godefroi, soit aux croisés, en A d'àme. Elle eut son effet, en inspirant. aux croises

qualité de général de leur armée, soit à ses sujets,
ea qualité de souverain, o0 ne nous a conservé
que celle qu'il fit au. siége d'Antioche, lorsque
toutes €hoses paraissant désespérées pout l'ar-
mée chréüenne , elle était sur le point de le lever.
Noos en sommes redevables à Guillaume de Tyr, qui
seu soin de la faire entrer dans sa belle Histoire de
h Croisade (68), honneur qu'il n'a pas fait à tant
d'autres, rapportées par les autres historiens. Cette
bharawque est courte, mais pathétique, puissante en
moüfs, pleine de traits de piétó et de grandeur

(68) Will. Tyr. l. v, n. 5.

un nouveau courage, et les portant à faire de noa-
veaux efforis, qui furent suivis de la défaite des
iufidéles et de la prise de la ville.

Le style de cette piéce, et celui de la lettre qui
eat particuliére à Godefroi, mo.;trent que leur au-
teur parlait latin assez purement, et méme avec une
certaine élégance pour son siécle. On voit la méme
chose par trois ou quatre chartes qu'on a de lui, cn
faveur d'autant de monastéres : supposé néanmoins
"ue ee soit lui-méme qui les ait dictées.

GODEFRIDI REGIS -
EPISTOLAE.

EPISTOLA PRIM^.
PRINCIPIS ANTIOCHLE AD GODEFRIDUM RO£MUNDI.
(Anno 1096, Mai.)
Ut Grecorum versutiam et dolos caveat,
[Witr. Tsn. ). a, n. 10.]

Noveris, vivorum optime, quod tibi contra feram
pessimam et cum homine nequam incumbit nego-
tiem, ejus propositum est semper fatlere et omnem
latinorum nationem usque ad mortem modis omni-
bus persequi ; et quod de eo recte sentiam, tuo quo-
qve aliquando approbabitur judicio. Novi enim Gre-
corum maliiam ei odium adversus Latinorum
20men pertinax et obstinatunm. Cede ergo, si placet,
wbe relicta, ad partes Adrianopolitanas, vel circa
Philippopolim, et legiones tibi a Domino commissas,

in locis uberibus, alimentis et otio preecipe recreari. (.

Égo autem, auctore Domino, eirca veris initium
fettinas adero, consilium et auxilium fraterna cha-
Tite, tanquam domino meo, contra impium Grx-
torum principem ministraturus.

EPISTOLA Ii.

GODEFRIDI AD BOEMUNDUM.
(Anno et mens. eod.)
Ad praecedentem responsoria.

Novi, dilectissime frater, ei fama referente -pri-
dem edoctus sum quod odio inexorabili Grecorum
istutie populum semper nostrum persequi ardentis-
sime studuerunt, et si quid mibi defuit prius ad
stientiam, quotidie per experimentum addisco ple-
Wiws; nec dubito quin justo zelo adversus eos movea-

EPISTOLA Hl.

BOEMUNDI, RAYMUNDI 8. £GIDI] , GODEFRIDI, ROBERTI
COMITIS NORTHMANNLEK, ROBERTI COMITIS FLANDAEN-
81$, &RUSTACHH COMITIS  BOLONLE AD URBANUM

PAPAN.
(Anno 1038, Sept.)
De obsidione et expugnatione Antiochie.
[Vide in Urbano Il, Patr. t. CL, col. 551.]
EPISTOLA 1V.

BOEMUND!, RAIMUNDI COMITIS SANCTI /£GIDII, GODEFRIDI
DUCIS, ET HUGONIS MAGNI AD UNIVERSOS CHRISTI
FIDELES.

(Anno 1098.)

De pace inita cum. imperatore Coustantinopolitano,
deque victoriis ab exercitu Christianorum reporta-
tís in Turcas.

|ManrenE, Ampliss. Collect, t. 1, p. 568, ex ms.
monasterii S. Theoderici.]

Boguunbus, fllius Roberti, atque Raruuxpus, comes
S. JEgidii, simulque Gop£rBipos dux, atque Huco
MacNus, majoribus et minoribus totius orbis catho-
lice Qüdei cultoribus vitam adipisci perpetuam.

* Ut notum sit omnibas qualiter inter nos et impe-
ratorem facta sit pax, et quomodo in terra Sarra-
cenorum nobis postquam illuc venimus evenit, diri-
gimus ad vos hunc nostrum legatum, qui omnia quae
apud nos facta Sunt vobis per ordinem diligenter
edisserat. Primum dicendum est quod imperator
medio mense Maio dedit nobis fiducias atque secu-
ritatem cum juramento, dando etiam nobis obsides,

ri, ei de eorum nequitia recie sentias. ,Sed Dei D seilicet nepotem atque generum suum, adjungensque

morem babens prs oculis, et propositum. meum
Considerans, arma infldelibus debita in populum
totveriere. Christianum reformido. Adventum 1a-
Wen tuam nobis desiderabilem, et aliorum principum
Bo devotorum praesentiam avidissime Deo amabilis,
qui nobiscum est, exspectat exercitus. :

in his quod nemini peregrinorum S. Sepulcri contu-
meliam amplius inferre conaretur. Postea misit
proprium suum... per omnem terram suam, diri-
gens eum usque ad Duratium, jussil ut aliquem pc-
regrinum tangere in malo nemo ausus esset. Quod
si quis hoc infringetel, suspendii powmam illico

Digitized by Google

