423 AD GODETRIDUM APPEND, H, —— MONUM. DZ DELLO SACRO. | ül
per hanc concessionis scripturam, donamus, dona- A Lupellus, in ripa Meduanz pratorum arpennos duo-

tumque in perpetuum esse volumus conobio sancti
Nicolai et congregationi monachorum inibi degen-
tium de facultate nostra ; hoc est, in Ándegavo pa-
go, non longe a civitate, terram qux dicitur ad Ác-
eigarias totam integre. et quiete, sicuti eam ab AI-
berico dominico vallo nostro Quidone sancti Mau-
ritii zedituum tenuisse, nosque a Vuidone thesaura-
rio per concambia commutasse constat. Donamus in
alio loco juxta monasterium, interfluente tantum-
medo (luvio Brionello, de terra arabili ad stationem
modiorum duodecim : et in. ea viridegarium et ví-
nearum arpennos duos. Item in. loco qui nominatur

decim. ltem apud villam Lanariam, inter solium
Capfize, terram ad. stationem rhodiorum triam. t»
terra sancti Petri, vinearum arpeunos undecim ad
censum et decimam.

Signum t flrmitudinis a comite Gauffredo msse
propria impositum. Hujus autem eonstitutionis ses
donationis auctoritas ut in Dei nomine, per sueee-
dentia tempora, firmiorem obstineat rememoratiom
et conservationis vigorem, manibus propriis eem
signo crucis insignivimus et deles nostros reborn
rogavimus.

ED s M—T
RAIMUNDI DE CURAMONTA

Charta qua Hierosolymam proficiscens, oredia quedam monachis Tutelensibus

impignorat.
( Anno 1096.) i
[Barvz. Historia Tutelensis, p. 441.]

Noverint przsentes et futuri quod ego Raimundus B terale meamque turrem et alias domos, ete, Hioc se-

de Curamonta, quando volui pergere Jercsolymis
cum Raimundo vicecomite Torennense, impignoravi
abbati Willelmo monacbisque Tuteleusibus quar-
tam partem ecclesie de Dranceliis, videlicet quar-
tam partem decimi et proferentii et fevum presby-

EUIS |

RAIMUNDI COMITIS S. JEGIDIL —
DIPLOMA | 1

De donatione medietatis ville Gibellet facta S. Victori Massilienst,

tem facium est anno incarnati Verbi 1096, ini.
ctione iv, anno pontificatus domni Urbani pape. se
eundi octavo, Philippo rege erbe Tet
sede episcopo carente, Willelmo abbate Tu
monasterii pastoralem curam agente.

^24 |

(Anno 1103.) "

(Edidit ManTEse, ampl. Collect., Y, 600. Ex archivis S

- Victoris Massiliensis eruit D. Furncrius.)

In nomine sancte. et individue Trinitatis, ego (1) C unigenito Dei Filio, ejusque venerabili matri S, Ms-

Ranrewpus, gratia Dei S. /Egidii comes et Provincice
marchio, princeps autem, Deo auxiliante, militize
Christisnz in Hierosolymitano itinere, considerans
peccatorum meorum immanitatem, atque parvissima
qu:e mecum est. Christianitatis, pro diversis exces-
sibus imbecillitatem , instante etiam omuibusque
modis inquirente, laboresque suos et sollicitudinem
in meo servitio expendente domno Richardo S. BR.
E. cardinali et Massiliensi abbate, dono et concedo

(1) Hone chartam edidit Baluzius in suis ad Hi-
t'oriam domus Arvernice probationibus, sed adeo

ri», necnon pretiosis martyribus Victori et soe ;
ejus, aliisque quorum reliquixe apud honorzbile ne-
nasterium Massiliense in Christo requiescunt, 184-
dietalem civitatis quz» vocatur Gibellet, quse etis:
in littore maris Magni, altis muris, firmisque tarsi-
bus munita inter Tripolim et Beriturp, et. onminl.
ad eam mari et terra pertinentium, videlicet .im ei
clesiis, villia, castellis, casalibus, terris cultis
cultis ; in portu, ac naufragiis, sive in

tuncatam et interpolatam, ut necessi feti
eudenda.

Digitized by Google
