p

ANSELMI DE RIBODIM. EPIST. AD MANASSEM.

414

Ismus; nec solum a vobis, sed etiam ab omnibus A et herbam , auferebat, obsiderent. Communi vero

sancte matris Ecclesie Remensis filiis, in quibua
sane maximam fiduciam habemus. Quia etiam do-
minus noster estis, et totius regni Francorum maxi-
me 2 vobis pendet consilium ; notificamus paterni-
tati vestre aliqua de bis prosperis et adversis quze

. mobis evenerunt. Czeteris vero per vos notificetur;
ut pariter in. adversis nobis compatiamini, et in
posperis nobiscum gaudeatis.

Mandavimus vobis obsidentes atque capientes
Niczam, et inde recedentes, totam Romaniam atque
Armeniam peragrantes quomodo nos habuimus.
Nunc autem restat ut. de obsidione Antiochiz, de
molimodis periculis illic prelibatis, de innumeris
plis contra regem | Galapie, contra Damascum,
contra jllum ad ultimum Hierosolymitanum perpe-
istis, aliquantulum loquamur.

Übsessa est igitur Antiochia ab exercitu Domini
siuis viriliter et, audacius quam dici potest, Quam.
inxditos conflictus ibi ad quamdam occidental:m

consilio Boamundus et comes Sancti Zgidii portam
adierunt, illos addicturi |f. adituri] qui illic mora- .
bantur. Interim qui remanserant ad sarcinas, cu-
pientes sibi acquirere nomen, quadam die post pran-
dium incaute illam occidentalem portam adierunt,
unde turpiter repulsi atque fugati sunt. Tertia post
bzc die Begmundus et comes Sancti Agidii rever-
tenjes, miserunt ad principes exercitus ut illis occu
rerent, et sic pariter portam obsiderent. lilis autem
parumper morantibus, Boomundus et comes Sancti
A&gidii a Turcis victi atque fugati sunt. Itaque nostri
homines dolentes, atque suum dedecus pariter
gementes (nam illa die de nostris mille corruerant),
ac rebus ordinatis Turces militem [multum] repu-

D gnantes ac retinentes, vicerunt et. in fugam verie-

ruat. Perierunt autem illa die de inimicis fere milie
et cccc fam armis, quam fluvio, qui hyemalibus
pluviis abundabat. '

llis ita patratis, nostri firmare castellum aggre-

prom cermeres! Quam mirabilüer illos per sex — diuntur; illoque multiplici vallo, muro fitmissimo,
pwüas prosilientes quptidie, si presens adesses, necnon et duabus turribus manito, comitem Sancti
videres ! Utrisque, illis videlicet et nostris, proliber- — AEgidii cum balistariis et sagittariis illie collocant.
tale et vita certantibus. In illis diebus nostri prin- — O eum quanto periculo, cum quanto labore, illum
eipes, cupientes civitatem magis ac magis arctare, — rmavimus! Pars quidam nostri exercitus castel-
erientalem portam tunc primum obsedimus; castel- — lum orientale, alia pars castra servabat, cum omnes
Ique ibi firmato, Boamundus in illo posuit partem — castellum firmabant. Ex illis, balistarii et sagittarii
sü exercitus. Principibus autem nostris tunc tem- — portam costodiebant. Reliqui, et ipsi principes,
poris aliquantulum | intumescentibus, Deus, qui fla- — aggerem jacere, lapides portare, murum struere

gelat omnem filium quem diligit, adeo nes castiga-
vi, ut vix invenirentur pcc equites in nostro exer-
dtu, el non ideo quia homines probi etaudaces nobis
deessent, sed quia equi, aut inopia vietus, aut nimie-
taie (rigoris, fere omnes perierunt. Turci vero equis
& omnibus necessariis abundantes castra nostra
quolidie circuibant, fluvio qaodam interposito, qui
po muro nobis habebatur. Aberat et castellum
Teorum fere vin millibus; qui ingredientes ct
egredientes, de nostro exercitu quotidie occidebant.
Contra quos nostri principes exeuntes, Deo adjutore
ills in fogam verterunt, et multos eorum occide-
ran. Videns ergo Antiochensis se lesum, Damascum
in auxilium advocavit; qui, providentia Dei, Boa-
wendum et Flandrensem comitem, qui ad quzren-

non cessabant. Quidam nnmerare multimodas tribu-
lationes, quee taciti etiam satis per se patent, vide-
lieet fames, aeris. intemperies, timidorum militum
fugas, quie quanto asperiores, tanto alacriores no-
stri in sustinendo fuerunt. Verumtamen illud: sileu-
dum minime putamus, quod quadam die Turci se
civitatem reddituros simulaverunt, et in tantum nos
deceperunt, ut de nostris ad. illos exciperent, et de
suis ad nos plurimi exirept.

Dum.bhzc ita agerentur, utpote nihil babentes
fidei, insidias nostris posuerunt, ubi 'occisus est
Wallo conestables. Et alii, tam de suis, quam de
nostris, plures corruerunt. Post bxc autem transactis
paucis diebus, nuntiatum est nobis Corbaran prin-
cipem militie regis Persarum in nostram mortem

dsescas ierant. cum parte nostri exercitus, obvios D conjurasse, et cum. innumerabili exercitu magnum

libuit, et ei auxilio przeunte, victus fugatusque est
àb eis. Adhuc Antiochensis cogitans de salute misit
$i regem Galapizs, pecuniaque maxima promissa,
?ihoc ut veniret cum omnibus copiis suis, illum
excitavit. Quo adveniente, nostri principes castra
egressi sunt, et Deo. adjutore, illa die eum pcc equi-
lbes e( paucis peditibus, xv millia Turcorum cum
990 rege devicerunt, et in fugam verterunt, et mul-
16s eorum ecciderunt. [n illo igitur prelio noetri,
$a paucis equis recuperatis, cum vietoris gauden-
ies reversi sunt.

Ex illa ergo die magis ac magis cenvaleseentes,
Yiribes receptis, consilium inierant quomodo occi-
dentalem portam, due nohis portum | maris, ligna,

£

flumen Eupbratem jam przieriisse. Deus autem,
qui semper sperantes in se non deserit, non dereli--
quit uos, sed civitatem Antiochiam tribus civibus
eam tradentibus in Nonis Junii misericorditer nobis
dedit, Depopulata autem civitate, ipsa die omnes
paganos in es oecidimus, exceptis quibusdam in
eastello civitatis se tuentibus.

Sequenti ergo die adveniens Corhoran cum rege
Demasci, et duce Baldach, et cum rege Hierosolymi-
tano, et aliis quam plurimis, civitatem obsedit. Nos
igitur obsessi ab illis, et obsidentes przedictos pau-
cos in castello civitatis, ad edendas carnes equorum
et asinorum compulsi sumus. Secunda die adventus
illorum, Rogerium de Barnonisvilla nobis nccide-

Digitized by Google
