"n GESTA TÁNCREDI.
À Rollandum dicas Oliveriumque renatos,

XXVWE Turcos fugat.
pro "cens acies jam multa czde cruento,
jsmque fatiyato. comiti congressa, laborem
Sedoremque viri crudeli exaggerat ira.
dat ante, retro, dextra Iavaque, nec ullam
yo requiem gravibus, nullo sudore gravata.
pum nulla valet vis innumeros revocare.
w.dnumerum, majorque redit quam corruit hostis.
Magna comes parvae miseratus funera turbee
Qra in terga refert, hzc sola timentis imago :
Catera victoris lacerantis, dejicientis,
Atque fugantis erant : in terga fugacia cuspis
Ensis dimidians, equus ardens, dextera flagrans,
Quippe retrocessit, qui retro occiderat hostis :
U versam faciem videt, aspectumque minacem,
Expers qui mortem fugiens incurrit eidem,
Tatins ignotis sperans occurrere multis,
Quam semel experte restare ad verbera dextra.
Comsul ait trepidos, graviterque instatur agenti,
B fugit et sequitur, pariter fugat atque fugatur.
XXIX . — Et cum eo Robertus comes Flandrie.
Obviat his hasta metuendus, et ense Robertus
Fiandrigena, effrenique volans ad przlia cursu,
Dunna morasque levat, dum quam ultimus bau-
[serat aure ?
Primus inardescit pugnam impinguare cruore.
(bvius ergo fugz, pertransit in usque fugantes,
(uaque videt densas acies fervere sagittis,
Et stridere minis ; ibi fervere stridere tendit.
lecurrupt Turci in comitem, comes acer in illos:
Flandrensesque fere numero, et virtute phalanges

le pari acceusz ; pede, strage, fragore sequuntur. :

Steraitur arcitenens acies, sparguntur et arcus.
hompuntir pharetrz, calcantur ut alga sagittze,
Peltze, thoraces quasi stamina linea ad enses,
fareina sunt tectis, et non tutamina Turcis.
Sc comes armipotens Gallorum terga sequentes,
lursus terga dare- et versa vice pectora Gallos
Yertere. compellit ; numeroque carentia primum
igmima sab numerum sternendo necando reducit.
Àt Turci nec ulla quidem, nec multa rependunt.
Yalnera, spes quorum ferrat:e neacia calcis,
Jeta retrosuadz de verbere pendet habene ;
More tamen patrio fugiens quo vulnerat arcus ;
Sed tremebunda metu ferit, et non ledit arundo,
lantus.- ad internas pertransiit usque medullas.
apse ! quem genuit Flandrensis flamma tremo-
d [rem !
)um e€omes indomitus domat hostes, densaque
[spargit
igmina ; sparsa secat, secta dii" obruta calcat
agno magnanimo comite stipatus Hagone.
Vec cessat strages, donec socia afma fugatos
É-ipimnt; neetuntque moras, arcentque fugantes.
in Werem viresque novas animosque recentes
Zongressusque manus avidas, et czetera ad usum
zoagrua bellorum , nova cuncta recentia nostri
aveniant, multaque licet jam czde gravati,
vVecipiunt acres, et reddunt acriter ictus,

LIE

Si comitum spectes hunc hasta hunc ense furentes.
XXX. — Godefridus in hostes ruit.

Dux Godefridus homo totus bellique Deique

Cujus non fervor, non vires, non animosus

Spiritus Hectoreis cessit; sed przfuit armis,

L:etus adest, O quas acies, qux pectora fer:i

Quam longum calybem latcris munimina levi

Cernere erat comitata ducem! quis flatus equo-

[rum,

Quis fremitus bominum, quz gloria Lotharidarum ?

Dux ergo Turcas acies premit, insequiturque

Non astu vigili, non commoditate locali,

Non quz vel timidos in fortes excitat, arte

Adjutus : verum turbans his omnibus hostes

B Scilicet adjutos astuque, locoque, doloque.

XXXI. — Aggere potitur; fugientes insequitur, mons
vicinus liosti favet.

Siabat in occursu ducis agger, agerque sub ipso

Retrocedentem dirimebat ab aggere montem.

Huc ubi fisa dolis gens plus quam fisa sagittis

Diffugium fecit : ratus aggere velle potiri,

Ad pugnam refugos, dux fraudis et artis iniquae

lgnarus, belli faciem converti: in illos,

Et celeri incursu tumulum prius lioste gravatue

Liberat, inde fugam ad montem per plana coae ^m

Strage premit multa, hostis scilicet atque suorum.

Nimirum gens illa dolis armata sequentem

AEque transiit loricam, quam fugientem :

Et nisi equus velox fugientibus iggerat hastas,

Quo magis cffügiunt magis horrida vulnera spar-

[gunt,
Ut faciat Turci fuga, quod vittoria Franci.
Monte recepta cohors, non zre gravata nec arms,
JEre graves, armisque viros post terga ruentes
Evadit facile, et facili pronaque sagitta

* 'Sauciati, intortz comtemptrix eminus hastze.

Anxius objecti dux frendens in pede montis
Rursum in plana redit: si quos mons invidet hostes
Eliciant, vacua arva duci repetitus et agger.

Hostis ad h»c gaudet, descendit, et ultwo lacessit,
Semper discurrens, et semper vulnera spargens.
Fretus equo celeri, montisque favore propinqui,
Duz iterumque iterumque sequens in pectora multos

p Excipit, et plures in terga remunerat ictus.

Monte tamen meritos semper curtante triumphos,
Quippe sinu victis, victricibus obice signis,

: Ceu quondam accipitrem qui circinat aera gyro,

Ceu qui in fronte sedet querularum turba volucrum
Cireumagit, varioque replet virgulta latratu :
Tum si forte procax cornix propiore volatu —
Jam tumidum ostendit, ille indignatus et ardens
Fertur in aeriam *oto conamine turbam: ——
lila fugit trepidis repetens cunabula pennis,
Cum similem hesuro porrectis unguibus arcte
Saxi set terris cohibent te przdo latebrz :
Ungue tamen plumas referens insignia palmae,
Nacta sede doles, alasque expansus hianti
Rostro, luminibus flammatis, pectore anbelo

Digitized by Google
