VITA BEATAE IDEE.

433

BEATJE IDJE VITA

AUCTORE MONACHO WASTENSI COfÉVO.

(Ex ms. Brugensi Societ, Jesu.)
. .

PROLOGUS.

1. Seculo attestatione Scripturarum sgenescente ,
ei jam pene ad finem, ut casus ejus indicat, cadente,
presentium quia destituitur meritis , succurrendum
est praeteritorum, Primi enim hominis peccatum ,
szculo incipiente, cum promissa morte apparuit, ac
deifide iltud non sine peccato mors sub pede tenuit.
Mulüplicato quidem peccato , vidit Dominus terram
esse corruptam, et repletam iniquitate, omnesque
3d malum tendere; et judicium per aquam szculo

pimum intalit : verumtamen noh multorum, qui

tunc foerant , Jastorum meritum, ne omne periret,
yrofuit sz2culo. Deprecatio autem Abrahz nop po-
viteptem Sodomam incendii minime liberavit a pe-
tienlo, Quare? quia non fidem Abrahs imitari , nec

C leat sustentari. Jam vero ad illam incepta descendat
propositio , et quienam sit, vero manifestetur testi-
monio, Vox igitur et manus scribentis concordent ,
quod utique esse veritatis hujuscemodi notificeut ,
quatenus legentes et audientes Deum inde non du-
bitantes gloriticent.

CAPUT PRIMUM.

B. Ide prosapia, educatio, matrimonium, liberi,

virtus in conjugio,

9. Fuit itaque post multi temporis curricula, qua-
dam nobilissima exorta prosapia, insignis adole-
scentula, nomine Tda. Pater ejus supra potentes at«
que fama majores, coram imperatore Alenranno-
rum, gradum altiorem et quasi privilegium digni-

monitis voluerunt eredere. Post legem vero, quasi D tatis atque potestatis obtinens fuit, nomine Gode-

Wer nebulas. sxeculum juvantem , sancti Patres ven-
turam szculo promiserunt salutem , atque frequen-
tatam suis meritis szeculi sustinuerant incommodi-
Güte. Aceedens quippe pradieata salus, s:culo
labenti manifestavit , quas patitur diaboli varias in-
€irsiones. Sed adhue velut declinans et. pendens,
jevant ülud sanctorum merita et orationes. Semper
itur merita praeteritorum, quos valere putamus,
postulata fideliter scdeculo cadenti supponamus. Ce-
lbrais, siquidem et invocatis meritis utriusque
sexas jam translati. ad gloriam, corroborati obnixe
AMque viriliter, szeculo nequam contradicentes, egre-
dimer obviam. Nullus namque gradus pretermissus

fridus (1), mater vero ejus, non minus egregia
Doda (2) vocabatur ; unum habentes (ilium, sieut et
patrem (2) vocatum , militari babitu et acta lauda-
bilem , nativitate prevenientem [dam venerabilem.
Illis nimirum alta et humilia pro ratione gerentibus.
predicta puella litteris imbuta est, usque ad zetateam
congruam in annis suis puerilibus. Ditata vero mo«
ribus honestis, non vite przsentis intendebat la-
scivit, sed magis ac magis ad amorem suspirabat
eclestis patris ; per quod satis compertum notuui-
que est, quanta qualive replebatur gratia.

$. Quadam namque nocte cum se sopori dedisse!
de supernis cogitans, vidit per somnium , quod de

*i, de quo non sit testimoniura sauctitatis. Quibus- A calo sol omnis descendisset, uuumque tanquam mo-

dam a dilevio im arca salvatis, quibusdam per
Ciremmcisionem sanctificatis , quibusdam per legem
ustificatis: quibusdam per baptismum digne reua-
5, eoncessum est ut seculo [prodessent] meritis
xt quam habuerunt semper benignilalis, verbi gra-
tà: si beatze ille qux non genuerunt testimonio
veritatis dicuntur ; matres profecto supradictorum,
libro vite, suis et filiorum meritis, scribuntur.
VAd virginitas bona predicatur, castitas post fllioz,
9i*é qWa opus non est bonum , niagna probatur. Le-
$5 Bamque precepto prolis exsultat fecunditas; et
Mirum. maledicitar. non apparens posteritas. Me-
Vus est. pubere quam uri; unde laosus saculi va-

mentum in sinu ejus fecisset. Hoc autem magnum
quid futurum ostendebat somnium, quoniam ex ea
precederent , qui ad tempus possiderent regnum et
imperiume.. Signa quidem nonnulla ordinat divina
providentia [futura] quibusdam pet aspirationem ,
pluribusque per visionem antequam flant, demon-
strans. Et quia omnia tempus habent ; significata
per venerabilis puelle , de qua nune agitur, visio-
nem, tempore congruo atque a Deo przdestinato.,
sunt notificata. Quomodo autem vel quali ratione
ista fuerunt; ebaritati atque benignitati tam prz
sentium quam futurorum fidelium enucleare cona-
mur. Fuit namque tempore przfaü. ducis Godefridi

V) Godefridus hic cognominatur Barbatus , Au- B marchionis Thuscie et mater celebris Mathildis, utí

das , Magnus , Gothelonis Mayni ducis Lotbaringiz
'"$, mortuus anno 1070. Reliqua supra diximus.
)oda, uxor prima Godefridi : qua mortua,

«u$ secunda fuit Deatrix. tunc vidua Bonifacii

ante indicavimus.

(5) Hic est Godefridus Gibbosus , alils. Stremosus.
dictus, a Sicario lesus, absque liberis mortuus,
anno 1076.

Digitized by Google
