45 GODEFRIDUS HIEROSOLYM.E REX. PF
champions, chevaliers et autres doivent eombatre, A sont en sa. garde. Et quant il seront el champ

et coment, il se doivent avant venir pour offrir au
&eignor et ou et cement, et de quel maniere il doi-
vept estre armés, et venir à court. pour effrir eaus
de bataille, et coment et de quels armeures il doi-
vent estre armés el. champ et à la bataille el champ
à choral, coment et dequoi les ehievaus doivent estre
€ouvers.

CHAPITRE Cil

Coment chevaliers doivent estre armés qui combetent
pour murtre, et coment pour autre querele, et co-
ment. il doivent. venir pour offrir, el ou et à quel
oure.

Les chevaliers qui se combatent pour. murtre ou
pour homecide se doivent combatre à pié et sans

seignor y doit metre de ses bomes pour leg garde,
et un des eaus doit dire devant les autres à ehasen
des champions, choisisses de voe afmeures, bs.
queles vous vodrés avoir à la pataille faire et il le
doivent faireet doivent telles retenir ei champ, ei
autres oster del champ. Et apr. s doivent faire jurer
à chascun des champions que il ne porte bee ne
Charei, ne sorcerie, ne que il poue ceste bataille à
n6 l'a fait faire, ne autre pour Iui que il sache, w
n'a doné ne promis à autune persone que! quel
s6it en aueuné maniere chose poor brief ou espire
ment, no eharei, ne sercerie qui à celle bataille
puisse aidier, ne à son aversaire nuire, ne que il às
&ucunes autres armeures sur soi que celles que hi

coiffe, et estre roignés à la reonde, et estre vestus B court a velmes. Et puis doivent les champions mener
de cottes vermeilles ou de chemises, ou des doubles — ensemble emmi le champ, et avoir là un Evangile, &

de coude courtes jusqu'au genouil, et les manches
coupées jusques dessus le coude, et avoir chausses
vermeilles de drap à esirier sans plus, et une targue
que l'on appelle harasse qui soit plus grant de lui de
demi pié, ou plain paume, en laquelle ait deus pertuis
de cominun au grant en tel endroit que il puisse son
aversaire veir par ceaus pertuis, et doit avoir uue
lance «t deus espées, l'une ceinte et l'autre attachée
€n son escu, si que il la puisse avoir quant r.estier
li sera, et il ni a que trois jours de respit de tel
bataille, puis que les gages sont donés et receus. Et
quant les cbampigns qui ont goge tel bataille se veul-
lent offrir à jour de bataille, il doivent venir à pié
entre prime et tierce en l'estel dou seignor, et l'apel-
loir avant ensi. vestus et chaussés com il est dessus
devise, «t faire porter avant soi plusiors harasses et
plusiors lances et espées, si que il puisse prendre à

le deffendoir deit premier jurer sov ssins à genesi
la main destre sur l'Evangile, et dire que endi li aà
Dieu et les sains Evangiles que il n'a tel murtri et le
nome. Et l'appeloir doit dire que it ment ei l'ea det
liever com esparjur et prendre par le poing, ei jurer
que enci H ait. Dieu et les sains Evangiles, que il 1
tel murtri, et le nome. Et aprés ce les gardesdoiveat
mener chascun des champiens en une part dw
champ, et le banc doit estre erió tel à quatre cantons
dou champ, que ni ait nul.si hardi de quel lasggt
qu'il soit qui ose dire ne faire ebose par quoi l'usde
ces deus champions soit en aucune chose aidiés »*
veés, ne estre ne le puisse, et que se aucun le faisok
que son cors et son avoir seroit encher en la merd
dou seignor. Et se le murtri est empresenté il ct
estre en une part dou champ tout descouvert, e «
il y a home ou feme qui ait fait l'apese pur

l'entrée dou champ iequel que il vodra, car se — champion, il doit est; e de les le cors, en tel mano
'chascun ne presentait que une, et elle estait brisée — que il ne nuise ne aide à nul des deus parties nee
fendué ou empirée en aucune maniere ains que il dit ne en fait, ne en contenance fors de Dieu preter,
fust au champ, il ni poroit avoir nule autre puis fors — on tel maniere que les champions ne le puisseat oyf.
celle que il aurait presentée au seignor et à la court — Et les armeures dou veincu, et celles quí cheent dn
et. l'apeloir se doit venir avant pour offrir, et dire — vainquor brisées et entieres doivent estre dog 16
ce quant il sera venu enci en la court dou seignor. —gnor, et s'il y a eonestable, dou conestable; el t€
Sire, je me presente moi et mes armes à vous el à — pais en est faite puisqu'il soni laissés aler ensemble,
la court, et vees ci mes armes et inostrer les, et moi — et aucune des armeures donquel que oe soit t£
pour euffrir à fornir ce que je ay offert à faire, et à — brísóe ou chiet au champ, ele est dou seignor, et
fornir de la bataille que je ay gagée contre tel et le p dou conestable se il y est. En apres les gardes dee

nome. Et lors le seignor doit faire toutes ses armeu-
res veir à la. court se elles sont telles com ell.s
doivent estre, et puis livrer les armeures à ses
homes et comander as champions que il allent el
champ, et ceaus qui portent les armeures o lui. Et
le defendoir doit apres venir pour offrir soi si com
est dessus dit de l'apeloir, et le seignor doit auci
faire et dire à lui com à l'apelloir, et se l'une-des
lances est plus longue que l'autre, le seignor la doit
roigner dou grant, et doit les deus champions faire
bien garder alant el champ que aucun des eaus ne
&'en fuie ou destourne, ne que l'on lor faes mau ou
wülainie dou cors, ne die ne faee honte ne ennui,
€ar le seignor les doit de ce tout faire garder, que il

champ doivent partir le soleil si que il ne soit coatre
la chiere de l'un plus que de l'autre, puis óoit &it
l'un des gardes au seignor sire, que comandes vow.
nous avons fait quan que nous devons faire. Ei ie
seignor lor doit dire lors laissés les aller ense,
et traire se en une part dou champ, et laisser i9
convenir; et se le champion porie arme repe
autre que celle de la court, et il s'enveaut aidier post
89n aversaire gregier, et les gardes dou cbampse*
apercoivent, si le doivent maintenant preadre, ei k
seignor en doit faire dou murtrier, ei 26 l'ua pred
l'autre, et il s'enire abatent, les gardes dou cham
se doivept traire celle part, et eetre plus presque i
porront des yaus, si que se l'um dii le met 8

Digitized by Google

