en

'NOTITIA. BISTORICA.

v4] pour délivrer ce pauvre misérable. L'ours, le A geux, intsépides, aucun cependant ne préveneut aux

voyant venir, quitte sa. premiére proie et. tourne
coptre lui toute sa fureur. Notre héros en cette occa-
sion eu besoin de toute sa force et de toute $3
dextérité. Forcé d'abandonner son cheval blegsé, il
parvint à 'saisir la béte de la main gauche tandis
que de l'autre il la percait de /son épée. 1l eo regut
lvi-méme des blessures graves qui le. conduisirent
jesqu'aux portes du. tombeau. C'est Guillaumo, de
Tyr, cet bistorien si véridique, qui nous a copservé
ce mémorable événement,

Guillaume de Malmesburi le rapporte aussi de
ton cÓlé, comme l'ayant appris d'un témoia oculaire.
Mais au lieu d'un ours il dit que c'était un lion.

(M) Cependant le découragement s'emgparait des
emosés, relenus depuis six mois devant Antioche,
et ils songeaient sérieusement à lever le siége. Go-
deítoi, à qui le bruit de ses. detniers expleits avait
concilié une nouvelle eonfiance, s'en étant apercu,
rdeva leur courage? et les engagea à faire de nou-
vesix efforts. ll y t lui-m&me des prodiges de va-
lur;ce qui fut. suivi d'une victoire sur l'ennemi
e de la prise de la ville le troisiéme de juin 1098.

attaques le duc Godefroi. (49) ll se porta à celle de
Jérusalem avec tant. de succés qu'il. réussit le pre
mier à entrer dans la ville, qui fut prise le 45 juillet
suivant. (50) Godefroi, qui s'étai abstenu du carnage
aprés la victoire, laissa ses compagnons livsds à
l'ezcés de leur joie, et, suivi de trois serviteurs, se
rendit sans armes et nu-pieds daus l'église du Saint
Sépulere. Cet, acte de dévotion édilia toute l'amnée
et li rappela les devoirs de la pióté,

Aprés la prise de Jérusalem on s'oceupa d'en réta-
blirie royaume. Quatre personnages .ógalement 'il-
lustres, Godefroi, Raimond, Robert, duc de Nor-
maudie, et Tanoréde, pouvaient prétendre à la cou»
ronne. Dix chréjiens, choisis parmi les per
les plus recommandables du clergé et del'armée, fu-
rent appelés àélire le roi de Jérusalem. Les .électeues
proclamérent le nom de Godefroi et l'armée. regut
cele décision avec la joie la plus vive. On conduisit
le duc en triomphe à l'église du, Saint-Sépulcre, et
là, il fiule serment de respecter les idis do. l'hon-
ueBr et de la bonne foi. La córémonie de son in&u-
guration se borna à cette formalité, car il ne.voulut

(55) Peu de jours aprés il leur fut encore d'un plus jamais porter les marques de la royauté, disant qu'il
rand secours, lorsque, assiógés eux-mémes par una — ne convenait pas qu'on lui vH urne eouroene d'or sur
armée innombrable de Turcs, ils se virent réduits à — la téie dans le lieu màme oü Jésus-Christ en'avait
we telle extrémité que les chefs mémes des chré- — porté une d'épines pour le salut deshommes. ll refusa
iens étaient résolus de tout abandonner et de se re- — pareillement de prendre le titre de roi, se confentant
ter pendant la. nuit. Godefroi, qui nesavait rien, de celui de duc et d'avoné du Saint-Sépulcre. Tovs
traiadre sous la protection de Dieu, eut recours à C Ves historiens, qui ont parlé de cette élection, et dont

son éloquence, et. secondé de l'évéque Adhemar, il
réuisit par ses pathétiques remontrances à les rele-
nir. ll n'y eut qu'Etienne, comte de Chartres qui
quitala partie. Les autres repriren( eourage, el,
ranimés d'une nouvelle confiance en Dieu par la dé-
tosverte de la sainte lance, ils fireat, un tel. effort,
que le 28 du méme mois, aprés avoir extréinerment
Vuflert pendant. vingt-cinq jours, faute de vivres, ils
wirea les ennemis en fuite, prirent leur camp, et
iren sur eux un butin inmense. —

(46) Aprés qu'on eut. rétabli'toutes choses: à An-
loche, l'armée chrétienne marcha vers Jérusalem,
tlyarriva le7. Mais l'arméene comptait plus que vingt
ville combattants et tost au plus.quinze eents che-

la plopart avaient eongu. personnellement Godeftoi,
y applaudissent avec les plus grands éloges, (51) il
était juste, dit l'un, qu'en ceue occasien Godefroi
€üt Ia préférence, puisqu'il était au-dessus de teus
les princes de l'armée, taut par ses exploits héroi-
ques el ses conaeils que par sa foi et ses vertus, H
la méritait, ajoute un autre, par la raison qu'ikétoit
plus propre à .donner du relief à la. digaité royale
quà en reeeveir d'elle. Car ce n'étaient point les
bonneurs qui le rendaient illustre, e'était au. con-
uaire lui qui relevait l'éc]at et le brillant deos bon-
Rer, Ainsi il arriva, que pout un duehó qu'il avait
Sbandonné par piété, la Providence lui rendit un
royaume.

Van5,a0 lienqu'il y avait dans la ville, dissiton, qua- D — Ce royaume, i] est vrai, était alors peu de chose,

Tile mille hommes bien armés, et fournis de toutes,
»rits de munitions. (47) Godefroi se eliargea avec
Tancréde de l'atiáquer par l'endroitlo plus'fort, tandis
ele comte de Saini-Giles, le due de Normandie
tle eomte de Flandres l'autaqueraient de deux au-.
s *ótés. (48) Quoiqu'il,y e&t parmi les seigneurs
*"&és plusieurs capitaines expérimentés, coura-
Ui) Will. Tyr. 1. v, n. 4-6.

s vn. Tr. I. vi, n. 7, 40, 15, 14, 19.22.

, yr,l vim, n. 5; BRaym. de Agil.,

m Tod, ibid. 1, v, p. 809 ; Alb. Aq. l. vi, p.
(48) Malm. ibiq.

el ne laissa pas néanmoins de subsister quatre-vingi-
bait ans. Les villes qui en. dépendaient étaient en
petit nombre, e sépardes les unes. des autres par de
vastes déserts. Pendant le peu de temps que régná
Godeíroi, il pensa moins à faire des entreprises sur
l'ennemi qu'à conserver les conquétes des chrétiens,
eLà y établir une bonne police. ll se présenta touto-

(49) Tud. ib. p. 811; WT l. viri, n. 18, 24

(50) Alb. Aq. ibid., p. 281, 982.

(51) Alb. Aquens, E 98i. Will. Tyr, 1. ix, n. 4,
2; Rob. ib. p. 76; Bald. Gest. Fr. l. 1v, p. 13553;
Malm. ib., p. 142, 444; Ord. Vit. lix, pag. 757;
Fulch. Gest. Fr. 1. 1, pag. 856; Spic. t. XIl, p. 297.

Digitized by Google

