,GODEFIIDUS. lIfEROSOLYM;E KEX. T"
" E doit n'est tenus de Pire que pleige tant com A ment il Ie peut et doit doner à son droit heir.

'e&t en 1a semonce. '

i59. Qui est semons dou serviee que Il doit pour-
qüói IT he'deit amehder guage qui ait esté vendu
pour Jui deplegeer tant. eom il est en la semonee. -

451. Coméat pleige et dethe est plus-fort que
plégerie n'est, et plus perillouse au pleige.

159. Quant . home esi semons d'aueun serviee,
parquoi celui qui est pour lui pleige, ne doit mie
faire que pleige tant com il est en Ta semonce.

155. Coment celui vers qui l'on est pleige et
deihe pour eelui qui est enei tenus par laquel des
deus voles que il vodra tenir.

154. Quel est l'assise de la chose mal attirée, et
€sl de prest perdu, et. coment l'on se dei. clamer
par l'usgise.

155. Qués. est l'assise qui achete esclaf ou es-
clave. mezel eu meaele, ou qui ehiet de mauvais
pai,

136, Qués est l'assise de dethe dequoi l'on ne n'at
gage ne pleige, ne guarens.

127. & qui le sodoier se doit clamer de son sei-
gnor de ce que il li doit de ses sodées, et quel est
l'assise dé ce.

138. Qués est l'assise quant l'on done congié a son
sédoler, et l'on ne le paie de ce que l'on li doit de
Bes sodées.

159. Quans jours à l'entrée dou. mois le seignor
peut doner congié à sou sodoier, saus ce que il soit
tenu dcypaier le de eclui meis, et quans jours à l'iseue
le sodeier peut prendre congié sans perdre les 80s
Me celui mois;

140. Pour qués. choses le sodoier qui est à foi et
à fauce à son selgnor, et à terme nomé, s'ch peut
arür de lui dedens iedit terme saus sa foi mentir.

141. Qui fait ehose vendre à l'anchapntement par
autré que par le criour establi, pourquoi le seignor
Ta peut prendre com sone.

142. Qués est l'assise de beste venduó sans cn-
'ehaniement.

145. Ce. est. l'assise dequoy les seignors se dei-
"veni Pus j pener de savoir, ei toutes. manieres des

144. Coment le chief seignor dou royaume de
Yrunién peut &é doner. -

145. Coment ceaus qui sont homes deu chief
siglos, et ont court et coins el lustiee pevent lié
"doner.

. 46. Quel est l'assise quant on sliene tout son fié
"éd parie actreinent que par l'assise et par Pasage
dem royaume de Jerusalem,

"éhósé le eonquereour dou fié peut hire
as ád' que Aa coniquis.

48. En  msniere eehul qui a fié conquis, le
ji iae Un quau qué 'H le vesut. des ses heirs.
Cans mee Teselercissement 'eement l'on peut
, fé doner de sep cosquest au quau que ij veàutides
«Mil iyi a 06 de von eonquest ou. déscheete, co-

451. Qui a. fié de son conquest, et il le rentas
seignor de qui il le tient, et le seignor le done aq
droit heir de celui qui li à rendu, et quite à ses
heirs à qui cel fíé peut eseheir, se il meut gans beiry
de feme espose.

152. Quant fié 'escheit qui doit service de cors à
home ou à feme qui a flé au royaume dequoi il a
fait liomage, et autre fié li-escheit qui doit tel ser-
vice et tel hoinage com est avant dit, el com il le
peut avoir et deservir.

155. Quant plusiors fiés escbeent en un jour ou
en plusiors, pourquoi l'ainsné des ceaus à qui il
escheet qui est plus droit heir de celu ou des ceaus
de par qui il escheent, les peut tous avoir se il ks
requiert.

454. Ci orrés coment fié ou flés doivent estre
partis entre seurs.

455. Coment et pourquei le fis ou 1a &lle se peut
metre de s'autorité eMié qui li est eschem de son
pere, ou de sa mere.

156. Pourquoi le seignor ne doit souffrir que an-
tre que l'ainsné des fls ou des filles de celui ou de celle
de par qui le fié lor esehiet se mete de s'autorité en
la saisine, ne en la teneure.

157. Coment le fia ou la. file ne demeure en tai-
Sine dou fié dequoi som pere morut saisi et tena
se il n'est le droit heir.

158. Pourquoi fls ou fille ne se deit metre de

( S'autorité en saisine ne en teneure de fié, que son

pere ou sa mere ne soient mors saisis et tenans com
de lor droit, ou que il en aient esté les derrains
saisis et tenans com de l'or droit.

159. Pourquoi nul ne se doit metre en saisine de
fié que il Hi soit escheu d'autre que de pere ou de
were s'il ne le fait que par le seignor de qui il doit
tenir le &é.

460. (Com l'on peut. requerre la saisine dou fié
qui li est escheu de par;autre que de par pere, ou
de par mere, et que le seignor en doit faire, et
cement on le peut, eloigner, et eoment en le peut
auaindre. .

161. Pourquei le seignor n'est tenus de vespou-
dre de fié que autre ait et tiegne dequoi i] ait cem

D de son droit par esguari ou par conmoissamce de

eourt, ou par assise ou usage.

162. Ci dit del fié que le seignor encomsbre co-
ment il doit respondre.

165. Quant le fió esehiet à plusiers gens , et au-

'eun autre que le droit heir en requiert ka saisine

au seignor cont droit. heir, pourquoi le seignor ne
le doit metre en saisine, se il ne le requiert com
le plus droit bejr aparant ei 'requerant eu la court.

164. En quel css he seignor est tenus de respon-
dre à qui li. tequiert saisine defié que autre ait el
tiegne, et dequoi il soit son home.

165. En quel eas le seignor ne se peut deffeadre
de respondre à qui !i requiert saisine de flé que autre

Digitized by Google
