9

ASSIÍSES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

ue

contesse Melissent com a esté dit, lequel dona le A marquis si com vous avez oy, leque) son oncle le roy

«onté de Rohais à un sien parent qui avait nem
Jocelin de Courtenai. Le devant dit rov Bauduin es-
posa feme la fille d'un riche home de Erménie qui
estoit sire de Meletin, et nom avoit Gabriel, laquele
estoit nomée Morfe, et ot d'elle & filles Melissent,
Ailis, Odiart et- Joie, Melissent esposa Fouques le
conte d'Anger, Aalis esposa Beimont printe d'An-
tiocbe; Odiart fufemedou conte Reimont de Triple,
Jeie fü nonain, et fu pour lui estorce l'abaie de
ssint Ladre de Betawie, Aprez la mort. dou. dit roy
Bauduin fu roy de Jerusalem Fouques ses gendres,
maris de sa fille Melissen!, et ores deus fis Bauduin
& Amauri. Le roy Fouques chassait un lievre au
plain d'Acres , et ses clievaus: lj chei sur le cors et

Mezel avoit fait coroner en l'aage de 7 ans, lequel
fut nomé le petit roy et moru enfant. Puis fu rois
de Jerusalem Gui de Leselgnau maris de la susdite
Sebille, jacoit ce que li büron offrirent à Aufroi
dou Thoron qui estoit mari de Isabeau Ja fille dou
roy Amauri et de la royne Marie qui le feroient roy,
etil fu si chatif qu'il ne le vost, ains ala au roy Gui,
ev it li fit homage.;Au tens de celui roi Huis fo ia
terre perdué, puis aproz au siége d'Acre moru ila
toyne Sebille sa feme, et fu royne Isabenu sa seur
qui fu feme de Hauffroy dou Thoron, et esposa Con-
tar le marquis de Monferrat, et orent. une fille qui
ot nom Marie que l'on apelloit la Marquise. Les
Hassissins occirent le dessusdit marquis, et la royne

fa mors. Puis sa mort fu roy de Jerusalem Bauduin B Isabel esposa le comte Henry de Champagne, et orent

35 fis, et Amauri fu cuens de Jaffe. Li rois Bauduin
envois en Grece pour avoir feme, et ot Jodore la
hiesse de l'empereour Manuel, et n'en orent nul
bir. Puis la mort dou roy Baudum, Amauri ses
fréres fu rois, niais le patriarche ne le vost coroner
tant Que il se parti de Agnés, la fille dou conte Joce-
lin de Robais, laquele estoit sa cousine, ceste Agnés
avoit fiancé Hues de Ibelin, et si cóm elle venoit au
»0yaume elle arriva à Jaffe, le cuens Amauri par le
tonteil deses bomes la prit à force et l'esposa, et ot
delle un fils et une (ille, Bauduin et Sibelle; pour ce
ne le vost le patriarche coroner tant qu'il la laissast,
laquelle vint à Hue de Ibelin, et dit qu'il. estoit ses
matis, el jl la prit. Li rois Amaurl esposa feme de

$ (iles Aalis et Phelippe. Aslis esposa le roy Hugue
de Chipre, et Phelippe esposa Gerart de Briene, et
ot5 files et un fis. L'une fille fu dame de Haute-
ville, et l'autre fu dame de Montmoreli, et la tierce
contesse de Grant-pré, et [a quarte de Bieuvres, la
quinte fut abaiesse de uie abaie en Champagne, en
une vile qui à nom de Nerru, laquelle abaie a nom
la Pitié. Le fils à nom Gerart si comme son pere. Le
conte Henri de Champagne dessusdit chei d'ane fe-
néstre dou Chasteau d'Acre au fossé, et moru, et ia
Toyne susdit Isabel esposa le roy Éimeri de Chipre, et
orent 9. filles Sehille ct Melissent, Sebille esposa le
roy Luion d'Ermenie, Mellssent fu feme dou prince
Reimont d'Antioche, que l'on apelloit le prince Bor-

Crece Marie la niece de l'empereour Manuel, et orent C gne. Puis la mort de la susdite royne Isabeau escheit

wie fille qui ot nom Isabeau. Aprez la mort dou rol
Amauri (u roi de Jerusalem Bauduin se fis lequel il
àvoil eu de la susdite Agnés et fu Mezel. Sebille sa
teur fu femme dou marquis de Monferrat, et orent
"fis qui ot nom Bauduin , et puis la mort dou dit
marquis elle esposa Gui de Leseignau. Isabeau la
lile dou roy Amauri et dela royne Marie esposa
Caufroi dou Thoron. Puisla mort douroy Mezel fu
y de Jerusalem Bauduin ses niés, qui estoit fis au

le royaume à Marie sa fille, laquelle elle avoit eu
dou marquis de Monferrar, ci com est dessus dit,
laquele exposa Johan de Briene et ce fuleroy Johan
G'Acre et orent une fille qui ot nom Isabeau qui es-
posa l'empercor Frederic, et orent une fille et un fis
qui ot nom Conrat, et ce fu le roy Conrat qui fut
pere de Conradin, à cui leroy Charles fit coper
lateste à Naples.

Digitized by Google
