v59

PAULI S. PETRI GCAnNOTERNSIS. MÜNACIHI ] L7)

Gixeberus. Àctum est hoe Carnotis publice, A inferiori cum diabolo penas luat, Volemus etiam

regnante Philippo rege in Francia. »
CAPITULUM XVII.
Je ecclesia Domni Petri.
(Ante a. 1088.)

« In Cbristi nomine. Notum esse volumus omni-
bus successoribus nostris, quod ego Landricus,
una cum filiis meis, ipsius eulogii dicentis : Date et
dabitur vobis, non surdi auditores, sed quantum
paupertas nostra permitüt, pro animabus nostris
parentumque nostrorum necnon ei pro incolumitate
Willelmi, senioris nostri, matris quoque ejus Ma-
hilde, cum eorum assensu, jam olim presbiterium
ecclesie de Domno petro et terram pertinentem ad
altare, sancto Petro, coenobii videlicet Carnotensis,

sciri in fine hujus carte, quod, sicut dedimus pre-
fatas res, ita etiam dedimus viridiarium ex integro, —
quod situm est juxta capitium ceclesiz. Anbuimas
quoque quod Odo miles noster decimau) dedit de

novalibus quam de nobis tenebat. »

CAPITULUM XVII.

De alodis Bernardi de Buslo.
(Ante a. 1088.)

» In nomine Domini nostri Jhesu Christi. Noon

esse volumus omnibus successoribus nostris, ego

Eustachius et abbas omnis ccetus monacho: um ceao-
bii sancti Petri Carnotensis, quod quidam vir w-
bilis, in bac regione valde opinatissimus, toto cor-
pore plagis in bello debilitatus, per multa eurri-

dedimus, per deprecationem quidem patris Rai- B cula annorum in lecto recubans, ut nec sedere ne-

naldi decani, qui in prefato conobio, sub abitu
monacbili Deo militare in senectute maluit. Nune
quoque damus medietatem decim prafate wecle-
sir que in dominicatu nostro zcclesie esse vide-
tur, necnon et medietatem archadii atque sepultura.
Tribuimus quoque res que ad altare pertinent, et
terram Ernaldi mediatoris quom pater meus Tedui-
nus vivens concessit, pratumque desuper, vivarimn
quoque de Moia liberum. Quod si ihi aliquando
molendinus fieri potest, medietas sit filiis mois,
nisi forte propria voluntate snam partem sancto

Peiro annuerint. Ad exteram partem vero ecclesise .

libere damus terram ubi habitatio monachorum et
horreum eorum et ezetera sibi necessaria sint. Quod

que pedem ante pedem ponere valeret, et tame
consilio et salubri verborum auxilio nulli peteni
unquam defuit; qui, locum nostrum valde diliges,
vivens in corpore, in quantum potuit semper nobis
profuit, sub abbate quidem Landrico, sancto Peto
dedit zcclesiam sancti Germani de Alogia; et, ab boc
vita decedens , alodos quos h.«bebat in Delsia sancto
Petro reliquit, unum videlicet in Fontinidi vilis,
alierum in Marchesi Villa, atque juxta Braiaum,
unum prati aripennum; jussitque fidelibus suis at
eo moriuo corpus Carnotis deferrent, inter fratres
tumulaondum. Quod et factum est idus novembris;
alque a parentibus suis prxfatarum rerum donem
super altare sancti Petri publice est positum, qu

ita libere damus, ut neque sepultura neque alia C '"m nomina subseripsimus : Ernaldus, filius Eve;

aliqua consuetudo a filiis meis vel ab aliquo homine
exigatur. Medietatem quoque furni similiter damus
(229). . . . Et si quis nostrorum &delium de bene-
ficio, quod ex nobis tenet, partem dare voluerit,
libere babeat sanctus Petrus et monachi. lloc do-
num [lll kalendas Martii egimus, ego Laudricus
de Toriello, et filii mei, Gausfridus, Hugo et Lan-
dricus, publice, donumque miseru;t saucto Petro
per Eustachium abbatem, regnante Philippo rege.
Volumus eliam omnes scire quod, quando opus
fuerit, filii mei pro vicario XX solidos dabunt.

Mujus rei testes sunt : Gilduinus de Domno Petro, .

Gausfridus faber, Odo de Floriaco ; Rainaldus, fra-
ter ejus ; Rodbertus major, et Willelmus, frater

Widdo de Barzilleriis, Alcherius, Hugo clericus, De
nostris : Stephanus et Salomon, Laurentius, Advet-
tius, Stephauus,- Oydelerius, Martinus Gunbskits,
Fulchardus, et c:teri. »

: CAPITULUM XIX.

De libertate ecclesie Bruerolis.
(7. maii 1084.)

* lu. nomine Patris et Filii et Spiritus. saoei,
aimen. Ego Gausíridus, quamvis indignus, accksit
Carnotensis episcopus, notum facio successoribus
meis et aliis ecclesie nostrz fidelibus, quod fraiet
Eustachius, abbas sancti Petri Carnotensis moos-
sterii, rogavit humiliter cum precibus parvilatea
meam, ut sibi et congregationi monachorgm ibióea

ejus ; Odo, filius Ingilsindis; Ernaldus, Bernardi D servientium darem altare de Bruerolis, sine ulla -

filius ; Rainaldus decanus, Odo presbiter; Froge-
rius, mediator decani ; Willelmus | jugulator, et
Gualterius, socius ejus ; Rainaldus pellicearius. Ex

tiostra parle : Gilo et Elias, filius ejus ; Tedbaldus, .

Dolardus ; Herbertus, filius Fulcadi ; Vitalis presbi-
ter, Richerius major, Laurentius cubicularius ;
Rodbertus, major Capelle Regie ; Rainaldus, nepos

Majenardi monachi; Tescelinus, filius Hildegarii ;

Adventius, Beringerius agaso, Johannes copus.
Hane &utem cartam ai aliquis prophanus contraire
voluerit, nisi resipuerit satisfaciens, sicut Datban
et Ablron, terra vivum absorbeat, et in inferno

demptione ulterius habendum. Quia ergo ista peli
et utilitati eorum et mez Lhonestati conve.ire visi
est, dono eis predictum altare, non sine assess
fratris Gausliui, in cujus archidiaconatus est, sli
dum et quietum ab omni venditione , a sind,
a circada, ab omni etiam consuetudine et ab ow
inquietatione, sive exactione justicim a presbilere
serviente in loeo. Ut autem per sgccedentia tempor
firmum et stabile maneat boc donum, praesenti scri-
pto mandavi, et signo crucis manu mea facto

* boravi, et fidelium meorum manibus corroborandum

tradidi. S. Gausfridi episcopi. Hildujni precentoró.

(23?) Sequuntur linea ires, quarum seriptura, penitus deleta, legi non potest.

Digitized by Google

