CODEFRIDUS HIEROSOLYMJE REX.

fois wwe occasion qui 6t craindre et respecter fort au A juillet 1100 (55), fut. pleurée de tous les chrétien,

loin le nouvean roi. (52) Le soudan d'Egypte, irrité
de la prise de Jérusalem, assembla une armée in-
nembrable de Turcs, d'Arabes, de Sarrasins, et mar-
€ba avec le roi de Babylone, pour la reprendre sur
les chrétiens. Ses troupes, selon. divers auteurs, et
de l'aveu mámo de Godefroi dans sa. leitre au pape
Pascal ll, allaient à quatre cent mille gens de pied, et
eeut mille chevaux. Le roi, en étant averti, fit
faire des priéres publiques pour implorer le secours
du Seigneur, et vint avec les autres princes croisés
au devant de l'ennemi. lis [e trouvérent campé dans
les plaines d'Aecalon ; et quoique l'armée chrétienne
ne fàt que de cinq mille chevaux et quinze mille
hommes de pied, elle attaqua cette. multitude d'infi-
déles, en tua cent. mille sur 1a place, mit les autres
en fuite et fit sur eux un butin immense. C'était le
4 20üt, peu de jours aprés l'élection de Godefroi ; et
dés lors les émirs ou. princes. d'Ascalon, de Césarée
ei de Ptolémaide recherchérent son amitié et se
vendirent méme ses tributaires.

Aprés cette triomphanpte expédition la plupart des
seigReurs croisés s'en retournérent en leur pays; et
Godefroi tourna tous ses soins au bon gouverne-
ment de son nouvel Etat. Sa. piété le flt commencer
par le spirituel. tl y 6t établie un patriarche, fonda
et dota richement deux chapitres de chanoines, l'un
dans l'église du Saint-Sépulere, l'autre dans l'église
du Temple, et un monastére dans 1a vallée de Josa-

et méme de plusieurs des infidéles parmi les Tera,
les Arabes et ies Sarrasíns. On enterra soa co
avec a pompe convenable dans l'église du Saint-Se-
pulcre, qui devint depuis le lieu de la sépulture às
rois ses successeurs.

Foucher, celere de Chartres, chapelain, et histories
de Baudouin, fróre de Godefroi, à qui. il succéds,
fit un épitaphe pour orner le tombeau de ce pen
roi, Mais elle est d'une si grande platitude, qu'ell
ne mérite pas. d'étre rapportée. On en urouw ex
suire commune aux deux íréres, entre les. cervis
de Philippe, abbé de Bonne-Espérance es Hainnt
Mais en voici une troisiéme qui nous paralt orig
nale, et qui vaut mieux que les deux auires.

. EPITAPHIE.

Mirificum sidus, dux hic recubat. Godefridus :
4Egypii terror, Arabum (uga, Persidis horror.
Rez licet electus, rex noluit intiulari,

Nec diademari, sed sub Christo famulari :
Cujus erat cura Sion reddere sua jura,
Catholiceque sequi sacra dogmata juris et eq:
Totum schisma seu [teri] circa ee jusque fovere
Sie ei cum superis potuit diadema mereri :
Militi speculum, populi vigor, anchora cleri.

Cette épitaphe, jointe à tout. ce. qui vient d'üre
dit de Godefroi dans l'histoire de sa vie, slit
pour le faire conoaltre tel qu'il a été. Hl réunis
éminesament en sa personne toutes les vertus diré

phat. ll placa dans ce monastére les. moines qu'il (; tiennes, civiles ei militaires, sans mélange d'au

avait atenés avec lul, aprés les avoir tirés des mai-
sons les mieux réglées. Aprés quoi il travoilla à don-
ner à ses sujets un code fixe qui leur servit de régle
dans les affaires civiles. C'est ee qu'on nomme les
Asnsises, ou bons Usages du. royaume de Jérusalem,
et dont il sera parlé plus en détail dans la suite.

Vl n'y avait pas tout à faitun an entier que cet
excellent prince régnait, lorsque Dieu, voulant ré-
eompenser ses travaux et couronner sa vertu, l'ap-
pela à un royaume qui n'aura point de fin. Godefroi,
intrépide dans les combats, le fut. aussi aux appro-
ches dela mort. Intrépidité au. reste, qui ne venait
que d'une ferme confiance aux miséricordes de Dieu,
bien différente de celle de ces esprits prétendus

défaut. Nous ajouterons qu'il avait]a taille aude
25s dela moyenne, la mine et le pert majestsesr,
et une force extraordinaire. Il vécut sans contr
ier d'aliiance, et mourut sans enfants, Aem
des écrivains du temps, eu de ceux qui ks et
suivis de prés, ne nous a appris l'Àge auquel sot
rut cet incomparable héros. Le P. Maimboery «s
le seul que nous connaissions entre les moderwes
qui l'ait fixé à quarante ans. (55*) Hl. est. cer»
qu'il ne mourut pas vieux, puisque sa mére visiil
encore en 1098, et méme qu'elle ne mourut que
4115. Suivant cette supputation, il serait n6 &
1060 ou 1061. On dit qu'il vint au. monde awcb
figure d'une. épée, empreinte sur la parüe eme

forts ei vains philosophes. Comme sa maladie fut de D rieure du bras droit, depuis l'épaule jusqu'a

cinq semaines, et qu'on pleurait d'avance la. perte
qu'on allait faire, il avait l'attention de consoler lui-
méme les affligés. Etant consulté sur son suecesseur,
À répondit tout simplement que ee devait étre celui
qui em serait digne. Enfln sentant Je. mal s'augmen-
ter, il se confessa avec beaucoup de componction et
de larmes ; et ayant requ le saint. viatique, il s'en-
dormit dans le Seigneur. Sa tnort, qui arriva le 18

2 Will. Tyr. ib., n. 10-12; Alb. Aq. ib.,

. ; Dod. ehr. an. 1100, p. 464, Sig. Chr. an.
1099; Tud. ib. p. 815, 814; Raim. de Ag., pag. 182,

(53) Il s'est glissé une faute dans le P. Maimbourg,
oü on lit buiticme pour dix-huitiéme. Orderic Vital

gnet (54).

Guillaume de Tyr, en finissent son éloge, ss
qu'il mourut dans a pénitence, et lui donne le titre
de confesseur de Jésus-Christ. Molangs, Fisesd
Jes successeurs de Bollandus en font quelque met
tion. Plusieurs monastéres, entre autres les abbey
de S.-Hubert, d'Affüghem, de Gorze, et je prier
de S.-Dagobert de Stenai, l'honorent comme kt
(- X, » 771, )en fait une plus considérable en donant

Godefroi trois ans de régne. . u

(552*) Mir. Cod. don. p. 230. Doll. ib. p. **^

not.
(54) Andr. Bib. Belg. p. 291.

Digitized by Google

