$56

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIIL

5s

nis Curte, qute est cella prefati cenobii, sub abbate A loci perpetuo jure habeant, sine ulla ealunnia : iia

Eustachio militantes,, qualiter lis et calumnia,
quam nobis inferebant monachi Beccenses, fluem
acceperit in. camera domus Pagani, filii Hugonis
Franconis, apud castrum Calidi Montis, Ibi qui-
dem aderat Anselmus, abbas cenobii Becci, et cum
eoexejus monachis Gisleberius, ortus de genere
Crispinorum, et Eustachius, prenomine Paganus $
aderant et. meliores ex illo castro, tenentes placi-
tum de presbitero ecclesie sancte Mari», quz sita
est inferius non longe a Ledonis Curte ; et volebant
aut uxorem ejus illi excutere aut xcclesiam qua
illorum erat. In. medio quoque placito ab archi-
episcopo Rotomagensi (225) missz sunt nobis qua-
damlitterg, exorantes ut, pro archiepiscopi amore,

decimas rerum et sepulturam nostra ecclesi», B

Quam 3 nostis hominibus accipiebamus, intra
Fossatos ceummanentibus, Beccensibus monacbis
redderemus. Quod cum castrenses, tam clerici quam
laici, audissent, extranea eis res audita visa est, ut
quod Gualterius comes sancto Petro, fere abhinc
XXX annis et amplius, contulerat, et optimates
ejus assensum prebuerant, 3 monachis, nuperrime
seeclesiolam | praedictam habentibus, injuste nobis
tolleretur. "Tunc omnes viva voce et indissimulato
vultu testimonium prabuerunt, quod, ipsis viden-
, tibus et audientibus, comes Gualterius sancto Petro
dederat sepulturam et decimam bominum intra

Fossatos habitantium, videlicet de bubus, de ovibus, .

de asinis, de equis ; decimam quoque de terra
quiam monachi exararent ; decimam etam ari-
penni ubi furnus. olim. fuerat situs. [loc audientes
monachi, cum abbate suo, injustam caluuniam
deponentes, deinceps siluerunt. Testes hujus rei
eiiam curavimus subscribere : Manassem archi-
presbyterum, Ilerbertum, Genricum, Gualleriuni,
Sansonem, canonicos ; Odonem vicecomitem, Her-
hertum pincernam, Rodbertum przpositum, Roge-
rium militem, Givelinum ; Rodberlum, militem de
marina. »
CAPITULUM Xil.
Item, donum de saltu. Godefridi.
(Ante a. 1038.)

* In Christi nomine, Ego Guarnerius, ...a cum
Joscelino, sancti Petri apostolorum principis Caruo-
tensis ccenobíi, atque sub abbate Eustachio, pro-
visores loci Ledonis Curtis, in territorio Vilcasiui
castri, quem Gualterius comes, filius Drogonis
comitis, regnante llanrico rege, sancto Petro per-
petualiter habendum, abbate Landrico vivente,
concedendo tribuit ; notum, inquam, esse volumus
tam presentibus quam futuris sanctx Dei xcclesiz
fidelibus, quod quidam miles, nomine Godefridus
de Fluriaco, infirmitate qua mortuus est detem-
pius, per ülium sum, nomine Hugonem, et uxorem
suam, Adelam, donum sui salts misit super altare
sancti Petri ponendum  auatinus monachi prefati

videlicet ut inde zcclesiam, domos et horrea sus,
quando opus fuerit, zdificent, »gros et eurem
suam cloudant, atque omnia sua necessaria exelu-
dant. Pest mortem. autem ejus, in cimiterio sancti
Petri corpus ejus est sepultutn, V idus aprilis.
Tunc quoque uxor et reliqui filii ejus rursura do-
num saltus pralibati super altare, pro anima pa-
tris, posuerunt. Hujus rei testium nomina subscri-
pta sunt : Gerelinus presbiter, Milo presbiter, Urso
miles, Odo miles, Ivo miles de Fai ; Hilduinus, fra-
ter ejus ; Givelinus ; Rainaldus, filius ejus; Gode-
fridus miles. »

GAPITULUM Xlll,

De vizaria. Belsia.

(Ante a. 1091.)

t In Christi nomine. Ego Walterius, filius Flealdi,
abbatis saucii Petri. Eustachii et sibi conmisse
congregationis precibus adductus, vicariam omnem
quam in omnibus terris sancti Petri babebam, uxore
mea Fredesindi et filio meo Rainaldo, cuim fratribus
et sororibus suis, atque etiam Lisiardo annuentibus,
pro animarum nostrarum et parentum nostrorual
redemptione, per consensum domni mei Gunherii
ecclesia. saneti Petri in. perpetuum dimitto ; acci-
piens michi in concanbium a prefato abbate et
monachis tres agripennos vinearum, in convallc
Sancii Bartholomei, in clauso qui dieitur Ingelbaudi.
Unde etiam predicti monachi prafate uxori mex
duas auri uniias, et filio meo equum argenti mare
cis sex comparatum donant, pr:edicto etiam Lisiardo
V addentes solidos. Quod etiam posteritati nosirz
notum facere et per succedentia lempora ralua
manere cupientes, litterarum | memoriz tradi volui-
mus ; et manu nostra annotando firmavimus, alque
donis el. amicis nostris ad corroborationem tan-
gendum obtulimus. S. Gualterii, fllii Flealdi. Fre-
desindis, uxoris. Rainaldi, filii ejus. Helize. Hugonis.
Lisiardi. Adeline, fli ejus. Elisabeth. Ex porte
Gualterii: Rodbertus, filius Rodulfi ; Hugo, filius
Lamberti ; ivo, filius Norberti ; Oydelardus, ne-
pos Gualterii; Einardus, Raimbaldus presbiter,
Lanbertus presbiter. Ex nostra parte : Gausfredus
praesul, Ingelrannus decanus, Adelardus subdeca-
jus, Gauslinus archidiaconus, Guerricus clericus,
Hilberius de Gurzeis, Gerogius clericus, Guerricus
vicedomnus, Willelmus przpositus ; Tedbaldus,
frater ejus ; Tedbaldus Farsit, Willelmus Mordens,
Jhotardus, Gunbaldus, Laurentius cubicularius ;
Fulchardus; Teduinus et Gaudius, fratres ; llildui-
fus et Gausfredus, fratres ;. Adventius, Stepbanus

: et Salomon, fratres ; ingelbertus, Jobannes, Gaus-

fredus, coci ; Guaiterius sartor, Ribaldus de Frau-
sino ; Stephanus, fllius Dodonis ; Radul, filius Hil-

desarii. »

(335) Guillelmus ! ecclesiae Rotliomagensi przfuit ab a. 1058 usque ad a. 111U.

Digitized by Google
