a

ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA.

428.

recreaet. que id puissent. Loyr, et se il le dit et il A tel faitfaire; 'et lor$ la. eourt doit les. Ianees mesus

l'oyent, il doivent maintenant dire à l'autre laiseés,
assés avés fait, et maintenant celui prendre el laisser
un commandement dou seignor, et le seignor le doit
maintenant de la faire trainer jusques as forches et
pendre ie par la goule et de celui qui aufa esté occis
wut n'ait il dit le mot recreant. H
Et qui veaut faire apeau de murtre et i! n'est che-
vslier, il doit faire si com fl est devant dit de toutes
theses. fors tant. que les champions doivent estre
autrement armés, et enci et tels armeures com est
devisé en cestui livre et aprés que les champions
»utres que chevaliers doivent avoir, tar sergens à
jié se combatent de toutes quereles d'unes atmeures.

CHAPITRE CIV.

Coment au jour. de pataille se doivent offrir les chama
píons.

Àu quatrieme jout des. champions sé doiverit vé-
hir offrir en l'ostel dou seignor entre prime et tier-
vel'ápelóit avant ét le deffendoir apres et doit
ehaseun des eaus avoir plusiors chevaus couvers si
tom est devant devisé, et faire aporter des armeures
avant dites de chascune plusiors : porce que se il
ni portoit que une, et il ni f;isoit mener que un che-
veau, ei celui fust mort. ou essoigné, ou aucune des
armeures fust mai mise ou empirée, il n'en poroit
avoir, on recouvrer d'autre puis que il l'auroit pre-
senté à court. Et quant. l'apeloir vient devant le
seiguor, il li doit dire. Sire, jesuis venu an jour
que vous et la Court m'avés doné garant et apareille (;
de ce qué mestier me ait a ma bataille fournir, et
taffre à mna bataille faire en fait. ce que je hy offert
à faire en dit, et vous prie. et requiers que vous co»
mandés que je aille àu ehamp ma bataille faire. Et
le seignor doit dire, soffrés vous em tant. que je le
YoUs commande, Et. adonc il doit se traire en une
parten l'ostel. dou. seignor, et. quant le deffendoir
vient devant le. seignor, il doit enci faire com il est
dessus devisé de. l'apeloir. Et quant. il se sont enci
venus pour offrir, le seignor doit comander devant
à 'apeloir que il voise au champ, et apres au deffen- |
tir, et doit à chascun bailler de ses bomes qui les
icompagnent jusques au champ, et qui les gardeat
ue nus des eaus ne s'en destonrne : ne que on ne
lor die, ne fasse mau ne vilenie, ne outrage, mais p
quant il viendront pres d'ou champ chascun dfeaus
dit avoir tentes tendués on loges faites hors dou
cl&mp là oü i! s'arment, et le seignor doit là ve-
ir, ou ses homes, eL là establir de ses plus prodes
homes au éhamp garder, et doit avoirassés de ses
homes armés entour le champ pour garder que tort,
tt lorce, ne otrage ne soit fait à sa. seignorie, ne a
tücun des champions, Et. quaut il sont !à venus, le
signor doit faire tenir les champions devant lui,
* dire à chascun lequel ést le cheval que vous volés
iita tombatre, oü sont. vos armeures de qui

Yous volés combatre, et ils les doivent mostrer, et

le signof les doit fairé prendre et faire veir en sa

*^?rt se elles sont. telles com elles doivent estre a

PaTRoL, CLV.

rer, et sel'mne est plus grant que l'autre roigner la,
s! qu'elles soient d'ané grandeur, et se l'une. deg:
espées ou le fer des lances est tel quó il puisse pas-
ser par la maille dou baubert sans rompre et taille?
la maille, l'on le deit faire ehangier: que. il neles
aient tels cóm est devant dil. qu'eilts doiverit estre.
Et quant cela sera fait , le seignor doit dire as cbam '
plens que il s'en voisent armer de toutes lors armes
fors de henwme et de la Iance, Le seignór doit co«
mhanderà ses homes que il les metent au champ,
que lon mene devant enus lors chevaus, et portent
ler escas et lor lances et lor heaumes, et entrént à
piéel ehamp, et mener les a une part chaseun par
sei. Et quant ce sera fait, cenus des hemnes que la

B seignor a establi a garder le clamp doivent. porter

wune Evangile, et faire jarer à ehaseun des cham»
plons par soi que i! ne portent sur eaus ne sur lorg
€hevans atimeures patquoi il puisserit Tun l'autre
gregier autres que celles que la coutt a. vehués, ne
que il ne portent qne il sachent sür eaus ne sur lors
€hevaus brief no chartre, ne sorcerie ne autre pour
eaus que il sachent, Et apres ce sarement il doi-
vent faire venir les deus champions emmi le ehamp,
et avoir une Evangile que un des gardes dou champ
doit tenir, et doit dire au deffendoir venés avant, et
jurés ce que vous devés, et il se doit agenouiller et
metre [a main sur l'Evangile et dire enci, m'aid Dieu
et les sains Evangiles que Je n'ay pas faitela traiscii
que cesiui me met sus, et le nome, et l'apelloir le
doit maintenant prendre par le poing, et dire tu es
esparjure, et je t'en lieve com esparjure, et jure que
enci m'aid Dieuet ses sains Evangiles que tu às
comise la traison que je te meis sus. Et adonc les
gardes dou champ doivent mener chascun des cham-
pions en une part dou champ et comander que Je ban
soit criéós quatre parties dou champ, et. doivent
chascun des champions faire monter sur lors che»
vaus, etadonc baisse son heaume, et prendre son
escü en sa tente, ei les gardes doivent tenir chaseun
des champions par le frain dou cheval; el les autres
doivent partir le soleil, et quant le soleil sera parti,
et le banc crié, il doivent dire au seignor qui doit
estre hors dou champ à cheval. Sire nous avons fait
Qquau que nous devons, que comandes vous, etle
seignor lor doit dire laissés les aler ensemble, et
lors ceaus qui les tienent les doivent laisser aler,
et l'un doit movoir contre l'autre et faire le meaus
qu'il sauront, et se aucun des champions porte ar- .
meufe, et il l'a trait pour son aversaire gregier, il
én doit estre fait com il a esté dit là oà il parle dou
murtre et d'omecide. Et celui qui sera mort ou re-
creant el champ, le seignor le doit faire traineret
pendre, et le 'cheval et les armes dou vaincu doi-
vent estre dou conestable, et celles dou. vainquor
qui sont brisées et chieent el champ, et se pais est
faite de la bataille puis que les champions s'en sont
laissés aler ensemble, toutes les armeures qui sont
cheus el champ brisées et entieres doivent estro

15
Digitized by Google
