Ld

ANSELMI DE RIBODIM. EPIST. AD. MANASSEM.

478

Ka exspectantur quotidie, et timeo ne per illum the- A acturus. Agite ergo dum tempus habetis, ne Chri-

sxurum paulatim nostros seducant cupidos milites,
quemadmedum Julius Czsar olim fecit, qui regnum
Fra»scorum cupiditate invasit, et quomodo Anti-
christus capturus tetum mundum in fine mundi est

stianerum regnum, et, quod majus est, Domini per-
datis sepulcrum, et inde. non judicium, sed merce-
dem habeatis in celum. Amen.

PATRIARCH/E HIEROSOLYMITANI

ET ALIORUM EPISCOPORUM
EPISTOLA AD OCCIDENTALES.
Significant victoriam a paganis reportatam , petuntque novas adversus eos euppetias.
(Anno 1097.)
[Manres. Thesaur, Anecd., Y, 271, ex ms. S. Ebrulfi.]

Jerosolymitanus patriarcha, et episcopi, tam Greci B mus, materque nostra spiritualis clamat : Venite,

quam Latini, universaque militia Domini, Occideu-
nali Ecclesize consortium coelestis Jerusalem, et sui
haboris premii portionem.

Quoniam Ecelesi- incremento gaudere vos non
ignoramws, et sollicitos ad audienda, tam adversa
quam prospera, credimus, ampliationis prosperita-
tem sic notificamus. Innotescat igitur charitati ve-
sire Deum in x1 principalibus civitatibus, et in du-
centis castris sue Ecclesie triumphasse, tam in Ro-
manis quam in Syria, et nos adhuc habere de lori-
calis preter. vulgus centum millia, amissis tamen
multis ip primis priis; sed quid hec? quid unus in
mille? Übi nos habemus com:tem, hostes x1 reges.
Vbi nos turmam, bostes legionem ; ubi nos militem,
ipsi ducem ; ubi peditem, ipsi quoque comitem; ubi
n5 castrum, ipsi regnum. Nos autem, non confisi
multitudine, nec viribus, nec praesumptione aliqua,
sed clypeo. Christi, et justitia protecti, Georgio et
Theodoro, et Demetrio, et beato Basilio, militibus
Christi vere nos comitantibus, hostium cuneos securi
penetravimus et penetramus , et in quinque genera-
Wous bellis campestribus, Deo vincente, vicimus.
Sel quid plura? Ex parte Dei et nostra, patriarcha et
episeopi, omnisque ordo Domini precipiendo ora-

filii mei dilectissimi, venite ad me; suscipite cero-
nam ab insurgentibus in me idololatrize filiis, ab ini-
tio mundi vobis preedestinatam. Venite ergo, oramus,

- militatum in militia Domiui, ad eumdem locum in

quo Dominus militavit, in quo Christus passus cat
pro vobis, relinquens vobis exemplum, ut sequamini
vestigia ejus. Nunquid non Deus innocens pro vobis
mortuus est? Moriamur ergo et nos, non pro co, sed
pro nobis, ut moriendo mundo, vivamus Deo. Tanga
non oportet nos mori, nec multum pognare. Quoi
enim fuit gravius sustinuimus, verum castra civita-
tesque retinends a nobis roultum ümminuerunt exer-
citum. Venite ergo, festipate premio remunerandi.
Ecce nostri sanguinis effdsione undique viz; nihil
vobiscum afferalis, nisi quie pertinent usque ad nos.
Viri tantum veniant, femina adhuc dimittantur. De
domo in qua due sunt, unus veniat expeditior ad
bellum, et maxime qui vota fecerunt; nisi veniant,
e vota persolvant, excommunicamus, et à commu-
nione eos Ecclesi» removemus, Patriarcha, et apo-
stolicus, et episcopi, et vos idem facite, quod nec
apud vos sepulturam habeant, nisi certam remanondi
causam habeant. Valete.

ANSELMI DE RIBODIMONTF
EPISTOLA

AD MANASSEM ARCHIEPISCOPUM REMENSEM

De expeditione Hierosolymitana.

MONITUM.

(Histoire littéraire de la France, VW, 496).

Anselme, comte de ltibemont et seigneur de plusieurs autres terres, déjà connu par ees pieuses libéralités
vers les éclises, et par sx valeur extraordinaire à la guerre sainte, mérite encore de l'étre entre les écri-

Digitized by Google
