s VETUS AUCANO. — L'B. Vill. EUSTACIIIUS.

JAPITULUM iV.
Donum Gunherii de vicariis.
(Ante a. 1088.)

t5 homine omnium Conditoris rerum. Notum
esse volumus, ego Eustaebius abbas omnisque con-
gregatio monachorum Sancti Petri Carnotensis, om-
nibus fidelibus, tam presentis quam futuri evi, quod
Genberius de Monte Letardi, filius videlicet Gualte-
rii de Alneto, de vicariis quas in Belsia nobis Gual-
terius filius Flealdi vendidit, tam in Abonis Villa
quam 15 aliis locis, assensum libentissime prebuit,
donomque super altare sancii Petri posuit. Non
solum de datis vel venditis, set etiam de dandis vel
vendendis, solidam nobis firmitatem dedit, ut a suis
miiibus acciperemus; et non solum vicarias quz

$58

AÀ Salomon, fratres ; Teduinns, Gaudius et Ilarduinus,

fratres; Radulfus et. Richardus, fratres; Leodega-
rius, Stephanus, Martinus, Rodbertus pelliciarius ;
Gualterius, Aventius et Durandus, sartores ; Engel-
bertus et Gausfridus cóci ; Durandus pistor. Acetum
est lioc Carnotis publice in zcclesia. sancti Petri,
ahno dominice incarnationis millesimo nonagé-
simo VJ, regnante Philippo rege in Francia. »
CAPITULUM XVI.
Dottatio vicarie de Dómna Maria.
. (Ante a. 1088.)

« Non solum novs legis sed etiam veteris instruie
mur paginis, quia, (ide vel rnetito bonorum, pec-
catoribus venia prestatur suorum peccaminum, dí«
cente Domino ad Abrahami : Si decem boni. fuerint

de ejus beneficio esse noscuntur, sed etiam terras B inventi, ceteri. salvabuntur propter ipsos (226). WHac

quis sui. milites sancto Petro dare vel vendere vo-
luerint, assensum przebuit ut habeamus. Quapropter
»* eum collegimus in orationibus ei in omnibus
nostris bonis operibus, ut particeps przmii sit no-
lucum in regno colorum. Testes concessionis ejus
is hae scedula subscribere usu zclesiastico volui-
tos. De sua parte : Ansoldus de Mungerii Villa. De
Wwira : Balduimus, frater abbatis; Wibaldus et
Rainaldus, filius Ernulfi Rufi; Fulchardus, Lauren-
lins, Durandus, Richerius, Rodbertus pelliciarius,
Stephanus, Isenbardus, Gualterius de Ver. »
CAPITULUM XV.
De vicariis redemptis a vicecomite Hugone.
(Anno 1096.)

vin Christi omine. Ego Eustachius, conobii
sáncii Petri Carnotensis abbas, et omnis monacho-
Tüm congregatio michia Deo commissa, notum esse
Wlumus tam presentibus quam futuris sanctze Dei
eclesie filiis, quod, tam ab antecessoribus nostris
qum a nobis, vicarie qux erant in terfà nostra,
vdiutele per Belsiam, omnes quidem sub comite
Tedbaldo, ab ipsis ad quos pertinebant, datis justio-
ribus et melioribus rebus, emeramus. Sed, Stepliano
*omite ia honore patris succedente, Hugo viceco-
mes jure hereditario easdem vicarias reclamans, ab
edem comite suscepit. Nos vero ab inquietudine
securi vivere cupientes, precibus ad hoc vicecomi-
tem flesimus, ut, in nostris orationibus cum uxere

adtestatione de veteri lege habita, de evangelica legu
sumamus secundam, ubi dicit evangelista de süb-
misso paralitico in domo per tegulas ante Jhesum;
ait enim : Quorum fidem ut vidit, ait paralitico :
Fili, dimittuntur tibi peccata tua. Tolle lectum tuum
et. ambula in. pace (227). His et aliis multimodis ad-
testalionibus subnixus, ego quidem Ansoldus miles,
€um uxore mea carissima, nomine Hildegardi, nec«
non et omni prole nostra, et assensu domui mei
Gunberii, dans concedo concedensque dono vica-
riam atque banneriam ; velsi estalia aliqua exactio,
quam ex beneficio domni mei supradicti actenos
visus sum tenere, in terra sancli Petri quz est. in
Domna María, pro remedio scilicet anim:e filii mei

C Willelmi, gladii morte preventi, beatissimo Petro,

apostolorum principi, dono jure perpetuo et mona-
chis in cenobio ejusdem nocte dieque famu'antibus,
quod situm est non longe a m«enibus Carnotine
urbis; ut, orationibus eorum absolutus ab omni
vinculo delictorum , in dextera Domini collocatus,
inter sanctos et electos suos in resurrectionis gloria
resuscitatus respiret, Donum autem hujus nostr
largitionis Il idus Julii super altare beati Petri per
hanc cartam ponere maluimus, imprecantes at si
quis umquam huic cartule contraire voluerit, nisi
cito ad emendationis remedium confugerit, cum

Juda proditore in inlernum trudatur. ignibus Hee

cremandus. Hanc autem cartam ut inconvulsa per-

et tribus iliis et flia collectus, easdem vicarias, an- p IJ2neat, praesenti seculo permanente, manibus pre«

Buente Stephano comite, sancto Petro, sicut eme-
T3mus, concederet ; et super principale altare sancti
Petri, eum uxore et filiis, donum posuit, videntibus
tt audientibus his quorum nomina subscripsimus :
Adelidis, uxor vicecomitis; fllii eorum, Ebrardus,
Hngo, Guiddo, et filia. Unberga. Fideles eorum, Er-
nefas de Domicilio, Gausfridus Boviculus, Petrus
Aper, Gerogius de Fraganis Villa, Guarinus de
Aloos, Adelardus prepositus, Gausfridus de Novale,
Atsoldus Infans, Rodbertus Paganas, Gualterius de
Álseto. De nostris : Laurentius cubicularius, &d-
WMius, Gunbaldus, Fulchardus; Stephanus et

IE Vid. Genes, xvn, 22.
7) Luc. v, 20 et 24.

prlis et nominibus ceterorum circumadstant um

corroborari voluimus. Ansoldi, qui hanc donatio-
nem fecit. Rainaldi. Gauscelini et. Arnu!'fi, filior.m
ejus. Guoelterii, avunculi eorum. Gausiridi, patrui
eorum. Hilberti, clerici et consanguinei illorum, «ui
donationem banc, vice patris et matris, super altare

posuit. Gausfridi de Monte Boonis. Gausfridi non

bibentis quam. Teudonis Tronelii. Guerrici clerici,
nepos (228) Fulcherii primicerii sanetg Marice.

TTedbeldi de Vidicis. De nostris : Adveniius et Lo-
rinus, fratres ; Stephanus, Laurestius, Frodo, Dodo
major, Stephanus major, Oydelerius, Durandus

(228) Sic

Digitized by Google
