rd EPIST. IMP. CP. AD CHRISTIANOS. 466-

Daddwnt: — A bertus autem (59) de Namurco genuit. Godefridum.
Eustacbius, lrater Balduini regis Jerusalem, duxit — et Heuricum comitem de Rupe (40), patrem Mathil-
Mariam filiam regis Scotiz, et genuit Matbildem. — dis quz genuit Jacobum Avesnensem (41).. Gode-
Mathildis nupta Stephano, fio Stephani Blesensis — frilus autem frater ejus Henricum comitem Namur-
comitis, genuit Mariam abbatissam. Cumque defe- — ecnsem, qui caruit liberis (42) et so»orem ejus Ali-
eissent in Bolonia legitimi heredes, Matheus filius — thiam (45), quz nupta Hainoensicomiti Balduino (44),
Theolerici comitis Flandremsis, licet illicije, duxit — genuit Balduinum, qui duxit (45) Margaretam filiam
abbatissam, et suscitavit semen hereditarium duas — 'Pheoderici Flandrensis comitis, et genuit filium
filias generando, et remisit eam ad locum suum. Al- — equivocum sibi *? (46).

VARIA LECTIONES.
*! Posthec DA. 2. repetunt nemina. sola Karolus magnus. Ludovicus augustus— Maria abbatises, prouti.
edidit Martene p. 1452. Qua omisimus, quippe nullius prorsus pretii.
NOT.£.
(45) Aliciam.seu Adeliciam, Ade.eidem,
arto. —
A. 1169.

(39) Tertios.
a La Roche, en Ardennes.
Balduinum Vl, natum a. 1171.

Occisum a. 1192. rt
(12) Masculis; filias enim habuu duas. ps

APPENDIX ALTERA
MONUMENTA DE BELLO SACRO

IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANT
EPISTOLA

AD ROBERTUM FLANDRLE COMITEM ET OMNES CHRISTIANOS
Ut sibi contra paganos opem ferant.
(Anno 1095.)
[M:anrkNE Thes. Anecd. J, 267, ex mss. pa "x monasterii S. Albini, altero monasterii

()Dominoet glorioso Flandrensium'cemiti Rosea o B terfectiones et derisiones. Sed quia sunt multa mala,
tt omnibus totius regni principibus, Christians fldei — quze agunt, et, ut diximus, inenarrabilia, de multis
ikaloribus, tam laicis quam clericis, imperator — dicamus pauca, qui tamen sunt auditu horribilia,
Constantinepolitanus, salutem et pacem in eodem — et conturbant etiam ipsum aerem. Nam pueros et
Domino nostro Jesu Christo, et Patre ejus, ac Spi- — juvenes Christianorum circumcidunt super baptiste-
litu sancto, ria Christianorum, et circumcisionis sanguinem in

0 inelytissime comes, et maxime fldei consolator, — despectüm Christi fundunt in eisdem baptisteriis, et
noliieare prudentize vestrae volo quantum sanctissi- — desuper eos mingere compellunt, et deinceps in cir-
mum imperium Christianorum Grecorum angustia- — cuitu ecclesize eos violenter deducunt, et nomen ei
tar fortiter a. Pincinaois (2) et Turcis quotidie, et — fidem sancte Trinitatis blasphemare compellunt,
depradatur et acquiritur sine intermissione, et lunt — Hilos vero nolentes ex diversis pomis affligunt, et ad
Ces. diversz, et inenarrabiles Christianorum in- — ultimum eos interficiunt, Nóbiles vero matronas ac

(1) Scripta fuisse videtur anno 1095, quo Alexius — ferrent, quam pagani jam in illis partibus deleverant,
3d Urbanum 11 concilium in Placentina civitate cele- t partes illes usque ad muros urbis Constontinopo-
brantem legationem misit, ipsum, omnesque Christi C itane civitatis oblinwerant, inquit Bartholdus Con-
fideles suppliciter imploravit, wt aliquod auxilium sibi ^ stantiensis.
€entra paganos pro defensione sancte Ecclesie con- (2) AL, Pincinatis.

Digitized by Google
