GESTA TANCREDI.

XTL — Urbs circumdatur. Tancredus primus omnium A urbe , Boomundus per pacta federa, per junctas

Turcam occidit, alios fugat.

His igitur expugnatoribus Niceam circumdari ,
debellari , postremo ad deditionem cogi , Gallia cer-
urit, Gracia adjuvit, Deus perpetravit. Sed dum
novissimus , ut dizi, Raimundus comes ante portam
orientalem tentoria figeret, illa enim area csteris
jam oecupaUs, unica vacabat: ecce per. compendia
montis proximi Turcus descendens exercitus, quasi
vrbem ab eadem porta ingressurus apparuit, festino
impetu cupiens subvenire obsessis. Exoritur clamor.
Comes proximus loco , primus obviat; mox caeteri
duces. Pars armati, alii semiermes, ut ardor belli
quemque exciverat , occurrere festinant. Tancredus
spatio remotus , in equo advolat ardens quod ei vul-
neris primi gloriam lueus inviderit. taque quod abs-
tolerat locus, reddit animus: nam absente eo , fuga
«t impetus nunc his , nunc illis varias spei ac metus
distribuerant vices: at postquam is qui unus pro
nulütudine , miles pro agmine et habebatur et erat,
superveniens irruit ; czesa illico cervix Turca, Christi
efferavit milites , effeminavit hostes. Exanimati igitur
ad montes ora, ad Francos terga, ad fugam studia
coverlunt; animatos vero audacia comes, fuga
besium , morarum pudor, fugientibus immittit.
(vod nisi montis proximi asylum refugos subito re-
tepisset, paulo tardius sanguis barbarus Latine
cuspidis sitim imbuisset ad salietatem. Quia vero
montis vicinize timor, cujus est pedibus alas addere,

dexteras, per hommagii fidem adjuratus, ad eum
navigat, secum, sicut promiserat, Marchisidem
reducens. Ubi ejus hemmagio Alexius magis terre-
factus quam tutus, multo dejectior quam erectus,
exaggeravit iram, non impetravit reverentiam. Nam
velut divino oraculo instructus , metiebatur vir pru-
dens illos qui deinceps secuti sunt rerum exitus.
Regni Grecorum non longitadinem immensitate sga
Hierosolymitanum attingere. Tanti spatii urbes a
Turcis captas, Christiano cultui fore mancipandas.
Porro Gracis ereptas talibus non oportere reddi tu-
ioribus, Francos esse qui hujusmodi tutele soli
sufficerent ; alioquin urbes et oppida restitui Grzcis,
id esse restitui Turcis: se simul duobus dominis,
scilicet reipublice et regi Graecize famulari non
posse. Hac animo volvens vir providus , fertar
regias aures simillima huic implesse querela: « Co-
gnatus sanguis Boamundus tua. impulsus potentia ,
huc me, o imperator, impulit retransire. Si pro-
missa tua, si munera, si familiaritas me cepisaent ,
non deerant aditus per quos irrumpere licebat. Cae-
terum ubi ea displicuerant, frustra mihi tuus. pla-
cuisset accessus, Hxc attendens operam dedi, qua te
praterirem liberior, vigili cura liberatum tua me
huc violentia retrusit invitum; quominus tibi conti -
dendum noveris, si quid hodie pepigero coactus.
His te pramonitum , sequentia quoque attendere
oportet. Ecce ad id ventum est, ut. cognati federis

subitus accessit, facile qua descendendo invasum (; sacramentum absolvam. Verum ea lex aderit media,

fuerat, ascendendo evasum est, illa tantum absente
aiima quam Tancredus suz praeconem audaci sub
ürtara miserat. Multi tamen inhonesta tergo vulnera
domum reportarunt. Christicole hilares in castra
revertuntur, hi cruenta, illi recurva cuspide , alii
fraxino trunca , pars bhebete gladio insignes. Turci
capitis spectaculum vulgo presentatur. Tancredus
pr umiversi exercitus populos, linguas, states,
sius , professiones primus Turci verticis celebratur
wüius abscisor, et. innumerabilium fugator. Quod
&« sine quodam futuri Tancredi premonitorio
quisquis rem diligenter attenderit, aetum esse com-
xri, Sane tales eclitus oblatz: decuerunt virum
pimitie, qui jam extunc, imo a seculo przlectus

ut te Hierosolymi petas adjuvante, stet fieius mox
casurum , cum eorum aut successibus invideris, aut
infortunia non levabis. Absit vero ut aliquando fidum
me habeat, quisquis ab eorum (fidelitate discesserit.
Si ergo dominari desideras, famulari stude, de
Tancredi certus. obsequio, ubi Cbristi exercitium
certificaveris de tuo. Omnium minister, tibi quoque
pro omnibus non abnuo ministrare. Summam au-
tem horum compendiosus sermo diffinint. Qualis
antecedet tua. erga. Francos devotio, talem meam
Grzci erga se exspectent secuturam.» His de arcano
pectoris prudentiz tabernaculi, sapientie. domicilii
fonte derivatis , laudatur animus qui et tam Jideliter
pro republica intercedit , et tam constanter nec pro

erat, ut omnium invictissimus bellica subire debe- D domestica timet, nec a justitia recedit. Tollitur

ret, etin nullo saperari discrimine.

XVI. — Urbs redditur. Alexio sistitur Tancredus.
Verba Tancredi ad. imperatorem.

Postquam obsessi obsidentium vires auctas, suas
erspectatis diu. subsidiis destitutas viderunt, simul
vrriti quod Raimundus comes, quia ullimus me-
tia foderat , acrius suffossa funditus quatiebat, ur-
lem eo tenore reddunt, ut quam rem emere sibi non
licet, liceat saltem perdere illesis. Placet utrobique
condito , sicque ad imperatorem mittitur. Imperator
àutem felici illo rumore impertitus, et munimen
vitlit, et ipse missos usque sinum, qui vulgo Sancti
Ororcii brachium dicitur, sequitur. Inde munita

clamor Gallicus, Grzca quoque murmura meritum
non abnuunt favorem.
XVIII. — Ipsius petit tentorium. Indignatur imperator.
Postquam Alexius viri mentem videt pecuniz
contemptricem, neque aureo sicut cieterorum posse
vinculo irreüri, quia eum post se nequit trahere;
trahentem sequitur, et. sermonibus consonat dicti-
tatis. Jungunt dextras , stomachante tamen intus
Marchisida, extra vero torvis luminibus crudc-
scente. Celebrato ritu quem, ad hiec foedera principes
observant, invitatur Tancredus, ut quidlibet a rege
petat , nullam passurus de petito repulsam: vstima-
batur enim aurum, argentum , gemmas, pallia et
his similia vetiturus, necessarium vie subsidium

Digitized by Google
