fs

PAULI S. PETRI? CARNOTENSIS MONACHI.

$10

imus esse ratum, per curricula succedentium tempo- A fero etiam eidem loco bannum Bermerii Villz, queni

rum maneat inconvulsum. Et si quis hujis elemo-
$jne porciunculam temptaverit esse violandam

(quod absit!), iram Dei incurrat, atque nostra
nostrorumque omnium auctoritate convictus absce-
dat, et pro illicita presumptione, venturi in fine
seculorum judici sententia perpetuo anatliemale se
perfossum atque in inferno inferiori reurusuin sine
fine doleat.

« Teodoricus presul, qui dedit lianc. donationem.
Arnulfus pr:ecentor. Agobertus succentor. Fulcherius
archidiaconus. Hildegarius subdecanus. Hugo prz po-
situs. Guiddo Rubeus. Rodbertus. Bernerius. Ingel-
rannus. »
! CAPITULUM ill.

De calumnia ejusdem Capelle Regie.
(Ante 2.1070.)

« Notum esse volumus omnibus chiristicolis, tam
presentibus quam futuris, ego Landricus abbas
omnisque fratrum nostrorum congregatio, quoniani

Kedono etiam et alias. consuetudines: ad me perti-
hentes, si forte ibi unquam fuisse memorantur;

" atque nunc, v idus julii, savinze ramusculo donum

b H

Capellam | Regiam, quam, sicut, superius scripta .

littera: ostendunt, a. Berta matrona et filiis ac
filiabus suis, probata peccunia, emerainus, postea
gener ejus. Raherius, conjunx videlicet. Enguci:e,
calumniabatur. Pro qua re convenientes eum Car-
folis ante comitem Tedbaldum, et ipso comite atque
' bbümatibus ejus. nobis suggerentibus, spopundimus
ei xL solidos nummorum Carnotorum, ut ipse calum-
niam, quam faciebat ante comitem, dimitteret,
Quod et libenter eg.t. Nos quoque postea, per
Paulum monachum, misimus ei solidos nummo-
rum xr,, quos ei tradidit Dlesis castro, in vico Vianz
super Ligeris ripam; et. intra castrum, ante xccle-
sim Matris. Domini, publice calumniam missam
fecit, una cum uxore sua Engucia, et unico fllio
vomine Rainaldo, nec non et filiabus duabus, Berta
scilicet ac Adelina; ibique has litteras jussit fieri,
el eas manu propria manibusque omnium suorum
torroborari voluit, coram convicaneis et contribu-
libus suis. Raimundo de Viana. Teoderico de Sancto
Briccio. Gausfrido, lio Archembaldi. Pila de Lupo.
Rainaldo de Calido Monte. Herveo. Burchardo.
Maünerico decano. Huberto, filio Gislardi. Gunterio,
filio Andrez. Herberto, filio Teduini. Rodberto cle-
rico. Huberto. Bernardo. Ernulfo Nigro, famulo
Pouti [monachi, qui liane cartam seripsit]. »
CAPITULUM IV.
De banno Bermerii Ville.
(Ante 2.1038.)

« Domino Jhesu Christo rerum conditore presi-
dente. Ego Odo, gratia Dei, palatinus comes, paren-
lum meorum munificentiam atque. benignitatem
sequens, quam erga locum Sancti Petri Carnoteusis
"habuisse plurima locorum et maxima donaria, qux
videm loco contulernnt, testantur, omnibus sancli
"Dei ecclesi filiis, tam presentibus quam futuris,
Aotum esse volo, quia, inter alia beneficia que
contuli, una cum consensu meorum fidelium , con»

super altare sancti Petri apostoli, publice, pro salute
mea, malui pónere. Et ut liec" carinla. inconvulsi
permaneat, meo nomine nominibusque fidelium
meorum corroborari jussi, ut, si forte aliquando
quislibet huic me: largitioni contraire temptaverit,
fi ex adverso stent et eum commotum et confasum
abire sine effectu cogant, Odo, palatinus comes.
Sansgualo senescallus. lugo de Melius. Hilduinus
de Ramerud. Hugo Tronellus. Fulco vicecomes,
Hugo de Versalliis. Ingelgerius de lslaris. »

CAPITULUM V.
De redditione Villula.
. , (Ante a. 1061.)

* « (164) In nomine Doniini nostri Jhesu Christi,
Ego Landricus, cenobii Sancti Petri Carnotensis
abbas, cum fratribus michi conimissis. Notum esse
volumus, tam presentibus quam futuris sanete Dei
wcclesim cultoribus, quoniam adii praesentiam
Gausfridi , Andegavorum comitis, cognomine Mar-
telli, aput eum querimoniam faciens de ejus nepote

; Gausfrido , territorii scilicet Guastinensis comite,

C

(D

qui terram quz Villula dicitur, quondam a Teduiuo
milite sancto Petro datam, suo cuidam militi injuste
dederat, ei sancio Petro. usurpando tulerat. Quod
audiens praefatus comes, id egre tulit, et rem uon
recle actam corrigens, ilico praedictam terrau
Sancto Petro reddidit, et has litteras nomine pro-
prio nominibusque primatum suerum corroborari
jussit. Gausfridus, Andegavorum comes. Dartholo-
meus, archiepiscopus "Turonorum. Johannes de
Cainone castro, frater. archiepiscopi. Ivo Mala Co-
TOn2. Teodericus, filius Unbergz. Rainaldus de
Castello Gunterii. Richardus de Castello Landouis.
Guidbertus. Godefridus, filius Ansgardis. Radulfus
de Malli Villa, Ex nostris : Gausfridus Bicotus.
Gilduinus major. Landricus major. Walterius cle-
ricus. »
CAPITULUM VI.
De vicaria. Ermenteriarum villa.
(Ante a. 1070.)

t In nomineDomini nostri Jhesu Cliristi conditoris
omnium retrum. Ego Landricus, gratia Dei abbas
coenobii Sancti Petri Carnotensis,atque omnes fratres

-quibus preesse videor, notum fore volumus omni-

bus fidelibus, tam praesentis quam faturi zevi, quod,
postquam ab antecessoribus nostris Ermenteriarum
villa, tunc inhabitabilis, cum zecclesia, de quodam
milite, Roscelini pawe, sicut in arcbivis nostris

Aabetur scriptum, omni consuetudine libera, preter

duos solidos nurnmorum de eustodia et pasnadiuin,

fuit empta; set idem Roseelinus, inreverenü et ip-

frunito animo victus, post venditionem, vicariam
ejusdem ville usurpare non erubuit. Qui fandem

(464) Vulgat. in Gall. Christ., t. Vll, instr., col. 20£.

Digitized by Google
