PAULI! S. PETRI CARNOTENSIS MONACHE

93A

sbiter. Arcarius, presbiter. Adelandus, presbiter. A fratresuo largita fuerant, subirahere non timuit.

Gauzzo, diaconus. Ardradus subdecanus, Radulfus,
presbiter. Bernardus, presbiter. Gerardus, diaco-
nus. Lambertus, canonicus. Aymo, Walleranus,
Burchardus, milites subscripti inantea, postea fir-
waverunt. Joseph, archiepiscopus Turonorum. Con»
stantius, Pariseorum episcopus. Gunhardus, Ebroica
episcopus. Mainardus, Cinomanniez episcopus. Mab»
bo, Paulinani Britannis episcopus. Nordoardus, Re-
donensium episcopns. Tedbaldus comes (94). Hugo.
archiepiscopus, fllius Tedbaldi comitis. Odo comes,
Hugo, Jux Francie, Hugo (95), filius ejus, Ledgar-
dis (96) comitissa. — Sequenti tempore : Odo, epi-
sgeopus Carnotensium. Ouho, comes Burgundiz. Sug-
gerius, decanus. » )

Unde de eo quod pagini (98) inseram nichil aliud.
habens preter quod inserui, nisi solum opus lamen-
tabile quod priscorum relatione didici : obstrusum
videlicet sibi episeopatus aditum, qnem ut faceret
pervium, abbauam Sancti Martiai de potestate epi-.
scoporum ejecit, comitumque habendam in. perpe-
tuo tradidit potestati,

Itaque, eo relicto, cum Aremberto quem, post
beati Alvei excessum, patrem congregationi prafe-
cit, ad venerabilem Widberium transeundum est,
quom - Vulfakdus pzxsul abbatem sacravit ; qui quan-
ue doctrinalis scientia vir fuerit, beati Emani pas«
sio quam decenti stilo composuit declarat; quantz-
que religionis extiterit, plurimorum fidelium dona-

. Post obitam denique olarissimi viri Ragenfredi B ria, qus. cartis. inferius scriptis sunt adnotata,

przsulis (97), qui hunc locum pio affectu in autiqua
gradu desudavit ponere, atque in sancta religione
studuit innormare, frater ejus Arduinus in episco-
patu suocessit ; set, sieut prediximus, neque locum
eoluit, neque locupletare voluit; se& quidam qux &

(94) Tedbaldus !, cognomine le tricheur, iliius
Tedbaldi qui urbem Carnotensem ab Hastingo emis-
se fertur fllius, obiit anno 978, cum sxculum fere
integrum vita sua adzquasset, unde etiam dictus le

demonstrant.: multi enim ejus sanctitatem agno-
scentes ejusque sapientiz sale verborum copia con«
diti, terrenas divitias vilipendentes, pro regni celestia
aditu commntabant,

(95) Hugo Capito, Hugonis Magni filius.
e Tedbaldi I uxore.

91) Obiit circa a. 960.

(98) Leg. paginis vel pagina.

LIBER TERTIUS e
WIDBERTI ABBATIS

(Ab anno 965 ad annum circiter 980.)

 AMMEMEAUM.

CAPITULUM PRIMUM.

Be ecclesia Sancti Georgii sancto Petro data (100).
. (Anno 963.)
. « Auxiliante (101) Christo domino et salvatore
nostro, Walterius (102), comes Dorcassini comita-
tus. Notum esse volumus omnibus sancte. Dei zc».
clesiz fidelibus tam presentibus quamque futuris,
quia adiit nostram przsentiam nobilis vassallus
Teodfredus, poswlans ut assensum ei preberemus
super quandam zeclesiam beneficii ipsius, videlicet
in. honore sancti Georgii consecratam, quam ipse
tradere disponebat monasterio Sancti Petri Carno-
tensis ubi przesse videtur Guibertus (105), bumilis.
abbas. Siquidem eandem zcelesiam expetierunt ab
co monachi sancti Pelri omnes in commune tradi
- (99) Sequentium librorum desunt in codice numeri:
et nomiua ; quz adjecimus ex indicibus capitum cui»
que novo abbali rursus incipientium. Inde, post duoa
primos libros Aganoni et Ragenfredo episcopis ah
fuctore dicatos, sequentibus sex (sicut ab ipso au-
ctore clare dividuntur) abbatum nomina imponenda
putavimus.

(400) Apoeryphum sine dubio diploma. 1* Hic
comes Walterus predium donatnon sui, sed Ricbardi
dominii; 9» post comitem subscribit Richardus,
vassalli instat; 5» nunquam Richardus duz audiit,
sed marchio Norihmannorum, ut videre est in diplo-
matibus Lotharii regis et Joannis xin papa

LI

C sibi donatione perpetua, tali ratione et convenientia,

quali inter eos deliberatum est. Considerans igitur
salubrem ejus petitionem, ejus voluntati libentissime
annui, maxime propter anime mex remedium pa-
rentumque meorum et predecessoris mei Landri-
€i (104) comitis; quod simili de causa confirmavit
se idem facere Teodíredus, pro obtentu venig suo-
rum parenturmque peccatorum. Ad cavendam autem,
(quod minime credimus) subsequentium inimicorum
calumniam , causa recognitionis, singulis annis,
missa sancti Remigii qux evenit kalendis octobris,

"wium solidorum pensionem solvere eis statuimus.

Quod si quis contra hanc donationis traditionem
venire templaveril, aut aliquam calumniam ullo
umquam tempore inferre voluerit, xcclesiastica

(101) A : Auziante.

(102) Walterius L, comes Dorcassinus et Velcassi-
nus, comitis Walerani filius, S. Dionysii advocatus,
eujus ante hane chartam nulla mentio est in historia,
alia deinde largitus diversis monasteriis, vivebat
adhuc anno 987.

(105) Vide Hist. litt. Gallig, t. VI. p. 406-421, in
GutpeRTO abbate. )

(104) Londrieus ille, comes Dorcassinos , pater
erat Evi, Walterii l uxoris, ex qua Waltcrius comi-
tatum Dorcassinum lenebat, cum ex patre comes
Yelcassinus, ex matre autem Eldegarde Ambianen-
sis jam esset.

Digitized by Google
