VETUS AGANO. - ^ LIB. IY. CISÜENTUS.

436

snllenuiter donatione, publice tradere. Ea tamen ra- A plures qui in cartis ab antiquis positi óunt, et oo-

tione ut, quandiu ego superstes fuero, in mea ma-
meant dominatione, el omui anno, missa sancti
Petri, pro recognitione, xnci* denarios jam dictis
monsebis non neglegam solvere; poet obitum vero
meum, absque ulla contradictione, cum omni me-
lioratione, jam dicti monachi teneant. atque possi-
deant. Est autem in pago Wasüniensi supradicta
lryitio mea, non longe a Soisiaco castro. Contra
quam si qnis quicquam | inferre presumpserit, in
primis iram omnipotentis Dei incurrat, et maledi-
clioni perpetuae subjaceat ; ineuper cui litem inferre
presumpserit, coactus publice, lihram auri cogatur
solvere, et sua petitio nullum obtineat etfectum.
lec antem. carta, ut firmior veriorque credatur,

quenti tempore a &uccessoribus eorum, quibus olim
solvebatur, pro przmio vitz zlterns, salubri corisi-
lio, cos commataverunt.

CAPITULUM VIII.

De Haimone duabus sororibus ejus libertati donatis,
ac de duobus agripennis terra ab eis datis.

(An. 1000-1001.,

« In nomine sanctze et. individuz Trinitatis. Gis-
hertas, Dei rhisericordia, Carnotensis ccenobii abhas.
Notum esse volumus cunctis sancte Dei ecclesia
fidelibus, quod quidam homo nostre ditioni subdi-
tus, nomine Haimo, ad nos venerit, suppliciter po-

. stulans ot, accipientes ab illo quoddam pridium

quod habebat in villa qux vocatur Pinus, sibi et

mans mea subierfrmavi, et manibus seniorum et B duabus sororibus suis, quarum una Ermengardis,

amicorum meorum roborandam tradidi. Áctum pu-
blice, Carnotis civitate. S. Ifigonis, archiepiscopi
Biwrigensis :xcclesie. S. Odonis comitis. S. Gau-
sfridi, comitis Wastiniensis, S. Rodulfi militis.
S. Adelardi, patris Teduini. S. Teduini, avunculi
Tedvini. S. Hanbaldi, ejusdem Teduini avunculi. »
CAPITULUM VII.
De pratis de Teuvas datis ab Arnaldo milite,
(Ante a. 999.)

t In Dei nomine. Ardoinus, seculari milicie dedi-
ws, el. Odoni comiti fidelitati devotus. Notum sit
*mnibus, tam prziesentibus quam futuris, quia adiit
przsentiaom meam abbas Sancti. Petri Carnotensis
cenobii, nomine Gisbertus, cum quibusdam fratti-
bes, expostulans concedi sibi et ad ipsum locum
fepradietam pratos omnes et aquam, qux habere
Videtut quidam fidelis meus, nomine Arnoldus, in
villa que dicitur Teubas, ex potestate scilicet Sancii
Martini. Cujus petitionem rationabilem considerans,
Yoluntati eorum assensum przbui; eo tamen pacto,
wi otmnibus annis, festivitate sancti Remigii, qua
*sl kalendis Octobris, illi qui beneficium tenuerit
solvarit in censum solidos duos. Quod si de hoc ne-
fligentes extiterint, legaliter emendent, et quod eon-
feum est non perdant. Ut autem hzee auctoritas
firmiter babeatur, manu mea et senioris mei Odonis
*onilis atque suorum fidelium manumissione corro-
Wrsndam tradidi. Actum psollenniter Carnotis, in
ne. S. Odonis comitis. S. Arduini. S. Arnaldi, de D
t*jus beneficio largitio prefata extitit. »

Reticendum vero minime est quod census inseri-
Pies superius postea a successoribus Arnaldi ex in-
Vgro Sancto Petro remissus est, sicut et alii quam-

altera Roscelina dicebatur, cum tuis infantibus,
censum capitis proprii remittentes, libertate dona-
remus. Cui predio quia a quibusdam suis parentibus
imponebatur calunnia, qualiter in suam partem ve-
nerit libere dimissus ab. ipsis benigne, ipsoque tra-
dente, nos ccepissemus possideré, pr:eseuti: cartüle
mandare studuimus. Predictus Haimo, quia natus de
patre ingenuo et matre oria ex nostra familia, par-
tem hereditatis, quam ei pater dimiserat, reclama-
bant. Tandem, ipso rogante, ad hoc sunt adduci,
ut, si, tradito prsedio, posset fleri libertus, ex parte
illoram amplius querela non fieret. Accepimus ergo
in supradicto vico duos aripennos terr:e, etin altero
loeo unum; concedentes przediclo homini et duabus
sororibus, cum suis infantibus, libertatem, sic flr-
miter, ut ab hac die sit absolutus ab omni servili
lege censusque redditione, tam ipse quàm sorores,
ean propriis infantibus. Et ut ne quis maledieus
contra hoc usurpare presumat, nomina fratrum no-
eworum jnculeare fecimus. S. Gisberti abbatis.
S. Herberti, abbatis Latiniacensis. S. Durandi de-
coni. S. Arnulli. S. Viviani. S. Mainardi. S. Her-
bertl. S. Bernardi. S. Beftingerii. S. Walteri.
S. Gualdri. S. Richerii. S. Marcuini. S. Rodberti.
Actum monasterio Sancti Petri, in. urbe Carnotis,
regnante rege Rodberio anno '*. Alveus monachus
scripsit. »

Cartas sub sbbate Gisberto factas, quantas in no-
stris scriniis invenire potui, scriptitare non renui.
Nunc quoque ad eas que Magenardi abbatis tem-
pore sunt adepti, pennule cursus pervenire tem.
ptat.

Digitized by Google

