PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIHI

?H

eam graviter affligebat. Est autem sfia. non longe A de quibus periit litterarem noticia, aut negligentia

a Bodasi Villa, ad orientalem plagam.

/.. De Comonis Villa. 1n Comonis Villa Albuinus,
qui tenebat de terra bunuaria v, solvebat 11 mo-
dios frumenti et alios usus, sicut supra dictum est,
Rainaldus tantundem ; Adalveus vi bunuaria de
terra, et dabat inr. frumenti (81) modios, et alios
usus ; Gindbertus similiter.

8. De Moenis Villa. In Moenis Villa habitabant ut
Erembertus, Benedictus, Amaltrudis; et solvebant i1
frumenti modios et reliqua sicut supra.

9. De Abbonis Villa. In Abbonis Villa scura do-
minica erat; de terra inter diversa loca bonuaria
xv. ignoro bonuaria quid sint; set, sicut didici in
hae villa, habetur terra aratrorum novem. Miror
quoque quod, usu dissociabili ab aliis supra scri-
ptis, in reditibus reddendis erant agricole hujus
vile numero xxr: : Bertegaudus,, Leobinus, Gar-
nuinus, Godulgarius cum Dadone , Rainaldus, Leo-
tardus, Radfulsus, Johannes, Sigaklus, Godobaldus,
Gualterius, Rainarius, Adalmarus, Rlectrudis, Gau-
rembertus, Guido, Christianus, Adoardus, Reme-
dius, Guillelmus, "Watraldus. Singulis solidum 1.
solvebant. Municarius m solidos; Agedardus et Ra-
doardus solidum 1 et dimidium. Similiter Godoar-
dus. Benedictus solidos 1; Raincarius et Benedi-
clus denarios viti; Godoverlus solidum 1 et dena-
rios uu**, Goduinus vini denarios; Natalis, Aloinus,
Raduinus, v1 denarios. Decima hujus vilke nostra
est, quamvis ad aliam scelesiam pergant, non ba-
bentes propriam.

10. De Ahildulfi Villa, In Ahtldulf. Villa, quam
nescio ubi sit, ruricolz vero erant : Teodoaldus,
Municharius, Adalgaudus, Adalguinus, qui singuli
solidum 1 selvebant; Frodegis vero solidos u**.. Hi
omnes habebant de terra bonuaria tria, et faciebant
corvedas diesque v1 in blade. Dabat i1 pullos cum
ovis; requisitam ayen:e medielatem modii, et dena-
rium :. In loco qui vocatur Absa, tria tantum erant
hospicia : quem locum penitus ignoro; sel, quia
scriptum reperio, ideo fuisse non dubito.

14. De Buxeto. In loco hoc, quo caremus modo,
quem etiam ignoro, erat saltus fratribus, ad sa-
ginandum quingentos porcos; de terra domiuica

oblivioni tradidit, ea quidem scribere floceipend;,
"antummodo de quibus litterarum series certum
me reddidit, vel semper a substitutis clericis sunt
possessa, pro modulo tenui ingenii mei membranis
inserere studui, ne forte lector hunc locum aat
fuisse inopem censu, fallaci aestimet opiniene, Lo-
cus.denique qui Doscus Medius nuncupatur et cin-

gitur a septentrionali parte saltu non modico, atque
ab australi parte rivulo Ederw, semper habuisse
fertur ab his qui hunc locum noscuntur tenuisse,
"Fenuerunt etiam in territorio Vilcasint Genet Ville
terciam partem, quam regina sanctissima, nomine
Baliildis, in tribus partibus divisam, unam quidem,
pro gloría zternz vitx adipiscenda, huic zeclesie
beati Petri apostolorum principis contulit; aliam
quoque Gemmeticensi zcclesix alme Matris Domini,
atque terciam beati. Remigii, Remorum  archiepi-
8copi, basilic: usibus fratrum stipendiariis delegà-
vit. Pars vero beato Petro data, a Guiberto abbste
quondam improvide cuidam militi et duobus here-
dibus suis in manu firma concessa esse dinoscitur.
De qua, singulis annis, v solidi nummorum consuete.
reddebantur. Set, illis de hoc seculo. decedentibus,
ex genere eorum quedam matrona, nomine Addeh,
viribus potestateque subnixa, per vim eam tenere:
usque ad senectam non timuit; donec obligata longo
excommunicationis vinculo, gehennae ignis timore,
eum cirographo, omni annuente parentela, beato

C Petro redderet. Quam cum scclesia, jure heredita-

rio, fere quinquennio possideret, surrexit quidam
miles, Gaubertus nomine (82), habens neptam prz-
dict: matronz, ab usu servorum Dei retorsit, suis-
que usibus impane mancipare non timuit. Non so-
lum hie, set et. alia plurima ab usibus nostris in
aliorum usibus transierunt : sicut Gundre Villa cum
octo mansis, brogilo et pratis omnibusque appendi-
ciis; quam quidam abbas hujus loci cuidam puero,
quem de sacro fonte susceperat, in aucmentum de-
dit; cujus genealogia usque ad hanc diem, Invitis
Íratribus, tenere videtur. ln Normannia denique,
juxta mare, Tedis Villam Robertus comes Sancto
Petro abstulit et euidam militi tradidit. Sublata sunt
nobis in eadem patria et alia plura, tam in zcccle-

tria bonuaria de prato inter duo loca, unde exhi- D siis quam in piscatoriis, quse dedit. memorandus

bant 1u9 carra. feni. Agricole : Teodardus, Bernar-
dus, Teodbaldus, Mammenus, Adalgis. Hi faciebant
rigam ad hibernam perticas in, ad tramissem tan-
tumdem, et corvedam. Solvebant solidum 1 et dena-
rium, Caplim omni anno; carrada una et carri-
gium; pullos tres cum ovis. Rada vero solidum t,
Teotardus nu denarios. Leotrannus tantundem.
Pro riga hibernatica solidum 1. et dimidium. In
monte Cenoso mansi duo de terra arabili.

19. Hzc omnia qu:e proposui el alia loca plurima
ab antiquis monachis sunt possessa et habita, sed

ed) Cod. dabat frumenti un frumenti.

comes Richardus, qui zcclesiam Sanctae Trinitatis
regaliter sublimavit et in Periculo maris montem
Sancti Michaelis regulariter, datis sumptibus, ordi-
navit. Cujus bonitas in evum laudem adquirens,
zelerne vite gloriam cum emnibus sanctis felicitet
adquisivit.
CAPITULUM VHI.
Secuntur res editui Sancii Petri.

A. De. farinario prope urbem. Edituo :ecclesis
hujus farinarius unus prope urbem, ad majorem
mensuram, singulis annis reddebat xxx modiet

(82) Post Gaubertus nomine. cod. B addit, de Calido Monte.

Digitized by Google
