PAULI 8. PETRI CARNOTENSIS MONACIHI-

LIBER SECUNDUS

8IYR.
RAGENFREDI PRJESULIS
(Ab anno 954.ad annum 960.)

WNCIPIT. PRUEFATIO, LIORI .RAGENFBEDIS

&cribendum suí(icere episcoporum atque abbatum

A crudelitatis universa. metente. "fanc omnia hujus,
ln sequenti opusculo videor videre solummodo ad.

sgripta singulorum singula, ut quibus gradibus locus.

iste paulatim inoleyerit , quantaque sollertia cjus
ujilitatibus quisque eorum insudaverit , facile pru-

dens indagator agnoscat. legendo. Quod autem ea.

qua in priori scripto domni Ragenfredi prsulis,
sine capitulis , reddita, vel concessa esse invenerit,
ijo actitatum egt quia in primo opere capitulatim
eadem sunj scripta ab ipso presule semel canonicis
similiter reddita vel concessa.

EXPLICIT PRAEFATIO LIBRI RAGENFREDI,

[De rebus quas dedit vel. reddidit Bagen[redus epi-
scopus sancto Petro.

(Circa a. 954.)

episcopii destruela suut igne, monastería consumpta,
séclesia pene omnes funde tenus (95) diruue. Si qua
vero eorum evasere manus, domestic:e oppressionis
tam privatorum quam potentum senserunt detrimen-
ta. Tandem prospiciens de excelse propitiatio su-
perna , indoluit afflietorema lacrimis et gemebundis
miserorum querelis, sieque, colis misericordiz
rorem slillantibus obsidioni pene protrite urbis,
divina se subveniendo, indulsit, dum post illorum
bellorum validissimam oppressionem diu optate
pacis gaudia srridere concessit. Interea. non multo
post, Agano, vir illustris, bujus zecclesiz& sublimita-
tis indeptus pontificatu , totam animi latentionem
in reedifieandis monasteriis restrueudisque gecclesiis.

B dirigere sategit.

* « In (92) nomine sanct: et individu: Trinitatis.

Ragenfredus , nullis extantjbus meritis, sancte sedi
Carcotinz supliuatus antistes, Quolier pre
cedentium patrum ad medium deducuntur exempla,
sanis mentibus incitamenta sunt virtutum, informa-

tio melioris vite, inoffensa progressio vie manda-.

torum Dei. Divina autem quia sunt pleraque ratio-.

nis incapabilia ammirgtionis, nonnunquam subeunt.
eqnteinplativa. Unde ego Ragenfredus vocatus epi- .

scopus , cum a secularium negociorum tumultibus,

qypibus plua necessitate quam voto inplicitus teneor,

paululum animum expedissem, totum me. intra me,

Qoljigens, coepi in ammirationem habere beneficia
miserationis divina erga salutem stirpis bumana;
quemadmodum quos diligit vulnerando, medicabili
dextra medetur, et paterno percutiendo affectu , sa-
lutis ac sanitatis prospera subministrat. Cujus cle-
mentie maguitudo, licet ubique terrarum se di-
gnanter impendat, ut michi iamen videtur, pre
reliquis, nostrz sedis diocesim suz dilectionis amore
dignam duxit, dum, exigente (iliorum suorum pec-
camínum mole, ita eam verbere disciplinabilis cor-
rectionis submisit, ut efferam gentem paganorum
quaquaversum caedibus, incendiis , depopulationibus
debachari sine aliqua retractatione permiserit. Nul-
Jas honor impendebatur locis, voraci eos indifferen-
ter flamma lambente, nulli dignitati, ztati vel sexni
&ccedebant remedia parcendi, gladio impiissimae

(93) Hanc chartam habes editam, sed non si- D

ne ómissione in Gall.

Christ, t.
col. 989 291.

"vill , instr.,

'€

« Erat in suburbio jam dicte urbis Carnotis ce-
lebre a priscis temporibus monasterium in honore
principis apostolorum dicatum, regularibus discipli-
nis aasuetom, set, premissa vastatione, neglectum,
vixdum in parvula zcclesia in canonica institutione.
transductum, cui, nostris temporibus, prx:eerat vene-
rabilis vir Alveus, quamvis sub scemate canonici;
amator et cultor religionis, qui persepe cum pra-
fato pontifice tractare cepit qualiter quod animo
deliberabat, opere ad effectum perduceret. Quod
superna annuente Gratia et antitistis favorabili ac-
cedente in hoc suadela, sui compos effectus est voti.
Przparatis siquidem inpensis , non parvze jecit fun-
damenta fabrics, et, procedente. temporis spacio,
superposuit basilicam quantitatis ample, pulcritu-
dinis operosz, sicut in przsenti facile est cernere,
ilicoqne auctoritate pontificali canonicorum servitia
inibi delegavit. His ita se habentibus, ultimo voca-
tionis suz diem przsule sortito, ego Ragenfredus,
quamvjs nyllius meriti prerogativo, in hujus cathe-
dre fastigiatus sum solio; quo intronizatus, vigili
meditatione cepi animo conferre, si quid acceptum
oculis. dive majestatis valerem offerre, et. quod
proficuum foret remedio. anima mex. Ad quod, rcor,
non se difficulter obtulit maleriei prabitio; namque.
pervidens praemissi Saneti Petri zcclesizm clericos
proclive se agentes, et, relicta spiritalis militiz.
exercitia, mente et actu sectari terrea et caduca, et.

(95) Sic duo codices; sed legendum , fundo
tenus.

Digitized by Google
