PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

E

et omnino contradicimus, non videlicet de coenobio A fortitudo, non comparet pietas Martini. Tu quoque

Sancti Petri quorum. nomina. subscripta sunt, Du-
randus decanus. Genesius. lsembertnus. Alveus, Ri-
€herius. Herbertus. Benedictus. Rodbertus. Evrardus.
Arnulfus. Marcuinus. Warinus. Walterius. Guar-
nerius. Beringerius. Wallricus, Bernardus. »

lsti itaque omnes sua nomina aut subecripserunt
aut subscribi jusserunt, me vidente. Die proxima,
comes Tedbaldus redit; set in inonasterium recipi
€um processione przmandat. Monachi respondent
se libenter hoc agere, si przesumptorem illum non
adduxerit secum. llle denuo iratus ipso tanien die
sustinuit, set in sequenti, cum strepitu cominan-
tium, in Sancti. Petri monasterium suum Magenar-
dum obtrusit. Ad cujus violentum ingressum sancti

dereliquisti nos, sancte pster Hilari, qui olim unita-
lem zcclesig Spiritus Sancti gladio tuwebaris. 0
derelicta! o mesta! o desolata Galliarum ecclesia!
Qua jam erit spes salutis ulterioris? Ubi amplius
anima Christiani afflicta respirabit? Hoc namque
solum vel maxime nos confortare videbatur, quod
$i contingeret ruinas ma nium tuorum resarcire non
posse, liceret. saltem ad firmum adhuc capitolium
vite monastice confugere. Quod etiam si furibus
inreptare aut impune quibuslibet ambitiosis invadere
licet, pro dolor ! funditus cecidisti. Unde jam ad te
revertens, venerande pater, quem ego credo et video
adjutorem a Domino nobis esse provisum, cum
domno meo tuoque fideli Rodulfo, : deprecor et ob-

fratres, contaminari ipsius communicatione timentes, p tester per' ea que tibi data sunt sapientiz santa

sanctuario Domini salutato cum lacrimis, exierunt,
atque, aliud refugium nescientes, ad limina princi-
palis seclesie confugerunt; ibi quoque utroque
pastore desertz oves mestis sese vocibus consolantut.
Set recipit eos sancta mater Domini, solita pietate.
Recipit Rodulfus decanus, dulci benignitate. Inde
transierunt ad coenobium sancti patris Herberti,
cujus dives caritas, de paupere censu, quique po-
test illis necessaria subministrat. Ceterum ille frater
cujus importunitate depulsi sunt, ab Herviso quo-
dam, ut aiunt, Britannicz regionis episcopo, quarto
nonas Februarii, abbas simulatus est in suburbio
Carnotensi, absente clero, indignante populo, legato
archiprzsulis palam contradicente ne id fleret, re-
clamantibus etiam quibusdam monachis qui in loco
Temanserant, vero vultu, viva voce atque regulari
auctoritate, Set et nunc ille primas in abatiw sug-
gestu seculari potentia fretus, de peracta victoria
gloriosus, in auctores ejus, abbates, episcopos atque
ipsum papam aimbitiendo, ne quid gravius statuatur
in illum modis omnibus elaborat. Jacet interim victa
confusaque fratrum expulsorum humilitas, nec est
presul in Galliis, cujus viscera tangat affectio pie-
tatis aut zelus sacr legis inflammet, ut consurgat
. 9d frangendos impetus herrorum, ad relevandas spes
dolore tabescentium. Defuncta etenim est. Dionisii

(148) Anno 1004.

karismata, per. dulcedinem fraterum carita(is, si
quid potes, inpugna hostes Domini, fia rea allisos
refove, nec perire sinas, inopia solacii tui, pro qui-
bus credis esse fusum sanguinem Christi.

Interea, orationis gratia, comes Romam perrerit
(148), et, inde rediens, in itinere peregrinus obiil,
atque veiculis deportatus Curnotis, iu capitulo San-
cti Petri, ad pedes fratris sni Teoderici, cum magno
fletu, collocatur. Deinde Rodulfo decano a ito Iberto
rege in episcopatu sublimato, amaritudinis zelus,
comitis timore paulo ante sopitus, vehementer in
Magenardum abbatem inflammatur atque in tantum
progreditur ut, baculo pastorali auctoritatis manu
exiorto, in domo episcopi per dies aliquot. commo-

C rari fecerint. Postquam vero instantem in oratie-

Bibus per noctem in vigiliis, luculentum in sermo-
nibus, pollentem in litteris, eum onimadverterunt,
postposita lite, et pastoralem baculum et abbaüs
suggestum,  gratanti animo, reddiderunt. Qui,
quandiu vitalis flatus ei comes fuit, pio amore oves
sibi commissas duplici vietu affatim pavit. Quo mor-
tuo, antequam matri redderetur, Arnulfas edituus a
Fulberto episcopo loco ejus subrogatur. Ad cartas
ergo suo tempore patratas nostra veridica vertatur
pennula, ut capitulatim conglobatas studiosus inda-
gator cito quod voluerit invenire valeat.

LIBER SEXTUS

SIYE

ARNULFI ABBATIS.

(Ab anno 1023 ad annum 1023.)

toj CAPITULUM I.
De guerpo Ursi Villaris ecclesie.

(Ante a. 1098.)
* « (119) Sub ?ierno regimine summoque sacer-

: Dp dotio Christi, mco tempore, constitutus, ego Odol-

ricus, Aurelianorum episcopus, notum feri volo
contemporalibus atque successoribus meis modum et
finem cause qui in hac cartula ecripta est. Mona»

(149) Exstat hzc charta in. Gall. Christ. ; . Vlil, instr, col. 491

Digitized by Google
