PAULI S. PETRIi CARNOTENSIS MONACHI

negligentes extiterint, emendent legaliter, et vineam A diaconus, Árembertus subdiaconus. Suggerius eh-

non perdant, set habeant licentiam vendendi vel
dandi cuicunque voluerint. Ut autem hzc carta
firmiorsit, manu propria eam firmavi, et seniori
meo Odoni comiti ejusque fidelibus roborandam ob-
tuli. Actum Carnotis publice. :

. & Odo comes. Fulcherius abbas. Vivianus (qui
postea factus monachus dedit Pomeretam cum ap-
penditiis suis, terris cultis et incultis, cum  brogilis,
prbutis et frutectis; dedit etiam in Lovis Villa quic-
quid ibi liabere videbatur; et quicquid dedit omni
mala consuetudine carere videbatur. Harduinus.)
"Teduinus. Alcharius. Ebrardus. Guauslinus. Rod-
bertus. »

Censum supradicke vinee, vivente Landrico ab-
bate, Sancto Petro remisit Fulcherius, Nivelonis fi-
lius, pro incolumitate propria atque animabus pa-
.renium suorum, cum :ecclesia Sancti Leobini ac
4uadam terra juxta cimiterium ipsius xeclesiz, x
.quoque solidos nummorum in psolennitate beati
Leebini.

CAPITULUM Xil.

Be commutatione facta inter canonicos Sancte Marice

Cnrnoteusis aeclesie et monachos Sancti Petri, in
. suburbio ejusdem civitatis ad. australem. plagam
. consirucii.

(Ante a 986.)

In Dei Patris et Filii et Spiritus Saneti nomine,
qui est unus polentialiter et trinus personaliter. Fa-
€taà est commutalio inler canonicos Sanet:e. Marise
Carnotensis ecelesie et monachos Sancti Petri, in
suburbio ejusdem civitatis ad australem plagam, olim
. mulla elegantia ac nobilitate nec minus todo quan-
.tum ad presens evum attinet, eopnstructi. Dederunt
eane prefati canonici sancte virginis Mariz ad eua-
dem locum Moris Villam et quiequid in Subritana
et in Uni Villa videntur habere, aquo et prompto
animo, prout decet sanctos consultum ire venerabi-
.libus et Deo dignis moribus. Econtra vero, mutua
. vicissitudine, receperunt a nobis monachis, videli-
cet Sancti Petri, in sua ditione, totum quod in Gi-
none Villa et Petriperiusa a priscis temporibus vide-
bamur possidere. Harum autem situs villarum in
pago Carnotensi esse dinoscitur. Quod ea ratione at-

.que intentione poverint tam presentes quam super- ])

, venturi üdeles sancte Dei zcclesie factum, ut invio-
. labilie et semper benefida caritatis custodia conser-
, vetur inter utrumque ordinem, prout tempus et res,
Deo provisore, dictaverit. Ut autem hiec inconvul-
sam obtineat firmitatem, manibus clericorum obtu-
, limus examussim roborandam.

* Odo prasul. Suggerius decanus. Salico ypode-
canus. Lanbertus archidiaconus. Rodulfus prepositus.
Alo prepositus. Hunbertus levita. Aimo subdiaconus.
Hilduinus, levita. 1saac sacerdos. Warnerius levita.
Guido archidiaconus. Gauzbertus levita. Adelmus
decanus jul. (120). Morandus levita. Erbertus sub-

(129) Sic.

viger. Ailbertus subdiaconus. Romoldus subdiacoess
Gauzbertus miles. »
CAPITULUM XIll.

De alodo dato Sancto Petro a Lamberto in villa prn

nomine vocitata Guadresigia.
(Ante a 986.)

« Posthabitis aliquantulum mordacibus hujus s2-
culi euris, in quibus lzetatur caro, spiritas eoatrisa-
tur, tactus quodam spiramine intrinsecus, ego Lan-
bertus, audiens deiflcam vocem dicentem : Feit
vobis amicos de mammona iniquitatis, ek Defe et édhi-
tur vobis; volens omnimodis aliquam partem haber
eum his qui hoc praeceptum Domini, corde períece
et obtimo, adimplere studuerunt, cogitavi e& wi

B meliori statim me obligavi de rebus meis quias ia
h

Oc praesenti seeculo videor possidere, aliquid pv
amore et respectu omnipotentis Dei conferre ke
Sancti Petri et servis ejusdem inibi, sub levi jup
Domini et sub regulari professione saneti Benedic
commorantibus, quibus praeesse videtar venerabili
abbas Widbertus, absque ulla dilatione, ne, forteie
casu subripiente mortis articulo, reus inveniar bejos
inperfectze voluntatis. Ab odierna ergo die et dei
ceps, pro remedio anims mex et uxoris flliorte-
que meorum in succedentibus generationibus, trad
et traditum esse volo, cedo et cessum sine ulla c
Jumnia esse cupio, przfato loco, alodum queudam,
totum ad integrum, situm In villa prisco nomine v
citata Guadresigia, ut babeant, teneant et possidesot
omni tempore seculi; conventione facta ul, dw
vixero, teneam et singulis annis missa sancti Peri,
quie est tercio Kalendas Julii, in. censum persolraa
Xu denarios; post discessionem vero et conus
mei depositionem, Sicut hec praesens scriptura e
Statur, quo auimz iex mox subveniat et. occurret

dignetur primus et pius pastor zecclesize Petrus, caa |

omni melioratione et integritale ad prefatam e«t
nobium revertatar. Hoc igitur omnibus orthodorz
et apostolicae fidei cultoribus notum esse volo. Si
quis vero contra hanc donationem venire quodin
ausu temptaverit, maledictionem Jud: apostatz e
traditoris Domini in corde et corpore ilico peri
piat. Hanc ergo donationem manu obtimi comitis d
senioris mei Odonis manibusque fidelium ejus rob
rare cum manu mea decrevi. Aclum publice Carae-
tis. Odo comes. Rotrocus. Arduinus. Teduinus. Al-
charius. Gauslinus. Lambertus, qui hanc donationes
fecit. »

Sei otrum habeamus an. non, vel si modo atio n

mine vocit-tur, reieto priori'nomine, vel ubi $t .

fundus iste, penitus ignoramus.
CAPITULUM XIV.

De ecclesia Ermenteriarum, et de. omni. terra quim
emerant monachi Sancti Petri ab. Archinulfo qw

dam milite.
] (Ante a. 986.) .
« In nomine Domini et salvatoris.nostei Ib»sn Chri

Digitized by Google
