203

PAULI S. PETRÀ CARNOTENSIS MONACHI

*i

füliorum utriusque, quorum consilio et. favore id À nomine llerbertum, qui, lectionis gratis, Aurelisnim

facio. Sunt autem ipse res in pago Constantinensi,
provincie Normannis, per loca divisz, quarum
nomina subscripta videntur. In villa scilicet quae
vocatur Hams, sextam partem de omnibus reditibus
qo: de illa exeunt, videlicet de zeeclesiis, et de silva,
el de plano, et de marisco, excepto molendino et
exclusa quam fecit Rogerius feri. Set tamen in
molendino illo, qua hora voluerint frawes, quibus
hxec concedo , molere poterunt, absque respectu, si
dominica annona illius inventa non fuerit eujus. est
molendinus, nullum inde emolumentum reddentes.
Concedo etiam in aqua ejusdem ville, coi nomen
est. Uldra (152), duas piscarias; ct in eadem villa
manentes ies milites concedo eem beneflciis suis,
qui sic vocantur, Rolle et Angoht et Ünbeina, ut
inde persolvant liberum servitium. Concedo etiam
de Torgis Villa tereiam partem, hospitibus exceptis
Quobus, Suedan et Anschetil nigro, cum illorum
duabus salinis, quos meo nepoti Bosolino eoncesai
vut de hoc persolvat liberale servitium Sancto Petro.
Cetérorum hospitum saline, cum maeurig suis, quas
hàbent in ila tertia parte de "Torgis Villa, Sancti
Petri sint. Et unam piscatoriom ip mari Saneto
"Petro. concedo, et unum molendinum in ea villa
'quae dictur Barna Villa, Si quis autem supradicti
Genobti, vel abuas vel minister, aliquid bujus do-
Tnalionis vel totum seu vindiderit sive dederit, Sancto
Petro, cui ego dono et ille tollit, rationem reddere
'éogatur. Amen. »
' Sciendum vero est tam presentibus quam futuris,
quoniam nos contemporanei Arefasti illos tres mi-
lites quos dicit eate ad serviendom nobis in Ham
'Villa, nec habuimus nee novimus, prater unum
"solum, Rogerium nomine, qui, ut reor, septem
"echras Lerre in beneficio ex monachis possidet.
" Bosefinus quoque nepos ejus, quem bene novimus,
' in Turgis Villa, hoc quod a. nobis tenere videbatur
"et a patruo suo datum fuerat, latrociniis et aliis
"nequitiis ita fuit obnoxias, ut totum iltud benefi-
" eium nobis relinqueret et. in. quodam roto, jnxta
petibelum quod ediflcavit venerabilis Landricus
abbás in circuitu cenobii, cum omni domo sua, -
* monachorum prebenda, non parvo vixit tempore.
* -Bursum (155) quoque duxi dignum memori: tra-
dendum de przfato viro, scilicet Arefasto, quomodo
* in Aureliana urbe, divina ope suique ingenii salubri
' acumine, hereticam pravitatem latenter pullulan-
. Vem, jamjamque per Galliaram provincias nefandi -
herroris venena exitialia propinantem , non solum
* deprehenderit, sed etiam omnino compresserit, Erat
enim de genere comitum Normannorum, eloquio
nitidus, consilio providus ,' bunis moribus comptus,
ac iecireo legationis officio, tam apat Francorum
regem quam aput proceres, notissimus extitit, Hic
in domno swa quendam clerieum babuisse dicitor,
Fortasse l'Orne, ut conjicit D. Muley.

159
d &) Deest hec narratio de manichzis in codice
p. bd esl ín Script. Franc. t. X, p. 556.

urbem adire decreverat. Verum dum verilaus av
€tores querere satageret, ceco itinere jn totiw be
resis hbaratro dilabitur. Nam ea tempestate in eadea
civitate duo clerici Stephanus ei Liseius (154) apu
omnes sapieptin clari, sanciitate ac religione mapi
fici, eleemosinis largi, opinione habebantur velgi.
Eosdem memoratus expetiit olericus et, parvo teg.
poris intersticio, decilis discipulus , cum divin
verbi dulcedine, ab eis debristur mortifero nequis
austu, Qui dementia et herrore diabolico inje iu,
tetius divinitatis expers, sspientie arcam Qobite-
disse se credidit. Qui patriam repedans, dominas
suem, quem singulari affectu diligebat, subülib
verborum in berroris viam sensim ammonee,
B secum. adirahere copicbat, testilicana Anreiaxm
urbem, pre ceteris urbibus, coroscare luce sspitalis
atque sanctitatis lampade, In cujus verbis domm
ejus, intellectuali audito, ipsum animadverti a vs
justicie devium, et cito eóomiti: Biehardo cescm
innotuit, atque rogavit ut Redberio regi, litera, —
pestem im regno ejus adhuc latitantem , apteque
propagaretur, patefaceret, €i ut rex eidem Arefasu,
ad expellendam eam, eportunum auxilium nop dese
garet. Itaque rex, insperata. re attonitus, 1andrit
ut idem vir, cum clerico quo, ad Aurelianam uben
eito gressum dirigeret, polliceng omoimodis ia lac
re suum auzilium. Cumque, jubente rege, iut
'ageret, Carnotis. devenit, Fulbertum venerabile
'entistitem super bac re consnliurus , qui forte tu
aberat; nam Remam, grada oraüonis, abers.
Tunc eausam sui itineris cuidam sapienti deri, -
Ebrardo nomine, Carnotensis secclosim sacriscrisis,
innotuit, lagitans sui consilii opem, qualiter siut
deberet in acie, et quibus armis 8e munirel cosi
multimodas artes diaboljcib fraudis. Qui, sapiesü
: Usus consilio, eum perdocuit ut cotidie, primo wat,
Omnipotentis epem quassiturus secelesiam devel
- adiret, orationi inoomberet, atque sacrosancta o09-
mwnione corporis et ssnguinis Christi se pum
« deinde fidenter ad audiendum bereticam pravitstes,
signaculo sanctis crucis protectus , pergeret, nidi
horum quie ab eis audiret contradiceret ; set, sime
lato discipuli vultu, ompia tacitus in poetoris desi
cilio conferret.
igitur Aurelianis dereniens , uti edootgs (sert
cotidie sacra cominunioue ac. supplici.oratione mA-
nitus, ad eoruin. doetrinam veniens, ad ingiar riis
discipuli, ultimus, intra domum herroneesum, ul
inus adeidebatur. Cumque primum divinorum volt
minum exemplis eum et quibusdam rerum similiit-
dinibus informarent, atque, more perfeci discipsli,
subdita aure: infentem viderent, inter alias susil-
tudines silvestri arboris similitudinee ei profermt.
t Tractandus es, inquiunt, a nobis ut arbor pilvesiri
qui traasiatus in viridiario, tandiu aquis paríssdisr

(154) Sive Lisovis, cum utramque lectionem pre
ferant litteras

D

Digitized by Google

