, 930
! . CAPITULUM VH.

Jtt de eadem ecclesia qualiter ad Sanctum. Petrum
devenerit (109).

(Febr. 977.)

i * Neminem ortódox: fidei et Catholicze professió-
^ nis latere usquequaque credirius quanta excellentia
* 1m in presenti quam in futuro polleant qui, pro
nomine Christi, ex propriis facultatibus aliquam lar-
^? itatem sanctis et fldélibus ejus liflari animo prz-
5 bent, eum Dominus dicat: Facite vobis dmicos d
- — wemmona iniyuitatis, et Herum : Bate et dabtiur vo-
H — Hs. His et cxteris oocumentis bene instructte, et
"m Spizitus Sancti flamine interius iliumin.tas, ego Go-
* deleva et compar moa tam :etate quam gralia, no-

V£TUS AGANO. — LIB. IIl. WIDBERTUS.

. 230
A CPpiseopo datas Apostolo, suis usibus usurpare ton
timuit,
CAPITULUM Vlil.

De Greseico (14) regal sede, et de Foutinido, et de

L:maio, datis Sancio Petro a. nobilissima Letgarde
comiiissa.

(5 Fehr. 978.)

* « Mirabiliter (112) laudabilis et laudabiliter sem-
per mirabilis provida dispeusatio Couditosis nostri,
a primordialis exordio mundi, qui redemptis sui
sanguinis precio, et, sacri baptismatis ablutione,
originali mundatis crimine, providens et preesciens:
post ista omnia nec unius diei spatio a qualicunque
peccato quempiam vivere inmunemy nec humans
corruptiónis labem posse evadere, co;.t.Li mulia

i mime Ciemcutia, quandam xcelesizm quam taxato B 3niinz salutis remedia, quibus nen. solum vitiorum

- precio a quodam canonico dicto Geraldo, cum con-
sensu eximii pontificis domni Odonis Carnetinz ci-
vitàus, emimus, sancto Petro apostolorum principi;
fro absolutione peecaminum nostrorum, quam ili

. Bews tam in terris quam et in ccelis merito conces-

. sit et pro remedio animarum nostrarum, donamus
*i datum esse volumus, a presenti die et in omni

' lempore. Vocatur autem praefata seclesia Baliolus.
io bonore aucti Stephani dicata, in Carnotensi pago
sita, ut monachi Domino et sancto Petro sub regn-
lari tramite inibi famulantes teneant atque possi-
deant. Eo autem tenore prafatus prtesul pia devo-
Üope concessit, ut. meroria illius, tam in oratiopi-
bas quaw in missarum psolleoniis perpetuo celebre-

curantur morbida, set etiam beate inmortalitatis
adquiruutur gaudia ; inter quz, elemosinarum pluri
mum valet largitas, cui non. solum plurimorum pa-
trum agüpulatur auctoritas, set eliam ipsius voea
Domini laudatur beata dicentis : Dimikile ef dimit-
temini, ei quacumque [everitia. uni ex minimis meis,
michi exibebitis. Super his etiam quidarb sdpiens dieit :
fiedemptio animer viri, proprie diviti: ejus; et illud $
Date elemosinam, et omnia munde sunt tobis; et
multa his similia inveniuntar in dando elemosinam
ad hortationem praecipua, in quibus longam est iro
per singula. Talibus iustructa exhortotionibus pro»-
cedentium Patrum non inprobanda devotio, utpote
fllii ecclesi» multis praediorum suorum reditibus

wr, ei uL omnibus annis in censum persolvant de- C eandem dotaverunt ecclesiam, et multa ei contu-

»arios xn, absque synodo et circada. Si quis vero
süceessorum ejus contra hanc donationem, avaritime
*siu succensus, venire teuptaverit et irritam fa-
cere, salvo gradu pontificali, Deo et sancto Petro
rationem reddat iu extremi judicii die pre tanta
presumptione. Et ut haec. donatio firma perinaneat,
*om subterfirmaviuus et üdelibus ejusdem seoclesia
»esirze, tam clericis quam laicis, roborandam obtu-
, limus. Actum Carnote, publice. Odo, grauia Dei Car--
, notengis przesul, propria manu fürinavi. Odo comes.
" Soggerius, archiclavus. Rodulfus, prieeenitor. Salico,
wébdecapus. Atto, prepositus. Wiio, propositus,
Akarius, prepositus. Vitalis. Teudo. Romoldus.
Wodbertus; et alii. Data. in mense februarii, anno
j n regni Hllotbarii regis. Grimvinus, levila, scri-
psit. »
^ — (M0) Qaandiu vixit vir iste venerabilis, prasol
;; 006, Ürmiter monachi possederunt prafatam eccle-
ji Sam, quam sibi religiose sanctimoniales femine
, "eai; verum, ubi exivit ex lisc vita, Rodulfus
,^ Pesulloco ejus subrogalus, avaricise mstu succen-

12

2n

*5, € ecclesiam et res ceteras, quas repperit ab .

(109) B : De ecclesia Baliolis ville, quam Rodul-
In Jer Sancto Petro abstulit.
10) Qux sequuntur desunt in codice B.
411) À, in indice, Giseico. B. Jesiaco.
42) Exstat, nonnullis praetermissis, in. Gall.
Christ., t. H, instr., col. 7, apudque Pb. Labbe, Ai-
lance chronol., t. 1, p. 539.

lerunt, variis necessitatibus profutura, quibus per,
quadrifidum decoratur orbem et rerum opulentia
dilatatur, gaudet et exultat. Morum ego Ledgar-
dis (145) exempla secuta, instinctu. divino ammo-
nita, proposui in cordis mei secretario, quatinus de
prediorum meorum possessionibus hereditariam fa-
cerem sanctam Dei ecclesiam. Veru.u, quia beato
Petro apostola specíaliter collata est potestas sol-
vendi atque ligandi a Domino, ut quodeumque sol-
verit et ligaverit in terris, solutum et ligatum sit
statim in colis, nullum melius censui miehi consu-
lendum et: pro peccatis meis, aput eum quem tanto
dilexit amore, imisericorditer intercedendum. Ergo.
tam pro meis criminibus veniam impetrandis quam
pro nobilissimi senioris mei atque gloriesi comitis
Tedbakdi, ut utrisque Dominus indulgere dignetur
omnium peccatorum remissionem, consentientibus
omni honore dignissimis, archiprzsule scilicet Hu-
gone et excellentissimo comite Üdone, filiis meis,
cedo ad locum Sancti Petri Carnotensis zecclesiam
in honore apostolorum principis clavigerique regni
colorum, Petri, consecratam, in loco qui dieitur

(443) Heirherti, comitis Tricassini, filia, primis
nuptiis Guillelmum Louga Spata dictum, Normannix

' ducem, secundis vero Tedbaldum le Tricheur, comi-

tem Carnotensem, maritos habnit. Inter. principes
ui pietate monasterium Sanpetrinum ditaverunt, ,
acile-primum locum obtinet hzc comitissa.

Digitized by Google
