e

: VETUS ACANO. — LIB. Y. MAGENARDUS.

$54

vain eos, ob remedium nostrórum peccaminum seu À rum seniorum, set omnia cum his qua in ipso suut,

mentum, a quibus ea jure tenemus, tradimus et
eo tésdimus potestati Sancti Petri Carnotensis ca-
»obii alodum, nomine Blidun Villare (129), simul
eum broilo; ibi insuper quicquid habere videmur
jure hereditatis : jta ut, post obitum alterius no-
summ, monachis supradicti cenobii, ibidem Deo
deservientibus, jure perpetuo ad possidendum sue-
cedit, nullusque eis inquietudinem faciat filiorum
vel parentum. Quod. si aliquis fecerit, maledictione
perpetea dampnetur, et insuper coactus potestate
quinquaginta libras auri persolvat. Ut autem hzc
eria inconvulsa in posterum permaneat, ex con-
sensu comitis ejusdenique comitatus nobilium, pro-
priis nominibus eam subetipnlavimus. S. Odonis co-
mitis, S. Bertze comitisse. S. Teduini militis, qui
hinc donationem fecit. S. Gerardi, filii ejus. S. Ada-
his conjugis, cum duabus filiabus eorum. S. Ful-
derii militis. S. Arduini. S. Gelduini. S. Rodberti.
$. Rodulfi clerici. »

CAPITULUM IY.

De alodo Sclusellarum LA a Gausfrido et Josceline
io.

(Ante a. 1024.) -

t Quoniam permanet scriptum atque sancitum in
&eretis veterum, si quis nobilium laicorum aliquam
zeelesiam vel aliquod monasterium de propriis he-
rditatibus honoraverit, vel donationem fecerit, nul-
htenus nec a filio nec ab aliquo successore repe-
ire (140); idcirco ego Joscelinus, Gausfridi filius,
Wtom esse cupio omnibus, tam presentibus quam
hturis, qualiter et qua ratione pro his qu» a patre
neo dimissa sunt atque tradita Sancto Petro Caruo-
Mnsis comobii, post mortem ipsius, adierim dom-
»»m abbatem Majenardum et omnem ipsius loci
engregationem. Pater siquidem meus Gausfridus,
tb remedium suorum peccaminum, alodum, nomine
Exelusellas, in comitatu Dorcasino, Sancto Petro
idegavit, super fluvium Audurz, me puero et matre
Vivente. Ego autem ipsum alodum expeti, non ideo
w velim retrahere ab ipso venerabili loco cui cst
tradilus, nec ut aliqua fraude possideam, set eo te-
Tore et tali conventione, ut, quamdiu vixero, i
slides in. censum persolvam, statuto termino, de-

scilicet molendinis, terris cultis et incultis, pratis,
8ilvis, ad eundem locum, a quo accepi, deveniant
in usus servorum Christi. Ut autem absque calumnia
ulla vel contradictione hoc fat, litteris mandare
studui; ob hoc maxime ne aliquis meorum succe-
dentium, nec etism filius, si aliquis michi fuerit,
sibi vindicet. Seniori quoque meo Odoni, comiti
inclito, proceribusque suis, trado corroborandum.
ut sequens in evum firmum et inconvulsum perma-
neat quod insertum est. S. Odonis con.itis. S. Bertie,
matris sux. S. Agnetis, filie ipsius. S. Walierii
comitis. S. Gausfridi militis. S. Hlervei vicecomitia.
S. Rodulfi. S. Gausberti. S. Alberti. S. Wascelini.
S. Sulii. S. Joscelini, qui hanc cartulam (Irmari

B instituit. S. Gausfridi, militis sui.

CAPITULUM V.
Conventio comi:is Odonis de Bosco Medio.
(Ante a. 1024.)

« Notum sit, cum presentibus tum fceturis, de
quadam conventione qui facia est. inter comitem
Odonem (141) et monachos Sancti Petri. Habent
enim predicti monachi quandam terram, in comi-
tatu Donensi, qux» voeatur Boseus Medius, de cujus
quadam parte contentio erat inter homines ejusdem
comitis et homines Sancti Petri, qua etiam sacra-
mentis et judieiis inter eosdem est partita. De ea
vero parte quz; ad comitem Odonem pertinuit,
prefatis comes, pro animx suz remedio, habuit
conventionem erga  Magenardum — abbatem et
monachos ejusdem loci, ut eis illam redderet; ea
scilicet ratione, ut eam praedictus comes tantum in
vita sua teneret, et monachi unum colonum in
vestituram ; post mortem vero praefati comitis ad
eundem locum terra pradicta remaneret. Et ut hiec
conventio firma inter eos fleret, hoc scriptum
comes fieri jussit; et ut in perpetnum ratum et
firmum permaneret, manibus suis illud roboravit,
et manibus fidelium suorum roborandum tradidit.
S. Odonis comitis. S. Ermengardis (149), uxoris
ejus. S. Berte regine. S. Agnetis. S. lvonis.
S. Rainoldi vicedomini. S. Nivelouis. S. Wascelini,
S. Landrici largi. S. Gilonis. S. Tedbaldi laiei.

bitemque servitium persolvam; nec umquam michi D S. Odonis. S. Gausberti, S. Siebodi. S. Waltlerii.

leat nee vendere, nec tradere alicui, nec filio, nec
alicui meorum propinquorum ; set semper, dum fla-
iam emisero, in mea manu meoque dominio habea-
ter. Post. (inem vero mez vitz; , ut major memoria
sit patris et partem valeam "habere in ipsius bene-
beio, non modo illud quod pater donavit, quod
Wis€ leneo, dono domni abbatis Majenardi et alio-

(139) B : Blumvillare.

(140) Sic.

(141) Odo Il, comes Carnotensis, priorem wxorem
Amer Mabildem, anno 4005; alteram antem
Frase Ermengardem, Roberti I, Arvernensis

tomitis, filiam, anno 1020.
(152) In. Gall. Christ., t. VM, col. 1220, Mage-

S. Tedbaldi clerici. »

Hzc conventio secuta minime fuit; ram, gladio
Lothariorum interfectue, non valuit sequi conven-
tionen, nec filii ejus in. propriis usibus terram pre-

. fatam. nequaquam habuisse noscuntur. Milites quo-

Que qui eam possident asserunt eandem terram,
cum saliu adiacente, datam esse Walterio de Alogia

nardus abbas conjicitur obiisse a. 1015, sed ex
subscriptione Ermengardis comitissze, itemque inde
quod Adrefastus, posi concilium a. 1022 Aurelianis
babitu, superstite tunc. Magenardo abbate, fn
monasterium Sancti Petri secessit, videtur hujusce
abbatis regimen usque ad a, 1025 producendum.

Digitized by Google
