VETUS AGANO. —

LIB. 1. AGANUS. 206

nostro dominio in eorum ditionem transfundimus, A manu propria eam subterüirmavimus et venerabilium

wsibes ilerum stipendiariis delegantes, et perpe-
tealiter illis habendam decernentes. Donamus etium
illis, ad eosdem usus, in ipso pago eademque pa-
rocchia, zeclesiam ville qux dicitur Ursus Villaris
cum decimis et ceteris redibitionibus suis. In pago
quoqne Carnotensi concedimus eis aliam zeclesiam
inloco qui vecatur Ymonis Villa cum octo mansis
de terra. [tem in eodem pago, in Bodasi Villa, red-
dimus eis terciam :celesiam quam prefatus Alveus
ipsius monasterii tenet, eo pacto quo quandiu vi-
xerit eam teneat, post obitum quoque ilius in usus
ülerem sine contradictione alicujus calumniatoris
ve refragatoris redeat. Ip Ginnonis quoque Villa,
ineodem pago videlicet. Carnotensi, donamus eis
duos mansos de terra. Preterea ad peragendum
bujus nostri. deeiderii negotium, perducere cupi-
mu omnino in memoriam et noticiam omnium
saccessorum nostrorum reliquorumque Christi fde-
lium, quod terram quandam quam crebro dicti cano-
nici sibi reclamabant, asserentes eam a suis ante-
csoribus, priscis temporibus fuisse possessam,
postea quoque malo ordine sibi subtractam, eisdem
redimus, quatinus ita illam juste et pleniter possi-
despt, veluti illorum prsdecessores eam tenuisse
wuhorum testimoniis comprobatur. lpsa vero
Vrraconjacet infra muros Carnotis nostre civitatis,
justa portam. Cinerosam, terminata uno latere vel
fronte via publica qui ducit ad supra dictam por-

episcoporum manibus, ceterorumque fidelium ma-
nibus clericorum roborandam tradidimus. Hilde-
manus, archiepiscopus Senonensis. Joseph, archi-
episcopus Turonorum. Constantius, episcopus Pari-
siorum. Ragenfredus, episcopus Carnotorum (10). »

Terram denique qu: in Ymonis Villa a praefato
episcopo data ac reddita fuit, sieut superius prali-
bavinius, non pleniter possidemus, neque terram
civitatis in qua turris et cetere z»des comitis sunt
consiruciz; pro qua comes, turris constructor, de-
dit monachis in campo Fabri unum modium vini
singulis annis in censum, Set vineam possidentes
per insolentiam in dando negligentes existunt, dum
non sit judex qui sectetur justiciam ac reprimat
usurpatorum violatiam (71) neque habens :equitatis
libram, ulciscatur sanct: "Ecclesie injuriam ; epi-
scopi enim desidim somno sopiuntur, superbim
visco tumidi, adulantium vento de rectitudinis via
exorbitati, instar mercenariorum, sanctarum edium
detrimenta vilipendunt, et, ut ait papa Gregorius,
* Lupum venientem fogiunt non. mutando locum,
« set subtrabendo solatium, de quibus dieitur per
« prophetam : Ve pastoribus [srael, qui ex. adverso

. € Stare noluerunt, neque se obposuerunt. murum pro

* domo Domini, » His et aliis modo sancta Zcele-
sia diatim decrescens, suis viduatur honoribus, nec
est rex, neque princeps qui ei condoleat vel qui
ejus singultibus sive cotidianis fletibus quovis auxi-

tat$; altero verolatere haeret muro civitatis; fronte € lio respirare concedat. Quare flagiciosi quique, im-

vero secunda. terminatur terra sancie Pictavensis
zcclesis. Hec autem omnia przlibata, tam in terris
quam in supramemoratis aclesiis earumque deci-
tis aliisque reditibus, sepe fati. monasterii fratri-
bus donamus et reddimus, eo pacto ut ab odierna
die et in relieum nullum debitum vel servitium cir-
cadis, synodis, censibus et omni genere redibitio-
num iode exigatur, nullaque repetitio ab ullo succe-
dentium flat ipsis canonicis, devote nostri ac suc-
cs&orum nostrorum in psalmis, ymnis et eanticis
spiritalibus memoriam agentibus, et divinis laudibus
liberius desudantibus. UL autem hujus facti nostri
iuctoritas a nostris successoribus aliisque personis
minime violetur, omnimodis interdicimus, et quod

punitate freti, Dei cultoribus invidentes, de eorum
deirimentis temporalia sibi lucra comparant, dolis.
que colore mendatii compositis, eorum bona usar-
pando auferent et. quie nequeunt, insaciabili avidi-
tate depopulando, vastant, Veram quia longam est
rememorare omnia mala qum, Satana suggerente,
nostra zeclesia pertulit, de multis perpauca. subin-
feram : sicut. de ecclesia Baliolis Ville quam Ra-
dulfus episcopus de dominio monachorum ad suos
usus reorquens cum aliis rebus, beatum Petrum
apostolum vilipendit offendere. Agobertus quoque,
nostra tempestate praesul (72), canonicis assensum
prebuit usurpandi non modicam partem terre cam-
pi Fauni, veraus orientem; quam antecessores nostri

àbobis coadunatam datum quoque ac redditum est D sine ulla calumnia et nos. moderni monachi longo

qoo nullomodo dirimatur, eis anathematis repagu-
lus obpopere salagimus. Si quis ergo temerarius
riptor et aeclesiasticarum sanctionum improbus
Violator donationis sive redditionis hujus statuta
tobtempserit et ea adnullari nisus fuerit, quod pra-
fumpserit evindicare non valeat, set zeterna dam-
peatiene, cum Dathan et Abiron, dampnatus pereat,
tum Diabolo quoque et angelis ejus ultrices scele-
tun flammas sine fine sustineat. Quatinus aulem
hzc pagina validioris firmitatis anchora roboretur,

(10) Conf. hanc chartam cum alia ejusdem Ragen-
Íredi, col. 219.

use poesedimus. Gauslinus denique de Leugis, non
longe a fluvio Audur:z pertinaciter sibi retinet eén-
sum nobis annuatim reddendum, de quibusdam vi-
neis ab episcopo Hugone sibi relictis. Herveus euam
de Gualardone non longe a suo. domicilio, quandam
terram postri juris usurpavit, qu: uni bovi dicitur
sufficere. Set, his modo relictis, ad sssignandas res
vertatur pennula quz nobis divino nutu manent et
manebunt in secula.

(71) Leg. violentiam.
(72) AB an. 14052 ad an. 1053.

Digitized by Google
