$07

prepositi de Usmis. S. Balduini de Gaci. S. Her-
berti de Meli Curte. »

Sopito persecutionis turbine, et restinclis iracun-
dis flammis quas evomebat iusatiabilis acephalorum
amaritudinis zelus, rursum animus intimi amoris
ad carias scribendas aceenditur, quas omiseram,
fabescens seviseim:p tempestatis horrore; cupiens
ceptum opus ad (inem perducere. quatinus, pietate
divina prepiciante, ab illa detestabili voce mancam
immunis : 7ste homo capit edificare, et uon potuit
perficere.

. Nunc ergo cartas Gesiaci celle, cum prz manibus
habeam, libet contexere. ]

CAPITULUM XLII.
De manu firma quam Gisbertus abbas fecit.
(39 Sept. 986.)

, € (180) In. Christi nomine. Gisbertus, divina pro-
piciatione, abbas, omnisque grex Carnotensis ca-
nobii summi apicis apostolorum Petri et Pauli, uni-
.verss militia presentis seu futura fidelibus. Quam-
vis zlerna lege sanctiatur nichil constare genitum»
nichilque esse diu quandoque futurum; constat ta-
men nullo melius genere reformari posse memoriam
prieteritorum quam attestatione litterarum. Quocirca
Universorum fidelium, tam presentium quam succe-
dentium , perpenderit industria, quoniam adierit
quidam miles, Ubertus nomine, nostr:e devotionis
Unanimem consensum suppliciter deprecans, ut sibi
sueque conjugi, vocabulo Aig:e, unique haredi eo-
yum, in pago Vilcasino, ex abbatia beat» semper
virginis Marig, quam illius loei incole Avangliam
dicunt, in loco qui vocatur Altera Villa, mansum
unum in dominicatu, cum universis ejusdem mansi
appendentiis, sub annuo reditu vel censu concedere-
mus. lgitur petitioni cjus concordibus animis assen-
tientes , sibi atque ipsius jam dicte uxori, uni quo-
que heredi eorum, ut dictnm est, prafatum "man-
sum concedimus, illa videlicel ratione servata, ut,
singulis annis in solennitate sancti Remigii, soli-
dos VI persolvant, Quod si. negligentes aut. rebelles
de boc censu extiterint, legitime emendent, et prze-
potatam terram non perdaut. Hzc vero cartula, ad:
obtinendum firmiorem sui vigorem, manibus nostris

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
filii Osbertl. S. Corbutionis de Falesia. S. Gisleberti, A dictione (182) lI. Erbertus scripsit, monsciu a

n"
levita. »

lEec res gesta magnum nobis generavit detrimes.
tum, sicut jam prolibavimus; nam, defoncüs b
quibus prefata carta tenendi assensum prebuent,
eorum superstiles, vi et impunitz audacie pa.
sumptione, per annorum multorum curricula tenete
voluerunt. Quorum quedam. mulier, nomine Ades,
secularibus fulta praesidiis, ictum cotidianz excom
municationis fere per tria. [ustra sustinens, vix ja
senio fessa et inrevocabili morte perterrita, dimisi
invita, ferre timens excommunuicationis vincub. Iv
qua re XXX libre nummorum sunt datz duabus jo
filiabus et earum conjugibüs, ut vel sic eztinpeert-
tor immoderata eorum cupiditas, quce quinqueonio
nobis quidem tacita fructum fundi sumere permit
Nunc autem rediviva, ebulliens, fas et nefas equ
lance pensans, injuste usurpat quod reliquerat,
beato Petro apostolo inspiciente et adhuc pia am
retinente vindictam.

CAPITULUM XLI,
De consueludine data a Walterio comite (185).
(Circa a. 1006.)

« In (184) nomine sanctze et individu: Trinitiis
Salubre atque utile et proficuum animz nostre jl-
camus, ut ex his quz in praesenti seculo nobis a Des
collata sunt, Deo servientibus, pro salute animarum,
concedamus. Quicquid enim in hoc inundo ceruimes,
mormentaneum et transitorium et instabile omi
comprobamus. lccirco ego Walterius (185), qriià
Dei, comes, profectum et salutem anime mezd
conjugis meze Adelidis flliorumque meorum, qu
quid consuetudine temporall ad nos pertinere vidt
de navibus Sancti Petri Jociacencis, per Sequi
transeuntibus prope nostrum castellum, quod vult?
dieitur Medanta, per deprecationem Mainardi abb |
tis et. ceterorum fratrum, eidem loco concessimts;
ea ratioue ut neque ego, neque filii mei, vel sies
ministrorum nostrorum , per succedentia tempor |
accipere aliquid debeat. Quod si aliquis coni We
nosire largitionis donum insurgere templaven!, ,
maledictionis et anathematis vinculo obligatus, p ;
petu» dampnationi subjaceat; et, quia cum benefi
ctoribus partem habere noluit, cum blaspheratoribti '

adtrectataet plurimorum nominibus habetur insignita D et persecutoribus Domini, et Juda traditore, Data

atque corroborata. Odo comes. Walterius (181) co-
mes. Abbas Gisbertus. Durandus decanus. Erbertus
monachus. Alveus monachus, Tedbertus monachus,
Jobannes monachus. Benedictus monachus. Magen-
fredus monachus. Actum Gisiaco fundo, Ill kalen-
darum octobrium , primo anno regni Cludovici, in-

(180) Hoc instrumentum transferendum est in li-
brum Gisberti abbatis, supra col. 241-242.

(481) Walterius I, comes Dorcassinus et Velcas-
sinus, de quo vide supra, cap. 1l.

(182) Hic prztermissa videtur in cod. littera nu-
meralis x, qnandoquidem dies 15 kalend. octobr.
3. 4 Ludovidi v, quod tempus convenit cum die
99 septembr. a. Chr. 986, in indict. x1v incurrit.

(185) Hujus charte tempus conjicitur ex. charta

quoque et Abiron, quos terra vivos absorbui, B
sternum dispereat. Et ut hoc nostrae sucforibtis
praeeptum. inconvulsum permaneat, manu mol
illud subscriptione firmavimus, et manibus flliorere
et fidelium nostrorum rohoraudum  tradidiems
S. Walteri comitis. S. Rodulfi, filii cjus. S. Dre-

Gemeticensi monasterio ah eodem Walterio, Velit"

sini comite , data, anno 1006, de eodem vcetigali

navigiis per Sequanam commeanübus exigen

Vide l'Art de vérifier les Dates, t. M, p. 683.
(184) Ista ehortá ad librum Magenardi abbss

pertinet. . - weil

ud89) Walterius I, Albus cognomine, Walen!
ius. .

Digitized by Google
