CAPITULUM LIV.
De Letaldo €i uzore et fratre, datis a Hugone.
(Ante a. 1061.)

« Quicumque fidelis vel christianus hominem sibi
modo servitutis subjugatum pro Dei omnipotentis
$more ilberum dimiserit, sciat sibi a pio Domino
Feddi mercedem tempore perpetuam. Ipsa enim ve-
ritas, qua Christus est, suos fideles ad bene agen-
dum instruit, in evangelio dicens : Dimittite, et di-
mittemini; date, ei dabitur vobis. fccirco ego, in Del
nomine, Hugo cum filio meo Hugone et filia Bea-
trice, hane. mei juris colliberlum Letaldum, cum
uxore sua Amalberga et fratre Rannulfo, cum filiis
et filiabus qui ex eis nati. fuerint, cedo ad locum
Sancti Petri Carnotensis cenobii, quatinus liberi in
servitio ejusdem loci remaneant. Si quic autem
hujusce donationis esse voluerit (195), fisco regis
eoactus libram auri persolvere cogatur. Et ut
hiec (196) donationis meze inconvulsa. maneat, mca
manu firmavi et manibus fidelium meorum corro-
borandam tradidi. S. Hugonis Brustans Salicem,
Qui hanc donatjonem fecit, S. Hugonis, filii ejus.
S. Beatricis , filie ejus. S. Radulti Mali Vicini.
S. Amalrici. S. Hescelini. S. Hugonis de Arculo.
f. Rodbertl, filii Landrici. S. Gaus'ridi. S. Huberti
de Roseto. S. Ansíridi Gabardi. S. Constantii,
8. Benedirti. S. Widonis, S. Tedaldi sacerdotis.
Aetum est hoc publice Gesiaco, regnante serenis-
simo rege Hainrico. »

CAPITULUM LY,
De consuetudine remissa a Hugone vicecomite.
(Ante a. 1061.)

t Ego Hilluinus, Hugonis vicecomitis filius, pre-
sentibus et. futuris notum facio, me deseruisse ca-
Juniam quam injuste inferebam terra Sancti Petri
Jociacensi, quam eidem Sancto Petro avus meus
.Hilduinus vicecomes eoniulit, sicut ipse eam pnsei-
debat; hoc est scilicet omnes consuetudines quas in
*a babebat, videlicet collocationem et pastum cani-
-Dum, et insuper omnia quie pertinent ad vicecomi-
tatum. Cujus terr& nomen Calciaeus nominatur, et
serius terre Berneacus. Cujus consuetudinum ca-
lunniam quam injuste faciebam, me dereliquisse fa-
teor. Quarum rerum donum et guerpum super altare
sancti Petri posui, simulque mecum frater meus
Hugo. De qua calunnia me peccasse graviter confi-
teor. Hoc. igitur seripium qui dampnare voluerit,
In inferno, eum Jua traditore Domini, cruciationem
sustineat. Hujus rei auditores et testis sent isti
quorum hic nomina notantur. Droco archidiaconus ;
Hildeinus, qui hanc calunniam dimisit ; Hugo, Te-
dulous, Walterins. statuerius, Odo Rufinus, Hugo
Brustans Salicem , Willel»us de Bacello Monte;
.0do, fllius Aluzonis; Berardus, Normannus de
-Guadonis Curte, Johannes prepositus, Raimerus,
Nicholaus de Jutogilo, Warnerius de Medanta, lugo
de Fagetulo, Johannes cubicularius , Hulgerius

ire Sic, codd.
196) Sie, codd.

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACBT
À major, Gamelinus major, Hoduinus major;

Ww
fée,
fllius Constantii; Rainaldus Cossardus, Albericm
bovulcus, ilildninus Tirellus, Radulfus de Bell,
Monte (197), Bernerius, Germundus, Guiardes, &-
lius Roscelini. Sienfredus scripsit, regnante Henrico
rege. »
CAPITULUM LVI.
De teloneo Rupis, quod Guiddo et Richardus dederau.
(Ante a. 1080.)
« In Christi nomine. Notum esse volo tam pre-
sentis quam futuri evi omnibus Christicolis, ege
scilicet Guido de Rupe, una cum consensu Richaré
fratris mei, quoniam, pro amore Creatoris sostri
.2€ salute animarum nostrarum, nec non et pro re-
quie animarum parentum nostrorum qui de bec h-
B benti sceulo transierunt, et eorum qui propagatioae
nostra in carue sunt futuri, Sancto Petro Carw-
teusis ecnobii et fratribus Christo inibi militanü-
bus, quibus jure debito subministrat obediesdo
Gesiaci cella; ipsis, inquam, libens concedo ei
actionem telonei, per omnia succedentia Lempors,
de navibus Sancti Petri que sub munitione nostrr
Rupis per Sequanam Rotomagum transeunt et iade
redeunt. Hanc autem cartam, tam ego quam frater
meus, manibus nostris publice firmavimus, iapre-
cantes Dathan et Abiron perditionem atque Jude
traditoris poenas omnibus illis qui contradicere Ye-
luerint huic largitionis nostre dono. »
CAPITULUM LII.
: De consuetudinibus datis a Hugone Piírerie
(Ante. à. 1080.) .
« ]n nomine sanct: et individuae Trimitete, Paris
videlicet et Filii et Spiritus Sancti. Ego Hugo, qui
cognominor Pirarius,- et uxor mea, Ledgardis ne
mine, et filins noster Fuleoisus, audientes vocos
Pauli apostoli dicentis : Dum tempus habemus, opt
remur bonum ad omnes; cujus vocis sententiam ue
plere cupientes, omnes comnsueludineg quas apte
cessores mei liabuerunt, et ego actenus babai, eot-
tra jus et legem divinam, in Droconis curte, scilied
in terra Sancti Petri Gesiacensis, amodo dissitis,
pro honore Dei et sancto Petro, apostolorum. pe
cipe; ut ipse animam meam et uxoris et filii we
introducere dignetur in regnum  exlorum , Jbe
p Christo annuente, qui vivit et regnat in secula 1
culorum. S. Hugonis Pirarii. S. Ledgardis wet
8. Fuleoisi filii. Ex parte quorum fuerunt bii :
bertus presbiter, Johannes eques; Gualterius, p
nomine Goscelmus; Bernardus, filius Ernuld; 62€
slinus de Alba Via; Ernulfus, filius Ermenfrel
Croculi, Ex. nostra parie : Hugo, vicecomes ^
Domicilio; Hugo de Aiga Curie; Guidardus, fils
Roscelini; Radulfus de Herii Villa, Ulgerius sf:
Anscherius, filius ejus; Girelmus, nepos ejus;
sajor; Bernardus, frater ejus; Elvisus miles; T
duinus et Bernardus, fratres; Brunellus el Morelles
fratres; Guarnerius, fllius Germundi; Guarnerit

. (497) B: de Mollo Monte.

C

Digitized by Google

55 LL — mutil

!
|

