929

VETUS AGANO. — LiB. Vil. LANDRICUS ET HUBERTUS.

$50

,buimus et possedimus, remota omni consuetudine A levam, atque medietatem tributi Calcedz, sicut

et inquietudine archidiaconi. Concedo etiam terram
intra vallem, sicut olim castrum fuisse videtur; de-
eimam quoque pecudum atque jumentorum, cande-
hm ei panem, necnon et sepulluram hominum
inibi habitantium: inferius quoque unum furnum,
esm terra in. qua situs est, qui omnibus incolis
superioribus et. inferioribus sit singularis : quod si
solus non sufficit omnibus, nemo alterum potestatem
elificandi habeat, neque inferius neque superius ,
nisi monachi quorum erit emolumentum furni. Do
eliam per campos terram quantum aratrum eorum
sre poterit, cum decima; non longe quippe ab
zeclesia. molendini unius medietatem et. piscato-
riam unam in Villa Nova. Assensum denique omni-
bus meis fidelibus przbeo, quatinus de rebus pro-
priis quas ex nostro beneficio videntur tenere, tam
ip terris quam jn decimis, licentiam habeant dandi
wecto Petro, ut praefatus locus, cui dedimug ini-
üum, deserviatur a monachis die noctuque; et
toD solum per me, sed etiam per fldeles meos, au-
gmentetur, ut pariter, beato Petro apostolo inter«
veniente , a peccatorum vinculis absoluti, mereamur
in celestibus regnis sanctorum. omnium consortes
feri, bonis adepti zeru:z glorie. Si quis autem
ptophanus, diabolico instinctu, lane cartam con-
tadicendo adnullare temptaverit , ore Dei et om*
tium sanctorum excommunicatus, nisi resipuerit
nüsaciendo, permaneat, et auri libras X phiscis
reis persolvat, nisusque ejus inefficax remaneat.
Piscuit etiam cartam hanc, ut inconvulsa permaneat,
manu propria cum crucis signo, corroborari; ma-
bibuique meorum fidelium-corroborandum tradi ra-
wm duximus, quorum nomina subscripta habentur.
Dieque dominica qu: dicitur LXX , anno XXIIlI. re-
gni Haiprici regis, super altare sancii Petri Gesiaco,
que przfati cella est conobii, publice posuimus.
Teduinus, vicecomes Mellentis castri. Gualo, vice-
tomes castri Calidi Montis, Nivardus de Monte
Forti. Radulfus Malas Vicinus. Gualterius de Pen-
siaeo. Drogo de Cuflante. Guarnerius et Amalricus
de Ponte iserz. Radulfus Delicotus. Walterius
Francus. Ericus et Ingelerius , fratres. »
CAPITULUM LXX Y.
De terra data a Drocone in Loconis Villa.
' (Anno 1060.)

t Cunctis sancte Dei zcelesiz fidelibus, tam prz-
ütibos quam futuris, notum esse volumus, ego
Droro de Cuflante castro, intra. Sequanam fluvium
tio, quopiam, pro remedio animz: mez atque pro
animabus parentum meorum, assensu fidelium meo-
mm atque deprecatione Landrici abbatis cenobii
Carnotensis, sancto Petro Ledonis Curie, qux cella
€&ie dinoscitur Carnotensis ccmobii, data videlicet
1 comite Walterio, libens quidem donando, concedo
I Loconis Villa Vll hospites plenarios, cum quadam
perte bosci, sicut publica via Belvacina dividit ad

Trenna aqua. currit. Qux, quamvis videantur esse
dona parvissima, tamen, quia fide plena et Integra
devotione haec exequor, nequaquam incredulus ero
illius elogii dicentis : Qui dederit taum calicem
aque (rigide in nomine Domini, mercedem. accipiet.
Ut enim ait Scriptura : Regnum Dei (tantum valet
geantum kabes. Placuit etiam banc cartam, ut sem»
per inconvulsa permaneat, maau domni mei Walte-
rii comitis et mea atque omnium nostrorum fidelium
presentium manibus corroborari, et inter cetera
donaria in archivis monasterii reponi; quatinus mo-
machi prefati ccnobii res datas a me, quandiu
mundus perstiterit, habendo possideant et possi-
dendo habeant, atque semper pro nostris delictis
Deum exorent, ut, vel in. ultimo examine, a Justo
judice Deo mereamus veniam nostrorum delictorum.
Si quis autem profanus aliquando hanc cartam vio»
lare temptaverit, nisi cito resipuerit et ad satisfa
ctionis remedium confugerit, cum Dathan et Abiron,
quos su: presuntionis merito vivos terra obsorbuit,
et cum his qui Dominum crucifixerunt, inferni igni»
bua vermibusque nunquam morituris tradatur. No-,
mina quoque corroboratorum subscripta lectori le-
genda ostendere curavimus, ut occasio in nostro
opere nulla inveniatur ab aliquo calumpnialore.'
Data anno XXIX regni Hainrici regis, et posita pu,
blice super altare sancti Petri Ledonis Curie. Wale
terius comes. Drogo, qui hoc largitus est. Guarne«
rius de Ponte Iserz. Rodbertus Calvus. Balduinus.
Amalricus de Ponte Iserz, Ericus de Medanta. Abbas!
Landricus. Albertus monachus. Gislemarus mona-
Chus. Rodbertus. Gausfridus Bigotus. Bernardus,
Vulmari filius. Oduinus major. Bernardus, nepos
Gislemari. »
CAPITULUM LXXVI.
De conventione Gauscelini de Fraganis Villa.
(Ante a. 1070.)

« Conventio Gauscelini Gausfridi de Fraganis Villa
eum abbate Landrico cenobii sancti Petri, ut sibi,
dum viveret, io Manu Villare, aripennum unum
terr: abbas concederet ad construendum ibi hor-
reum unum ; eo scilicet tenore ut quicquid vivus ibl
reponeret, sancto Petro mortuus dimitteret, et insu
per alodum proprium in villa que vocatur Hulsetum,
cujus alodi (205) cultor erat Suggerius rusticus.'
Non solum autem abbas hoc concessit, set etiam
domum unam, quz in Luciatosuper przlum quodam
erat, ad construendum horreum, cum deem num-'
morum solidis dedit. Qui Gausfridus, praenomine
Gauscelinus, statim ut impetravit quod petierat,
cum uxore et liberis, super altare sancti Petri alodi
donum posuit, et, dum viveret, statuit investituram
singulis annis quatuor nummos sancto Petro dari."
Quo mortuo, filii ejus et plurimi nepotum, - pro ani-
10a defupcti et sua salute, publice, secundo, super
altare sancti Petri nrofau alodj donum reposuerunt.

(205) Bie desinit cod. A, extremis foliis avulsis, Quse ad hanc partem »rimam ad'ecimus, ea ex coo. B

Wuhpla sunt.
P,Taot. CLV.

14 EN
Digitized by Google
