VETUS ACANO. — LIB. Vli. EUSTACHIUS.

*

Gaudena, ei Gualterius. Ex parte monachorum : A valentem quadraginta solidos, et XX. solidos num-

Stepbanus et Salomon, fratres; Oydelerius et Rod-
bertus, fratres; Teduinus et Gaudius, fratros ; Gua-
rimus cellerarius; Tescelinus, Hildegarii fifius ;
Laurentius cobicularius, Adventius et Lorinws, fra-
tres, et alii. Si. quis, huic cartul& contradicendo,
exüterit contrarius, janua celi ei claudatur, et, nisi
resipserit, eam Juda proditore, sine fine poenas lust
in gehennae ignibus. Actum est hoc Carnotis pubfice,
anno XXI regni Philippi regis. »
CAPITULUM VI.
De ecclesia. Stilionis
(Ante a. 1088.)
1i Christi nomine, conditoris omnium rerum.
Netum esse voluimus cunctis sanelz: Dei zeclesize
fidelibus atque futuris, ego scilicet Willelmus et uxor B
mta Ermengardis, cum unico. filio meo Willelino,
pro animarum nostrarum redemptione, Deo omni-
potenti et sancto Petro, apostolorum principi, in
evjus monasterio apud urbem Carnorensem sacra
religionis babitum ipse suscipio, quandam :eccle-
siam in honore matris Domiui fundatam, in Pertico
loeo, quí dicitur Extiliotos (225) concedendo parti-
Vur, ut in zelernum possideant. medietatem decime
^t irchadii atque sepuliurz totamque altare, medie-
tatemque atrii, atque daobus bobus terram quantum
teffcit, et aripeanum unum prati; atque harum
Terum donum super altare beati Petri mittere jussi,
«4 testium nomina subscribere voli. Et si quis un-
qum beredum mpeorum huic dono contraire tempta-
veri, excommunicationis dampno p:ius incurrat,
deinde oeto uncias auri cut litem intulerit solvat, et
tO3tes ejus inefficax permaneat. Signum Ermen-
tiis eonjugis, quie donum hujus largitionis super
slare posuit. S. Willelmi fllii. Ilugonis, avunculi
Cansfridi eoci. »
CAPITULUM 1X.
D» decinta de Caletulo,
(Ante a. 1088.)
la nomine sancte et individus Trinitatis. Ezo
Exstaebius, abbas cenobii sancti Petri Carnotensis,
«n omnibus fratribus ibidem Deo militantibus, ^
hoinm esse volumus omnibus orthodoxe fidei culto-
Tibus, quod quidam miles, nomine Guinebertus,
rater seilicet Solpicii, qni moriens reliquit sancto
Petro in nostris usiljos zecclesiam domni Germani
«^ omnibus rebns quas ibi videbatur tenere, ex
beoeücio Willelmi de Sumboone, sicut supra dictum
*&l, ia. detimis, terris, lucis, militibus; postquam
Quidem ei ipse super altare saneti Petri assensum
Posuit ei in orationibus fratrum susceptus fuit, cui-
*am mulieri partem prefate decims XXV solidis
*didiL De qua re im judicio apellatus, dixit deci-
mam illam pertinere ad ferum Guaszonis, fratris
Wlwonis de Castello, ae ideo frivolum esse assensum
*uom sine nutu domini. Unde Waszoni unum equum

(S) Extiliolus, Stilio, Steliones, hodie les Étil-
23) Gausfridus, sive Godefridus 1 Carnoten«

morum, unumque scutum ac nostri loci orationes

dedimus. Ipse quoque, per artavum sul armigeri, '

super aliare sancti Petri guerpum decime vel as-
sensuay misit per Hubertum Quercolum et mona-
chum, audientibas et videntibus is quorum nomina
sübscripsimus : Radulfo, Willelmo, Rodberto, Phi-
lippo, Hugo Huberto, Tetardo, Ledfredo, Fulberto,
Rainaldo, Guarnerio, Fulconi, Raimboldo, Rodberto,
Laurentio, Aszoni. Est autem ipsa decina in loco

qui vocatur Caletulns. Actum est hoc Drocis castro ^"

publice. »
CAPITULUM X.
De tributo concesso a. Mainerio in Agili Villa.
(Ante a. 1091.)

« Notum esse volumus, ego Eustachius, abbas
cceno*ii sancti. Petri. Carnotensis, omnibus sanctm
Dei ecelesie fldelibus fllils, quia, dum essem in cae
ria Philippi regis aput castrum Stanpensem, et re«
gew pro utilitate nostri loci. interpellavissem, con«
veni ibi Mainerium, fratrem Symonis de Monte Forti,

ut, pro sui patris anima necnon et matris, atque pro ^

incolumitate propria suorumque sobolu:, Deo et
sancto Petro liberum concederet transitum, :m
salis quom piscium, et nostrarum rerum qui per
Agili Villam Carnotis ad usus fratrum veherentur,
Qui libenti animo ab omni consuetudine, VI iduum
februarum, ita liberum transitum Deo et sancto
Petro dimisit, ut, ab illa die antea, neque a se
neque 3 successoribus suis, ullum teloneum vcl
consuetudo aliqua requiratur de rebus sancti Petri
transeuntibus per przfatam villam ; sed, sicut pa-
ter ejus Amalricus per totum ejus territorium itet
liberum de rebus sancti Petri concessit, ita et pri
fatus Mainerius, episcopo Gausfrido (324) presente,
et Simone fratre ejus comiteque Belli Montis Ivone,
concessit, Simili modo assensum patris et fratris
alacr.ter per totam tertam sux potestatis in supra-
memorato castro ratum esse decrevit domnus Simon,
filio suo Amalrico presente et assensum przbente,
atque Hugoné de Puteolo castro. Si quis vero as-
sensioni contraire aliquando voluerit, quandiu per-

linax fuerit, excommunicationis baculo semper.

feriatur, et nisi resipuerit et ad satisfactionis reme-

zi

dium confogerit, animam ejus vermis, qui nun-

quam moritur, in tenebris inferni sine fine depa-
$cat. »
CAPITULUM XI

De decima Ledonis Curie, quam. reclamabant Bec-
censes ntonachi.

(Ante a. 1088.)

« In nomine sancte el individue — Trinitatis,
Patris et Filii et Spiritus sancti. Notum esse volt»
mus omnibus christiana religionis, tam presentibus
quam futuris, nos monachi s3ncti. Petri ecenobil,
Carnotensis, Guarneríus scilicet ac Joscelinus Ledo-

sis episcopus, simonie damnalus, episcopatu de-
jectus ext a. 1091...

Digitized by Google

-
