PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

LIBER QUINTUS

SIYE

MAGENARDI ABBATIS

(Ab anno 1004 ad annum 1023.)

CAPITULUM I.

De ecclesia de. Bescolio data Sancto Petro a. comite
ichardo.

(Ante a. 1024.)

' « Universorum conditor Deus mirabilis est in suis
operibus, dum ex alis alia, ex minoribus scilicet
portat (154) inajora. Cujus rei sinceram consideratio-
nem intus faciendo, et in hoc ipsi grates debemus
non minimas, et in illo, corde, voce, opere, quam
maximas, quod non solum, ut przlibavimus, ex
iemporalibus fovet perpetua; verum etiam ea, ra-
Wonabiliter dispensando, misericorditer provehit ad
terna, Àd bujus itaque perfecti et tam obtabilis
gaudii fidem firmandam, inter cetera qua. mortali-
bus spem sanete :eternitatis ingerunt, ipsa ait Veri-
tas per semelipsam : Facite vobis amicos de mam-
miona iniquitatis, wt, cum defeceritis, recipiant vos
in eterna tabernacula. Quod dono sentiens ejus,
ejusdem nutu, Normannorum comes ego Richardus,
inter cetera quz, eo inspirante, ei ex suo reddidi,
quandam zeclesiam in ipsius nomiue monachis
Sancii Petri Carnotensis cenobii dedi, qux in
Ebroicensi comitatu est sita, in villa qu: eat ex no-
mine Rescolium dicta. Hoc autem, hujus rei gratia,
credidi istis apicibus, ut dapsilibus in exemplum et
testimonium sit rapacibus. Quod si quis contradi-
cionem dationi fecerit suprascripte, quandiu in hac
permanserit intentione, humana et divina multetur
maledictione. S. Richordi comitis. S. Rodberti ar-
chipresulis (135). S. Gunnoridis comitisse. S. Ri-
chardi, filii comitis. S. Rodberti, filii comitis. S. C
Unfridi (456). »

Supradictus viculus, a. rebus colligendis, Resco-
lius olim quidem dicebatur : ibi enim res fisci colli-
gebantur vel congregabantur. In quo, non longe ab
Arva flumine, propter quandam fontem, quzdam
zeeclesiola lignea sita erat in honore sancti Remigii.
Defluente vero tempore, et viculus cum ecclesia
bellis assiduis ad nichilum pene deducitur, et tunc,
annuente comite Richardo, parrocia ipsa unita est
Sahcti Georgii parrochize, eujus zecelesia non longe
aberat; et altare Sancti Remigii fn ala istius zccle-

EY

eUISD, Verba, vel perpetrat, superacripta sunt in

ice LÀ
(135) Richardi comitis frater archiprzsul Rotho- p
ensis,

m "
$9) Cod. B addit : de Vetulabus.

a. 996
0d

sie a monachis trauslatum est, ubi permansit (157),
donec a modernis monachis major cemento et lapide
est edificata.

CAPITULUM ii.

De ecclesia Wadonis Curtis data. Sancto Petro
: a Rajenario.

(Ante a. 1024.)

«In nomine sancte et individu» Trinitatis. Ege
Ricardus, Normannorum dux. Notum volo esse, tam
praesentibus quam futuris, quia adiit presentiam
meam fidelis meus, nomine Rajenarius, cum con-
sensu su: conjugis, Wandelburgis vocabulo, humi-
liter petens ut, pro remedio anima meze, zcclesiam
in comitatu Ebroico, cui nomen est Wadonis Curtis,
seu pro filii sui anima, cujus vocabulum fuit Rod-

B bertus, vel pro abolendis suis peccatis, monachis

Sancti Petri cenobii Carnotensis concederem. Qvi,
justam petitionem tanti viri considerans, assensum
prebui, insuper sanctiens ut, ab hodie in subse-
quenti generatione, nullus suorum, vel quorumlibet
aliorum, jus dominationis seu violentiam cujuslibet
inruptionis, hujus firmitudinis nostre compactio-
nem, temeraria procacitate, inrogare conetur. Ut
autem hzc cartula in Dei nomine firmiori innitatur
vigore, manu propria subscripsi, fidelibus quoque
meis ad corroborandum tradidi.

« S, Riehardi comitis. S. Rodberti archiepiscopi.
S. Herberti episcopi. S. Teoderici abbatis. S. Rod-
berti clerici. S. Rajenarii, qui hanc donationem fecit.
S. Hunfridi de Vetulabus. »

. Utrum illius temporis monachi possederint vel
habuerint przfatam zcelesiam, penitus ignoro; nam
neque eam habuisse ab antiquis monachis audiri,
neque a modernis mentionem aliquam fleri umquam
audivi.

CAPITULUM Ill.

De Blidun Villare a Teduino milite Sancto Peire
ato.

(Ante a. 996.)
« (158) In. Dei nomine. Ego Teduinus cum uxore
mea, nomine Adalais, recognoscentes nos multas
offensiones exercuisse aute oculos Domini et sancto-

(457) B : Donec moderno tempore a monacho no-
mine Huberto major cemento et lapide est edificata.
(138) Hzc charla referenda, ut videtur, vel aute
» vel ad ipsum a. 996, quo vita functus est

Digitized by Google
