485

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

1M

événements recents concernant son abbaye; mais la A le compte de son abbaye. D'aprés la commission que

mulilation que les manuscrits ont souíferte nous a
privés des derniers fruits de son travail. lI n'existe
de son ouvrage que deux manuscrits anciens, appar-
tenant à la bibliothéque de la ville de Chartres. lls
sont du xit siécle (2), en parchemin et dc format
jo-quarto. L'un est moins détaillé que l'autre, dont
il semble méme n'étre qu'une copie un peu abrégée;
mais on y trouve des parües ou des passages qui
manquent dans celuj.ei, et notamment le huitiéme
livre et la fin du septiéme (4). Celui qui peut pas-
ser pour l'original des deux a 128 feuillets, la copie
en a 110.

. Le moine Paul, rédacteur de ce Cartulaire.

Le moine Paul, l'auteur méme du livre ou

labbé Landri lui. donna, il fit un voyage à Blois ,
ei remit, dans le bourg de Vienne sur la Loire, à
Raherius, gendre de Berthe, uue somme de 4O
sous, pour prix d'un arrangement cenclu avec
celui-ci par l'abbé (5). En 1088 il se rendit dans la

ferre de Liancourt, et là, monté sur un palefroi

blanc, reconnut les terres dont la dime venait d'étre
cédée aux moines par le chevalier llbert d'Érigni.
Ce fut aussi lui qui planta de grandes pierres pour
servir de bornes à des terres situées au couchant
de la ville de Chartres. Voilà à peu prés ce qu'on
sait de la vie de l'auteur, et ce que nous aurions pu
passer sous silence sans faire tort à l'histoire, si
nous avions eu quclque chose de plus remarquable

Cartulaire d'Aganon (car le titre du premier li- B à mettre à la place.

vre est devenu celui de tout le recueil), est souvent
mommé dans son ouvrage. Le plus ancien acte de
dale certaine oà jl figure est. de 1060 , et le plus
récent de 1088. Dans les deux il est qualifié sim-
plement de moine. Un autre, passó en 1079 et
1088, lui donne le titre d'edituis; un autre, de
3086, celui de monachus et edituus, notarius : ce qui
nous apprend qu'il était, au moins dans les deruie:s
temps, concierge, on pluiót trésorier de l'abbaye
de Saint-Pére, Dans la plupartdes actes qui le
mentionnent, il est désigné comme 1e notaire ou
Tédacteur de ces actes méómes. Ainsi donc, parmi
les chartes copiées par lui, il y en avait plusieurs
dont il. avait lui-néme écrit les originaux. Les nom-
més Érnulfus Niger et Tescelinus, qui paraissent
dans les actes au. nombre des témoins, avec la qua.
lifica:ion de- famulus Pauli stonachi, étaient appa-
remment des espéces de íréres lais attachés à son
serviee..

Le recueil de Paul témoigne de son zéle pour ks
intéréts de son abbaye, et du soin qu'il mit à faire
la recherche des possessions: et. des droits qu'elle
avait ou qu'elle pouvait prétendre. ll eut beaucoup
à souffrir avec les autres inoines des troubles qui
aflligérent le couvent, et dont il ne parle qu'avec
douleur. Us

€e fut peut-&re en sa qualité de conci rge ou
Wésorier qu'il fut chargé de plusieurs affaires pour

Qualités de scs écrits.

Son ouvrage, dans les parties qui lui appartiennent
en propre, ne se distingue ni par l'ordre des ma-
tiéres, ni par la liaison des idées ou par la diction.
Assez souvent la phrase est obscure, et la latinité
manque en général, non-seulement d'élégance, mais
encore de correciion. On doit toutefois tenir compte
de la barbarie de l'áge oà il florissait, et considérer
que s'il est bien au-dessous des écrivains tela que
les célébres évéques de Chartres Fulhbertet Yves,
qui vécurent dans le méine siécle, il écrivait mieux
que la plupart des auteurs de son temps. Du reste,
il fait preuve de jugement, de eandeur et de bonne
foi, et ne déguise pas méme les faits peu honorables.
pour ses fréres.

Temps oà il a vécu.

Il est d'ailleurs impossible de fixer l'époque de sa
naissance el celle de sa mort. On lit dans l'Histoire
lutérairede la France(6), qu'il devait &tre fort àgé en
1088, étant né vers le commencement du xr* siécle;
mais c'est une opinion qui manque de preuve, et
peut-éire aussi de vraisemblance. De ce que nous
le voyons cette année méme voyager à cheval, nous
devons supposer qu'il n'était pas. alors fort avancé
en Age (1). |

Orthographe des noms de lieux.

Jl est inutile d'avertir que nous nous sommes f. it

une loi de publier les textes dans todte leur inge-

(9) Les Bénédictins (ffíst. litt., t. VIII, p. 257) D du comte Eude ll, son pére (Doyen, I, 159). Done

jusent que le plus ancien des deux, celui qui a 438
feuillets, remonte au xi1* siécle, et qu'il est méme le
manuscrit original de l'auteur. Mais j'ai examiné le
wianuscrit, et je ne le crois pas aussi ancien, s'il
fest permisde donner uu avis différent du leur. D.
Muley estime ce ms. du xis, et l'autre du xiissiécle.

(4) On treuvera lib. r, cap. 6, 8, des paragraphes.
tirés du second manuscrit. ls sont enfermés dans des.
€rocliets,

e. 124. Les Bénédictins, dans fist, litt. , t. Vh,
p. 295, supposent que ce voyage de Paul se fit en
10383; mais cette date est. fort. douteuse, attendu
que I3 charte qui seule nous fait connattre le voyage
de Paul n'est. pas datée. Seulement elle est au rom
de lablé Landri, et clle désigne Thibault (iil]
eomine étant alors le comte de Chartres. Or, l'abbe
Landri n'est mort qu'en 1069, et Thibault ne devint
«oute que le 15 novembre. 1027, jour de la mor*

le voyage de Paul, qui n'a guére pu se faire avant
1058, s'est fait trés-probablement plusieurs années
aprés, mais au plus tard en 1069.

(6) T. VIII, p. 254. Du reste, sauf qnelques pe-
tites inexactitudes, l'article consacré par les Déné-
dictins au moine Paul et à son ouvrage (p. 254-260)
esi trés-bien fait et digne des auteurs de.l'Hist. litt.

(7) De.ce que Paul se dit contemporain d'Aréfaste,
p. 109, et de ce que celui-ci vivait encore en 1029
dans l'abbaye de Saint-Pére, oà il avait embrassé la
vie monastique, les Bénédictins ont conclu que Paul
était. pareillement n;ioine dés 1029, et qu'ainsi il
pouvait étre né au commencement du xi* siécle.
Mais Aréfaste a prolongé sa vie beaucoup plus tard,
puisqu'il figure au nombre des témoins dans une
charte de l'abbé Landri (p. 191), rédigée par consé-
quent entre l'année 1055 et l'année 1069, si l'on
suit les calculs du Gallia christiana, .

Digitized by Google
