9:
--

VETUS AGANO. — LiB. Vil. LANDIMCUS ET IIUBERTUS.

: 294

. 'escindere seu repetere quoquomodo conatus fueril, A Braiaum vicum devepiret, Osanam (fluvium trans-

non ei consentiatur; set sub anathemate constitutus
eefium libras auri principi terrz persolvat. Nomina
tes'imm. Gausfredus domnus, cujus assensu actum
tst boc. Mahbildis, ejus conjunx. Willelmus, filius
ejus. Airardus de Buslo. Bernardns, frater ejus.
- Landrícus de Toriello. Willelmus przpositus. Odo de
Domieitio. Gausfridus. Guarinus. Gausfridus. Raiar-
; dus quihanc donationem fecit. Rainaldus forestarius. »

Sant (172) et alia. dona data, quie, per. negligen-

liam sive scriptorum penuriam, inscsipta adhuc
. permanent. Quia vero locus el ocium scribendi tem-
.pu$ congruum) prebet pretereundum non estimo
qualiter beati. Romani martyris eaput ad prefatum
-leumsita Romana urbe delatumet ibidem collocatum,
dieque ab hominibus incognitum. Set, postquam
moderno tempore, sicat superius diximus, sub po-
testate Landreci abbatis locus pridictus meliorari
«epit, atque a populo, gratia orationis, frequenter
repeti, monachi ibi commorantes, oratoriolum illud
ligneum in. meliorem statum construere volentes,
terram fodere cceperunt, ut majoris oratorii funda-
menta cemento et lapide stabilire potuissent. Set,
"priusquam Romani martyris capitis inventionem ex-
plicem, exordiendum est qualiter et qua occasione
sinetus martyr ibi, per quendam Britonem, caput
preprium deferri voluerit. Fuit olim quidam locuples
homo in hac citeriori Britannia, nobilibus natalibus
procreatus, qui, divina propiciatione, christianitatis
Aitule insignitas, in baptismatis lavaero pompis dia-
boli abrenoncia tis, sancti. Spiritus illustratione, ab
omni piaculorum sorde mundatus, Paulinus est voci-
latus. Qui cum zelo deifici amoris estuaret, preme-
ditabat fieri quovis suorum prediorum aecclesiam in
bonore eujuspiam martyris, si. forte posset aliuhde
sdipisci reliquins illius ipsius martyris. Cumque su-
per bae re hereret animo, a multis audivit urhem
Romanam, pree ceteris urbibus, innumerabilium
meryrum corporibus fore decoratam. liuc, sine
Twrá, unum ex fidelibus suis, nomine Maurum;
thristianissimum et simplicem virum, misit, ut quo-
vis modo cujuslibet martyris somata inde transferret.
Qui eum Romam venisset, tria per anni tempora ibi
cnversatus, nulli secretum sni pectoris palefecit ,

iens, egritudine corporis ibidem detemptus, Deo
disponente, glebam corporis, cum thesauro qued
deiulerat, juxia. parietem zeeclesie, qui tunc ibi
aderat, eum defunctus esset, a christianis camma-
nentibus ezorando poni praecepit. Itaque thesaurus

.ettam ineomparabile munus a Deo collatum, per

multorum annorum tempora labentia, hominibus
incognilum mansit: donec, propiciante divina cle-
mentia, à monacbis supradictis officia divinse servi»
tutis inibi complerentur, et ab omni plehe loevs
ipse celebris haberetur, atqne, aucimentando paula .
üm, longe lateque volans fama diffanderetur. Tunc,

- opitulante plebe, majora jacientes :eeelesize funda-

mina, insperatum thesaurum repperiunt, corpus
qnidem prifati peregrini, et, juxta ejus corpus,

-psistarchiam ipsius illesam, caput supra memorati

martyris continentem. Quam quidam homo ipme-
ritus cum a terra temere voluisset levare, presun-
tionis sux poenam statim ultione divina merito re-
€epit ; nam infelix, antequam mann tangeret id. a
quod extenderat, oculorum lumine caruit. Quo fa-
cto, loci illius homines in uno cuneo conglobati, cum
religiosis personis, ac honore debito laudes conci-
nentes, tecam illam, cum sacris reliquiis sine diffi-
cultate levantes invenerunt, martyris caput. et apices
inconvulsas, beati Romani martyris esse. caput de-
monstrantes. Quod cum a terra levaretur, odor sua-
vissimus tantus adfuit, ut omnes qui aderant se
senlire crederent odoramina redolentis Paradisi.
Inter hzc denique martyris virtus non defuit, nam
predictum hominem lumine orbatum, ille qui ce-
cum a nativitate non dedignatus est illuminare, ipse
hunc, meritis Romani martyris, ad laudem et gloriam
nominis ejus. clarlori lumine illuminavit. His ego.
vel ipse qui michi hoc retulit, non interfui: set, ut
affirmabat, Agobertus, archipresbiter et postmodum
praesul Carnotinz urbis, interfuit, a quo et ipse hoe
didicit. Nunc quoque ad sequentia vertatur pennulai,

CAPITULUM XXVI. '

De «ecclesia Buxeti in Pertico, data ab. Isnardo '
milite Sancto Petro Carnoteusi.

(Ante a. 1080.) .
« Conditor atque Salvator noster Dominus Jhesus

Teque solum per se desiderium domni sui explere D Christus qui omnes homines vult salvos fleri et ad

quivit. Cumque intra se anxiari cepisset, et sumtus
pecuniarum Jam pene defecisset, dumque iter ad pa-
triam repetere maturaret, hospes ejus animadver-
iens animum ipsius insolilo egrotum, eausam egro-
tationis diligenter inquirit, et inventam amic cun-
tolaüonis medicamine fovit, atque omne auxilii
"bur, ut amico hospiti, impendit. Quia qvodam
ehimandrita beati Romani martyrís emens actu-
Ium venerabile caput, caute in psistarchia peregrini
bospitig sacrosanctum thesaurum, sipdone munda
involotom, eum apicibus posuit, pacisque oscule
dato, citato greseu eum ab urbe Romana exire pta
tit. Cumque, Dei nuta et prospero itinere, ad

(172) Qua sequuntar absunt a «od. B.

agnitionem veritatis venire, ortatur nos pie ac mi
sericorditer, dicens : Ilonora Dominum de tua sub-
elantia; itemque : Date elemosinam ei omnia sum
vobis munda. ldcirco, ego Hisnardus, unus Christia-
morum ejus filius Sulpicii, volens obaudire voci
ejusdem piissimi Domini mei Jhesu Christi, concedo
sancto Petro, cueli clavigero, ad cenobium ejus, quod
situm est in suburbio Carnotensi, z:ecelesiam meam
qua est jn Buxido, cum atrio, ob remedium patris
et matris mez et antecessorum meorum ei senio-
run ; annuente Teudone squiore meo, filio Bosonie;
quieam teneL ex beneficio regis. Do etiam terram juxta
seeclesiom, quantum arare potest una earruca. Ege

Digitized by Google
