?

PAUL! S. PETRI CARNOTENSIS MONACIHI

"pro saleté patris nostri animxe et matris nostro. A

Huic ergo dono si quis contrarius esse voluerit, in-
fernalibus involvatur flammis, cam Juda traditore
Domini; el ab éo anathematizatus, eui à. domino
Jhesu Christo collata est potestas ligandi et solvendi,
'estra Paradisi portas maneat, a diabolo omni tem-
pore cruciatus. Precor igitur omnes qui hanc scri-
pturam legerint, u£. Dei. pietatein pro patre nostro
Manasse et pro matre nostra Constantia el pro no-
bismet ipsis exorare studeant, quatenus, post mundi
hujus cursum, pez beatum Petrum apostolum , cui
supradicuum contulimus donum, dominus Christus
'wierno vite nobis aperiat aditum. S. Odonis comi-
tis. S. Hugonis, fratris ejus. Corrohorata est liec
cartulà V idus augusti, Meleduno castro, in palacio
Henrici regis, manibus duorum fratrum. prie licto-
rum et aliorum quanplurimorum hominum; de qui-
bus paucos eligentes , corum nomina subscripsimus
in testimonium duarum partium : Oidelardus ; lugo,
ilius Richardi de Distisiaco; Hugo, filius Liperici;
Wodberius Budicus, Fuleuiuus; Albertus, monachus
et prapositus; Balduinus archicapellanus ; Hichor-
dus et Guiscelinus, capellani ; Ulgerius major, Johan-
nes culieularius. Droco, archidiaconus Vilcasini,
hane dictavit cartuiam. Quam si quis contraire vo-

luerit, conatus ejus ineflicaps remaneat, et regi C
auri persolvat libras. » )

CAPITULUM XLVIM.
De consuetudine dimissa ab Hugone vicecomite.
; (Ante a. 1034).

, « ln (188) Cliristi. nomine. Ego Arnulfus, ab'as
humilis Sancti Petri Carnotensis, notum esse volo
omnibus, tam presentibus quam futuris, de Hugone
*vicomite Vilcasini. Vendicaverat enim sibi violenter
idem vicecomes vicariam quandam, in terra Sancti

Petri Gisiacensi, in maisnilibus qui vocitantur Droun

Curtis et Sanetus Ciricus et Calderiacus, pertinentes
ad Fontinidi potestatem. Quia gurpivit eam, viden-

.übus plurimis consodalibus suis, quorum nomina
subscripsimws, cum voluntate ei. jussu senioris sui

comitis Droconis, de cujus beneficio se eam fateba-
tur tenere; in primis, praffatus comes Droco, cum

supra dicio vicecomite Hugone, gurpiverunt eam

super altarc Sancti. Petri Gisiacensi, Et hujus rei

|)

$13
rius Bodinus, Willelmus Eloquens, Odo, Bernardus,

:Hervisus laicus, Fulco decanus, Ernaldus, Gualie-

rius, filius Bebonis, et Achardus, frater ejus; Ro-
dulphus Delicawus, Ivo de Árcura, llubertus de [n-
sula, llubertus Dunensis, Rainardus jiyenis. De
nostris : Hil/nlfus, Rainboldus, Stephanus, Gua-

lonius. » - .
CAPITULUM XLIX.

De teloneo Andeliaci dato a Mulgerio archiepiscopo,
(Ante a. 1056).
« In nomine sancte et individua Trinitatis. Opor-
tnum valde est et omnino necessarium cuique fide-

lium Deum timentium et portionem habere cupien-

tium in regione vivorum, ut de rebus, quas tempo-
raliter possidet, Deum et sanctos ejas atque eorum
loca honorare; ditare atque sublimare studeat ; qua-
tinus pro temporalibns zeterna adquirat, pro terreuis
coclestia obtineat. Ab exordio igitur nascentis dccle-

sie fuerunt. viri religiosi, Deum lineutes et. vera

bona promereri desiderantes, qui ecclesiam Dei de
suis possessionibus honoraverunt el exaitaverunt:
unde a Christo dignam receperunt mercedem. Quod
quidem cogitans et. vigili mente sepe tractans, cgo
videlicet Malgerius (190) , gratia Dei, sancte Marie
Rotomagensis zcclesi:e archiepiscopus, pro d.viao
amore et remedio anim mex et redemptione ati-
marum parentum ineorum, census telonei, quod
apud Audeliacum a ministris meis accipitur, Sancto

Petro Carnotensis ceenobii , et monachis ibidem fa.

mulantibus, perpetualiter perdonavi, ut nullum te-

C Ioneum in posterum persolvant de rebus Sancti Pe-

tri, per lumen Sequanz Rotomagum adductis. Hoc
quoque perdonavi, interventu videlicet. Landrici,
predicti coenobii abbatis. Si quis autem zeclesiz
rerum invasor bane donationem voluerit delere,
desiruat illum Deus, ita ut non habeat portem in
regoo Christi et Dei. Quatinus autem bujus donatio-
nis auctoritas firma permaneat, manu propria eau
cum signo crucis firmavi, ei fidelibus meis, quorum
nomina hic scripta habentur, fürmare mecum pra
cepi. S. Malgerii archiepiscopi. S. Osberni decani.
S. Hugonis archidiaconi. S. Fulberti cancellarii.
S. Radhodi canonici. S. Kodberti levit;e. S. Gisle-
berti levitz. 8. Gerardi, pincernarum magistri. co-
mitis Willelmi (191). S. Heriberti laici. S. Stephani

sunt testes audientes et videntes : Gualerannus D j3icj, S. Alberti, monachi et prepositi Gisiacensis.

fratev ipsius vicecomitis; Richardus de Nielfa, con-
sangnineus ejus; Sanson, vicecomes de Medanta;
Gualterius, fllius Odonis de Longa Essa; Odo Morel-
lus, Rodhertus Friscus, Grurengarus, Gualterius
,Statualis (189); Addo, Guaszo, Ivo. Guespa, Guillel-
mus, Guido Jerusalem; Gualerannus et Richardus,
frater ejus ; Arnulfus prepositus, Fulcuinus Claudus,
llugo de Aincurte, Hildebertus de Grunniaco, Mas-
celinus de Gresiaco : hi sunt Medaptenses. De Mel-
lento : Teduinus vicecomes ; Amelius, frater ejus;
Guarnerius praepositus, lervisus clericus, lHildega-

(488) H:ec eiiam inter chartas Arnulfi abbatis re-
ponenda est.

(189) Superscriptum est in col. A , vel statuerus.

S. ltoinerii, monachi et editui. S, Mainardi, mona-
ehi et bajuli Landrici abbatis. S. Gausfridi laici.
S. Haimerici laici. S. Hoscelini  Rotomagensis.
S. Oduiui majoris. »

CAPITULUM L.

De eodem teloneo iterum daio a Maurilio archiepi-
| $copo.

(Ante a. 1068.)

« Ego Maurilius (192), Dei gratia, Rotomagensiun
archiepiscopus, pro elemosina domni mei Willelmi,
comitis Normannorum, et pro salute auima mce

(190) Obiit Malgerius archiepiscopus circa a. 1025

(191) Conquestoris.
(193) Ohiit Maurilius arcl&episcopus a. 1067.

Digitized by Google
