* 195

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

196

* wissimus atque catholicus, dive moderationis ope À liberioris obsequii eulibus Domino valeat famu-

sulfragante, inviclissimus imperator augustus san-
cte et universalis zeclesie statum proveclioris
fasiigii dignitate sublimare cuperet, ne aliqua sui
habitus parte fuscare videretur, pari voto parique
consensu imperiisui obtimatum, protulit edictum
ut universa canonicorum claustra in regno suo con-
sistentia, absque census conditione deinceps abso-
luta permanerent, quatinus, absolutiva libertate
donata, sinceriorem per succedentia tempora divini
cultus Domino valeat exibere militiam. Quod etiam
inclila ejus proles, successor videlicet rex Karo-
lus (45), patris imitamina sequens, sub auctoritatis
$us pr»cepto perpetim observandum mandavit. Ego
igitur in Dei nomine Aimericus, nullis precedentibus

lari ; censuim. vero nullum cuipiam, sieut supra di-
etum est, exinde exsolvat, nisi illum qui ad divinz
servitutis pertinere videtur militiam. Insuper etiam
ei licentiam damus ut, salvo pontificali jure, vel sic-
ut in regali continetur praecepto, cuieumque conferri
in eadem canonica domino militanti libuerit pote-
statem habeat eandem concedendi aut venundandi.
H:ec vero cartula, ut per. succedebtium temporum
curricula inviolabilem inconvulsamque obtineat (ir-
mitatem, manu propria subter eam flrmavimus , et
canonicorum nostrorum propriis manibus roboran-
dam decrevimus. Data est anno secundo regni Odo-
nis regis (48) feliciter. Ingelgaldus, sacerdos indi-
gnus, scripsit. » ]

stipendiorum meritis, sed sola favente divina mise» B — Silentio tradita corroboratorum nomina subscri-

ratione, humilis Carnotensium episcopus, supradi-
etorum principum sacre constitutionis memores,
compertum esse volumus cunctis matris zcclesiz
sancte Mari: fidelibus nostrisque, qualiter quidam
diaconus et canonicus noster, Frotigingus nomine,
ab ejusdem :ecclesiz: nobiliter educatus cunis, ve-
niens in presentiam nostram, humiliter postulavit ut
ex sua area quam quidam presbiter et canonicus
Sancti Petri, nomine Winemarus, viam universe
carnis abiens, ei olim noscitur vendidisse (46), firmi-
tatis cartulam exinde facere et roborare nostro no-
mine delegeremus. Quod quidem, per consensum
canonicorum et fidelium nostrorum, dignum duxi-
mus faciendum. Est autem ipsa area in prospectu

berem , si emolumentum przsentibus vel futuris
aliquod scirem. Verum quia in his detrimentum ne-
que emolumentum ullum perpendo, ad domni Agani
scripta stilus (49) vertatur, qui locum a paganis
destructum , divina opitulante gratia, decenter
restaurans clerinomiz seriem inibi Deo militataram
subrogavit quadam portiuncula rerum olim loco per-
tinentiam delegata, quae corporum necessitatibus
supplementa suggereret, atque, procul expulsa re-
rum exterorum (50) sollicitudine, clerus libera me-
ditatione divinis insisteret laudibus. Unde (51) di-
gnum duximus ut de membranulis collectis donariis
que vel ipse vel alii devotissimi viri loeo contale-
runt, usque ad id temporis quo venerabilis Ragen-

civitalis Carnotis infra claustrum Sancti. Petri, ad C fredus decentiori statu atque religiosiori cultu eum-

meridianam seilicet plagam, habens in longum per-
ticas rxxvi, et in uno capite perticas vur et det-
trum unum, in altero vero capite perticas vu et
dextrum i. Terminatur autem ab uno latere et una
fronte terra. fratrum. Sancti Petri, ab altero latere
via publica, et una fronte exitus (47) in claustrum.
Infra has terminationes przefatam aream, cum vinea
qn: eidem arex superposita esse videtur, perpetuo
per hujusmodi cartulam ei habendam concedimus:
ita duntexat. ut, juxta memoratorum princ pum
decreta, absque census exaclione eam obtinens,

jus loci que cepit fieri sub Ilelia episcopo bis esse
delegatum clericis et tantumdem. monachis. Continel
autem hoc modo : cum christianissimus, eic.

A5 Carolus Calvus, filius Ludovici linperatoris.

46) Hic superscriptum reliquisse.

47) Fort. leg., et altera fronte ezitu.

48) Anno 889 vel 899.

(49) B : penna.

(6t) B Unde 4

: Unde dignum duzi ad finem hujus epilogi

cartas scribere éditas ab episcopis Agana videlicet p

dem locum infastigiavit, liber Hagani vocitetur;
in quo diligens lector omnia fere inveniet quz in
ipso intersticio duorum eximiorum praesulum a flde-
libus collata vel concessa esse videntur.

Sequentis vero operis agiographa Ragenfredi liber
noncupelur, quia, propiciante divina clementia, ejus
studio geminis provectibus locus cepit provehi,
atque per omne zvum fundamentum quod jecit,
quamvis estuante salo per hujus mundi pelagus per-
sepe naufragium perferat, victrici tamen patientia
invincibile manebit in secula.

Flagen[redo aique sancti. Carauni abbate. Gradutfo ,
de rebus datis vel. retiditis atque. concessis. Sancto

D Petro ab eis, dum. adhuc canonici loco deservirenmt.

Deinde res possessas ab illis quas. scriplas repperi in
duobus rotulis, atque consuetudines quas ab agricolis
accipiebant, que multum. discrepant a cousuetudini- -
bus nostri temporis, Earum denique. rerum cartas,
vel nomina illorum qui eas largiti sunt minime inveni.
Utrum autem vetustate abolite sunt, aut hostium igne
cremate, aut nunquam scripte , scribarum pemuria,
minime scio. .

,

Digitized by Google
