$51 . VETUS AGANO. — LIB. V. MAGENARDUS. 25g

teneant ; post decessam vere eorum, et terra quam A propria cum signo crucis eam subterfirmavimus,
damus, ek alodus jam nominatus, quieta et solida ad — filelibus quoque nostris roborandam obinlimus,
weus fratrum perveniant, Placuit iterum ut bxc — [S. Odonis comitis. Ledgardis comitisse. Rotroei.
nosira conventio in duabus cartis scriberetur,quarum — Gelduipi. Rotberti. Hugonis. Landrici largi. Alberti.

unam przedietus miles haberet, sitera vero nobiscum
remaneret. Et ut hac noticia permanest firma,
vostra nomina assignavimus et comitis Odonis,
eorumque qui huic negocio maxime interfuerunt
nomina subnotavimus. S. Fulberii episcopi.-S. Odo
nis comitis, S. Magenardi abbatis. S. Durandi de-
eani. S. Arnulfi. S. Marcuini. S. Richerii. S. Be-
ringerii. S. Waldrici. S. Lelaldi. S. Cristophori.
S. Gauzberti. S. Guinefredi. S. Ouberti. S. Huberti.
$. Rodberti, et ceterorum. »

Post mortem quidem Gradulá et uxorie ejus Od:e,
de supradictis terris multa mala perpessi sunt mo-
nachi a parentibas predictorum, diceitibus jure
fibi competere quod parentes eorum ante se visi
sont tenere. Unde monachi, infinitam pecceniam
dantes, tandem, Deo opitulante, in swis usibus

petorserunt,
CAPITULUM Vill.

De Agneis Villa.
(Ante a, 1024.)

De Agueis Villa literas, preter subscriptae, in
trinis nostris invenire non potui : nnde, ot con-
jicio, alie minime facte fuerunt; set, per has, illi
quibus terra excambiata fuit a eomite Odone,
donua Sancio. Petro et monacbis fecerunt, et in
testimonio terrzs date usque in presentem diem
suat servat:e. Littere autem hujus modi sunt :

« la nomine sanctz et individus Trinitatis. Odo,

Gilonis. Nivelonis.] » .
Scriptis (146) autem, quas repperi, cartis sub tem-

"pore Magenardi abbatis editis, ejus introitum, à

domno Fulherto, postea presule, scriptuns huie
operi inserere curavi, ut omnibus pateat non solum
simplices, set etiam peritissinis viros, persepe ca-
ducorum bonorim ambitione decipi.

Abbate (147) Sancti Petri graviter egrotante, set
adhuc mentis et sermonis compote, Magenardus
monachus, ante miehi non mediocriter carus, noctu
sese de claustro subripuit, et ad Tedbaldum comi-
tem, qui Blesis tuuc morabatur, abatiz petenda
gratia, properavit. Comes illum pos tridie remisit
ad nos cum legatis, qui denonciarent recipiendum
magnifice, sicut abateu, canonicis el monachis. At
nobis fere omnibus ea res qua nova et horribilis
fuit. Respondimus itaque longe aliter nobis videri;
nec enim legitime fieri abatem, nec debere recipi,
qui abatiam alterius, ipso vivente, per ambitionem
petit; qui a fratribus nou eligitur et super illos ni-
ütur dominari; postremo qui noster neque mona-
chus sit, neque clericus, et plures habeat testes
curialiter agitandi quam ionzstice vivendi. Hae
ille non gratanter accipiens, ad comitem redequilat,
iramque juvenis adversus nos vehementer inflam-
mal ; set, die quinto postquam suum ambitum publi-
cavit, predictus abbas suain egritudinem morte li-
mitat. Conveniunt. ad eapitulum nostri monachi et

Carnotensium. comes. Notum namque volumus esse — quidam canonici, quos ratio postulabat admitti. In-
omuibus sanct» Dei eeclesie fidelibus, nostrisque — terrogavimus an aliqui fratrum incepto Magenardi
successoribus, prasentibus atque futuris, quia —favebant. Negant singuli, negaut orones. Decrevimus
quidam elericus, vocabulo Ledbertus, cum [fratre — quosdam eorum esse mittendos ad comitem, nobis

3u Heriberto, nostram ante przsentiam postulavit,
ut ilis quendaur alodum, pro sua hereditate quam
babebant in. pago Senonico, coneambiassem, firmi-

videlicet designatum episcopum, ut patris Gisberti
obitum nonciarent, et alterius eligendi regularem
precarentur licentiam. Quibus missis, ecce alii dug,

ütemque litterarum sibi corroborari fecissem. Quod — Vivianus scilicet et Durandus, alier. inlitteratus,
tidem et feci. Est autem praefatus alodus in pago — alter litterarum malesanus interpres, arobo praepositi,
Danensi, in loco qui vocatur Agneis Villa, et pertí- — .simulantes, causa commupis commodi, ad ebedien-
»ent ad ipsum duze olclize eum puteo; alioque in loco — (jas suas se velle exire, ac no aliorsum pergerent
ampi duo, de terra arabili agripenni duo; etin sibi interdicente decano monasterii, Megenardum .
lercio loco, ad puteum Sichardi agripennum unum; p tamen seculi sunt; cui ceptam presumptonem oe-

i»quarto loco, qui vocatur Budelea, agripennum
wm. Terminatur prefatus alodus ex una parte,
3ledo Ragenardi; ex altera, Ugonis; a tercia, via
publica ; a quarla, terra Sancti Florentini. Dedimus
tiam jam dictis personis vendendi vel dandi eum
*ücemque voluerint. Si quis vero, quod minime
vnlurum credimus, qui contra hauc auctoritatem
insurgere voluerit aut infringere, iram incurrat
Di, et quod repetierit non evincat, set, judiciaria
Votestate coactus, libram auri cui litem intulerit
solvat. Quatinus autem hiec carta firmior sit, manu

(H6) Deest hic epilogus in cod. B.

culte persuaserant, et Blesis, in presentia domni
Tedbaldi, ipsum Magenardum a fratribus peti et eligi
perfide mentiti sunt. Horum suffragio lztus, comes
statim eum baculo pastorali publice donat, Quo au-
dito, fratres qui in claustro remanserant, contra
lianc fraudulentiam zelo diving legis accincti, libel-
lum reprobationis fecerunt atjgue subscripserunt
hujusmodi :

« Sciat omnis zcclesia quia Magensrdum nostrum
abbatem fieri non eligimus, non laudamus, non vo-
lumus, ron consentimus ; set reprebamus, refutamue

117 Hoc scriptum F'ulberti exstat apud Bouquet, tec. des Hist. de Franee, t. X, p. 4M.

Digitized » Google
