915

PAULI S. PETRI CARTONENSIS MONACHI

216

quorum alii insanis vocibus Bodasem Villam ejus- A beneleium facile", feximus. Sup;licamus autem

que adjacentia ex episcoporum donariis, alii quo-
que ex comitum Jargitionibus fuisse proclamando
affirmant ; set falluntur, nam episcopi fere omnes,
sequentes Heliam qui temerario ausu et insatiabili
vesania locum primus pervosit, et, sine bonitatis
respectu, ejecta religione, nudavit, ejusdem morbo
laboraverunt, atque preter paucos, ceca inten-
tione, qu: petuere suis usibus re:orsere. Inter
quos Gislevertus presul munificus emicuit, qui
cernens in sepe memorato Sancti Petri cenobio
modicum numerum monachorum, qui ex rebus
engusiis que ab ipso Helia relicta sibi fuerant et
à paganorum frequenti infestatione  depopulata,
vix nature necessitatem explere valebant, bono
usus consilio, depellere studuit, aut aliquatenus illo- B
Tum paupertatem temperare ; iníra comprehensa
contulit, ut libentius Domino famularentur, ac devo-
tiores existerent. Ad thesaurum ipsius loci et ad
luminaria ipsius :eclesi», sicnt inveni in carta ab
ipso scripta, delegavit mansum unum prope mo-
nasterio in ipso vico, in Maslaico mansa duo, in
Calnaco mansa tria, in Campiniaco vinez aripennes
ni, juxta zcelesiam vinee duas partes aripennis ;
similiter et alis in locis x aripennes vinez terras»
que arabiles. Set quia diu est quod a cultu discesse-
runt et ab hominibus deserta esse noscuntur, no«
mina eorum adnotare litteris frivolum esse duxi-
mus. Ad annuum diem peragendum quorumdam
Parentum suorum, in Maslaco duo manso, in aliis
locis vi: aripennes vinez ; ad cameram, in quodam c
loco mansa un** et dimidium, in Parido mansum
unum et dimidium, in alio loco mansa duo, in
Planea mansum unum, in Campiniaco vines ari-
penoum unum et vineam unam juxta murum ; ad
domum infirmorum, in vico mansum unum et mo-
lendinum unum, in Campiniaeo vine» aripennem
unum, in alio loco vinez aripennes quatuor, super
Aurosam hospitiola tria ; ad hospitale, in Saliniaco
mansum unum, in Guarenno vines aripennum unum
eide ierra arabili anzingas xv, in Gerillas quic-
quid babuit ; ad cellarium, vineze aripennes tres et
dimidium ; ad hortum, mansum dimidium ; ia
Maslaco unum hospitiolam. Ad finem vero carts,
liec erant scripta :
habebant, largiti sumus fratribus opem postulanti-
bus ; et uLea securius nostris futurisque tempori-
bus possiderent, subscriptione propria roboravi-
mU$, fratresque et coepiscopos nostros, ut idem
facere dignarentur obsecrantes, ad idem praestandum

(83) Pro /ypaxpa.
griecissantis, vide
vi, tab. 57.

(86) Ob tatem qua vixerunt subscriptores vide-
tur charta circiter ad a. 860 referenda.

(87) De ea. vietoria. Francorum uberius eodex B :
Nam Franci undecumque. cumglobati, antequam,
harbari ad relicias naves adiingere potuissent, con-
gressi sunt cum eis, et, Deo prasule, victoria ex eis

potiti, sicut usque hodie aparet, per campos trucidata
corum corpora avibus ct feris. corrodenda relique-

De singulari signo hujns episcopi
Mabillonium De re diploma.

omnes successores nostros, ut quo: benigne a nóbis
actum est ipsorum quoque benivolentia conservetur,
ut in divina retributione mubificentize nostr: fiant
participes. » Archiepiscopi Senonensis nomen ve-
tustate exoletum in scriptam dimisigmus, « Gisle-
bertus, humilis Carnotensium episcopus, buic de-
creto a nobis facto subscripsi. Hildegarius, Melden-
sis ccclesie przsul. Eneas, Parisii episcopus,
Folchicbus, indignus episcopus Augnstzz Tricorum.
Cristianus, Autisiodorensis indignus episcopus,
egrapsi (85). Aius, Aurelianensium episcopus. In
Dei nomine ego Lupus, abbas Ferrariensis mosa-
sterii (86). » Hac autem carta. ideo est in. fine libri
conscripta, quia in quodam pitaciolo coopertura
sero fuit inventa,

22. Post exitum denique Gisleverti  przsulis,
pagani transmarini, cum multa classe venientes,
pene totam Europam flammis atque predis ferro-
que crudeli depopulando vastaverunt ; nam Lunen-
sem urbem, ut rero affatim. scripsi, dolo capien-
té$, cruento ense ulrumque sexum peremertunt,
indeque, subversa urbe, levato artemone Affrico-
que flante, redeuntes Aquitanorum regionem atquo
Pictavorum juxta mare adjacentem, praedis ct ini-
qua ezde depopulantes, intra partes Neustrize navis
gautes, in portum fluminis Divos applicuerunt. Jam-
que securi, relictis ibi navibus et variis praedarum
manubiis, ad hanc urbem pernici cursu pervenere.
Noctu denique, circumdata urbe et civibus ex
improviso obsessis, barbari per meenia ab bosti-
bus persepe diruta ac per portas irruentes, obvian-
tes sibi, sine differentia, ferro necaverunt, atque,
intra matrem zecclesiam, non modicam plebem cum
suo episcopo, nomine Frodboldo, canonicisque xec-
eclesie et monachis qui ad eandem :eeclesiam con-
fugerant, cruentis gladiis velut oves mactaverunt,
nrbeque depopulata atque succensa, lxti et ala-
cres, uti su: libidinis compotes, dum ad rates re-
lictas arbitrantur eum magnis copiig redire, inter-
veniente beata Dei genitrice Maria, quam parvi
penderant offendere, per os janitoris inferi ad iu-
clementem baratlirum una die, merita morte, descen.
derunt ; nam Frauci, antequam ad rates suas potuis-

* Hec, inquit, prater illa que m sent pervenire, congressi sunl cum eis, et opitu-

lante Deo victoria exeis potiti, per campos cada-,
vera eorum trucidata avibus et. feris. corroJenda
reliquerunt (87). "

25. [Oper:w (88) precium duxi huic orationi inse-
rere obsidionem factam tempore Gancelini przsu-

runt. Populus denique. qui effugere. potwit. gladium
barbarorum, ad  concrematam urbem. regreditur,
atque collegit busta crematorum, et in puteo quodam,
intra ipsam ceclesiam sito, projecit ; unde ipse puteus
Locus Fortis a civibus usque hodie vocitatur, ubi jugi-
ter meritis eorum, quorum, ibi cineres prastolantur
cum Christo resurgere atque in celis ctm, eo regnare,
ipso cooperante, multa fiunt mirabilia. .

(88) Hanc de Rollone di ressionem, quam uncis
inelusimus, solum dat codex B, codice A recen-
tior. .

Digitized by Google
