PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

5

duos agripennos prati; item Vl denarios de censu A subscribere curavimus. Cum ipso Hugone fueruu :

molendini Odonis; item sepulluram illl denario-
rum, scilicet puerorum albatorum; item sepultu-
ram totam de Buxeto, quze est terra. sancti Petri, et

medietatem archadii ipsius zcclesie; item medie-.
tatem sepulture totius atrii quod inhabitari fecerint

item medietatem census et furni, atrii, necnon et
omnis consuetudinis qux: humana consuetudo exigit.
Coucedo etiam decimam de Buxedulo, quam ex meo

beneficio videtur tenere, si forte monachi ab eo.

aliquando potuerint emere. Actum est jn Capella

Hegia, regnante rege Philippo, gubernante abbate:

Wuberto caenobium sancti Petri, atque huic rei insi-
s'ente. lluberto monacho, prenomine Querco, et
matre mea Sufficizs. Quam | largitionis donationem
volui facere pro. anima patris mei et matris mez,
necnon pro salute propria et conjugis atque liliorum
et filiarum mearum, sive omnium parentum meo-
rum. Cui donationi si aliquis contraire voluerit,
CCC libras auri persolvat, et voluntas ejus inefficax
remaneat; atque, nisi ad emendationem venerit,
paenis inferni, cum Juda proditore, subjaceat. Sub-
scripsimus etiam nomina testium qui ex utraque
parte fuerunt testes donationis hujus. Herbertus,
Írater Fulcaldi, firmavit. Suffitia, mater eorum.
Fulcaidus, hujus doni largitor. Lizinia, uxor ejus.
Joannes et lotrocus et llerbertus, filii ejus. Milesin-
dis, filia ejus. Aremburgis, soror ejus. Hugonis Pa-
lestelli. Durandus presbiter, Lambertus. (do. Asce-
linus. Bernardus, Ex nostra parte: Hermoinus,
major Bosci Medii; Herbertus Canis Parvulus, Er-
naudellus, Anstasius, Guarinus ; Lorinus, filius Gua-
lonis; Rainaldus de Sancto Romano. »
CAPITULUM LXXXV.
De vicaria Abonis Villw data a Fulcone.
(Ante a. 1080.)

* Sancte seclesie fidelibus, tam — presentibus
quam futuris, notum esse volumus, ego liubertus
abbas indiguus, et omnis congregatio monachorum
ceuobii sancti Petri, quoniam «quidam miles, no-
mine Fulco, moriens, vivente abbate Landrico, uua
cuin cunsenusu filiorum suorum, Hugonis scilicet et
Guarini, adbuc puerulis, et Richildis sororis, vicaric
medietatem, quam habebat in Abonis Villa, sancto

Petro apostolo ac. monachis sibi famulantibus con- D

cedendo tribuit, pro remedio anima sux et animarum
parentum suorum atque incolumitate filiorum ; du-
numque super altare sancti Petri misit, per magus
filiorum et propinquorum suorum. Post cujus mor-
tem, filius ejus Hugo, jam adultus, cupiditate victus,
postposito dono patris. vieariam invasit; sed,a nobis
postea XXX nummorum solidis acceptis , vicariam,
quam. injuste invaserat, reliquit, guerpumque, cum
fratre suo Guarino, super altare sancti Petri publice
posuit, sub testimonio horum quorum nomina

(208) Bertha, uxor comitis Britannie, Alani v,

tovorque "Theobaldi Hl, Carnotensis comitis, banc
cliart;m dedit anno quo Laudricus abbas et Rodber-
Uis Cy'seopus obierunt, eodemque, nec tamen com-

Girogius, patruelis ejus; item Girogius de Haimulf.[
Villa, Herbertus Corbonensis, Siguinus. Nobiscum .
Stephanus Gualoius et filius ejus Adventius, Stepl-
nus major, Oydelerius; Teduinus et Gaudius, fra-
tres; Gunbaldus, Laurentius; lsembertus, (ilius
Goscelini; Fulchardus; Ernulfus et Rainaldus,
filius ejus; Rodbertus, fratrer Frodelini. »
CAPITULUM LXXXVI.
De vineis quas emit Berta comitiasa.
(12 maii 1069.

« Notum sit omnibus, quod quasdam vineas Ra-
dulfus, prenomine Calculus, in territorio comitis,
ex beneficio nostro tenens, nobiscum tradicentibus
comitis Tedbaldi sorori, &omine Berte (208), veu-
dere voluit. Verum, quia fas non erat, adiit Landrici
abbatis presentiam coinilissa , ut eo pacto sibi con-
cederent, ut, quandiu viveret, eas teneret, ac, post
mortem ejus, nobis dimitteret. Quod pactum postea
ante fratrem suum comitem Tetbaldum recogno-
scens, ei jam, per. deprecationem ejusdem fratris,
firmavit, pro anima patris, matris, fratris el suz,
Ilt idus maii, przsentibus his : Gualeranno mona-
cho, Oiberto monacho, Gausfrido de Calido Moute ;
Girardo, coquorum magistro; Radulfo przposito.
Actum Carnotis publice, inter turrim et portam Ci-
werosam. in camera comitisse, de qua ser:no est ;
eo anno quo ftodbertus peregre episcopus obiit;
tunc etiain sinc episcopo urbe, et dum viveret Hu-
bertus, abbas a nobis electus. »

Ponende sunt hic domni Huberti cartarum
mets, quoniam, flante vento nequitie, et quatiente
dolositatis turbine, fere ones sui ab eo alienati,
inextricabili nodo constrictum, ab bonore violenter
eitiunt; atque Teodericum (209) Vindocinensem,
loco ejus, ab Arraldo praesule, velint, nolint, susci-
piunt. Qui solum regule vigorem retinens, exter-
minavit plurimos eorum qui antecessorem suum,
fecerant exitorfem. !lic denique, in suo quo vixit
tempore, in exteris rebus multum ebes , vix unam
cartulam usque nunc, nobis miuus proficuam, poste-
ris reliquit. Qua. scripta, vertemus stilum ad eas
quas, dum penduli essent monachi sine abbate,
ediderunt.

vA. ITULUM LXXXVII.
De ecclesia sancte Marie de Alogia.
(Anno 1069.)

« ln nomine sancue et individue Trinitatis, Pa-
wis et Filii et Spiritus sancti, qui unus est essen-
tialiter et trinus. potentialiter. Notum esse volumus
cunctis sanct Dei xcclesi fidelibus, tam presen-
tibus quam futuris, ego Teoderieus, conobii sancti
Petri Carnotensis abbas, omnisque congregatio mo-
nachorum cui preesse videor, quoniam Gualterius ,
prenomine Infans, sancto Petro apostolorum prin-

pleto, quo Hubertus abbas electus est, i. e. 1069.
. (209) Auctores Gall. Christ. hunc Theodericum
inter abbates Sancti Petri non inscrivserunt.

Digitized by Google
