LIN

vulgariter Gizei, cum villa eodem vocabulo dicta A
Gizel, cum mansis xvi, cum terris cultis et ineultis,
hospiciis, pratis, vineis, aquis aquarumque decursi-
bus ;. in alio quoque loco quandam potestatem, vo-
cabulo Fontenedum, cum ecclesia in eadem pote-
state posita, cum masingilis (144) et vineis, et cum
omni integritate ad ipsum pertinente; et item in
alio loco, in villa qu», lingua rustica, nomina-
tir. Limaís, quantumcumque ad me videtur perti-
nere. Sunt autem prefate res in pago Velcasino
super fluvium Sequanz. Hac omnia, ut pr:escri-
ptum est, trado et traditum esse volo in perpetuas '
slernitates, Si quis vero contra hanc donationem
nostram (quod absit) venire aut eam infrin-
gere temptaverit, aut aliquam inferre calumniam,
Bei omnipotentis indignationem | inrecuperabiliter,
nisi cito resipuerit, incurrat et :xiernaliter. inferna-
libus detrudatur. cruciatibus, ubi vermis qui nun-
, quam metitur ejus conrodat carnes, et ignis qui
minquam extingtiitur ejus semper pascatur. crucia-
tibus. Ut auteni heec. donatio inviolabilem obtineat
. firmitatem, manibus propriis eam firmavimus, et
fidelium uosiroruim. manibus roborandam decrevi-
mus. In calce qaoque üujus seriptur intimare vo-
lui quia, sicut pro anima mea omnia prefata Christo -
et beato Pelro apostolo monachis famulantibus, ia
eorum usibus, concessi, ita pro anima patris mei
leirberii, Trecassini comitis qui michi proíatas res
in hereditatem dedit atque concessit,
« Odo comes. Hugo, sancie Biturigensis eccle-
sie archiepiscopus. Odo, Carnotensis przsul. Led-
. gnrdis comitissa, qux bxc largita est. Emma comi-
tissa Pictav «urbis. Landricus. Hilgaudus. Suggerius,
Rotrocus. Arduinus, Ucbertus. Fulcherius. Teudo.
Widgerlas. Ereubertus. Hugo de Aloia. Gelduinus.
Avesgaudus. Isaac.

* Huic maternz donationi iccirco ego Hugo, pri-
morum primus archiprzsui, et. Odo comes ditissi-
mus, assensum prebuimus, ut cotidie, exceptis
feriatis diebus, psalmus nobis a fratribus pronomi-
nati loci, Juclina, Domine, aurem (xam, decantetur
et memoria nostri assidue flat in officiis matutinali-
bus, quandiu superstites vixerimus; post excessum
vero nostrum anwiversaria dies nostrorum officio-

sissime cum antiphonis et responsoriis, interpositis p)

lectionibus consuetudinariis et missarum psollem-
pniis, celebretur. Adsit etiam ita pro nobis laboran-
tibus fratzibu$ copiosus in cibo et potu. eadem die
apparatus.-Éi hoc memoriale nostrum nulla obli-
vione deleatur, dum duo fratres supervixerint in
generatione generationum, ante. Deum et. sanctum
Petrum, ejusdem loci custodem et protectorem eun-
tinaum. Data nonis februarii die, regnante Lothario '
Tege, anno xxu, propieiunte Domno. »

(114) Maisingelum idem videtur ac. Masgnellum,
(115) Extat in Gall, Christ., t. Vlll, inst., col.293.

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIHI.

C regni Clotharii

Pd
CAPITULUM IX.
De alodo in Probata. Villa a sanctimonialibus empto.
: (46 Aug. 919.)

« Ego in Dei nomine Ledgardis, devotissima at-
que fidelissima famularum Uei. Notum sit omnibos
orthodoxa el catholicze :ecclesiz fdelibus, quodego
ipsa et qusedam alia Deo sacrata, nomine Godeleia,
michi tam corpore quam anima conjuncta, quem-
dam alodum, conventione habita, emimus a que-
dam viro, nomine Othberio, totum eL ad. integrum,
quidquid jure hereditario tam ab avis quam. aitavis
illi derelictum atque dimissum est, in vilia quie eom-
muni vocabulo Probata Villa dicitur, taxato peouwt
oportunum fuii precio, in. comitata scibcet. Carao-
fensi; ea ratione uL ab ejusdem persona et jure im

B nostram, ab hodiernd die et in reliquum evi termi-

Düm, transeat dominationem atque potestatem. Est
autem hxc emptio tali tenore et devotione izabita, ut,
quaudiu superstites fuerimus, in nostre. voluntatis
dispositione maneat; post depositionem verto no-
8trau, in potestate et dominio Sancti Petri, in sub-
urbio Carnotis constituti, et fratrum inibi Deo fa-
mulantium, cum omni integritate et absque wila
opposita persoua hoc calumnianti, transeat atque
dirivetur. Hanc autem cartam, ut firmior veriorque
credatur, manu propria manibusque fidelium sanete
Dei zcclesiz roborari fecimus. Actum Carnotis, pu-
blice. Odo comes. Conamus comes Brittanniz. Lan-
dricus. Arduinus, Rodbertus. Erchembaldus clericus.
"TTeduinus. Data xv Kalendas Septembris, anno xxv
regis. »

CAPITULUM X.

Do v1 aripennis vinem beati. Sigemmndi presbiteri.
(Feb. 981.)

« 1n (145) nomine Cuuctipotentis. Fulcherius, qui
sbbatiam Saneti Leobini, quz est in suburbio Car-
notis, per largitionem senioris mei Odonis comiis
tenere videor, notum esse volo cunctis successoribes
meis.qualiter aripennos v1 et amplius de vinea, ex
potestate supradicti Sancti Leobini, Sigemundo pre-
sbitefo, cum duobus monachi Sancti Pelri, Petro et
Durando, per manuürman censmaliter concessimus.
Terminatur ex duabus partibus de ipsa potestate, et
de aliis partibus viis publicis. Per hanc vero cogui-
tionem ita eisad censum concedimus, ut banc ter-
ram ürmiter teneant et possideant, et annis singulis
in festivitate sancti Leobini, quz e»t septimo decimo
kalendas octobris, in censum solidos m denarios v
persolvant ; et si de hoc negligentes fuerint, legali-
ter emeadent, et vinesm non perdant; set babeant
licentiam.vendendi vel. dandi cuicumque voluerint,
ita ut venditiones et census ad senierem veniant. Ut
autem boc carta firmior eit, manu propria eam fir-
mavi, et seniori meo ejusque fidelibus roborandam
obtuli. Actum Carnotis, publice. Quo comes, Ful-
cherius abbas. Vivianus, Rodbertus. Teudo. Evrar-

de quo vide Du Cange, Glossar. in voce.

Digitized by Google

