LI

tel VETUS AGANO. . LIB. VIL LANDRICUS ET HUDERTUS.

Teoderici, et. ibidem factum est placitum. Affirma- A Transgrandi Ponte. Rodulfus Musculus. Guarinus,

bantque nepoles Rodberti, quoniam ea conventione
judicium femina portare fecerat, ut, *post. mortem
ejusdem feminz , heredes Rodberti ipsam terram
ip fisco de abbate tenerent, Ad hoc contradicendum
sous babuimus testes. Tunc Odo comes judicavit
campam fleri, scilicet ex hoc quod illi dicebant he-
redes Rodberti in judicium, quod femina Rodberti
fecit portare, fuisse missos. Testis vero Sancti Pe-
tri dicebat. non, nisi solummodo feminam. Tunc
Rodbertus, unus ex jam dicti nepotibus, dedit co-
miti guadium. Teodericus vero, homo Sancti Petri,
qui jam major fuit, similiter suum guadium comiti
dedit ad coBtradicendum. Postea vero, remanente
campo, concordia sic facta fuit. Abbas Landricus,

princeps cocorum vicecomitis. Durandus, pincerna
comitis. Teduinus, major Sancti Petri. Ernulfus,
Durandus cellerarius. Hugolinus cocus. Tedbaldus
Boldardus. Ericus puer. Il] kalendas mai hoc auctum
est, reghante invictissimo rege Henrico; secundo
anno post bellum quo captus est Tedbaldus, comes
palatinus, a comite Andegavensi, Gausfridó Mar-
tello. »
CAPITULUM XXXV
Emptio terre Gualterii et Guarnerii.
(Ante a. 1070.)

* In nomine sancte et individu:e Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritus Sancti. Ego Landricus , gratia
Dei, abbas cenobii Sancti. Petri. Carnotensis, quod

episcopo Teoderico rogante, quadraginta solidos ipsi D decenter et honorifice, non longe ab ipsius civitatis

Bodberto e1 Sancelino, fratri ejus, dedit, et duos ari-
pennos vinea: remisit, quos Rodbertus Corneus San-
«to Petro dedit, dum ab abate Magenardo ipsam ter-
ram recepit. Ipsi vero fratres Rodbertus et Sancio
goerpiverunt terram, et fidejussores dederunt seipsos
ei duos bomines suos, Gilduinum et Emalricum, ut,
ti oa3ndo ab aliquo, ex parte eorum, ipsa terra ca-
lumpniaretur , ipsi liberam eain redderent, et totam
alunpniam in curiam comitis eraderent. Hxc con-
trdia in episcopi curia facta fuit ; et interfuerunt
malti, ex quibus quidam hic subscripti sunt : Nivelo,
Aibertus de Gualardone, Rogerius Podardus, Haimo
Barbatus, Girogius clerieus , Herbertus Carnotensis.
Ex postris : Dodo, Herbraunus, Adventus, TeJuinus,
Lambertus , Lalbaddon; Gausfredus, filiaster Os-
berti. »
CAPITULUM XXXIV.
Donatio consuetudinum. burgi a Gilduino vicecomite.
(29 April. 1046.)

1 Quoniam certum est zternaquelege positum,
Wnichil contel. genitum, cunctis congruit christiani
Bominis in boc fortuna salo positis, non credere
luacibus bonis; pensandum est nobisitaque ut,
digno fructu paenitentiz pariter et eleinosinz, me-
Tamur gaudium — sine fine, rapiente nos sero die.
Hojus rei gratia, ego quidem Gilduinus, vicecomes
Camotine urb:s, uxorque propria, nomine Emme-
lina, una cum filiis nostris dulcissimis, sancto Petro,
ipostolorum principi, consuetudines scilicet sti su-
burbii, quz nostri sunt juris, gratanter concedimus,
9 monachi devote ei servientes in cenobio quod si-
Vern est juxta praefatam urbem, jus babeaut orandi
Pto salute nostra, et singulis annis, post mortem
Qrais, singulorum anniversaria celebrent. Tribui-
mus etiam onum furnillum, excepto censu, ab omni
consuetudine Jiberum, et ortulum arborum lxts$8:-
mum. Hanc autem cartulam. firmavimus horum tc-
sümonjo quorum nomina subscripsimus, signo crc-
t$ eam corroborantes. Gilduinus vicecomes, qui
bane dopationem fecit. Harduinus vicecomes , filias
tj. Elisabeth, uxor ejusdem. Joannes medicus.
Guiszo smedicus. Girbertus presbiter. Goscelinus
presbiter, Rodbertus de Villa. Pati. Herbrannus de

porta que vocatur Cinerosa, priscis temporibus
situm est; in quo non modica monachorum con-
gregatio, secundum regulam sancti Denedicti ac
aliorum procedentium patrum exempla, pie vivens
in hymnis et canticis spiritalibus, intimo cordis
alffeciu pervigil, ceterarumque virtutum claris ador-
nala insignibus; perdia et pernox teniit jre, Petro
presule, per bujus mundi numquam quietum pela-
gus, ad stern: patrie portum semper amonum;
Christum quoque sedula prece exorat pro cuncto
populo catholico, specialiter vero pro his quorum
beneficiorum atque largitionum juvamine, in hoe
fragili carnis gurgustio, dum vivit, sustentatur.

» Cum hae, inquam, cgo przdictus abbas notum fore

volumus cunctis fidelibus, tam presentis quam ven-
turi. evi, quod quidam monachus noster, Warinus
nemine, nostrz?. cujusdam celle provisor, in finibus
Norinanniz in honore Dei genitricis Mari: constru-
cto, in. villa quie vulgo Plancas vocatur, a quolam
presbitero, nomine Fulberto, jure perpetuz emit
emptionis terram, videlicet Gualterii de Vico ter-
ramque Guarnerii, Pro hac quoque XX solidos
nummorum dedit, pro altera tres libras nummorum,
Domini quippe supradicti presbiteri, duo scil'cet
fratres, Willelmus de Fageto et Guimundus, ut huic
venditioni priberent assensum, XX solidos, tan-
Uumdemque etian domno eorum dedit, Gelinundo
scilicet Felici, cujus tune erat ipsum casir «m de

p Mo'iuis, de cujus beneficio supradicti duo fratres

terram illam tenuerant. Itaque, tam a presbitero
supradiclo qram a domuis ejus supradictis, positum
est donum super altare alme matris Domini, vi en-
tibus et audientibus his quorum nomina sul scribcre
mandavimus. Prius vero assignare "curavimus, quia
Giraldus, supradicti presbiteri filius, adnisus est re-
clamare sibi supradicte terre partem ; set, convi-
ctus in curia de Molinis castri, coram domna ipsius
castri Albereda, scilicet filia Guimundi Felicis, «o-
num ei ipse posuit super altare, babens inde «ui::-
quaginta solidos. Cujus rei testes sunt hi : Guido
presbiter, Fulbertus de Plancis, llerbertus de Meli-
curte, Seirannus de Plancis, Restaldus me.ljator,
Corbetlus, Guillelmus vinuitor, Turoldus famulus,

Digitized by Google
