19) VETUS AGANO. — LIB. 1. AGANUS.. : 198

s S

LIBER PRIMUS '?

SIVE

HAGANI PRJESULIS

(Ab anno 931 ad anaum 954.)

——

CAPITULUA I.

Striptum. Agani de clauso vinearum, et de terra. mon
longe a monas:erio reddita.

(Circa a. 930.)

*& I. «In (52) nomine Patris et Filii et Spiritus .
vac. Divinorum voluminum eloquia plena oculis ,
»wé ei retro indicant unieuique preterita mala ,

sollerter cavere et. bona. sibi desiderabilius prospi-
«i. Prerogativa igitur pontiüicalis reverentis ,
que is specula Domini adornata consistit, oportu-
22.8 valde est u£, limpidius speculando, consideret
vij fquitalis et per eos plebem sibi commissum

ire disponat, depravata corrigat, dispersa in die .
mJbis et caliginis congreget, subtracta restauret, ,

fraeia censolide£, qux abjecta fuerant reducat,
[ciclos deprimentes solvat et omne onus secun-
dam justicie normam disrumpat. His ergo divinze
cunmonitionis incitamentis admonitus (54), ego
Apinus, nullis existentibus meritis, set sola Domini
$rluila pielate , episcopus Carnotensis ecclesia,
super quodam  anonasterio nostro pene diruto, in

bonore sancti Petri dicato, condoluimus, quod non .

longe ab ipsa distat civitate, illudque a fundamento
Ixedificare et canonica iostitutione clericorum cun-
dérum graduum inibi Deo servire, sanctam exer-
«endo religionem , jussimus. Tempore si quidem
pads jam olim splendide locus ille viguit, in cano-
a:cis Deo wilitantibus et in exercitiis bonorum ope-

Tum bene decertantibus; set ingruentibus paganorum

iafestationibus czeterisque supervenientibus pressu-
5, ipsum pene desolatum invenimus. Nunc autem,
aMjurante Dei gratia, cupimus pritinos (55) religio-
his renovare usus, ut ibi laus Dei perhenniter cele-

breiar caronicali autentico in psalmis, ymnis et.

Cwmtids spiritalibus, "pepetuali ritu observandum.
lierea est quzedam terra in absitate redacta, Saucti
P tri haut. procul ab ipso monasterio, ubi clausus
fretifere vines indominicatus quondam fratrum
Qudem cenobii extitit; set a. nostrorum. quodam
antecessorum alimonie eorum subtractus dominio-
que episcopali, inepta cupiditate, detentus. Qui etiam
Cod. Incipit liber Hagani.

Es Chart jam antea edit» asterísco distin-
futur. ncc riptum illud Agani episcopi de ino-
msterio Sancti Petri rezedificato, videtur paulo an-
Uquiws charta capitis sequentis lll, data Nonis
951; ideoque circiter ad a. 950 referri

.

Juniig a,
pentit,

A terminatur, ab uno latere, ,via publica ad Sancli
Martini qux ducit monasterium ; ab alio quoque,
terra de eadem polestate; ab una autem fronte,
terra de eadem potestate et. Sancti Piati; ab altera
autem, via qu: ducit ad jam dicti Sancti Petri mo-
nasterium. Ego itaque Aganus constitutus antistes,
cui divinitus judicii statera et :equitatis est concessa,
Una cum consensu et obsecratione fldelium nostro-
rum, dantes reddimus Juste eandem clausi indomi-
nicati terram, "ut habeant secure, teneant absolute
possideantque jugiter eam pralocuti fratres Sancti
Petri, in propriis usibus stipendiariis, absque ulla
repetitionis calunnia, et desuper securi ediflcent,
plantent et. construant, Christi juyamine, nulla re-
frangante inquietudine. Dedimus etiam in alio loco
B similiter, ipsis quoque canonicis, terram prope ci-
vitatem, qux incipit a loco ubi terminatur terra
Sancti Aniani usque ad portam ejusdem Sancti Pe-
tri monasterii, cum ascensu et descensu vallis, qux
terminatur ab uno latere via publica, 'a civitate
usque ad idem monasterium pretaxatum, ut. de-
super, nullo obsistente repagulo, :edificent et
extruant et quocunque meliorare modo melius po-
tuerint, Christo adjuvante atque nostra licentia,
habeant liberam facultatem. Si quis autem nostro-
rum successorum, quod absit, tam malesanus esse
voluerit ut de hujus largitionis nostre dono subtra-
here quippiam (56) conatus fuerit, quandin in hac
voluerit perstare voluntate, anajhematis baculo
percussus, ab omnipotenti Dco separatus, Ananie
C et Saphire morte multetur. fízc vero cartula, ut
firmior permaneat, manu propria subterfirmavimus,
ef manibus tam clericorum quam fidelium nostrorum
moanibus, roborandam tradidimus. Actum Carnotis,
publice in domo matris zecclesie. Aganus, honig
episcopus. Graulfus, subdiaconus. Alcharius, pre-
sbiter. Ganzo, presbiter. Suggerius, canonicus. Lam-
bertus, canonicus. Bernardus, presbiter. Giroárdus,
vieedominus, Aymo, Burchardus, laici (57). — Aliog
quoque ponere pertesum fuit. » :

$92. Set hoc quippe inserere dignum duxi, quod

(54) Superiora adhuc neglecta fueruni ab edi-
toribus, in Coli. Christ ; ^ Vlll, instr. , col. 288. *

(S6 molde pro quidpiam.

" (591) Quee sequuntur omittit codex B, qui brevem

bic inserit. commemorationem : Felici itaque. obitu
ad sanctorum consortia de mundi hujus pelago ab

Digitized by Google
