ue ^. — PAULES. PETRI CARNOTENSIS MONACHI — . ux
di., Qdo, filiis Cuselire; Odo, frater. Frobardi; A roborationem proprie manus manuumque testium

Er'ens, Rogerius Normannus, Ulgerius mojor, Odo
inajor ; Bernardes et Arnulfus, fratres; Gausbertus
major ;- Guslterius et Ruinerius; fratres, Wubertug,
Jolinnues, Letaldus, Odardus de Alto monte; Hil-
duinus et. Guarnerius, filius cjus; Roscelinus equu«
lus, Raiuardas; Odo filius Ogis, In villa-quie. dici-
ur Ri annuit Anscherius gener Ádele, eu:n filia sua
nemine Advisa. Hnjus rei testes sunt : Gislebertus ;
Eustachius, filius lHngonis ex Ansellis Villa ;. Rodul-
fus; Girardus, filius Hugonis de Dorlecb ; Adelel-
nus, lilius Alfridi. Gerardus dc Alleato; In Noviomo
annuerunt Mabildis et Avicia, sorores, filis An-
Seherii. Hujus rei testes sunt : Gislebertus; Ansche-
rius, filius Guantelmi ; Guenelaunus, filius Gisleberti

subscriptorum, poenam excommunicationis subscri-
beg mandavi; ut quisquis buic cartule contraire
voluerit, cum Juda traditore, cum Dathan et Abi-
ron, quos vivos ierra obsorbuit ; éum Herode,
innocentum occisore, et cum Nerone, Petri et Pauli
interfectore, in inferno pereat. Paganus vicecomes.
Rainsuindis, uxor ejus. Joscelinus de Botigniacn,
Hugo Comedens Rusticum. Odo de Vernpugilo.
Ebrardus, filius Ernaldi. Joscelinus parvulus. Fulco
propositus, Teduinus, filius Otoldi. Fulcolinus de
Nielfa. Herbertus vicarius. Guibertus de Mais
Ansoldus. Rodulfus 'et Odo, fratres. Teduinus Vi
vanda. Ex parte Gualeranni monachi : Ulgeriss
major, Odo major; Bernardus, frater. ejus; Oc

de Portibus, Rogerius, fllius Alfredi; Girardus, filius g ous; Arnulfus, filins ejus; Rainsldus Cossardus,

Hugonis de Dorlech. Huga statualis in. Medanta ca-
sro annuit, cum conjuge sua. Helvisa. Teste sunt :

Ssansgualo; Odo, frater Frohardi; Ama!ritus Sine
Pilo, Teiballus de Episcopi Monte, Gausfridus Co«
eardus, Gadelo; Teduinüs ei Johannes , fratres,
Ascelinus , Ebrardus, Odo major, Ulgerius major,
Gausbertus major; Rodbertus de Botonis Curte,
Mauricius, Bernardus, Rogerius pistor, ilerbertus,
TPedbaldus, filduinus, Brunellus, Garnerius, Hil-
duinus- Tirellus, Huboldus, Fulchardus. Hanc autem
€artem manu propria firmavi, manibus comitum
Radulli et filii ejus Walterii corroborandum tradidi,
. Wecnon et obtimatam eorum. Huic vero operi si quis
heredum meorum contradicere voluerit, cum Juda

Herbertus llluns ; Germundus et. Bernerius, (ratres ;
llilduinus et Amalricus, fratres; Hilduinus Tirellus,
Odo de Alto Munte; Guarnerius, filius Germundi;
Teduinus, filius Rodberti; Broenellus et Morellus,
fratres; Sansgalo, Otoldus, Hubaldus. »
CAPITULUM LXI.
De quarta parte. Guairiaci.
(Ante a. 1070.)

4 Veritas, qu: Christus est, suis sequacibus jubet
aliena non rapere et sua largiri. Idcirco, pro Re
demptoris amore, ego llugo, Brustans Salicem pra-
nomine, quandam terraw juris mei, pro remedio
anima mex .uxorisque me: et filii mei, Sancto l'e-
tro, Gesiacensis videlicet cella» coenobii Carnotensis,

traditore poreat in inferno sine fine. Actum hoc VI C concedo, quartam scilicet partem aecclesize et vilis,

«nno Philippi regis, indictione Vf (198). Paulus mo-
mechus perscripsit, eL. Gualerannus monachus pro
ioc ipso XXX libras nummorum dedit, praeter mi-
nima exeuia.
. CAPITULUM LX.

D« conmetudine vinea! Guarini. clerici et Gualterii
Franci

. (Ante a. 1070.) .
' « Notumi sit omnibus sanete Dei ceccleske fideli-
bus, iam. prissentibus quam futuris, quonism ego
?Walterius, preenomine Paganus, Teduini filius, et
vicecomes castri Mellentis, pre adipiscendis cternze
patrio prmiis, de his que in. seculo  prasenti te-
gere videor, una cum 'conjuge mea, nomine Rain-
suinde, pro snima patris mei et matris mes, sancto
Petro, Gesiacensis videlicet. ecenobii Carnotensis
belle, consuetudinem quam michi clamo in vineam
Narini clerici remitto. Dono etiam consuetudinem
vinee Walterii Franci, quam dederat ipse sanctó
Petro; ut nullus heredum meorum deinceps audeat
quicquam consuetudinis in his vineis repetere. Sunt
sutem hi vinez in territorio Maisiaci, ville mes.
Posui denique, per deprecationeni Gualeranni mona-
thi, metas petrinas quz dividant sancti Petri terram
ec meam, ne amplius sit Jargium ibter me et ino-
fachos sancti Petri, seu servos meos el servos
torum. Ui a&tem hac carta firmior permaneat, post

quie vocatur Guairiacus, quartamque partem sia
et molendini atque pratorum , excepto viridiario &
culturis. Ut autem h:xec cartula firma maneat, mant
mea et manu senioris mej comitis Walteri, in cujus
comitatu est, manibusque fidelium meorum, co
roboravi. Si quis autem contra hanc douationen
aliquid temptaverit agere, in inferno inferiori mie
tatur, ubi ignis, qui nonquam extinguitur, eum 1"*
feat ; et vermis, qui nonquam moritur, carnes ejns
conrodat, Adeus etiam buic dono, sancto Pelro con
£edo quandam colliberiam , nomine Ingelburgim,
filiam scilicet. Gualterii Capra. Atque ex ambabus
rebus donum super aliare saucji Petri publice X
sui. Cujus rei testes sunt. hi ; Hugo, filius. meus;

D Beatrix, fla mea; Adelelmus, Frodmundus, 090

Donzelus, Ansfridus lmbardus, Huboldus majo,
Hubelinus, Bernardus, Hugolinus. Ex porte mos
£horum : Gausíridus Bigotus; Arnul, frater ejus;
Oduinus, Ranpulfus presbyter, Rainaldus Cossardus,
Adventus, Gausbertus, Fulchardus, Rodbertus &
Gizecio et Arnulfus, filius ejus. :

. Hic vir ex superioribus castri Medante extitit,
secundum seculi dignitatem ; przdia et divitias Ir-
penas pro Dei.amore relinquens, comam capitis
et barbam, in hoc cenobio sub abbate Lanjrict
totundit, et, habitum mmonachilem suscipiens, d*
seculo nequam nudus totum se contulit bonij

'"(V08y indictio VII convenit cum a. 1069, nom autem cum a. 1066. Art de vér. les dat.

Digitized by Google

