i85

VETUS AGANO.

186

*

puité, on pourrait quelquefois dire dans toute leur A — Ainsi, par exemple, nous avons écrit Mant:

barbarie. Nous avons suivi, méme dans la repro-
duclion des noms propres , la vatiété d'orthographe
donnée par les manuscrits. Mais nous devons faire
observer, à l'égord. des mots villa , villare, curtis,
woes, et autres semblables, écrits isolément, que
nous avous pris pour régle d'imprimer par une ma-
jusenle le mot qui faisait partie intégrante dà nom; 5
tandis que, dans les cas contraires .9u douteux, le
mol a été écrit par une minuscule.

Villate, Mainvilllers; Fracta — Vallis, Fréteval;

Campus Fauni, Champhiol ; Germinionis Villa, Ger-
"mignonville, parce que les mots Villare, Vallis,

Campus, Villa, entrent daiís 1a composition du nom,
Àu tontraire, nous avons imprimé Cruciacum villa,
Crucé; villa Lereti, Léri; Gesiaci cella. Jusiers,
Villa  Condatum', Condé; Lupiniacus villa, etc.,
parce que les mots villa et cella sont restés hors du

nom.

TITULUS. AGANONIS
IN LIBRO. CARTARUM SANCTI PETRI 9?

uma ——

Ll. Opus hujus. hibelli ex privilegiis qu: in nostri B sanctissimi ovilis mandras spontaneo voto sunt in-

tenobii saciis scrinirs invenire potui, a fratribus
trptsme 10gitatus, usque nune distuli per ordinem
«uligeado edere, cum, propter ebitudinem (9) mei
isgeni, vel rirsticitatem ineulti sermonis, quod
nafis esse rebomr utile silentio tegere, quam, impe-
Té stili officio blaterando innotis (10), ejus nudita-
tem detegere, tiim. propter. jnvidentium 'virosa ver-
berum jacula. qui, solito more, laude digna bono-
mun facta virorum semper conrodendo vituperant,
Mdque boni quocl in : sua conscientia non agnoscont,
in 3liis dum widérint, serpentini sermonis fuco
9bumbra:e festinant, ut rectorum innocentia laudi-
hus minime extollatur. debitis. Unde, patientia co-
Dile, virtus probitatis pressa iniquorum sutelis,

clusi, mundo quidem mortui, Deo autem viventes,

-earnis desideria jugiter mortificant, bonis moribus
animas suas adornant, habeant videlicet pra mani-

bus noticiam suarum rerum ad jastar illorum qui
prevident eas, Oportet enim omnes scire res quibus
victus et vestitus eis adminiswatur, ut eacrilegorum
ambitto, quze litibus et minis semper simplices viros,
ut ab eis aliquid extorqueat, exterret, possint repel-
lere. In eausis quidem plus valet plurimorum quam
unius assertio. Placuit quoque liuic. inserere pagi-

nul quod locus iste, sicut ah ahtiquorum dictis vel

scriptis didicimus, inter regales per Galliam nobili
tet fandatos, etaugustalibus titulis, auro vel argento,
seu ingenti ornamentorum copia omnibusque rebus

opinione vulgi videtur jacere in imis, instar imbe- C mundanis quibus attellitur. humana fragilitas ;

dillis. Nunc vero, fratetno imperio, non prasuni-
tionis supercilio, privilegia quie ab incendio nostrze
clesie nostrarumque cdium non sine periculo,
sum liberata, ignorante stimulis atque caninis
sübsannaniium postpositis latratibüs, iri hoc opusculó,
velut in parvo cibuto, stolidi sermonis stilo colligere
sudui, ut ab incendio seu aliis fortuitis facilius tu-
Uri possint periculis, nee non s! quando, quod sepe
ft, aliqua. questio de conscriptis monasterii posses-
sionibus surrexerit, citius legendo inventa solvatur.
Malui denique fronte rupta vestris obtemperare
jussionibus quam non obtemperando deses silere,
ticens timore. obloquentium qui, simplicium studia
pro niehilo ducentes, ipsi in. suis voluptatibus s0-
pientes, ab hominibus sine ullo boni operia effectu
Yolunt videri sapientes.

Decrevi etiam. villas singulas, vicos, agros, silvas
*t cztera loca, religiosorum virorum largitione in
ilerum stipendiis data, si forte fuerit datum michi
*ium vel facultas, terminis propriis sive arciüniis
Vasidere ab extraneis, ut hi qui intra paradisiacas

(8) H. e. : Prologus in libium cui titulus Agano,
in codice chartarum. Sancti Petii. Summa | pagiva
Krip'um est mauu recen iore : Liber Aganoais veius.

"Cotuptus et preeclorus extitit.

Verum quia sepe fit ut ubl superhabundant divi-
tie, ibi, socia. impunitate, ingentes exaggeraniue
culpe, quibus miseri homines impliciti largitorem

reram ceca mente neglegunt, et, dum in peccati

sumao sopiuntur, hostem secantur, poenis plectendi
perpelwuis ; sepe tameh omnipotens Deus et affligendo

: miseretur peccatoribus, et. miserando aflligit üiios

quos recipi.

Hl. Itaque memoratus locus, non longe a menibus
Carnotin urbis normaliter situs, von modieo mo-
naclorum cota resplendebat, qui, in Christi amore,

"carnis vicia mortilicando comprimebant ; et- beate
: Petro apsstolo famulons, velut. Lucifer tunc omni-

bus viriutum luce radiabot. Urbs denique: supra

' memorata, populosa admodum atque opulentissima

inter Neustriz. urbes, murorum magnitudine, ediil-
ciorum quoque pulcritudine, vel artium liberalium
stadiis, habebatur famosissima.

lll. Quadam vero tempestate, de transmarinis
paribus cum rostratis navibus geus pagana ebul-

(8) lta codd. pro keberudinem,
uo) Ka. coud., wt alibi, pro ignotis.

Digitized by Google
