$ü VETUS AGANO. — LIB, IV. GISBERTUS.

312

vium téneo, tenebo et tenui, Q«o gbbaite intra gre- A ordinis, sexus vel dignitatis, quicumque bujus secu-

miom placide regionis recepto, ipsius nichilhomi-
nos successorem, domnum videlicet et. imitabilis
vits Gisbertum abbétem, supplex ae devotus suppli-
estor expetii, ut unum ex suis monachum benedi-
cendo in. praedicto orstoriolo abbatem substitueret.
Quod primo quidem abnuit, tandem aliquando mei
etiam domni meisque commilitonum quoque meoruth
precibus, ut erat benivolus atque exorabilis, devictus,
astentiéndo quod supplieiter exoraveram, benigne
supplevit; ea scilicet domni mel, me deprecante,
promulgata conditione, regii insuper consensus
stcedente. immunitate, conformidabili pontificum
interminatione, decreto quoque tam aecclesiastica-
TUB quam smcularium potestatum, una eum totíus
plebis scito, ut sepe dictus Haurion locus pro traden-
' dis benedictionibus, vel substtuendis abbatibus, in
potestate prefati archisteril suppremi apicis aposto-
lorum, ejusdem loci provisaris, perpetualiter per-
finest, quippe a quo suz recuperationis seu instaue
riionis summam habet et priscipiam. Sepe scripti
vique Haurion cenobieli sbbatem Carnoteusium
pater, quem — secundum — decreverit, subrogando
substitgat, accedente in unum suorum utriusque
hi, fratrum consensu simul cum electione ejusdem
lotelli defensoris vel advocati, si quidem Dei zeium
tspaeriL; ipse autem ordinatas in prxsentia sui ordi-
nstoris vel patris, non prioratus vel zqualitatis seu
pariliratis locum, set junioris et discipuli bumili:atem
alteadat, omnemque eidem subjectionem, secundum
hstitstionemsancti Benedicti, vicino obe dientiz pede
€1ibeat ; pareat, inquam, jubenti , obtemperet impe-
Hni.Siergo tergiversator aut inpugnator cupiens
cistere (quod absit!) diaboli effectus imitator, de collo
suo jugum debitze subjectionis procaciter excutere vo-
luerit, escomrounicetur. Quod si adhuc. improbus in
q3 perititerit pertinacia, deponatur, eidemque alius
sübrogetur, praeclaris atque vietricibus oboedientia
irmis melius instructus. Ipse vero aut cujuslibet

(195) Suppl. Ecclesie.

ritatis evulsor vel effractor persistere presumpserit ,
in presenti quidem cum Giezi, mercatore fraudis,
participationem adeptus, zternaliter autem. cum
Dathan et Abiron tenebrosis caliginibus mancipatus,
iunc veniam consequatur quando consecuturus est
diabolus. Obseero itaque clementiam regum oinnium-
que in Christo dignitatum, ut, si subsequenti aevo
(quod absit, quod utique, ut creditur, aberit) aliquis
&bba in Carnotensi ccmobio emerserit, qui supra
scriptum Haurion monasteriolum, existente sine Deo
cupiditate, qux& sua sunt, non que. Jhesu Christi,
querens, desolare voluerit, nullum in prosecutione
obtineat effectum, et sepius dictum stabiliter perma-
neat eenobiolum. Ut autem hujus securitatis causa
perpetualiter consistat inconvulsa, suggillata poeni-
ai$ totius fraudis vel calumpniaecontroversia, domno
meo obtuli, duci quoque ceterisque in Christo pro-
ceribus, corroborandain ; placuitque atque convenit
tandem io utroque loco uno tenore eademque habi-
tudine conscriptam contineri. Signum Hugonis du-
cis. S. Odonis comitis. S. Hugonis, sancte (125)
Bituricensis archipresulis. S. Letgardis comitissa.
S. Bert» comitissm. S. Gauzfridi vicecomitis.
S. llugonis de villa Aloy:e. S. Huberti. Avesgaudi.
8. Fulcherii. S. Landrici. S. Helgaudi. S. Rodberti,
qui hanc conscriptionem fieri jussit. S. Suggerii.
$. Rotroci. S. Harduini. S. Teudonis. S. Gilduini.
S. Isaac. »

Quantas invenire potui cartas, sub tempore Wi-
berti abbatis scriptas, in hoc. opusculo per ordinem
scripsi; nunc autem aggrediar scribere eas qua
michi videntur edit». Gisberti abbatis sub tempore.
[Hoc autem volo scire legentem, quod vir beatus
Wibertus moriens jussit corpus suuny poni in com-
muni poliandro, dicens quod intra zcclesiam-dum
ponuntur corpora peccatorum, augentur in inferno
poeue animarum eorum.)

*

LIBER OUARTUS

S1VE ^

GISBERTI

ABBATIS

(Ab anno 981 ad annum circiter 1001.)

CAPITULUM 1.
De privilegio a rege Clothario firmato.
(Anno 985.)
* « In (126) nomine sanct et. individue Trinita-
tis, Patris videlicet, Filii et Spiritus sancti. Clotha-

D rius, propicia divinitate rex. Sicut de tabernaculi

glorix Dei decore in prisenti seculo cogitantibus,
in domo seternitatis ipsius vitee reseratnr aditus, ita
ejusdem pervasoribus procul dubio in inferni bara-
tro perpetuz mortis patebit ingressus; huic spei

(136) Publici juris facta est hze charta iu Gall. Christ. , t. Vlll, instr. , col. 294,

Digitized by Google

