191

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIII

——

192

garum non longe ab urbe Carnotum eleganter situm A magno gaudio receptis, atque adnitente totius po-

solo tenus destruxit, hostilis manus civitatem obsi-
dione cepit el, sicut przimisinus, igne succendit (26).
Tunc equidem szpe dictus locus ab hostibus propha-
natus, ignibus etiam eoncrematur.

VIM, Pace vero, divina propiciatione, reddita, a
quodam episcopo (27) divino instinctu, parvo licet
scemate reedilicatus (28) clericorum officiis. cum
modico sensu traditus esse. perhibetur.

IX. Verumtamen , civium culpis exigenlibus, a
paganis transmarinis urbs rursum vaslatur, el
ipse locus funditus destruitur, et usque ad tempus
llaganonis, gloriosi przesulis, ita permansit. Qui cla-
rus generis nobilitate ac humanarum rerum copiis
habundans, bonisque virtutibus emicans, condoluit
locum oliin quidem ab hominibus venerandum, nunc
autem admodum neglectum et in solitudine reda-
cium. Divin: virtutis zelo succensus, accersiit lapi-
duin cesores atque comentarios, inpensas tribuil,
magnopere locum ipsum restaurare (39) jubeus, re-
stauratumque pontificali benedictione sacrare decre-
vit. Clerinomize quoque seriem instituens, quz per-
dia pernoxque laudes Dco debitas inibi redderet ;
et in usus necessarios tribueus ei vine clausum
terramque contiguam, quam antecessores ejus, sa-
crilego voto, sibi subripuerant, ruta quoque quie
credidit sufficere clericorum numero perpetua lar-
gitione condonavit. Qui, quandiu vixit, cordis in»
tuitu sagire voluit, intentus utilitatibus atque pro-
vectibus loci. Quo felici obitu (50) ad sanctorum
consorlia de mundi bujus pelago ab angelis translato,
jn episcopatu ei venerabilis Rageníredus successit,
qui quanto amore locum dilexerit facile sequenti
opere potest agnosci. Nam ejus sagaci ingenio al-
que instanti sucgestione, clarus genere et opere
Alveus; ejusdem loci abbas, cum canonicis quibus
praesse videbatur artam viam ingredi cupiens qua
tenditur ad Deum, in Floriacensi cenobio clerino-
mike seriem religionis habitu exornans, per trienium
normam beati Benedicti sedula intentione per obe-
dientie bonum didicit, indeque, revocante sepe me-
snorando episcopo Ragenfredo, cum suis instructus
regularibus disciplinis, ad locum proprium rediit
Carnotis, secum sumens et alios duodecim mona-

puli consensu, supra memorato Alveo abbate sa-
erato, victum et. omnia necessaria largiter eis. ac
commodavit, xeclesias etiam atque villas quas
antecessores sui prava usurpaverant ambitione,
omni excluso dubietatis bithalapso ($1), subtra-
hens sibi, stipendiariis usibus jamjamque redivivi
ordini alacriter reddidit, Viridiarium quoque quod
situm erat juxta coenobium terramque contigtai,
priscis temporibus, ab episcopis male retentam,
per ingens quoddam turibulum argenteum libens
coutradidit, Quia vero tam ab Elia quam ab aliis
post eum episcopantibus reddere terras nequivit sine
quolibet recuperationis respectu, militibus in casa-
mento datas, xii. prebendas in majori ecclesia mo-

B nachis adtribuit jure perpetuo possidendas, anathe-

matis juguloferiens aliqua dolositate hujus largitionis
donum adnullare volentes vel aliqua exorbitatione
minuere machinantes. Itaque monachos in summa
pace degentes agmentando, quandiu vixit, fovere
non destitit, ammonitione paterna persepe exortuns,
firino gressu in sancta religione persistere, corre-
ctionis sarculo desidum vicia evellere, bonos ut in
melius proficerent jugi informare eulogiis, rudes ct
iuscios sanctarum Scripturarum oraculis imbuerc,
ad gaudia üranice patrize totis pracordiis annelare.
Quo felici obita ab hujus mundi fluctuantis naufra-
gio ad colestem patriam transmigrante (22), ejus
gleba corporis in coenobio supra memorato ante. al-
tare beati Petri apostoli cum choris psallentium si-
mul et flentium honore d. bito est sepulta, ad cujus
levam in corpore quiescit Guantelmus, venerandus
antistes, qui proprio interventu, aique ostensione
interiuris tunice. semper Virgiuis Maris, ab obsi-
dione urbis odiosas Normannorum abegit phalan-
&es. Deinde Fulbertus presul (55) memorandus,
qui quant fuerit sapientie ejus agiographa mira
dulcedine flagrantia legentibus insinuant, Ad dexte-
ram vero, Theodericus episcopus, cujus Ambrosize
opes velut torrens affluentes, preclarum opus alma
matris Domini aul: complentes, perediz quoque at-
que bibesis (54) inopum jugiter ovíantes (35), sacro
dignum przconio efficiunt.

X. Post obitum denique sepe memoran4i praesulis

€hos, quos ex congregatione supramemorati cc- D Ragenfredi, episcopavit (26) frater ejus Arduinus,

nobii maluit eligere, ut contra hostem antiquum
velut robustissimos tyrones in novo certamine habe-
ret adjutores. Episcopus ergo, per totius intersti-
cium triennii quo se in sancta religione informave-
runt, edes ad manendum, claustrumque monachis
*ongruum instanti construxit opere, Quibus cum

(26)'Cod. B subjungit : Atgue christiani diversis
mortibus velut pecudes laniantur.

(27) B : A. successore Helia, pro a quodam  epi-
scopo.

(28) B : Reedificatur ecclesia, clericorumque officiis
eum modico censu perhibetur esse. tradita ; deinde,
teliorato tempote, monachilis ordo adibetur,

(29) Anno circiter 950. D. Muley,

(30) Anno 950, D. Muley.

locum ejus obtinens, non religiorniem ; qui fastu su-
perbiz tumidus plus equo secularem sequebatur am-
bitionem. Unde faetum est ut monachos exosos ha-
beret, ac eorum commodum suum fore m»gnum
putaret detrimentum. Quicquid enim monachorum
usibus eximius presul concesserat oblucuvians quasi

(51) Leg. bithalasso.

92) Anno 960.

$93) Anno 1007.

(34) Peredia edendi aviditas; bibesia bibendi avi-
ditas, ex interpretatione Domni Muley

(95) Ita codex, fortasse pro obriantes, quod csset
idet ac providentes.

(56) Anno 969.

Digitized by Google
