tu

VETUS AGANO. — LIB. Vll. LANDRICUS ET HUBERTUS.

$42

sancti Petri venit, cum cunjuge, nomine Adelidg, A Hugo. Drocensis, patrocinante Huberto abbate hoc

et filia Badehilde, ante altare de commissis, veniam
peciit, ae de ipsa scclesia donum super altare po-
suit; sub verbum pro missivis dicens se nunquam,
ab iflo die iu. antea, aliquam calumniam — inferre
nobis de ea, peque se ullam consuetudinem bhabitt«
rum in ea neque interra ad eum pertinentem ; neque
de annonis quz in :ecclesia ponende sunt molturam
ullam, sicut prius faciebat, nec omnino aliam ali-
quam rem accepturum; sed ideo ita liberam dein-
ceps a nobis abendam, ut zcclesiam sancti Georgii
ei zcelesiam sancti Cirici de Apeto, Quam reni
postea annuere fecit filiis suis, Gualterio scilicet et
Cisleberto, lili: quoque minori. Milesinde nomine.
Actum esi. Carnotis publice, V kalendas Junii. Pla-
€t quoque nomina eorum subscribere qui ex
wraque parte fuerunt praesentes: Marcuariduys;
Gualterius et. Albertus, fratres; Walterius, Blancus
Oculus, E; nostra pater : Gilduinus major, Walterius
elericus, ficherius major, Stephanus major, Lau-
Tentius, Gislebertus, Adventius, Oydelerius, lot-
bertus nosochomiarius, Radulfus, Gilduinus, Gau»
dius. »
CAPITULUS XCIiL

De quinque olcis terre datis sancto. Petro. in
Naniilliaco.

(Ante a. 1080.)

1 Ümnes scire volumus qui has ttteras sunt
keturi, quoniam | adiit quidam miles, nominc Her-
liinus, babens secum Germundum de Raschiniaco
& lsenbardum armigerum suum, sancti Petri scilicet
Carmolensis caenobii monachos; petens ab eis
eraionum suffragia, ut ab illa die in antea, cum
ipsis monachis earum particeps fleret, V olcas ter-
yz,non looge ab ecclesia sancti Petri in Nantilliace,
perpetualiter concedendo $ancto Petro donavit,
Cujos terre donum super altare ipsius posuit, in
oclabas apostolorum videlicet Petri et Pauli; eo
quidem tenore, ut, sicut ipse ab antecessoribus suis
ipsas Y oleas libere tenuerat, ita et supradicti mo-
PAchí, absque ullius homipis inquietudine, habeant,
possideant, incolent, vel quicquid inde facere volue-
Tint faciant. Si quis autem suorum heredum vel
alius aliquis hujus suae largitionis donum contraire

voluerit, eum Dauhan et Abiron, damnationem in D *.

Inferno accipiat, nisi resipuerit et ad. satisfactionis
Temnedium confygerit. Testes ex nosjra parte fuerunt
bii : Gausfridus cocus, Johannes japitor; Herveus
*t Durandus, fabri; Teduinus, Gaudius et Hardui-
"ws, fratres; Laurentius cubicularius, Laurinus
3uriga, Adventius Sophia, Engelbaudus, Gisle-
lertas, »
CAPITULUM XCIV..
Die ecclesia. Speltereolis ville.
(Ante a. 1080.)

t lo Deiet Domini nostri Jhesu. Christi- nomine.
Ümnis monachorum congregatio sancti Petri cceno-
bii Carnotensis, notum esse volumus omnibus Chri-
Viana fidei cultoribus, quod quidam miles, nomine

, e&nobium, medietatem zecclesiz de Spelterolis villa

et lerram duum boum sancto Petro dederit, recipiens
a nobis reeumpensatione ofaliones fratrum et alia
misericordis opera. Sed, quia res nobis tunc mo-
dica et infructuosa visa est, et filii predic militis
ealumniabantur eam, minime fuit a nobis possessa.
Post multum autem temporis, prefatus miles efflci-
tur tnonachus in Burguliensi cenobio, et inde posten,
visendi gratia, ad nos rediens, incommoditate cor-
poris groviter tactus, apud nos obiit, Cujus animam
dum Christo. ex, more commendavissemus, glebam
corporis, cum fratribus nostris, congruo bonore
sepelivimus, Uxor quoque ejus, nomine Qlisia,

quam reliquerat in seculo cum filiis, Gausberto

scilicet atque Guarino, ibidem adfuit. Qui simul
cum matre, post bumationem patris, ante altare
apostolorum Petri et Pauli properantes, prafatamg
ecclesiam cum atrio et medietate decine, pro anima
patris, pari. voto publice contulerunt, terramque
unius artri; ac donum super altare posuerunt, im;
precantes Annam et Caiphe, Ananie et Saphine
maledictionem omnibus refragatoribus hujus largia

tionis. »
CAPITULUM XCV.

De alodo dato a. Haimerico de Vibrante Lupo. —
(Anno 1081 sive 1082.)

e on Christi nomine, Ego Girardus prior, cuum
onibus fratribus «cenobii sancti Petri Carnoten-
sis, notum esse volumus cunclis successoribus no-

C stris, quod ea. tempestate qua domnus Eustachius

abbas Rom: morabatur, cuin. Gausfride episcopo
atque Parisiacensi episcopo, ut pariter ostenderent
injuste prolatam esse excommunicationem in con-
cilio Exodunensi ab episcopo Diensi Hugone super
Gausfridum: Carnotensium prazsulem, videlicet in
praesentia domni Gregorii papse VH, quem etiam
tunc Hainricus imperator, cum Alamanpis et Lan-
gobardis, debellabat; ea, inquam, tempestate, qui-
dam miles, vocabulo Haimericus Vibrans Lupum,
corporis infirmitate laborans qua et obiit, ut eva-
deret inferni poenas, monachus apad hos efficitur;
fundos quos jure hereditario possidebat, juxta locum

- qui Miseriaeus vooatur, cum tribus militibus qui ex

parie fundi ipsius fevati erant, una eum consensu
filii sui Pagani, sancto Petro-et nobis reliquit. Cujus
fondi donum filius ejus super altare sanctorum apo-
stolorum. Petri et Pauli publice posuit, inde ibidem
orationes fratrum recipiens. Cui dono si quis inquam
contraire templaverit, nisi resipuerit, anathema
"t CAPITULUM XCVI.

De alodo dato a Balduino intra Burgum Carnotinee
urbis.

(Ante a. 4080.)

« In nomine sancte el individue Trinitatis. Ut
presentes non amittant et futuri seiant, hoc seri-
ptum in scriniis nostris reservabltur. Nam adiit
puesentiam nostram, monachorum sancti Petri
Carnotensis ccenobii, quidam miles, Balduinus no-

Digitized by Google
