VETUS AGANO. — LID.. Yil. LANDRICUS ET fIUDERTUS.

930

az mente considérons, una cum consensu senioris A Adelina, eognitum volumus fore presentibus et futu-

mei Rodberti filiique ipsius Rodberti, ex cujus be-
neficio est, cedo ad locum Sancti Petri Carnotensis,
et monachis ibidem Deo famulantibus, quandam
zeclesiam, cum omni decima qux in meo domini-
catu erat. Est autem ipsa ecclesia in. prospectu
Ebroici castri, in villa que Nantiliacus vocatur; est-
que sacrata in honore clavigeri Petri. Do itidem
licentiam meis militibus, ut, si concedere voluerint
€x decimis quas ex me tenent, eidem loco dent sine
ullo contradictu. Et ut hoc donum firmum esset,
gravi incommodo tactus, ab abbate. Landrico habi-
tum monachilem ibidem suscepi. Si quis vero (quod
absit!) diaboli instinctu, hóc nostrz parvitatis donum
infringere temptaverit, iram Dei incurrat; beatus
Petrus illi contrarius fiat et. inimicus, cum ceteris
apostolis omnibus ; ovile Christi intrare non merea-
tur cujus ille claves a summo pastore accepisse cre-
ditur. Testes hujus rei sunt ii quos subscripsimus.
Rodbertus miles, cum Albereda uxore, et Rodberto
ülio euo, et Hildeburge uxore. Rodbertus monachus
€i Richardus, fratres. Gualterius presbiter. Urricus
dericus. Bernardus frater. Radulfus et Richardus,
Íratres, cum sorore Emma. lsnardus. Radulfus Pin-
' guis Lingua. Girardus. Tiberins. De hominibus
Sancti Petri : Arnulfus, Rainaldus, Gualterius, Gi-
raldus. De monaebis : Odo, Strabo, Gervasius, Her-
bertus presbiter, Arnulfus Rufus. »
CAPITULUM XXI. W
De quadam terra in. Capella Begia.
(Ante a. 1070.)

* 1n. Christi nomine, Ego Gualterius, privignus
Ansgoti, et mater mea Pleitrudis, volumus notum
feri tam. praesentibus quam futuris, qued abbas
landricus monasterii Sancti Petri Carnotensis se-
pissime meam pr:esentiam adivit, deprecans quatinus
qvaudam terram, quz est aput Capellam Regiam,
sancto Petro. tribuerem. Quod prius quidem facere
nolui, set, ipso persistente in prece, accepta peccu-
hia ab eo, ipsam terram sancto Petro dedi, 5n-
muente meo seniore Huberto, ex cujus beneficio
ipsam terram tenueram. Census terra Mii** denarii
solvendi kalendis septembris, in nativitate sanctae
Marie. Et ut hzc cartuia firma permaneat, mea

ris, quia adiit nos quidam Sancti Petri Carnotensis
- cenobii monachus, nomine Guarinus, deprecans
n08, ut sibi terram, C videlicet aripennos, quam in
dominicatu nostro, in Brogilo Amari, tenere vide-
.bamur, Sancto Peiro censualiter concederemus.
Quod benivole concessimus ad censum, ut depreca-
ius est, ob remedium anunarum genitoris et. geni-
tricis mec et nostrarum, Et concessimns terram ip-
sam ad victum fratrum in loco Saneti Petri Carno-
. ensis manentiuim, iia ut a modo perpetualiter ipsam
.Veneant, et secure in ea edificent, absque ullo debito
. el redditiene, exceptis tribus solidis, quos de censu
.solvant in nativitate sancti Johanois Baptiste : et
si negligentes ex hoc fuerint legaliter emendent et
terram retineant. Ut autem. hxc donatio firma ín
seculum permaneat, hanc cartulam. manibus pro-
priis fiemavimus, et. simul omnes . mei homines ex
hoc testes existentes, Quam donationem si quig fal-
-sare voluerit, libram auri componat, et, nisi resi-
.puerit, -dampnatus pereat. S. Rodberti, largitoris
hujus doni. S. Adelinz. S. Wiilelmi de Plancis, S.
Ernaldi, filii Ansgui. S. Osberti de Orgulio, S. Lan-
celini, filii Willelmi, S. Rodberti, ülii Aszonis.
S. Fulberti, filii Bertranni. S. Hubelini, hominis
nostri. S. Herberti, fratris Morini de Curba Villa, »

. CAPITULUM XXII. .

De ecclesia Plancarkm.
(Ante a. 1067.)

« In nomine sancte et. individute Trinitatis, Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, amen. Universorum
conditor Dominus Jhesus Christus, qui a Deo Patre
missus in mundum, ut qua perdita erant restauraret
et restaurata conservaret, vivens incarnatus ex
semper Virgine Maria in nobis, docuit nos ea qua ad
-wülitatem animarum nostrarum forent proficua.
Inter qu:e monuit nos dare pro se ex his quas possi-
demus, quatinus centuplicata in futuro recipiamus.
Deinde per apostolum suum, inter alia, monet qua-
linus oremus pro invicem, ut salvemur. His aliisque
quamplurimis pulsi suasionibus, ac moniti alloeutio-
nibus, ego Guidmundus et mea uxor Emma, cum
nostra prole, ut moles peccaminum nostrorum alle-
viaretur, et pro nobis diatim orantes non deforent,

m3nu signum crucis inpressi. Si quis vero, aut ego p corde benigno promptaque voluntate, loeellum san-

&ut heredes mei, seu ulla opposita persona, contra
hane eartulam veuire aut eam infringere conatus
ferit, una. cum cogente fisco, auri solidos C com-
Ponit, et quod repetit vindicare nom valeat; set
presens cartula omni tempore firma permaneat él
inconvulsa, constipulalione subnixa. S. Ervei. S.

Bernaldi. S. Huberti, filii Magnonis. S. Huncberti .

Firmitatis. S. Ernulfi, (ilii Ansgoti. S. Ingelbaldi,
S. Laurentii. S. Martini, S. Rainaldi. S. Giraldi. »
CAPITULUM XXII.

De terra. Brogili Amari.

(Ante a. 1080.)

t ln nomine Patris et Filii et spiritus saneti. Ego
Rodbertus, Guillelmi lius, et mea uxor, nomine

cte Marie de Plancis concedimus. sancto Petro e
Carnotensi coenobio, cum decima que ad locum
pertinet, et suburbio et teloneo et fera; eam scilicet
partem quz.ad me pertinet: et unum farinarium,
eum tribus leugis aque ad piscandum, id est, in
Rislo et in Moira et in Itone; et unam piscatoriam
jn Terciaco, et decimam ex aliis piscatoriis et de
exclusis que ibi sunt pertinentes ad me. Do etiam
de pratis tres aripennos ante ecclesiam, et de terra
culta, quantum duabus carrucis sofficit. De Molipis
videlicet meo castro, decimam mercati totius anpi

* eoncedo, et de omni tributo pertinenti ad ipsum

castrum. Loculnm quoque prefatum ita adornent
monachi Sancti Petri el edilüicent, uti soum pro-

Digitized by Google

