305

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

9

Willelmus Canntus, Willehmus de Aspris* Willelmus, A sibi carnis delectatione adheserunt, peeniteado ee.

filius Milonis; Ebrardus de Ruga. »
CAPITULUM XXXVI.
De ecclesia Ville Villonis, ac de terra ibi data.
. (Anno 1059.)
. «n nonine sancte et. individue Trinitatis. Ego
Odo, lius Guazzonis, notum esse volo, tam prze-
sentibus oinnibus quam succedentibus, quia memor
divini eloquii dicentis : Date, et dabitur vobis, ipse,
inquam, pro salute animo nie» ac conjugis, ex be-
neliciis, qu: denique temporaliter possidere videor,
ecclesiam, quie olim quidem sita est in loco qui
; vocatur Villa Villonis, nune vero, imminentibus ma-
lis, ad nichilum redactam, cum terra ac decima ad
. ' secelesiom pertinenti, terramque aliam unius aratri,
, saneto Petro. atque abbati Landrico monachisque
' ejus jure possidendam wibuo ; Agoherto, venerabili
.'epiecopo , annuente, necnon nobilissima domna mea
, M.hiMe atque cjus filio. Willelmo, de quibus id
, possideo. Hanc quidem zcelesiam Richerius quidam
,3niles aclenus ex me lenyit; set, a ime nuper peccu-
nia aecepta, eam michi reddidit ín conspectu pluri-
morum hominum, de quibus in testimonium paucos
subscribam : Bernardum de Buslo; Rodulfum, (lium
, Mungerii; Gausfridum de. Braiao, Guillelmum prz-
positum ;. Radulfum, filium Leodegarii. Quorura
, eliam consultu supradictam donationem feci, ut ha-
' beam, videlicet ipse e uxor mea, nomine Ernen-
, gardis, ex hac die et deinceps, beneficiorum suffra-
gia el orationum monachorum. Quod si alibi ipsi

, melius viderint supra memoratam :eclesiim reedifi- iU

. candam esse, ubi voluerint, in opus fecclesiie seu
eimiterii tres. aripennos terre, in eadem villa, li-
benter tribuam, reservato sibi loco mutato zecclesie.
Quia vero ab apostolo scriptum esse audio, hilarem
datorem diligit. Deus, augeo huie dono quendam
meum militem, nomine Stabilem, cum terra seu
decima, quam ex meo beneficio in codem lo: 0 ic-
nebat. Abbas itaque et monachi, pro i-is reus,
quinquaginta solidos nummorum michi dederunt
. €aritatis dono. Hanc autem. cartulam, nominibus
. propriis corroboraiam, si quis contrarius nostrze
saluti suggillare aliquando nisus fuerit, cum Dathau
et Abiron ignibus geheunz suhjaceat. Scripta est

denique MHainrico rege regnaute, in eodem anno quo D

. substituit sibi in regno Phylippum, filium. suum.
S. Odonis, qui banc donationem fecit. S. Ermen-
gardis, uxoris ejus, S. Avexgaudi, nepotis ejus.

. €, Ervei. S. Ilugonis de Darzilleriis. S. Hererti de

Teonis Villa. Ex nostra : Stephanus ,— Ernullas,

Fulchdus, Tescelinus, Gausceliuus de Frgante

Villa. » .
CAPITULUM XX3X VII.
De arcclesim. censu Salicioli el terra data.
(Ante a. 1080.)
« In nomine sancte et individux Tri:.i a'is, Patris
et Filii et Spiritus Sancti. Omnesin Christo renates,

quique in ipso pie vivere volunt, semper intentos |

€ase condecet, ut maculas terrenae contagionis, qu.e

fleant, et futura cáveant, seseque honorum optima

sincera voluntate adherendo conjungant, ac toL uiis

Conditoris jussionem sequantu£. dicentis : Qui reh-

querit agrum vel domum, seu. aliud. aliquid im ke

mundo, propter me, centuplum in futuro accijiet, at
vitam eternam lote. possidebit, Hoc ego dulcissooum

Cliristi eulogium patula aure, Urso nomine, aurieus,

,una cum consensu domni mei Walteri, fifii Vivi,
eujus beneficium actenus tenere vi$us sum, censum
videlicet xeclesix de Salicioli, necnon et XY'ill
jugera terre, juxta ipsam :ecclesiam, ad orientatn
plagam sitam, pro salute animx meze et pareniuu
meorum, Sancto Petro coenobii Carnotensis, dons-
tione directa, concedo; u!, nullo unquam in eso,
B aliquo modo, ad ullum heredum meorum | id reir
queatur. Adibeo etiam conjugis mee Ausindis atq
filii mei unici Gislebertj et filiarum mearum cn
Sensum, quatinus mecum retributionis participa
, esse in zelerna vita valeant. Quod si michi vita ee
mes fuerit, ac propius ad ipsum ccmobium, mons
Slice victurus, accedere voluero, quantum Deo fi-
cultatis aderit, augens donum supradi tum, et, s-
. cut ait. Psalmograplins : Placabo Dominum men
in vita mea ; psallam Deo meo quandiu ero. Ut autea
hzc eartula inviolahilis permaneat, fidejussores set
testes, subseiibi volui: Richardum clericum ;Adra-
dum et Bernardum, fratres. ejus ; Gualterium, t
 potem meum, prenomine Postellum ; Marcundu
de Givriaco. Subscribi volui quosdam audiestivm
ei videntium, uil, siforte. (quod absit!) aliquis buc
donationi contraire voluerit, omnes adversus eum
coasurgant, et pro Deo videant, ut ejus. nisus tun
valeat. Urso, qui hanc donationem | fecit. Ausinis,
uxorejus, Gisleberius, filius ejus. Gualterius Bow-
vus, filius Viviani. Vivianus, filius ejus. Hildehurg»
uxor Walteri. Fulco przpositus. Merl ertus deB r-
seriis. RoJulfus de Clliolo. Amalricus. Gud
presbiter. Herbertus presbiter. Giraldus decamis
isengrius. Rainaldus de lJarei Curte. Radefo
' Gruellus. Ivo, filius Fulconis. Radülfus de Méredo.
Walterius Posteilus. Itodhertus, | infirmorum custos
Walterius de. Groslu. Leodegarius, filius MHildegori.

' Guanscelinus de. Villaris. Otrannis, filius ejus. »

CAPITULUM XXXVII.
De vicaria atrii ecclesie. Anetis villa, et molendim-
fun.
(Ante a. 1080.)

« In nomine sancte et. individue Trinitatis. Eco
Adelina, parentibus orta. secundum | seculi digno
. em naialibus, clarissimo cuidam viro, nomiue liol-
. berto, jam secundis nuptiis, nobiliter copulata : LU

. inquam, notum esse volo oinnibus sancte Deiaert

si« cultoribus, quoniom, pro salute domni tei Ro-
berti, qui tactus gravi corporis incommodo, «irai
verbi non immemor dicentis : Qui ajat. patr nci
tuairem aut uxorem aut. fiios, pus quam me, no el
me dignus ; omnia qux in. mundo temporaliter ye
sidebat derelinquens, sub abbate Lan. lrico, iu ss

Digitized by Google
