VETUS AGANO.

194

sibi subreptam deplorabat. n tanta itaque cupidi- À nian que intexui à nostro opore minime discre-

tate exarsit, ut de xit prebendis quas frater ejus, ut. -

peemisimus, dederat, medietatem exiorquendo sub-
ripere non. timeret, Cujus sacrilegii tramiiem non-

nulli succedentium episcoporum sequentes, propria
' profügaptes, aliena cupienles, occasiunculis mopa-
chos sollicitantes, imiissiones ac dolos pretertdeutes,
ausu sacrilego auferre dubitavyerunt mibime ; pli-
sima (37) qua fidelium dederat largiflua caritas ,
et eum ipsorum esse deberent defensores, mentis
cecitale correpti, faci suut tiramni atque expila-
Xl Ez quibus in hoc opusculo litteris annotare
earayi ; Rodbertum. Turonensem qui, ob quendam
Majoris Monasterii monachum, Berengarii sectam
sequentem, ut a. veris relatoribus audivimus, quem

im abbatip suggestu obtrudere non valuit, nobis .
sgriler (38) renitentibus ae viva voce refutantibus,

apostolerum sacrosanctum altare, contra legein ca-

wukam, celebratione misterii corporis et saogui- .

ws Quristi tribus mensibus ej eo amplius carere

Kd; menachos quoque auxilium Dei et matris ,

tjus exorantes. longe fieri ab eo, minarum spirans

pom omnibus prophano ore contestatus, conlra-

diente 2cclesiae Rowana. legato, pariterque divi-
nun officium eis interdixit ac publice in principak

xtdesia excommunicare ausus fuit. Deinde Brai- -

mensem abateme Árraldum, cui tanta. dolositas ine-
rA, ul, nisi eam epos sermonis ejus obumbraret,
ao ipse dolositatis habitum videretur habere, set
tidem dolosilas esse putaretur. Tantum quippe iu
eo valuit, ut -auraske (59). cecitate, bonorum eliam
ocu veritalis lumine sermone sacrilego citispime
«ere faceret. Unde crocotillo (40), tempore, et
abate locum privavit et oblimam partem monacbo-
rm expulit, atque quondam monachum abatem ex
inproviso fecit et. quater xx libras sibi abstulit ; ac

tisi cito inaudita mortis atrocitas malis suis impo- -

suitset finem, secundum nomen suum omnia mona-
sterii exteriora et interiora abraderet; nam dicebat :
zütum vel argentum preciosaque zcclesiz ornamenta
fomenta esse monachis superbi: atque incitamenta
lacivim. Pisces quoque monachos vel adipem co-
medere ajebat. crudele facinus, eis amnuens nuda

pant, nec legentibus debent fieri onerosh, maxime
cum non delucerata semper essent, perobscura obli-
vionis palla cooperta. Qua'am tamen ecudimus in
calce operis tam recenter facta, ut. etiam non igno-
rei puerilis 2as, set quia tam insolenter tamque
atrociter in nobis sunt operata, et nos ut uL ea per-
tulisse dinoscimur, posteros nostros ignorare nolui,
ne forte minora vel similia, cum perferre temporis
malicia exegerit, intolerabiliter ferre. velint, prz
oculis habentes, olim nos his malis, fuisse triennio
et eo amplius implicitos offudis (45) quorundam no-
strorum, postea quoque, repropiciante Dei gratia,
liberatos ac rebus prosperis redditos. Tandem quo-
que in finem saliens epilogi, lectori intimare curavi
quod ea qui primo scripturus sum a. praesent? usu
admodum discrepare videntur ; nam rolli conscripti
ab antiquis etin armario nostro nunc reperti, ha-

buisse minime ostendunt illius temporis rusticos has
consuetudines in reditibus quas moderni rustici in

hoc tempore dinoscuntur habere, neque habent vo-

cabula rerum quas tunc sermo habebat vulgaris.

Uode interius, propria luce relicta, mens nimia ebi-
tudine concutitur, quod per se nequeat perpendere,
hi usus priscis temporibus monachorum fuerint, an

postmedum clericorum . temporibus, quos pr:esul ve-

nerabilis Hagano in loco restaurato institit, omni-

potenti Deo famulaturos. Verum quorumlibet fuerint
, legentibus investigandum relinquo, ne forte a peri-

lissimis vel sapientioribus periphragtes seu alucina-

"tor insulso sermone inveniar. ExpiiciT.

Irgx.

XIII. Quoniam quidem in epilogo praescripta me-
mini me scripsisse canonicorum famulatui hunc
locum bis esse delegatum, postquam Helim. inga-
tiabili est depravatum ambitione, idcirco. Aimerici
praesulis scriptum, in archivis nostris iaventum, in
testimonium sumpsi, qui multo tempore ante vene-
rabilem Aganonem extitisse dinoscitur, Quem etiam
monasterium solo tenus a transmarinis dirntum et
ipsius scriptis et eximii Ragenfredi, ejus successo-
ris, didicimus pleniter restaurasse atque canonicis
cum viciualibus stipendiariis tradidisse. Set quia
fidelium donaria, scriptorum penuría, illo in tem-

edere olera aique sine quolibet. edulio suggerebat D pore aut non sunt scripta, aut si. sunt . scripta, ne- .

3jrophagos (44) persistere, cum ipse sibi magnos

pices exoticaque edulia dari juberet, ventri suo -

exstrimargiam (42) semper habens vernaculam.
1l. Verum quia digressionem a cepto tramile
Mili officio satis superque fecisse me perpendo, re-

tro eupiens regredi, fateor me ideo id. egisse quo- '
(57) Hane vocem plurima interpretatur D. Muley.-

(38) Leg. acriter.

($9) D. Muley legendum putat asrarie, quam vo-
cem interpretatur adulationis. -

40) Crocotillus, Festo exilis, exiguus. Crocotula
v5 genos ad usum feminarum, Plaut. Epidic. If,
Uu, 4j.
(M) Pro zerophagos, Enpopéyove, Id est sicca. vel

erida edentes.

"
Yl.

glegentia archiscriniorum, pres nimia vetustate sunt
abeleta ; ideo-de antiquis cartis nullam preter istam
invenire valui, qux subscripta innuit regia digniiate
privatum, ac propria habitudine exutum, canoni-
ci$ hunc locum esse traditum. Sie itaque incipit
Aimerici .presulis scriptum (44) : « Cum christia-

. imargi i rmandise.

re a codex den] putat D. Muley offuciis,

uod interpretatur fard, fourberies, tromperies ,

raude.
a" In cod. B idem Aimerici scriptum (editum
in Gallia Christiana. t. VIII, instr.,col. 287) his sub-
jungitur verbis: Quod. sequitur scriptum ; Haimerici
venerabilis episcopi ideo in executione ejus operis po-
sui ui prudens lector intelligat post. desolationem hu-

Digitized by Google

