$51.

PAULI S, PETRI CARNOTENSIS MONACHI . |

Pro qua re beneficium a monachis orationum bene- A conjuge, qui alodum suum, in eodem loco, sspcto

ficia receperunt. Placuit etiam, secundum morem
ecclesiasticum, nomina tam filiorum quar nepotum,
qui przesentes fuerunt, necnon. quorumdam aliorum
hominum, subscribere; ut, si aliquando insurgere
liquis Ínsanz: mentis contra hoc donum temptave-
*it, testimonio horum cumvictus, ejus nisus depe-
reat, et ejus anima in inferno penas mat. Rosceli-
nus, Gerogius, Hugo, Fulco, fratres, filii defuncti
qui hoc donum fecit; Guidbergis et Hersindis, soro-
res defuncti ; Gerogius, Gualterius, Stephanus, ÀAn-
soldus et Guarinus, nepotes ejus. Ex parte monacho-
rum : Gauslinus de Leugis, Ingelrannus de Nociaco,
Gualterius trapezeta ; Gualterius, filius Gandeberti ;
Hildulfus et Gausfridus, fratres; Gunbaldus, Tesceli-
Hus, Ádventius, Laurentius. »
CAPITULUM LXXVII.
De alodis Mesliaci.
(Ante a. 1070.)

« Prasens zxcclesia per quau itur ad il.am eoe
stem qua nescit abire finem, semper quidem a Chri-
*ii fidelibus beneficiis dilatari et aligeri solet, et,
quamvis diabolus dolis infestacionibusque suorum
satellitum eam debellare festinet, tamen, fidei stabi-
litate atque caritatis firmitate subnixa, immobilis
usque in finem seculi invincibilisque permanebit.
Maque filii ejus, pro sui capacitate, fide et caritate
radicati, terrena. predia mundanasque diviiias suz
xmatri conferunt, ut pro caducis et terrenis rebus
mercentur coelestes. Unde, sicut scribuntur in coelo»
rum albo, ita dignum est ut eorum nomina apicibus
memoriz (idelium tradantur, quaunus ab ipsis ad
Deum pro illis semper oretur, ut in. resurrectionis
gloria inter sanctos resuscitati respirent. Igitur ego
Landfricus, cenobii Carnotensis abbas, et omnis
Tuonachorum grex michi commissus, in hac scedu-
la, nomina eorum mandavimus ponere, qui in loco
qui vocatur Mesliacus, sancto Petro, pro animabus
suis, proprios fundos contulerunt. Quorum primum
poni jussimus Germundum presbiterum, qui, habi-
tim imonacbilem suscipiens, et. fundum et omnia
qua habuit sancto Petro reliquit, Secundum, Radul-
fin, patrem Gualterii monetarii, qui. moriens fun-
dum suum sancto Petro dimisit, Tercium, eundein

Walteriwm, qui quos potuit emere in eodem loco D

findos saneto Petro dimisit, pro anima filii sui Gaus-
fridi clerici, ut ejus anniversarium annuatim fiat,

«um signis sonantibus; redemit etiam nobis duos.

aripennos vinez in clauso nostro, juxta Sanctum
Bartholomeum, versus meridiem, pro anima patrui
sui Halonis, ut singulis annis fiat ejus anniversa-
rium cum signis sonantibus. Quartum, Herveum,
patrem Fulcherij eanonici sancti Martini, quiibidem
suum fundum duobus modiis semeptis sancto Petro
reliquit. Quintum, Ansoldum, cum Ermengarde sua

(206) Nonnullas jam chartas: Huberti abbatis edi-
dimus inter eas Landrici; deque ordine temporum
ig codi, turbato monuimus supra, initio lib. VIL

-

Petro dimisit. Si quis autem prophanus ex his. donis
quicquam demere temptaverit, anathemotis gladie
percussus, cum diabolo in inferno trusus, peras
luat sine fine mansuras. »
CAPITULUM LXX Vlil.
De vicaria Hunis Ville, (ani ecclesie Reclonanis
illa.

(Ante a. 1080.)

* In (206) nomine sancte et individuz Trininis,
Ego Hubertus, gratia Dei, ablras, et omnis coupes
gatio saneti Petri Carnotensis cenobii, notum esse
volumus, tam presentibus quam fuiuri evi, sancta
Dei eeclesie fidelibus, Walterium, videficet lium
Fladaldi, medietatem vicariz Hunis Ville necnon &
Keclamantis Ville atrii zccelesi, ae tocius terre
quz ad istas duas villas pertinet, pro salute. sue et
conjugis anima, atque pro. animabus parentum snc»
rum, sancto Petro coucessisse peftpetuo jure; po
eaque accepisse agripennum unuin vines, que v-
catur Radfredus, pro quo nobis offerebaatur XIY
libre nummoruwm. Huic quoque dono assensum pee
buerunt Walterius de Alneto, cujus beneficio hanc
ipsam vicariam supra dictus Gualterius tenverat;
filiique ejus Gunherius, Gauslinus, Gualterius cum
patre, assenserunt. Subscripsimus etiam propioquos
Walterii, eosque qui cum eo fuerunt, quando sup.f
altare sancti Petri hujus rei guerpum posuil, ue»
monet famulorum nostrorum nomina, quos inibi
habuimus; ut si quis unquam huic operi calumniri
temptaverit, prius a límiuibus sancta Dei zcclesit
sequestratus, et anathematis jugulo souciatus, ab
uno horum baculo ultionis propelatur, nisi resipue-
rit, in inferno iuferiori. Rajenaldus, frater Gualterü.
Fredesindis, conjux ejus. Beliardis, sornr. ejus. Ks-
jeualdus, filius ejus. Adelina, (ilia ejus. Gislebertes
de Britiniaco. Nobiscum : Gerogius et Fulco, re
wes et canonici; Erardus canonicus, Gualterius
monetarius, Gilduinas major, Girbertus major, Ste-
phanus major; Goscelinus et Rodbertus, teloncarii ;
Guarinus pistor, Teodaldus, Fuleliardus, Aventius,
Lorinus, Gislebertus, Gunbaldus, Oydelerius, Lau.
rentius, Rainaldus agaso, Ragenfredus de Reti
mantis Villa (207). »

CAPITULUM LXXIX.
De orto empto super flumen Audart.
. (Ante a. 1080.)

* Notum esse volumus, ego Hubertus abbas, et
omnes monachi comobii Carnotensis, quía quet
dam ortum, in nostra terra juxia ortum nosirem
situm, quadam mulier, Roscelina nemine, pet XX
et amplius annos, a primo seniore suo Gausírido,
dotis jure, concessum tenuerat; de quo nullum li-
buit sobolem. Nunc, quadrigama, a. nobis tarot
peccuniam accipiens, reliquit perpetualiter poss

(207) In cod. dicto Argenteo, post nomina testivte,

addita sunt hzc : Actum est hoc. publice Carnets
regnante Philippo rege anno 1 X.

* Digitized by Google

