LES

VETUS AGANO.

addition faite à l'ouvrage. Ce défaut d'ordre chrouo- A — Arrivé à l'époque de l'ezpulsion de l'abbé Hubert,

logique parmi les ehartes n'a d'ailleurs rien qui doive
nous surprendre: dans le plus grand nombre des
eartolaires, en. effet, les piéces sont. classées moins
d'aprés leurs dates que d'aprés Je rang des personnes
dont elles émanent, et suivant les temps ou les lieux
qu'elles concernent. (1).
But de l'auteur du. Cartulaire d'Aganon.

' L'auteur, comme i! le déclare dans sa préface,
ne consentit à poblier, edere, un recueil des cbartes
de l'bbaye de Saint-Pére, conservées en original
dan les archives de cette abbaye, que sur les ins-
tances réitérées et pressantes des moines. Son in-
suffisance, dit-il, e& la rusticité de son style lui con-
seillaient plutót de garder le silence que de s'exposer
am traits empoisonnés des envieux, qui se plai- B
segt à déverser le bláme sur les actions les plus
lowables des gens de bien. C'est donc seulement
poor obéir aux, religieuz, ses fréres, et non par un
esprit de vanité, qu'il s'est. décidé, malgré lui, à
reseillir leurs priviléges échappés à l'incendie du
monisére (10778), pour en former un petit ouvrage
fscileà sauver du feu et des autres dangers fortuits,
el commode à consulter pour la décision des affaires
du eouvent. Il s'est aussi proposé de décrire, autant
quil en aurait le loisir et le pouvoir, les villages,
les terres et les autres lieux donnés aux fréres pour
leur entretien, afin qu'ils eussent de leurs biens une
COnpaissance aussi exacte que leg personnes char-
gées de les faire valoir. Enfin, il lui à paru conye- C
nable de rapporter, tels qu'ils les avaient appris de^,
ha relation et. des écrits des anciens, les faits propres
à démontrer que son. abbaye mérite, par son illus-
tration comme par la richesse de sea ornemenis et
de ses autres biens, un des premiera rangs parmi
les plus célébres abbayes de la Gaule.

Composition de l'ouprage
Àussi l'euvrage du moine Paul, au lieu d'étre un
simple cartulaire, contient-il à la fois un recueil de

Charles, un. terrier et un mélange de récits. 1l a
composé son ouvrage d'aprés les documents loissés.
par les anciens, comme d'aprés la relation des vieil-
lards qu'il a. consultés et Ja connaissance directe
qu'il a eue des événements de son temps, La plu-

part des documents dont il a fait usage étaient gar- D

4s dans les archives de l'abbaye de Saint-Pése.
Pour la description des anciens biens et droits de
cete abbaye, il s'est servi de deux volumes ou
Tóles, rotuli : car, pour les titres originaux, il n'a pu
ks découvrir, soit qu'ils aient. péri de vétusté, soit
qu'ils ajent été brülés par le feu des ennemis, soit
méme qu'ils n'aient pas été rédigés faute de per-
tonnes capables de les éerire. 1l a copié toutes Jes
Charles passé»s sous l'administration des abbés
Wibert, Gisbert, Magénard. Landr; et lHubert, qu'il
3 treuvées dans les archives.

(1) Paul lui-méme dit qu'il a mis ensemble les
actes concernant la terre de Jusiers. — .

(3) Une charte de 1077 est classe au. milieu, de

il avertit que l'abbé Thierry de Vendóme, qui le
remplaca momentanóment, n'a laissé jusqu'à présent
qu'une charte à la. postérité, ot annonce qu'aprós
l'avoir transcrite il. transerira de móme celles que
firent les moines pendant le temps qu'ils furent sans
abbé (2).

Quant aux chartes du temps. de l'abbé Arnou, il
n'a transcrít que celles qui. Iui paraissaient avoir
encore quelque utilité pour l'abbaye; il a remplacé
les autres par une relation abrégée des maux que
cel abbé eut. à souffrir dans sa vieillesse. Enfin il
n'a rapporté de l'abbé Eustache, comme nous l'a-
vons dit, que les actes passés pendant les huit pre-
miéres années de son administration. C'est. d'an
écrit de Fulbert, depuis évéque de Chartres, qu'il a
tiré l'histoire de. la nomination de Magénard à la
dignité d'abbé de Saint-Pére.

l'armi les vieillards qui loi ont fourni des rensei-
gnements pour son ouvrage, i! nomme le moine Ro-
bert, ancien abbé de Saint-Maur-les-Fossés, qni
l'instruisit d'un accord passé entre Eudes H, comte
de Blois, et les moines de Saint-Pére. ll nomme
aussi l'archiprétre Agobert, devenu plus tard évé-
que de Chartres, qui lui raconta comment 1e chef
de saint Romain fut apporté de Rome au cháteau do
Brou.

Outre les ravages des Normands, la destruction,
puis la restauration de l'abbaye de Saint-Pére, et
en général l'histoire ancienne de cette abbaye,
l'hérésie des nouveaux manichéens, ainsi que les
autres événements qu'il raconte dans son ouvrage,
il fait encore conpattre plusieurs pacticularités re-
latives aux comites de Blois, e& beaucoup d'autres
relatives aux troubles de l'abbaye, excités par les
évéques de Chartres Thierry, Robert et. Arrald. Le
premier expulsa de l'abbaye une partie des moines,
qui se retirérent avec leur abbé Arnou à leur téte,
dans leur terre de Jusiers. Robert tint pendant trois
mois le monastére sous l'interdit, à l'occasion d'un
moine de Marmoutiers, sectateur du célóbre Bérea-
ger, qu'il voulut en vain mettre à la tto du monas-
&ére, Son successeur continuas de maltraiter les
moines. '

Il rapporte, dans les descriptions qu'il fait des pos-
sessions du monastére, plusieurs détails relatifs à des.
événements anciens, et place trés-souvent, à la suite
des chartes qu'il transcrit,'des notes explicalives sue
ce qu'elles contiennent, .

Aprés avoir été forcé d'interrompre son travail;
par les désordres qui régnérent dans l'abbaye pen-
daut trois ans, et que suscitérent les rivalités in-
domptables de- personnes dépourvues de chefs, il.
reprit la plume, afin. qu'on ne dlt pas de lui qu'il
avait commencé à bátir et qu'il n'avait pu achever.

Manuscrits du Cariulaire d'Aganon.
Il a. dà écrire à la fin de son livre la relation des.

eelies qui furent rédigées pendant la vacance du siége.
aliiaUal,

É2£E

E

Digitized by Google
