Er

VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.

sie

cipi, pro 3n.r0a sua et conjugis ac. parentum domi- À tione precii; habeantque altare etofferendas per cir-

norumque suorum, presbiterum zcclesie sancte
Marizs, qu:e non longe sita est a (lumine Alogiz ville,
et omine quicquid ad ipsum  presbiterium pertinere
noscitur, tam jn altare quam in offerendis, sepultu-
ris, decimis, jure perpetuo concessit, ut habeamus
atque sine ulla contradielione possideamus. Donum
iaque bujus largitionis, per assensum domne sue
Mhil&e, de qua id benetlcium tenebat, super altare
sancti Romani marüris posuit, qui non longe a
Braiso castro apostolo queritur et veneratur. Cujus
flius Gaslterius clericus Carnotis postea abiit, et
ex eadem re donum super altare sancti Petri posuit ;
indeque XXX solidos nummorum a nobis recepit, ac
mati $uz V solidos in uno mantello empto detulit.

Quam donationem quisquis retrahere voluerit ab L

ennibus sanctis Dei excommunicatus, cum omnibus
Domini erueifigentibus et cum Juda proditore, nisi
resipuerit, iu inferno pereat. Actum est boc publice,
Brsjao castro, ántra. horreum Sancti Romani, anno
nono regis Philippi, assistentibus his quorum nomina
subeeripsimus z Bernardo de Busio; Landrico de
Teriello et Odone, fratre suo; Gualterio Infante,
qui hanc donationem fecit; Radulfo preposito,
Gausfrido, Raiardo, Rainaldo forestario. Ex nostra
prie : Girvardo nisjore, Laurentio  cubiculario ;
Bernardo, lio. Vulmari; Frollando. »
CAPITULUM LXXXVIII.
Dc junioratu arcclesie sancti Leobini Castridunensis.
(Ante a. 1080.)

« Christiano religionis obiimi viri quondam, dum
omnibus florerent. copiis, et ecclesias, longe lateque
per orbem in. honore Dei atque sanctorum sancta-
nmque memoriis nobiliter constructas, religiosissime
€olerent, eas diversis donariorum titulis insignitas,
lenpletare voluerunt; quorum privilegia in ipsis
tcclesiis, una. cum eorum memoriis, servantur et
servabuntur, Christo Domino annuente. Itaque ego,
Albertus nomine, Hugonis sanetz :cclesio Carno-
tensis vicedomini, filius, notum esse volo tam prae-
seutibus quam futuris, meis scilitet successoribus,
de zeclesia sancti Leobini, qus in Braiao casiro su»
Fr fluvium Osanoe fundata est, eta domno meo
Willelmo, ipsius. caatzi domino, cum aliis rebus te-

ser videor; de ipsa, inquam, cuim consessu mei D fessoris et episcopi predicte urbis.

esrissimi fratris nomine Guerrici, qui nunc est poet
matris mei mortem, vicedominus, junioratum quidem
t$20ct0 Petro, at monachis sibifamulantibusin cono-
bio ipsius, quod decenter in suburbio situm est su»
pradiets civitatis, concedens annuo et annuens con»
cedendo, pro animabus parentum nostrorum, neeuon
t prosalute tam mei quam fratrisantenominati, per-
peualiter concedo : ea. scilicet lege, ut presbiteri
ipsius acclesiz: nec a me nec a meis successoribus
ullo modo dominentur, seb ab ipsis. monacbis, ab
hae die in. antea, mittantur in ipsa zcclesia, domi-
bentur et. ejiciantur, si forte mereantur. Habeant
tamen 2 nobis de decima aecclesi;e quam retinemus,
Wer singulos annos, duos modios tritici, sine ulla da«

€ulum anni, preter. quatuor festas, in quibus duas
partes offerendz adhuc in nostris usibus retinemus.
Dimittimus etiam . calumniam :ecclesie saneti Ro-
mani, que est ultra fluvium supra memoratum, ut
nullus nostrorum heredum quicquam audeat un-
quam exigere ab ea, sed eam monachi ex toto possi«
deapt, sdificent et secure habeant. Hujus autem
dopalienis cartam nostram, videlicet jussione sceri-
ptam, manibus nostris nominibusque corroborari. v0«
luimos, ut semper inviolata et ineonvulsa manere in
secula valeat. »
CAPITULUM LXXXIX.
De ecclesia sancti. Leobini Castri Dunensis..
(Ante a. 4080.)

« Terreno divitis, sicut earum, pro libitu carnis
ac desideriorum luxu, profligatores, ad infernorum
pauas; sic, pro Dei amore, qui eas indigentibus
largiuntur, ad eterna dedocunt. premia. Quapropter
ego Willelmus, honoris Alogie dominus, quantum
2d seculi dignitatem. attinet, clarus quidem genere,
sed pravo perobscurus opere, inter hujus fluctivagi
procellas seeuli, armis przcinctus militaribus ac
mundanis inplicitus negotiis; dum nequeo meis meri-
tis, qux parva vel pocius nulla sunt, inpumerabilia
quie eummisi diluere facinora, donariorum pertempto
largitionibus redimere. Unde ratum fore duxi beatum.
Petrum, apostolorum principem, cui Dominus sus
zecelesio euram cummisit atque ligandi solvendique

C animas potestatem eeptulit, micbi intercessorem

ascisci, eumque ex. rebns propriis placabilem (leri,
Sic enim Domini nostri procipitor enlogio : Date,
inquit, et. dabitur vobis; et alio in. loco : Facite,
inquit, vebls amicos de mammona iniquitatis, w
eum. de[eceritis, recipiant vos in. aterna tabernaculu.
Maque, annuente venerabili matre mea Mabilde, uns
eum karissima conjuge Eustachia, seu liberis nostris
adhuc infantulis, flugone ac Willelmo ; pro re-
demptione quidem animarum antecessorum nostro-
rum, necnon et pro nostra. incolomitate, concedens
dono e£ donans concedo beato Pelro apostolo, ac
ejus tonacbis sibi normaliter famulantibus in eceno-
bio quod non longe a menibus Carnotine urbis si»
tum est, :zeeclesiam scilicet beatissimi Leobini con-
Qus :ecclesia,
a prisco tempore, intra vallum Castri Duni decenter
eoustructa videtur, atque a patribus nostris, jure
hereditario, possessa est. De qua donum quoque
super ipsius apostoli altare Vlll idus Decenbris,
posui, cum fidelium meorum assenso, qui tunc Car-
motis eraut mecum, quorum nomina in fine hujus
scripti notavimus. Habeant ergo, ex hac die'in an-
wa, jureque hereditario supradicti mopacbi eandem
secclesiam possideant, cum omni ornatuejus vel rebus.
omuibus, tam intus quam foris, ad ipsam perlinen-
tibus, quz videlicet in meo dominio videbantur
esse. Concedo etiam, juxta eandem aecclesiam,
areas quie dicuntur Arnulfi; necnon et Dovoneim
nititem, cum suo fevo, quid ad. supradictum ceccle-

Digitized by Google

