4:5 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIII a5
sb Odone comite, in prelio Pontis Levigati (145) A monachorum : nomen uni Tesnerias, et alteri, sijj

tibi male pngnavit contra Fulconem (144), Andega-
vensem comitem. Ütrum vero verum dicant, an
non, certus non sum; tamen scio quia colonus, qui
Sicut superius, datus esta comite monachis in ve-
& iter m, sub potestate eorum usque in presentem
iet permanet. Termíinatur denique ipsa terra de
qua loquor, ab orientali plaga, saltu magno, quem
quantum arcus sagitiam potest jacere tantum poa-
sidere videmur, cum illis qui participantur nobiscum
eandem terram; et ab occidentali quidem plaga, di-
viditur quadam via, sub qua via usque ad aquam
vocitatam Ederam tota terra, ab antiquis tempori-
bus, monachorum potestati subdita, et usque ad
foutem nominatum Meidlai, de quo mulier aurire
nullo modo valet inulta (nam fertur quedam temere
ausisse statimque lumen amisisse) ; ex altera parte,
terra Buxeduli, quze a modernis monacbis etiam et
ipsa potestati eorum, jure eiptionis, subposita esse
noscitur. Verumenimvero de supradicta conven-
"ione, id quod domni itodberti, nostri monachi at-
que Fossatensis cenobil quondam abbatis, relatione
persepe audivi, silere nequeo; quia, dum cordis
' caminus indignationis igne valde succenditur, ne-
cesse est aliquo aditu ignis fumum, ut ad alta evo-
let, egredi. Unde ipse quod ab eodem viro audisse
me memini palam proferam. Referebat namque
quia tunc temporis monachi quandam villam habe-
bant, non longe a castro quod Provinus vocitatur,
et ipsa Guuiz nominatur; quam statim, iu przfata
conventione, Magenardus abbas cum omnibus fra-
tribus comiti dederunt, ut partem ipsius terrze quam
supra diximus, post comitis mortem, reliquie terrx,
qu:e propria erat jure hereditario, adjunctam, pos-
siderent. In quo, pro incertis cetera relinquentes
mores canis sunt secuti carnis offam ore tenentis,
cujus aviditas Lanta essecernitur, ut, fluminisaquam
 transmeans, dum viderit umibram carnis in fundo
"fluminis, hianti ore currens ad umbram nonquam
sumendam, offam perdidit, undis currentibus, fu-
gientem.

CAPITULUM VI.

- De Tesneriis et Grosso Testiculo Sancto Petro datis.
(Ante a, 1024?)

« Ia Christi: nomine. Ego Ermentrudis, Erchem-

. baldi primum, postea vero Bernardi conjunx, notum
esse volo sancte Dei zcclesim fidelibus, universis

, presentibus atque futuris, qualiter alodus meos,

quos habebam in Carnotensi pago, juxta. Pomeria-
tam, Sancti Petri monachorum terram, eidem Sancto
Petro, Carnotensi videlicet ceenobio, trado et perpetua-
, literhabendos transfundo, per deprecationem Hunveri
militis mei, pro anima Soliouis filii mei, et Bernardi
jynei senioris, et mea, Sunt itaque alodi de quibus
ext sermo juxta. Pomeriatam, Sancti. Petri terrain

(445) Commissum est id prelium Ponte Levigato
(Pomtleroi et Touraine) pridie nonas Julii anni 1016.

contiguo, nefarium nomen, tamen vulgo, Grosso
'Testiculus. Terminatmr autem ex una fronte, terra
Sancti Petri, videlicet supradicta Pomeriata; altera
vero, Sancti. Martini Carnotensis; tercia si quidem
parte, Sigenífredi hominis Fulcherii; quarta vero
fronte, terra. filiorum Guaszonis. lnfra has ilaque
terininationes, alodos Sancto Petro concedo, e
conventione, ut annis singulis, in festivitate Sancii
Mauricii, duos solidos denariorum de censu persol-
vant supradicto Unvero, vel illis ad quos beneficium
devenerit. Si vero negligentes fuerint in solvendo,
legaliter emendent, et quod damus non perdant; set
desuper securi edi(icent, et in perpetuum possideant.
Ut autem. hzc noticia sit firmior in secula, manu

B. mea corroboravi, militumque meorum manibus cor-

roborandam tradidi, S. Ermentrudis. S. Ermen-
*rudis, neptis ejus. S. Unveri. S. Eri, uxoris ejw,
S. ltaberii, filii ejus. S. Aremburgis, ülim ejus. S.
Adelais, filix: ejus. S. Ebrardi, nepotis cjus. S. Ilu-
gonis. S. Odonis. S. Giroldi. S. Drogouis. S. 0
mundi. S. Bernardi. S. Teudonis, filii Unveri. S. So-
lionis. S. Rorigonis. S. Gerardi. S. Rainerii. S. Ro-

' gerii. S. Guidonis, S. Berionis. S. Germundi. »

Census iste inscriptus constat esse concessus,
quia modo minime datur neque a. quoquam requi-

it .
inn CAPITULUM VII.

De Jerani Villare per precariam dato Gradul[o wi-
liti, et de Palisiaco in recompensatione ab €

C dato.

(Ante a. 1024.)

« In. nomine sanct: et. individue Trinitatis. P-
tris videlicet, Filii, et Spiritus Sancii, Fulbertos,
gratia Dei, Carnotensium episcopus, et abbas Sancii
Petri monasterii Magenardus, et congregatio frs-
trum. Notum esse volumus sancte Dei ecclesie
fitelibus universis, presentibus atque futuris, quili-
ter ante nostram presentiam veniens miles quidam,
nomine Gradulfus, humiliter expetiit, ut de quadam
terra nostri praedicti monasterii precariam sibi fa-
ceremus, et ipse, pro reconpensatione, quendam
alodum suum delegaret nostris usibus; ea videlicet
ratione, ut, quandiu viverent ipse et uxor ejus, no-
mine Oda, in cujus dote est predictus alodus, utrum-

D que tenerent; post decessum vero eorum, utrumque

fratribus remaneret. Cujus petitionibus libenler
adquievimus, per assensum Odonis comitis, in
cujus comitatu sunt utreque terra de quibus ei
serino. Nostra siquidem terra, quam per precarism
poscit babere, in Carnotensi comitatu posita, vocatur
Gerani Villare; et ille alodus quem reconpentat, in
Drocasensu (145) comitatu, super flumen Blesis,
positus, nominatur Palisiacus. Nostram itaque
terram Jerani Villare, eo tenore Gradulfo supra no"
minato per precariam concedimus, ut, quandiu ipse
advixerit et praedicta ejus Oda uxor, utrumque

144) Cognomine Nerra.
t Sic. B: Dorcasini.

Digitized by Google
