VETUS AGANO. — LIB. I. AGANUS,

210

— htere, terra Sancte Maris; altero, potestate fra- A quorum custos de duobus melioribus singulis annis

trum Saneti Carauni ; duabus vero frontibus, viis
- publicis. Infra has itaque terminationes, presfatas
vineas eoncedimus perpetualiter tehendas, ut desu-
per securi. edificent, et habeant. licentiam vendendi
vel dandi eas cuicunque voluerint. Quatinus autem
cartula bsec firmier sit, manibus propriig eam fir-
mavimus, et canonicis Sancte Maris atque Sancti
Corauni roborendam  obiulimns. Actum Carnotis
publiee. Signum Graulfi, abbatis, Sugerli, decani.
Arduini, archiclavi. Marini, presbiteri. Alcarii,
presbiteri. Teodorici, presbiteri, Algeri, presbiteri.
Josberti, presbiteri. Odberti, presbiteri. Leobini,
presbiteri. Girardi, diaconi. Evrardi, diaconi, Ado-
lardi, diaconi. »

[Res (76) denique quas scriptas inveni et ad oa-
wBieos pertinere videbantur, deinde res que ad
luminaria zcclesie et ad victum editui delegate
erant, et qua postea ab episcopis addit sunt,
Agano videlicet. atque Ragenfredo, monachi modo
nequaquam possident. Nam quzdam loca scripta
inveni quorum nunc nomina ita sunt abolita et in-
2013, ut ab hominibus penitus ignorentur, nedum
habeantur. Sont quz sciuntur et tamen non haben-
wr, sieut in Verno terra Odulfl, quam promisit
presul Bagenfredus post mortem Odulfl haberi, et
sieut Gundrevilla cum brogilo ei pratis, quibus ca-
rere videntur, et sicut. in Imonis Villa ubi suat dati
edo mansi, set minime possidentur. Sunt etjam
que possidentur et possessa sunt ab antiquis, de
quibus noticia litterarum periit, sieut de Bosco
Melio in territorio Dunensi, et sicut de terra Sancti
Petri Pictavensis, quz est intra civitatem Carnotis,
quam quidam miles, quodam jure possidens, sancto
Petro Carnotensi eo tenore concessit, ut in atrio
Sancti Petri ecclesiam in honore sancti Hilarii con«
siruerent ; quod et factum est, set vi potentum et
wilitom in ea habitantium detinetur census de ea-
em tetra, ut vix sexta pars reddatur. Dedit etia:
przíatus miles Sancto Petro, de predicta potestate,
i Manu Villare grandem amplitudinem terra pro
quà monachi jn honore sancti Hilarii secundam
ztelesiam edificaverunt. — Jam nunc expletis cartis
* rebus canonicorum, currendum ad cartas et ad

C

c modios mixta annonte solvebat fratribus, duosque
frümenti et xitei* veni, ad cervisiam faciendam ;
snguilas c, porcos crassos irt, gallinas vi cum
ovis, omni mense bis eulogias ; reliqui duo farinarü
prebendas frstrum molebapt ei ligna comparabant
ad panem coquendum. .

8. De Bodasi Villa. In Bodasi Villa erat cass do-
minica cum horreo et horto, cincta moderno tem-
pore ab Ursone monacho muro novo, juxts quem
ad orientalem plagam est vines clausus, v conti-
nens aripennos. Est et secelesia beati Laurentii
martyris, lapide cementoque constructa. Eadem
villa inter uu loca, habebat de terra bonuaria
xvcim, agricoles v : Teogrinum, Ragenbaldum,
Frodoatdum, Teotradum, Riculfum. Faciebat quis-
que rigam, ad hibernam i^* perticas, ad tramissem
perticam 1 et. dimidiam, in corvedam tantundem.
Pro qua aratura dabat quisque modios frumenti
1?*, ad hostem solidum tz, caplim dies xvei* facie-
hat, et carridiam (78), manuum opera sibi injuncta.
Requisitam avens, modium r, solveliat, et pullos
tres cum ovis, Solus Rieulfus pro riga (79) et cor-
veda init frumenti modios dabat, ad hostem soli-
dos n?*, pullos vi, requisilam avens modios n?*;
faciebat caplim. Erat quoque mansus unus et dimi-
dius ibi absolutus.

4. De Domani Villa et de Moris Villa que juxta
Bodasem esse videntur. ln Domani Villa unus erat
mansus quem Frogaudus illo in tempore tenebat,
unde faciebat perlicas 1nt*" ad hibernam, pro cor-
veda lantundem. Pro ipsa aratura dabat frumenti
modios 11197, ad hostem im» solidos, octo denarios
pro multone, pro pastione frumenti modium 1, ordei
modium i, de lignis carra n*. Claudit circa curtem,
vel de fossato perticam 1. Facit manuum opera;
$olvebat cc et xx scintulos, pullos tres vestitos (80),
requisitam avene madium 1, faciebat caplim; vi-
nericia de carro dimidio. In Moris Villa simili modo
reddebant agricole Balduinus, Vintharius, Areha-
rius, Fulcherius, Adalgrimus.

B. De Cavannis. In Cavannis Villa erant hi agri-
cole : Teodradus, Winebertus, Amalbertus, Godul-
bertus, Archenarius, Godefredus, Beneventus, Ma-

15 redivivi ordinis, monachorum scilicet qui sub D dalgandus, Beraldus, Hildeboldus., Sadrius, Petrus,

venerabili Ragenfredo episcopo reforma sunt in
«oobio Sancii Petri.]
CAPITULUM VII. .
De rébus [ratrum monasterii Sancti Petri Carnotenais.
Ll. De vineis juxia vineam episcopalem. Priscis
temporibus, quia raro habebatur Carnotis usus vi-
arum, juxta vineem episcopalem fratres habebant
antammodo tres aripennos vinez, sibi datos a quo-
&am Bernoino nomine (77).
2. De quatuor (arinariis. Erant eis mie farinorii,

tm Quz uncis inclusa solo in codice B leguntur.
TI) Audit cod. B: de quibus si cartam invenissem,
&ribere non piguisset.

(88) ldem videtur ac carrigium.

Guaningus, Raduinus, Adalcearius, Ricbrannus,
Odoenus, Electeus, Ingeraldus, Bernardus, Guine-
bertus, qui omnes solvebant sicut celeri supra
scripti. .

6. De Cipedo. in Cipedo agricole erant: Adelar-
dus, Erchenarius, Petrus, Agifredus , Guineboldus,
Angenbertus, Gandremarus, Bernegarius, Goduir-
leus, Huncbertus; solvebant sicut supra scripti.
Mzec villa moderno tempore translata est a monacho
Ursone in loco qui vocatur Nova Villa, nam vicaria

(79) Deinde superscriptum 1 aratara. .
(30) Pullus vestitus, cui nempe, opinor (Ducangio
hie silente), ova, numero plerumque quinario, ad-

]unguntur.

Digitized by Google
