479

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

Taissés a la postérité, L'oa y voit l'ancienne situation A aventure, seulement je sais... Je ne connais pàs an

de l'abbaye hors des murs de la ville, un état de
son territoire et de ses bornes; des détails de ses
ruines réitérées par les Normands, de la déroute de
ces barbares par la vertu de la sainte chemise, qu'on
"montre encore à Chartres, du zélede l'éréqueAganon
pour rétablir le monastére, et des soins de Ragen-
fioi pour le dédommager de ce que l'évéque Elie !ui
avait enlevé. On y trouve de méme plusieors autres
événements mémorables qui concernent l'abbaye de
Saint-Pére. Ce qui donne um. nouveau prix à ce
morcean d'histoire est la. description que l'auteur y
fait de la ville de Chartres, de son enceinte, de ses
' portes et de là plupart de ses rues.

Paul ne s'est pas borné aux événements domesti-
ques, il a. été encore soigneux de nous apprendre
plnsieurs faits qui regardent l'histoire publique.
"Telle est.la découverte des liérétiques, à l'occasion
desquels fut assemblé en 1022 le concile d'Orléans.
K'auteur de la Bibliothéque Chartraine n'avait pas
lu cette relation dans l'original, pour la croire de la
facen d'Arefaste. Mais c'est d'Arefaste, auteur de la
découverte, avec qui Paul vécut quelque temps, que
celui-ci en avait appris l'histoire, et. c'est d'aprés
lui qu'il l'a écrite pour la postérité. Telle est en-
core la découverte. du chef de saint Romain, qui se
fit à Brou lorsqu'on creusait les fendements pour
y. élever une église de pierre, à la place d'une autre
qui n'était que. de bots. Telle est enfin, sans entrer
dans un plus grand détail, la relation abrégée des
miracles de saint Sigismond, chanoiue de Chartres.

On ne doit pas omeltre, pour-faire. connaltre tout
je mérite de ce recueil, que l'auteur est attentif à
y donner les choses pour ce qu'elles sont, et. qu'il
1 pousse l'impartialité jusqu'à ne pas dissimuler les
autes de ses fréres. I4 doute là oü il croit qu'il y.a
raison de.le faire. De là ces expressions assez íré-

p ee. C'est

e le irouve ainsi écrit. ll va quelquefois jusqu'à marquer
a premiére source d'oü il a appris lesévénements dont
il parle. Par exemple, en parlantde la découverte du
chef de saint Romain, il avertit que ni lui. ni celui
qni la lui avait racontée n'en avaient été témoins,
mais que ce dernier la tenait de l'archiprétre Ago-
bert, depuis évéque, qui s'y était trouvé présent.
D'autres fois. il revient sur ses pas, lorsqu'il s'aper-
oit avoir fait quelque écart, et ne rougil point. de
rétracter ce qu'il avait avancé contre l'exactitude
des faits.

C'est de ce recueil que dom d'Acheri a tiré l'his-
toire des nouveaux manichéens, découverts à Or-
léans au commencement du xi* siécle (Spié., t. M,
p. 670-676), histoire qu'on a fait entrer depuis dans la
collection générale des Conciles (Conc. t. IX, p.858-
842), et. qu'on ne trouve point ailleurs aussi détail-

1 la méme source que les auteurs du Gallia
Christiana (11, 4835-87 ; 1V, 720-24) ont puisé tout ce
qu'ils disent de plus avéré des évéques de Cbartres
et des abbés de Saint-Pére au ix* siécle et aux deux
siécles suivants. C'est encore de l'ouvrage de notre
écrivain que dom Mabillon apris toul le fond des élo-
ges desvénérables abbés Alevée et Arnoul (Mab. Act.
t. VII, p. 279-285; t. VIIl, p. 515-319).

-. L'abbé Landri (Mas. An., I. Lxi, n. 85), sous qui
le moine Paul passa la plus grande partie de sa vie,
mourut en 1065, ou selon d'autres seulement deux
ans plus tard, ei fut. enterré à Saint-Pére. On lui
dressa une épitaphe en seize vers élégiaques, qui
nous a élé conservée, e qui est un peu moins plate
que lesautres piéces de cette espéce du imméme siécle,
Nous n'en parlons aprés tout que sur ce qu'il y a
bien de l'apparence qu'elle est de la facon. de l'au-
teur du. Cartulaire.

tel lieu, mais je ne doute pas. qu'il. existe, parce que

quentes : J'ignore, dit-il, quelle fut. l'issue de telle C

mpuupumt y

VETUS

AGANO

(Edidit domnus Gu£nanp, Collection aes Cartulaires de. France, tom. I, p. 1, p. f. Tribus partibus constat
Godex diplomaiieus monasterii S. Petri, quarum primam tantum, qux Paulum monachum auctorem,

agnoscit, recudimus.)

MONITUM

kx Prolegomenis. D. Guérard ad. Chartularium S. Petri Carnotensis, p. cclxvif.

Le recueil écrit par le moine Paul est cennu sous p qui se rapportent aux temps des deux abbés Landrt

Je. nom de Vetus Aguno, ou de Cartulaire d'Aganon.
Pans sa. préface, qu'il appelle epilogas, il annonce
avoir donné le nom, de liber Hagani à son premier
lire, qui comprend les,donations faites'à l'abbaye de
Saint-Pére pendant l'épiscopat d'Haganus ou Aganon,
évéque de Chartres ; et le nom de liber Ragenfredi à
son deuxiéme livre, parce que ce fut l'évéque Rain-
Íroi, successeur d'Aganon, qui rendit cette abbaye flo-
rissante et l'établit sur des fondements inébrantlables.
Quant aux livres suivants, il n'en est pas question,
et c'est nous qui les avons distingués en leur don-
naut à chacun le nom de l'abbé sous lequel les actes
qu'ils centiennent ont été écrits. Toutefois, nous
«sons été forcé de réunir daus lc livre vu les actes

et llubert, parce «ue ces actes.se mélent les uns dans
les autres, sans égard à l'ordre chronologique. Ce
livre contient aussi des chartes des abbés Gisbert,
Magénard, Arnou et Eustache, qui appartiennent
aux livres iv, v, vi et vin, On. y trouve móme une
charte de l'an 954, dont la place devrait étre dans
le. deuxiéme livre. De plus, nous rencontrons dans
lelivre d'Aganon des actes qui sont. rapportés au
lemps de Rainfroi, son successeur. Enfin, quoique
l'auteur avertisse qu'il tfanscrira seulement les
actes des buit premiéres années de l'abbé Eustache,
qui finissent au plus tard à 4087, un de ces acies
cst daté de l'an 1096, et précéde des chartes de date
plus récente; on doit donc le considérer comme une

Digitized by Google
