tM YETUS AGANO. — LIB. Vl. ARNULFUS,

:hi Saneti Petri Carnotensis cenobii possidebant, A illustrationem gratis, istie fluctuationis motionem,

zx longo tempore, quandam aeclesiam ín pago
Dunensi, in loco qui dicitur Ursi Villaris. Quidam
sero €asatus noster, nomine. Hilduinus, cum .suis
propinquis, intendebat eis calumniam de ipsa zeccle-
ja, dicens eam ad casamentum nostrum et ad
suum beneficiom pertinere. Addebat etiam tempo-
ribos antecessorum meorum se satis agitasse calum -
niam istam, set justiciam minime consequi potuisse.
Conrenimus ergo domnum Fulbertum, episcopum
Carpotensem, et Arnulfum, Sancti Petri abbatem,
tt de ista causa darent nobis audientizx locum ; quod
et lecerunt semel in eadem villa que dicitur Ursi
Villaris, et iterum in villa quse dicitur Castanetus.
Discusya itaque ex utraque parte controversia, inve-

illic vero statio«is vocationem esse percepi. Deinde,
simili ratione, in propatulo constitit. non hnmanse
sel polius divinse esse concessionis me tantas impe-
riositatis dominio sublimari, nece ob aliud nisi al
sanctis matris zeclegie defensionem et constituen «
dam juris publici normalitatem. His iia per r.tionis
indagationem cognitis, veritus sum ne i'lud evange-
lieum : Omnis arbor qu& non facit fructum bonum
excidotur et in. ignem. mittatur, michi infructuoso
deputaretur, si non. per bonorum emolumentorum
Íruetificationem coelestis adquisitionis consecutor
fieri meruissem, nec sancte ecclesie congregatio-
nem, probitatis exemplo, ad meliora reyocarem. Ac
memor illius quod dicitur : Habenies donationes

simus pariem monachorum ita scriptura et testibus B secundum gratiam qwe deta est. vobis, possessionis

ti longa vestitura suffultam, ut nulla Christianorum
lege posset supradicta zcclesia ab eorum posses-
fione auferri. Unde contra jus atque fas contendere
nolentes, ego videlieet Odolrieus episcopus, et frater
weos isembardus, et predictus Hilduinus, cum filiis
et ceteris propinquis suis, ex tolo gurpivimus ince-
pam ealomniam monachis Sancti Petri, annuentes
W solide et. quiete possideant ecelesiam suam Ursi
Villris in perpetuum , sicut justum esse comperi-
mus. Interdixi etiam, episcopali auctoritate michi
3 Deo tradita, ne quis successorum nostrorum prz-
dictos monachos Saneti Petri, per hujus modi sacri-
legam calumniam , ulterius inquietet. Quod, scilicet
ieterdictum si quis temerarius violare :przsumpsee
rit, saerilegium presumptionis su:& legaliter emen-
det, et punitus ab incepto desistat. Quod si perti-
U(cler odios calumpniz inherere maluerit, illo
quo Deus iratus incorrigibiles dampnat anathemate
feriatur. Fiat, flat. Nos vero qui calumniam supra-
didam gurpivimus, nomina nostra nostrorumque
édelium qui praesentes aderant, in prsesenti cartula,
memori causa, fecimus adnolari. S. Odolrici,
Awelianensis episcopi. S. Fulberti, Carnotensis
tp&copi, S, Alberi abbatis. S. lsenbardi laici.
8. Erfredi clerici. S. Salonis clerici. S. Dovonis,
eai Saneti Martini Turonensis S. Tescelini cle-
rii. S. Tedoini clerici, filii Alberici, S. Hilduini
hic, S, Hilduini, filii ejus. S. Odolrici, fiii ejus.
$. Pontelini, nepotis ejus. S. Godefredi laici.
S. Adroldi viceeomjtis. S. Frederici fr. laici S. Hu-
t»nis Radoardi. S. Gualoi lici. »
CAPITULUM il.
! Derobus quas Richardus comes: Sancto Petro dedit.
(Ante a 1038.)
* (150) in nomine sanctse et individue rinitaus.
; Normannorum comes bumillimus.
bw, &lbolice religionis scripluram audiens per
Yea ammonitionis exponi, hujus tronsitorie perpe-
alique, seilicet secularis et ccelestis, conditionem

ionis mecam tacitus reputarem, qua liarum ,

, Watantior üirmiorque consisteret; tune, per divine
a Volgala a Mabill. Sec. Benedict. VI, part. I,

michi divinitus concesse Deo portionem dare de-
erevi, quia qui in Christo thesaurizat non ignorat
cui congregabit ea. Quapropter cunctis Christi
fidelibus innotescat qualiter ego supradictus Richar-
dus, pro anime nie parentumque meorum remedio,
tradidi Sancto Petro Carnotcusis cenobii e& monas
chis ibidem servientibus quaudam hospital tatis

receptionem, eum terra ceterisque suppelleetilibus,

in villa Lereti, in comitatu Constantini, dieto Tech
villam, cum ecclesia et , melendiuis, omnibusque
appenditiis, ritu videlicet. consuetudinario iu pristie
norum loeo decretorum perpetualiter existendo; et
in comitatu Lesuin piscatoriam in fluvio Telca, per
sabati vesperum et. diem dominiqum integrum; in
Sequana vero, cum dierum noctiumque continua-

tione, a summo sabati diluculo usque ad eundem
- ferie secund:e terminum , Iraetus octo mearum s2-

ginarum, duarum scilicet iu portu Danes el quatuor
in portu Guellebod, duarum iu. fossa Heliuini ; et ut

.in omnibus mercimoniis ubivis locorum meze pote-
, statis agendis nichil telonci persolvant, pro Chrig.i

amore, perpetualiter perdonavi. In villa quoque

- Cadoui,. supra memorati coenobii monachis quandam

mansionem cum ornibus intringocus et extrinsecus
appenditiis tradidi, eo rationis 1enore, ut ex illis
ceterisque rcbus pratitulatis, absque omnis con-
tradictionis molestia, liberam habeant potes'atem
retinendi. S. ltichardi comitis. S. Gonnor conitissr.,
S. Richardi, lii ejus comitis. S. Rodberti, com tis
ejusdew ülii. S. Willelmi, filii ejusdein. S. Rol d r.i

. €lerici. S. Rodberti archiepiscopi. S. ülerberti ep-

scopi S. Teoderici, ablatis S. Hunfridi, »

. ,CAPITULUM il.

De rebus quas dedit Arefastus monachus Sancto
Petro.

(Ante a. 1098.)

* in. nomine Domini. Ego Arefastus. notum eese
volo ompibus Christianis, quia res hereditatis mea
Sancto Petro concedo Carnotensi ccenobio, pro salute '
mea et antecessorum meorum nec non et pro salute
comitis Richardi (151) et matris sux Gonnoridis, et

(451) Hic agitur de comite Richardo 1l, qui vita
(functus. est anno 1027.

Digitized by Google

