97

memorandum miraculum quod in ea patrare digna-
tus est Dominus Jhesus Christus, interventu ejus-
dem genitricis beat:e Virginis Marie. Nam transma-
rini pagani, quibus dux przerat Rollo, inare trans-
mesntes in Neustrie partibus, maximam terre
partem virtute belli invadentes, septem civitates

jim obtinuerant : a quorum vocabulo eadem terra

sorta est. nomen. Ipsi enim a flatu Norici (89).

Normanni vocantur: à quo nomine Normannia:

vocitatur, Visco ilaque insaciabili avaritke labo-
ranes, per Sequanam fluvium navigantes, Pari-
siacam urbem obtinere ambiunt. Qui enm desidua.

obsidione eL armorum exercilione, ineassum labo--

nre cernerent, proras navium retro vertentes, ohsi-
dionem liquerunt. ltaque auimi sui ambitionem ad.

vwbem Carnotensem toto nisu verterunt. Ad quam

per Sequanam remis currentes, in. Givakii fossa:
aplcwerupt, Ibi denique navibus relictis, przpeti
cursu, ad urbepo veniunt, esmque.in circuitu. obsi-

dione vallant, Verumenimvero przfatos przesul ven-:

toram obsidionem divino relatu. prenoecens, Picis-
vensem comitem venire sibi jn auxilium mandat,

swemque Burgundim atque duos potentissimos

Franci comites, qui, die constituto à prssole, pari
Yolo cum exercitu maximo parati, Cbriatiano popula
alium ferre adsunt. Cumque pagani viribus et

$rmis confidentes admodum  insisterent, et civita».

tm espere festinarent, poptifex, die qua noverat

) VETUS AGANO. — LIB, 1. AGANUS,
Jis, en propter novitatem temporis, tum propter À suo. duce, przsidio fuge, metis mortis carere

poluissent, Unde factum est ut, jam sero facto, in
. monte Leugarum devenirent, ibi castrametaji sunt
atque de coriis animalium (90) se undique muniunt.
Christiani vero eos insequentes, montem vallaet, ut
proxima die fugienteg aggrediant. Quem (91) vi-
dentes pagani pavefacti, macbinantur quomodo a
periculo mortis se salvare possent. Elegerunt deni«
que Lres viros fortissimos qui latenter exirent de
castris, longeque positi a castris canerent tubis.

. Qui cum abissent et. tubis canerent, Christiant

sudientes veriti aunt ne pagani complices illorum
, venirent in auxilium. Tunc se colligentes iu una
parte, expectabant eventam rei. Pagani autem vi-
dentes locum fegiendi, paulatim silenter exeunt a,
castris, itopedimenta omnia derelinquentes ; veleei
cursu ad suas naves redeunt, indeque ad propria. :
Memoresque sum confusionis atque detrimenti,
nequaquam ultra addiderunt reverti ad urbem Car-
notensem. . rot
Hiis ita omissis, ad domni Agani praesulis seripta,
vertatur pennula, qui locum a paganis destrue
ctam, divina opitulante Gratia, decenter restau-
rans, clerinomie seriem inibi Dee .militaturam
subrogavit, quadam portiuncula rerum olim loco,
pertinentium delegata, qu corporum necessitali- .
bus supplementa suggereret, atque procul expulsa,
rerum exterorum sollicitudine, clerus libera medi-
tatione divinis insisteret laudibus. Unde digrium,

&ipra dictos comites sibi venire in auxilium, valde'c duxi ad finem hujus epilogi cartas scribere editas.

dileenlo jubet otones suos armis muniri et ad per- .
üsventum ire. Trahens itaque ipteriorem tgni-:
cn Dei genitricis Marie super portam qua Nova:

vocatur, obtutibus paganorum obiulit portasque ur-
bis aperuit, et. Christianos füdenter praiare jubet.

Tuoc Christiani, ab omnipotente Deo viribus sum-

Wis, fortiter pugnant. Pagani vero a Deo destituti,
?mbium membrorum viribus perditis, ex una perte

itvibus mactantur, et ab alia porte a superve--

mni exercitu velut agri feni sternumtur. Ex
Tribus tanta cedes fuit, ut mortuorum cadaveribus
aqua fluminis excluderetur, atque. omnes. pariter,
ipsa die ultrici, gladio sternerentur, nisi. ultimi eum

) Pro uorthi, q. 'prentrie.
W) Col, emimalum.

ab episcopis Agano videlicet et. Ragenfredo atqne

saneti Carauni abbate Gradulfo, de rebus datis vel

redditis atque concessis sancto Petro ab eis, dum :
adhue eanonici loco deservirent. Deinde res posses-

sas ab illis quas scriptas repperi in duobus rotulis,

alque consuetudines quas ab agricolis accipfebant,

qua multum discrepant a consuetudinibus nostri

temporis. Earum denique rerum cartas, vel nomina

illorum qui eas largiti sunt minime inveni. Utrum.

autem velustate abolt sunt, aut hostium gne
cremotze, aut nunquam seriptz, scribarum penuria,
minime scío.

od, mendose, ut videtur,

4) ita cod. pro
(9 b nitatis stylo.

etiam in hoc infima lat

Eaylicit liber Hagaronis vresulis.

Digitized by Google
