"267

"PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

*6

«trinam, quam salutiferam evangelizabatis, viderem A nam multifaria elaborarent omnes , ut illos a suo

vos docere, atque pollicebamini, pro pznis inferen-
dis et etiam pro morte tolleranda , nunquam eam
"esse a vobis denegandam. Nunc vero , oblita fide
quam promisistis, ut video, timore mortis, ab illa
doctrina longe vuliis fleri, meque adhuc rudem dis-
cipulum in periculo mortis dimittere parvipenditis.
: Unde regiz jussioni parendum est, et oboedire tan-
torum przsulum auctoritati oportet, ut in his qua
8 vobis didici , si qua sunt christianz religioni con-
traria, istorum judicio cognita, quze sequenda sunt
et qua respuenda agnoscam. Docuistis equidem me
nullam in. babtismo promereri veniam peccatorum,
neque Christum de Virgine esse natum, neque pro
hominibus passum, neque vere sepultum, neque a

mortuis resurrexisse, neque panem et vinum quod B

super altare , manibus sacerdotum , saneti Spiritus
eperatione, effici videtur sacramentum , converti
' posse in corpore et sanguine Christi. » Cumque h:ec
Arefastus viva voce perorasset, Guarinus, Delvacen-
sis presul, interrogavit Stephanum et Lisoium , qui
hujus herroris videbantur esse magistri, si ita sen-
tirent et crederent qux abÁArefasto erant memorata.
At illi, cum diabolo in in'erno jam mansionen para-
tam habentes, vera esse memorata, et ila se sentire
a6 credere constanter asserunt." Quibus cum praesul
diceret voluisse Christum nasci de Virgine , quia
potuit, et pro nostra salute pati in humanitate, ut,
tercia die, devicta morte, resurgeret in. sua deitate,
nosque doceret esse resurrecturos in reformatione ;
viperino ore responderunt dicentes : « Nos neque
inierfuimus, neque liec vera esse credere possu-
mius.» At (153) hiec praesul eos inquit interrogans :
« Carnoles parentes habuisse creditis, an. non? »
Lumque se eredere assererent, presul. respondit :
« Si ex parentibus vos esse procreatos creditis, cum
non eratis, ante sxcula Deum de Deo genitum sine
watre, in fine temporis, sancti Spiritus obumbra-
tione, de Virgine natum, eur credere respuitis? »
Át illi dixerunt : « Quod natura denegat, semper a
ereatore discrepat. ». Quibus przsul respondit, di-
cens : « Antequam quicquam fieret per naturam,
non creditis per Filium Deum Patrem fecisse omnia
ex nichile? » Cui alienati a fide dixerunt : « Ista
ilis narrare potes, qui terrena sapiunt atque cre-
dunt ficta carnalium hominum, scripta in membra-
nulis animalium; nobis autem qui legem seriptam
habens ín interiori homine a Spiritu sancto, et
nichil aliud sapimus, nisi quod a Deo, omninm con-
ditore, didicimus, incassum superflua et a Divinitate
devia profers. [ccirco verbis finem impone , ac de
nobis quicquid velis facito. Jam regem nostrum in
colestbus regnantem videmus, qui ad immortales
triumplios dextera sua nos sublevat, dans superna

gaudia. »
; Cumque ab hora diei prima usque ad horam no-

. (085) Sic, pro ad.

herrore revocarent,, et ipsi, ferro deriores , minime
resipiscerent, jussi sunt singuli sacris vestibus indui
in suo ordine, statimque ab anüstibus a proprio ho-
nore sunt depositi , e&, rege jubente, Constantia re-
gina ante valvas basilicee stetit, ne populus eos intra
iecelesiam interficeret; ei sic de gremio sancte
tecclesizm ejecti sunt. Qui cum ejicerentur, regina
Stephani, sui olim confessoris, cum baculo, quem
manu gestabat, oculum eruit. Deinde extra civitatis
edueti muros, in. quodain tuguriolo, copioso igne
accenso, preter unum  clericuin atque unam mona-
cham , cum nefario pulvere, de quo supra diximus,
eremati sunt. Clericus enim ét monacha nutu divine
resipuerunt.

CAPITULUM IV.

De acclesia de Fontinido , quam fecit liberam
Rodbertus archiprasul,

(Anno 1055).

* « (156) Deo et Domino nostro Jhesu Christo
presidente. Decernimus, ego Rodbertus , gratia Dei
Rotomagi archiprzsul, et coepiscopi nostri Herber-
tus Lisivze civitatis, Rodberis Constantiz , Radbo-
dus Saxis, Hugo civitatis Ebroic» ; decernimus, in.
quam, atque sanccetmus, ut zcclesia de Fontinido,
pro amore et honore sancli Petri, apostolorum prin-
cipis et magistri nostri , ab hae die in perpetnum 3b
omni sit inquietudine tam episcopi quam archidia-
coni remota; eodem modo quo et Gesiaci cel

C Sancli Petri Carnotensis cenobii cum illa zecclesía

est subjecta , ab omni, inquam, respectu et inquie-
tudine permaneat secura, tribus his solummodo
exceptis : videlicet, ipsins :ecclesize reconciliatione,
olei et sacri chrismatis perceptione , et poenitentiam
reconciliatione. Qux& omnia, sícut opus fuerit, ab
episcopo cujus est diocesis postulentur, et ab eodem
gratis et absqne ulla przmii postulatione vel da-
lione, propter honorem Sancti Petri, conferantur,
ut el nos et successores nestros ab omni jugo pet-
cati dignelur absolvere supradicti magistri nostri
potestas et. misericordia. Et ut hzc noticia incon-
eussa permaneat, manibus nostris eam roboravimus,
signo quoque et nominibus corroboravimus, et Gua-
Scelino archidiacono, cui sub me proprius intererat,

D consignandam et confirmandam et aliis clericis et

laicis nostris proposuimus. Si quis vero antichristus
loc pietatis opus, quod ín. Dei nomine cudimus,
attaminare temptaverit, ex ore veri Chris'i et no
strorum omnium, quos vocare dignatns est Christia-
0s $uos, anathematis gladio jaguletur. Hanc autem
sugillationem vel, ut ita. dicam, sigillationen sta-
guli singulorum nominibus coepiscoporum subscribi
decernimus. Rodbertus archiprzesul , qui hoc opus
pietatis inccepit et. perfecit. Rodbertus Constantiz.
Rodbertus Lisive. Radbodus Saxim. Hugo Ebrois.
Maingisus Abrincarum. Willelmus. Richardus. Re-

. (456) Edi." in Gall. Christ. , &, VII , instr., col. 291.

Digitized by Google
