995

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIII

996

vero in dominicatu non teneo omnes decimas, set A deferrent; eo tenore ut ab ilo die in aeternum,

imfisco tenent mei homines plurimas, quibus con-
cessi, ut quisquis saucto Petro dare voluerit, ex mea
parte licenciam habeat. Dono etiam pastum omnibus
porcis monachorum Sancti Petri ecenobii Carno-
tensis, in. mea silva, sine pasuatico. ltem do deci-
mam unius molendini quod situm est in Alneto; et
de decimam. denariorum «quos accipio de pastu
porcorum; et dono decimam nummorum mercati
Morti Villare. Et ut hic mea donatio firmissima
: permaneat, domno: meo Teudoni, ex cujus beneficio
teneo , corroborandam tradidi, filiusque . meus
Hisnardus et fili: mes utraeque, cum matre sua
Albereda, hrec omnia qux dedi consentiendo annuc-
runt, et annuendo consentiunt, et manibus propriis

has litteras corroboraverunt; et ex hoc testes sunt f

isti homines qui subscripti sunt. Si quis vero adver-
sarius, aut Dei inimicus, aul infidelis vel faisus
ehristianus, hanc meam donationem  calumniatus
fuerit, in thesauros regis centum libras auri coactus
ponat, et perpetuo analhemathe ejus damnmetor
anima, et cum Dathan et Abiron omnino pereat.
S. Teudonis, ex cujus beneficio est. S. lsnardi, qui
banc donationem fecit. S. Alhered:e, uxoris cjus.
: 8. Isnardi, filii ejus. S. Columb:e, fil:c ejus. S. Arem-
burgis. S. Rodberti Rufi. lugo de Mor Villare. Bal-
-dricus. Mascelinus de Curba Villa, Gausfridus de
Longa Luna. Guarinus de Puteo. Arrolius de Croto.
Richardus frater. Rodulfus de Calloet. Ex. nostris :
JBernardus, filius Vulmari; Albertus, Frodo, Ste-

monachi nostri loci tertiam partem Gausberti Villa
possiderent, exceptis militibus, quicquid videlicet
ipse possederat in domibus, in terris, in pratis, in
aquis, in zecclesia, in bobus. Impetrata quoque ab-
solutione, et, ex more sancize religionis, inter pri-
mates civitatis corpore sepulto, nomen ejus metno-
.Fiale fecimus, et faciemus diebus omnibus, cum
cxteris quorum beneficiis vita nostra sustenlatur,

.Auctorizavit autem boc donum gloriosus comes

sepe nominandus Willelmus, pro coelestis viue pre-
mio, in villa quz vulgo dicitur Curtis Dominicus,

. mon longe a. castro Drocis, coram obiiinatibus suis,

qnorum nomiua sunt lizec : Willelmus, filius Osberti;
Walierius Gifardus, Fuico de Alno, llubertus de
Rigia, Rodbertus Bertrannus, Willelinus Marmio,
Rainaldus Darsellus, Radulfus Falchemandus, Hun-
fridus, Turoldus; Willelmus, Corbucionis filius;
Bencelinus de Schoht, Raberius et Wilelmus de
Vernone ; Hugo, filius Gerelmi. Auctorizaverunt et
fratres. defuncti, coram omnibus bis supradictis,
Willehnus scilicet atque Balduinus, ut et ipsi cum
fratre suo in recumpensalione participes esse mere-
rentur. De nostris adfuerunt : Bernardus, lilius Vul-
mari; Warinus cocus, Walterius major, Oydelerius
Slabularius, Si quis hanc cartulam contradicere vo-
luerit, perpetuo anathematis jugulo feriatur , ei,
frustratus voluntate, tres libras auri persolvat ju-
dici. Concessa est et. roborata hac, donacio pridie
nonas Augusti, die qua mortuus. esi llainricus rex

phanus Gualoius, Ernnlfus Rufus; Rainaldus filius € Francis [et scripta a Paulo monacho]. »

e;us; Fulehardus; Tescelinus, (ilius Hildegarii; Ar-
:mulfus Niger, Giraldus cocus. »
CAPITULUM XXVil.
De terra. Gausberti Villa.
(29 aug. 1062.)

« In nomine sanctse et individux Trinitatis. Notum
esse volumus omnibus Christ fidelibus, tam przsenti-
busquam futuris,ego Landricus, gratia Dei abbas, om-
nisque conventus monachorum Sancti Petri coenobii
Carnotensis, qualiter nostro loco data fuerit terra
quam possidere videmur in Gausberti Villa, a quodara
milite et claro genere, Richardo nomine, vel qualiter
xoncessa sit a nobilissimo comite Normanni: Wil-
lelmo, seu a fratribus supradicti militis, Willelmo sci-
licet atque Balduino. In anno igitur quo finitum esse in-
testinum bellum dinoscitur, quod inter regem Hainri-
cum et Willelmum comitem diu duraverat, supra-
dictus miles Richardus a comite, cum aliis Nor-
mauonis, missus fuerat, custodiendi gratia Tedmarum
castrum : quod castrum cum habitatoribus suis
tunc amathematum erat, Qui dum ibidem esset, in-
firmitate corporis, qua et. mortuus est, tacius, dili-
genter animse sus detrimentum timens, Nigello
quodam ad se vocato, qui sororem suam in conjugio
habebat, seu aliis amieis, petivit ut quidam mona-
chus noster Gausfridus, qui tunc forte. aderat, ad
episcopum civitatis curreret, seque, tam ipse quam
alii absolvi facerent et ad. cenobium sepeliendum

CAPITULUM XXVIII.
De liaimberto servo et. Frodburga.
(Ante a. 1061.)

« In Dei nomine. Ego Odo, filius comitis Manassz,
annuente [fratre meo Illugoué ac sorore nostra Eu-
stachia, notum esse prasenti populo et futuro, me
scilicet dedisse Carnoteusi monasterio Sancii Petri
ac Jociacensi celle praedicti monasterij, ex. nostra
familia servum, nomine Raimbertum, et. ancillam,
vocabulo Frodburgam; fírawem videlicet ac soro-
rem, cum filiis ei filiabus eorum, pre salute patris
nostri anima:e et. matris nostra. Huic ergo dono si
quis nostrorum heredum aliquando contrarius esse
voluerit, cum Juda traditore et cum his qui Domi-
num crucifixerunt, a beato Petro, cui a Domino
Jhesu Christo collata est ligandi et solvendi potestas,
anathematizatus ac exira. porias Paradisi exclusus,
diabolo tradatur in. inferioribus flammis, omni teu
pore cruciandus. Precor igitur omnes qui hanc lar-
gitionis nostrz: legerinl vel audierint scripturam, vl
Dei pietatem, pro patre nostro Manasse et pro no-
stra matre Constantia, seu pro nobismel ipsis ex
-orare studeant, quatenus, post mundi bujus cursum,
per sanctum Petrum apostolum, cui supradictum
contulimus donum, omnipotens Dominus xteruz vite
nobis aperiat januam. Hanc autem cartulam semper
inviolatam fore cupientes, Y idus August, in palatio
Meleduni castri, przesente domno nostro rege Ilain-

Digitized by Google
