PAULI S. PETBR& CARNOTENSIS MONACHI

vimus et fidelibus nostris roborandam obtulimus. A extinguitur. Sit illius perditio cum Juda proditore;

Signum Odonis, Carnotensium presulis. S. Suggerii,
decani. S. Evrardi, presbiteri. S, Rogerii, levitze.
8. Ardradi. S. Teduini. Actum Carnote, publice.
Deta v Kalendas Julii, anno xvi regni Clotharii
regis. »

CAPITULUM Y.

De terra vineali quam dedit Odo presul juxta brogilum
episcopalem, ei de Placentiaco Villare.

(5 Febr. 974.)

* « Venerabilis et Deo amabilis Odo, pontifex :ec-
clesize Carnotensis, dum in conventu nobilium cleri«
€orum et laicorüm consedisset, ccpit, prudenti
ralione el canonica auclorilate, tractare de stata
commisso» sibi sancte zcclesiz, et ministros quibus
2ecclesiarum commissarum a se cura transfusa fue-
rat, sagaci adhortatione monere, ut in sibi com-
missis zcclesiis, diligentissimis invigilarent excubiis
et sancte religionis cultum inreprehensibili fun-
€tione exequerentur. Cumque et alia multa profluo
sermocinaretur eloquio, tandem ventum est ad ce»
nobium Sancti Petri, situm in saburbio Carnotinz
urbis, jam olim a monastica institutione, quibusdam
ex causis depravatum et eanonicali sub regimine
redactum, set nuperrime ab antecessoribus suis
prasulibus pristinum monasticae religionis reforma-
tum esse gradum. Qui ef eidem loco, prout tempus
dictavit et ut possibilitas se obiulit, in stipendiis
monachorum unde adbuc sustentaotur, in elemosina
obtulerunt; essetque eorum deliberatio inpendere

sentiat dampnationem cum Dathan et Abiron quos
viventes terra absorbuit; perseveret super eum illa
perpetualis divin ultionis indignatio qua dampna-
buntur illi quibus dicetur in judicio : Discedite, ma-
ledicti, in ignem mternum qui paratus est. diabolo et
angelis ejus. Amen. Ut autem hzc donatio perpetuam
et inconvulsam obtineat (irmitatem, tam manu domai
episcopi, quam totius zcclesi:; subter roborari ex
animo dignuin visum est. Odo, Carnotensis zcclesia
praesul, firmavit. Suggerius, decanus. Salico, ypo-
decanus. Suggerius, claviger. Lambertus, archidisco-
nus. Rodulfus, precentor. Wido, arehidiaconus. Alea-
rius, prepositus. Alto prepositus. Bernardus, preposi-
ius. Erembertus, archidiaconus. Hilduinus, subedi-

B uus. Waraceo, presbiter. Ardradus, presbiter. Ebroi-

nus, presbiter. isasc, presbiter. Wenilo, presbiter.
Humbertus, levita. Winemandus, levita. llildegarius,
levita. Eirveus, levita. Johannes, levita. Teudo, levita.
Ganabertus, miles. Fulcarius. Romaldus. Ucbertus.
Hugo. Albertus. Salo. Gilduinus. Grimvinus, indi-
gnus sacerdos, scripsit. Data Nonis Februarii, anno
xx Hlotarii regis (107). »

(108) Videat prudens lector ubi sit terra vineslis
quam juxta brogilum suum dedit O.lo presul; quia
net terra a quequam nostrorum scitur, nec brogiles
alter noscitur, nisi qui videtur fuisse juxta Baliolem
villam.

CAPITULUM VI.

pluriora, nisi subtracti fuissent. fanere mortis in- (; De ecclesia Daliolis ville vendita Geraldo canonico.

vide. Cumque hzc et nonnulla alia erga eundem
locum beneficia ab eisdem antecessoribus exhibita,
auribus sancti antistitis promulgata essent, ille, eo-
rum exemplis incitatus, quin potius diving pietatis
gratia tactus, respondit merrantibus, noo minori
affectu jam pridem circa idem cenobium se te-
neri desiderio, seque alia ex parte ad efficientiam
perduxisse, nisi qua omnibus note sunt, officientes
sibi emersissent caus:e. Interea ut b:ec deliberalionis
voluntas omnibus ex parte nola fleret, dedit ad
eundem locum terram vinealem xx solidorum, qux»
est proxima civitati Carnotinz, sitam ad septem-
trionalem plagam, juxta brogilum episcopalem. Ter-
minatur, ex una parte, lerra de eadem potestate ,
altera parte, terra canonicorum ; tercia parte, terra
Sancti Mauricii; quarta vero parte, terra (106) via
publica qux ducit ad civitatem. Dedit etiam quan-
dam villulam ex toto sitam in Belsia, nomine Pla-
scentiacum Villarem, ut omni tempore utrumque
possideant : tanium ut ipsius memoriam habeant in
suis sacris orationibus. Si quis autem hanc donatio-
nem irritam facere voluerit aut. adnullare, perpetua
excommunieationis detrimenta tam ab ipso quam ab
Coepiscopis ipsius incurrat, sociatus diabolo ei an-
gelis ejus, et cum his qui mittendi sunt in stagnum
ignis eterni, ubi vermis non moritur ei ignis non
E Eo pungenda, ut videtur, vox terra.

107 ici joris f facta est cbarta in Gall. Christ.,
Wi, instr, col. 292

(Ante a. 977.)

« In nomine Domini, Odo, Carnotensium humilis
episcopus. Nolum esse volumus omnibus Christi
fidelibus qualiter veniens quidam canonicus noster,
nomine Geraldus, ad nostram presentiam, depreca-
vit ut sibi ac uni haredi xcclesiam ex villa nostra
qua appellatur Baliolus, in honore sancti Stephani
dicatam, in Carnotensi pago sitam, per litteras fir-
mitalis concedere dignaremur. Nos itaque petitioni
ejus assensum dantes, cum communi consilio et vo-
luntate fidelium nostrorum clericorum sive laicorum,
coucedimus eis jam dictam zcclesiam, ita ut, Deo
prassidente, nostris futurisque temporibus sic eam
possideant, regant atque disponant, velut in ea per
vmnes gradus ordinati forent, nullusque eos inqui;-
tare ac inde removere praesumat, nisi (quod absit) a
tramite deviaverint veritatis; verum tamen secun-
dum canonicam auctoritatem eam libera potestate
regant atque disponant, annisque singnlis, in festi-
vitate sancte Mariz, qu;e est vi Idus Septembris, in
censum solidos v persolvant eisque amplius non re-
quiratur in censum, nisi quod superius est insertum.
Et ut hzc auctoritas firma permaneat, manu propria
eam firmavimus eL fidelibus nostris roborandam
tradidinus. Actum Carnote, in zcclesia Sanc z

,Mariz. »

(108) Deest h:xc notula in codice B, ubi tantum
legitur : Hanc donationem postea sibi extorsit Rodsl-
fus prasut.

Digitized by Google
