Vv

PAULUS S. PETRI. CARNOTENSIS MONACIIUS.

e

Yi6

malignantium conventu, in quo Treveris, ut au- A ret, refellere calumnias objectorum. Sed optimus

divimus, consilium opprimendi justi habitum est,
nemo illorum ui in cathedris pestilenti; sede-
runt, idonexs inventus est. qui sciret ad. increpan-
dum innocentem et subvertendam justitiam verba
tomponere, et ornate detrahere sermonibus veri-
tatis, injuncta fertur esse hujus negotii eura cuidam
homini grammatico Wirrico, Treverensi magistro,
qui sb persona Eliphat Temanitis, Virdunensis
' scilicet episcopi, fraudulentis verbis et dolosa per-
- egnctatione augeret dolorem sancli Job in sterqui-
linio mundanz tribulationis sedentis, et scalurientes
vitiorum vermes de corpore Ecclesie radentis com-
passionis manu et testa veritatis. Ille vero gramma-
ticus ad exprobrandum Deo viventi de Philisteorum
coetu electus, gaudens suscepit operam, atque more
scholarium rhetorum, qui in suscepto themate non
attendunt quid gestum vel non gestum sit, sed in
fictis causis preacuentes linguas, tantum eloquun-
tur quantum quilibet vel inferre injuriam, vel ipse
sustinere. potuerit, fecit epistolam contumeliis san-
ctze Ecclesi: redundaptem, cui velocius respondere
deliberamus , adjutorium nobis prestante ipsius
gratia, cujus dono scimus discernere quid sit super-
bia et obedientia, quid turpitudo et castitas, quid
distet a falsitate veritas, et angelus Satanz, cum
transformat se in angelum lucis. lta enim intro-
ductus episcopus in verbis illius epistola: amicum
$e simulat, ut tamen sub habitu inquirentis totum

amicus maluit doinini et magistri sui fieta. convicia
decantare, quam offendere impiorum concessum ;
quie, si pie saperet, combureret debitis flammis po-
tius, quam susciperet deleganda, Et predictus qui-
dem Domini servus Gregorius absconditus in. abs-
condito faciei Dei a conturbatione vestra, et pro-
tectus in tabernaculo ejus a contradictione lingua-
rum vestrarum, perfruitur decore domus Dei, cu-
jus honorem et libertatem amavit, praedicavit et
docuit in verbo veritatis et virtute Dei, cum prz-
decessore suo B. Paulo in conspectu hominum in-
cedens armatus justitia per infamiam et bonam fa-
mam, ut seductor et verax, quasi moriens, et ecce
vivit, ad horam contristatus, semper autem amodo
g»udens, et locum habitationis glorie Dei adeptus,
inebriatus ubertate gratic ejus, et torrente volupta -
üs wternz potatur, experiens cum fideli David
quam magna multitudo dulcedinis tux, Domine,
quam absconditi timentibus te. ldeoque linguis
vestris adhuc per terram serpentibus, benedicit
Dominum, qui mirificavit. misericordiam suam sibi
in civitate munita superna scilicet llierusalem, ad
quam stultitite et maledicta vestra aspirare non
possunt, quia ibi przesidet veritas Patris, quae de
loco sancto suo prodit omnes qui loquuntur meu-
dacium ; propugnatores vero zquitatis et defen-
sores Christianismi sui indubitanter animat, ut con-
fidant, quia ipse vicit muudum. Quoniam et si dif-

inimicorum virus effundat. Qui si verus amicus fo- (^ fert, non deficit, sed presens auxilium omnipoten-

Tel, non pateretur sub suo nomine sacrilegorum
blasphemias publicari, cum facile illi esset, si cura-

ti» suz semper illis cominunicat, quibus dicitur :
Ecce ego vobiscum sum in. consummationem seculi.

ANNO DOMIN! MC

PAULUS
S. PETRI CARNOTENSIS MONACHUS

NOTITIA HISTORICA

(Histoire littéraire de la France, t. Vl: p. 254.)

Paul était moine de Saint-Pére en Vallée à Char- D 1099. (ibid., 1. Lvi, n. 56). Paul, qui y

tres el témoigne y avoir vécu avec Ardíaste, ou
Arefaste, seigneur normand, homme de prope de
bon conseil et éloquent, que Richard ll, duc de Nor-
mandie, avait souvent employé dans les négociations,
auprés du roi de France et d'autres souverains. Nous
avons par là de quoi fixer les commencements de
l'histoire de notre auteur. Ce fut en 1022 qu'Are-
faste déconvrit cette espéce de manichéens qui sont
devenus fameux dans l'histoire (Mas. An. I. xv,
1: 2); ct aprés le concile d'Orléans, tenu à leur su-
áct, il se retira à l'abbaye de Saint-Pére, oà il em-
erassa la profession monastique, et vivait encore en

: - . était. déjà
moine, pouvait par conséquent étre né aprés -les
premiéres aunées de ce x1* siécle, et ne raourut

fori longtemps aprés, comme on le verra par la
suite.

, C'éail un homme d'esprit, de mérite, fort stu-
dieux, qui se fit une occupation parüculiére de con-
server à la postérité les monumentis historiques
qu'il put. découvrir, avec les événements de son
siécle, principalement ceux qui regardaíent son mo-
nastére et la ville de Chartres, qui était pout-6tre fe
lieu de $a. naissance. Sa candeur, sa .sincériló. et sa
bonne foi lui méritérent la cónfiance de ses abbé«,

Digitized by Google
