HT]

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

588

infirmitate qua postmodum de hac vita exiit, timens A iter per devia aggrediens; sibilum legentium et sub-

inferni penas, babitum monachilem apud nos su-
scepit, et de rebus mundanis quas in mundo posse-
derat in. Alogia, sanctum Petrum nosque beredes
constituit. Qua: licet a nobis admodum parvissim»
sint vise, apud Deum forsitan sunt magne. Qua-
propter in hac menbranula litteris mandare curavi-
mus: aripeutum unum terra, videlicet ante fores
ecclesi Sancti Germani; item in Agonis Villa totam
decimam ; simili modo in Luetone et in Fola Villa.
Qux omnia filius ejus Willelmus superstes concessit, »
CAPITULUM C(1V.
De. sex. aripennis alodi.
(Ante a. 1080.)

« In nomine Domini nostri Jhesn Christi, Notum
esse volumus omnibus Christi fidelibus praesentibus
et futuris, omnis monachorum congregatio sancti
Petri cenobii Carnotensis, quoniam, pro anima
cujusdam Gausfridi, ab hominibus Alonis Ville tem-
pore messis interfecti e1 a nobis humati, fratres ejus
et ceteri parentes sex alodi diurnos, non longe ab
Inpregni Villa sitos, sancto Petro dederunt, donum-
que super altare principali publice posuerunt, Ill
idus octobris, missam nobis celebrantibus, prasen-
tibus bis quorum nomina inferius scripta habentur :
Rotbertus, presbiter de Alona; Siguinus, venditor
equorum; Herbertus pistor, Guarinus cellerarius,
Gausfridus lignarius, Martinus Bajgrdus, Fratres
vero interfecti : Girbertus, Walterius, ^islebertus.
Parentes : Girbertus et Ledgardis mulier. Anathema
&it refragator hujus crocotillz elemosins. »

Non superbie flatu impulsus, neque flamivoma
ingenii igne succensus, sed obedientis pede longum

(219» Julii die 50, an. 1077.

sannationem floccipendens, ut spopondi fratribus,
eorum parui jussionibus ; et, litterari:x artis expers,
inpolito sermone, qualiter iste locus a splendido e&
nobili situ esse desierit, et rursus quo modo ad sta-
ium antiquum religionis, pii operis venerabilium
presulum studio comitumque donariis atque pluri-
morum fidelium , lemtim inoleveril, enucleatim pa-
lefeci. Deinde abbatum nomina et eorum scripts,
que in archivis nostris sunt. reperta, seriatim in
unum collegi usque ad id temporis, «quo, nostris ez-
cessibus exigentibus, edax flamma hanc zcclesiam
cum zdibus cremavit ($19); quo tempore presi
Goufridus et Eustachius abbas, Deo disponente, pre-
sul quidem ante incendium , l1 Kalendes Auguli,

B abbas vero secundo anno post incendium, V Kalen-

das Sebtenbris, sui honoris gradum uterque est
adeptus. In pretaxato itaque opere prudens lector
animavertere potest hunc locum ab hostibus non se-
mel esse destructum, cum ter legat monacbis bisque
canonicis delegatum esse. Jain nunc ipse, ab anti-
quorum scriptis, qu: memorie mandanda esse vide-
bantur, expeditus, legenti intimare ouravi V car-
tas (220), quia michi tarde occurrerunt non esse in
his locis ubi fore debuissent : videlicet una. Landrici
abbatiá de terra data a Mahilde; qualuor autem
Huberti abbatis, id est de terra Pendentis Pediculi,
de medietate zeclesim Saucti Germani, de alodis
Herbertj; de alodo Picati Villaris et Huni Vill e
Argentele. Hoc denique intuli ne fraudem fecisse

C cuiquam videar.

Nunc ad ea qu: ab abbate Eustachio jam per octe
annos sunt patrata, subcinotus scribere maturabo. -

(330) Vide capo. 67. 71, 97 et 102 hujus libri.

—M n. ——

LIBER OCTAVUS

SIVE

EUSTACHIU ABBATIS.

(Ab a. 1079 ad a. 4088.)

CAPITULUM I.

De prava consuetudine. usurpata à Fulcone de Vudis
in Ermenteriis.
( Anie. a. 1088. )

« In nomine sancte et individue Trinitatis. No-
ium sit omnibus & ncte, matris acclesie fidelibus
filiis, tam przsentibus quam futuris, quod Fulco de
Vadis usurpabat unam torfam consuetudinem in
Ermenterils, villa scilicet sancti Petri. Carnotensis
ioriasterii. Unde, per justiciam domni Bsnardi, ad
placitum contra domnum Eustachium, predicti loci
abbatem, venit, et inde duellum aput Drocas con-
stultum. Et cum non posset jus ostendere Fulco ia

D prxdieta consuetudine, ipse et filius suus Godefridus

Deo et beato Petro eam perpetualiter guerpiverunt,
et iccirco de bono sancti Petri Vll libras denariorum
habuerunt. Testibus his : Hugone de Castello, Gisle-
berto de Tegulariis, Isnardo supradicto, Chotardo,
Rotberto Rufo, De parte abbatis : Arroldo de Croto,
Laureutio camerario, Fulchardo, Lorino auriga,
Johanue coco, Durandulo serviente, Adventuo. »
CAPITULUM II.
De rebus datis pro Widdone uero.
(Ante a. 1088.)

« In nomine Domini nostri Jhesu Christi, coudi-

toris omnium rerum. Ego Eustachius abbas et omnis

Digitized by Google
