ss PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACII E]
dus, Joliaunes Brustinus, Leodegarius , Odelinns et A delerius et Rodbertus, fratres; Adventius et Loritas,

Guorinus. » fratres; Laurentius cubicularius ; Ingelbertus e
CAPITULUM V "Gausfridus, coci; Gislebertus puer, Fulchardes;

Guerpum de consuetudine cibi Hugonis. Hildulfus et Gausfridus, fratres. Ex parte Rodberti:

(Ante a. 1088.) Mainfredus prepositus, Richerius et Gausicm,

« la Ejus nomine per quem cuncta sunt secuta — Actum ost hoc Carnotis publice, jn roonasterip
ereata, Cunctis sancte Dei seclesix cultoribus no« — sancti Petri ante aliare, regnante Pbilippo. rege.
tum eese volumus, ego Eustachius abbas et omnis — Paulus edituus scripsit. »

fratrum congregatio sancti Petri cenobii Carnoten- CAPITULUM VII.
sis, quoniam, tempore quidem Huberti abbatis, De domno Germano.
Gausiridus Niger, noster monachus, de Herveo, (Anno 1081.)

fratre flugonis, emit vicariam de Mittanis Villare, « Jomino nostro Jhesu Christo, omuium reru
per assensum Fulcherii primicerii, de cujus bene- — conditore, propiciante. Ego Willelmus de Sumbow,
ficio erat ipsa vicaria. Unde ipse Hugo quinque s0« — militize armis accinctus, terrenarum rerum locuple-
lidos nummorum pro assensu habuit. Nostra autem — tissimus, atque Diabolo instigante, malorum acíues
tempestate addidít sibi esse datam lianc consuetu- 9 cassibus involutus; ego, inquam, omuibus sssetz
Qinem, ui, dum veniret ad monasterium, habens — Dei :eclesiz fidelibus, tam presentibus quam fuis-
secum sex aut qualaor milites, dandum ei consuete — ris, notum esse volo, quod quidam raeus fidelis, ac-
panem, vinum, carnem sufficienter, equis quoque suis — mine Sulpicius, votum habuit in coenolio sancii
itidem advenam et vinum. Cujus (221) inporiunita- Petri Carnotensis, ab hoc deceptibili seculo nudas,
tem conferre noluissemus, et ei consuetudinem — veri Dei famulatui se mancipari, et beneficium quod
quam requirebat negaremus, assinos nostros, explo- — ex me tenebat, ip territorio Carnotensi, eli
ratos quadam vice, tulit; pro quorum redemptione geri (222) summo ac monachis inibi militantibus, i&
XXX dedimus solidos. Rursum, altera vice, eos tu- — süipendiis ipsorum, relinquere; sed, fako secdi
lit; sed per Wille]mum, praepositum comitis, invitus — amore detentus, mors inprovisa avida fauce cum
reddidit. Tunc denique per Bertam comitissam et —repiens, non permisit volum ex toto perfici. Ipse
prefatum propositum ipsam pravam consuetudinem — tamen animam intra pectus moribundurm relineas,
reliquit; et celebrantibus nobis sanct! Firmini fe» — suis fidelibus et conjugi jussit, ut corporis sui gl-
sium, super altare sancti Petri inde guerpum posuit, — bam ad ecnobium, poliandro fratrum iandandum,
alque a nobis XXV solidos accepit; et, si forte ali- — deferrent, atque beneficii donum, quod pro se dari
quando monachus efüci voluerit, cum rebus quas 4 devoverat, super altare sancti Peiri coram omnibts
habuerit, recipiatur; morie vero proventus sepelia- — ponerent. Cui dono Ascelinus, filius ejus, poskà
tur a nobis, suis eque rebus nobis relictis. Testes — praebuit assensum, qui non longe post quadam pb?
bujus rei, ex sua parte, fueront : Dodo, Guarinus, — mortuus, et ipse pro hac re juxta patrem est tem
Godefridus et Geraldus. Ex nostra parte: Stepha- — latus. Hujus doni Gausbertus de Evroldi Vilbre,
nus major, Gilduinus major, Laurentius cubicula- Rainerius et Guaszo, eorum milites, exljerek
rius, Teduinus matricularius, lohannes cocus, Gis- testes. Deinde Winebertus, frater Sulpicii, de tt
lebertus puer; Oydelerius et Rodbertus, frater eius.» — ritorio Vilcasinensi, per Hubertum Querculum sé-

CAPITULUM VI. ductus, assensum super altare sancti Petri pones,
De tutela. Argentelee, in orationibus fratrum est collectus. Nos ven
(Ante a. 1088.) duximus illud beneficium quale sit ostendere, id &

« In nomine sancte et individue rin.tatis. No« — quicquid in parrechia domni Germgani, ip cds?
tum esse volumus, ego Eustachius, divina ordina- videlicet, in decimis, in. terris culus et incaliis si-
Wone, abbas, omnisque sancti Petri congregatio — vis et militibus, ac omnibus exquisitis et inquit"
monachorum, super quodam tutela quam Rodbertus |. dis, videbatur ex me tenere. Hoc totum pro anim
porcarius de Curba Villa dicebat in terra quz vo- ^ sua prefatus Sulpicius apostolorum principi & «f
catur Argentela habere; pro qua non modicum no- — monachis reliquit. Quod et ego, Eustachii albus
bis detrimentum intulit, insuper et homicidium per- — et monachorum prece ductus, cum uxore ms
petrare non timuit. Tandem ad hanc concordiam  zoengerde et unico filio,. vocabulo mei pomi
venientes, dedimus ei quinquaginta solidos uummo- — nuncupato, pro redemptione anisparum nostrarufy
rum atque loei hujus beneílcium, ut terram quam — fieri volui; et, die Purificationis alma matris Dos
habebat insuper memorata Argentela, cum tutela — ni, super altare Petri aposioli assensum possi, M
quam clamabat, sancto Petro dimitteret; quod li- — banc cartam publice asiipulando crucis sij0 er
benter concedens fecit, donumque super aliare beati — roboravi. Pro qua re a priefato abbale centum 9
epostoli Petri posuit, astante monachorum grege  lidos carmotorum nummorum accepi, me2qué und
turbaque famulorum quorum nomina memorie man» — junx duas auri uncias, et filius meus reponet? -
dare curavimus : Stephanus et Salomon, fratres; — varium. Testes ex parte mea fuerunt ; Rodberi? "
Girogius clericus; Teudo et Gauduus, fratres; Oy-« Bello Monte; Jhotardus Willelmus et Renaldsé

(321) Fort, ege, Cujus cum. t (222) Sic.

Digitized by Google

