327

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIM

Durandus fifius, rasator: Durandus faber, Harduinus A vium, cum omnibus terminationibus suis , pertines-

el Gaudins, fratres; Rainaldus agsso, Haldricus
sutor , lierbertus. pistor, Rainaldus adlocatus. lsti
et alii viderunf ponere guerpum super altare prin-
cipali. » mE
CAPITULUM LXXII.
De ierra data in Corbonensi a Girvardo.
(Aute a, 1070.)

« Notum esse volumus omriíibus christiana fidei
tultoribus, tam presentibus quàm ;futuris, ego
Landricus abbas cenobii sancti Petri €arnotensis,
cum omnibus micbi commissis, quod quidam n.i'es,
Girvardus nomine, in Corbonensi territorio olim
quemdam alodum emit a quodam homine, Ansberto
nomire, et'ab aliis quibusdam, quoram nomina in

subsequentibus habentur. Unde carta facta. est, et B

a duce Hugone atque a comite przfati territorii
«orroborata. Quandiu et libuit, possedit et. ténuit;
postea censualiter a. Gisherto abbate data est in
manu firma duobus prefati Girvardi parentibus uni-
que heredi eorum, eo quidem tenore, ut, statu(ó
tewpore et die, census redderetur; quod si in red-
dendo tardi extitissent, legaliter emendarent et
te.ram non perderent. Ex boc Carta facia et'ab
onni fratrum (201) corioborata. Post quoddam
intersti.iuni temporis, in castro. Mauritaniz voraci
igne cremata est. Nostra quidem tempestate cumeam
requirerem ad videndum, confessi sunt eam minime
se liabere , obnixe flagitantes , ut eis clementia no-
$tra eam venovaret, et, simili modo ut prius in al-
tera carla positum erat, duobus et uni heredi eorum
concederem. Quod et feci, statuens , ut in festivi-
"tate sancti Remigii, 'sine dilatione , censum feüdé-
rent, quinqué scilicet sol. nummorum ; qui si negli-
genles in reldendo extiterint , legaliter emendent ,
el terram non perdant , donec deficiat tereius. lieres.
Placuit etiam huie paginz cartam Girvardi inserere,
quam super altare sancti Petri, orzfatam terram
dans, posvit. » ' ' '
CAPITULUM LXXIIf.
Ite alodo empto a Gircardo milite.
(35 Jun. 954.) :

* (202) In Dei nomine, Notum esse volumts cun-
ctis fidelibus, tam pr:sentibus quam futuris, ego
videlicet Lambertus, filius Ansberti, cum Girberga,
sorore mea, necnon et propinquis nostris Guaningo
et filiis ejus Gadilone atque lugone, et filia Girberga,
quía nostrum alodum, quem in teiritorio Corbonensi
acteuus héreditario jure possedimus , Girvardo mi-
liti fratrique suo Gertranno, Odoni quoque atqué
lldegario, transfundendo distrahimus; accipientes

| 8b eis in argento XXIII solidos nummorum. Est au-
tem alodus ipse, quem vendimus, in villa Condato
nomine, cum terris cultis et. incultis , pratis et pa-
scuis, areaque molendini unius super Odanam (lu-

(201) Sic in codd. :

(202) Confecia est charta ista tempore Ragen-
Íredi, episcopi Carnotensis.

(203) Complures hujus Huberti charte jam supra

.

tibus ad ipsum alodum. In. Rovredo quippe vitis est
mansus unus cum terris ét prátis, pertinens ad
prefatum alodum. itaque, in commune consestien-
Yibus omnibus propinquis mostris, praedictis viris
ea ratione tradimus ac vendimus alodum nostrum,
wt, ab hodierna die et deinceps; eundem alodum
possideant, potestatemque habeant vendemdi. e
dandi cui voluerint, sine ulla eslunnia. Terminater
deniqne ab uno litero Odana fluvio; sceumdo Iaere,
wia publica; tercio, terra saneti Lesumomais;:
quarto, alodo Ruinnaldi. Si quis antem hereden
nostrorum bane venditionem. infringere vel -tx-
lumpniare temptaverit, iram Dei incurrst, et quod
repetierit non evincat; set cui litem intulerit Ribram
auri persolvere cogatur. Quatinus autem — reor
hzec carta permaneat , manibus propriis. corrol oravi-
mus, atque ducis Hugonis nobiliumqse virorem
corroborandum dedimus, quorum nomina maada.
vimus subscribere. S. llugonis ducis. S. .Glorvm
ejus, Othonis et Hugonis. S. Odonis eomitis. S.
Hugonis, comitis Cenomannorum. S. Herrei, co.
mitis Mauritanizs. S. Lamberti vicecomitis. S. Wit-
lehni advocati. S. Siefridi. S. Aimonis. S. Gualeranni.
S. Erlandi vicarii. Data est Vll. kalendas Joli,
anno primo régni regis Chlotharii. »

Nostri denique antecessores hanc sibi cartam set-
ficere credentes, in archivis ecclesi servare es
rantes , ad posterorum noticiam, super hac re alte-
ram scribere neglexerunt, preter manum firmam
quam datam esse ab abbate Landrico prxefati sumas.

Nune ergo stilus ad cellam Ledonis Curize festtvas
"vertatur, atque. carias tantummodo duas quz Lan-
drici abbatis tempore datze sunt seribentes, fimem
faciamus, et sic ad abbatis Huberti (205) eartes
pennula nostra currat.

CAPITULUM LXXIV.
De cella Ledonis Curie data a Walterio comite. '
(Feb. a. 1053.)

1 Summe (204). necessarium unicuique nostram,
ut ex his qu: in hoc mundo sunt sibi a Deo collata,
' propter honorificentiom Omnipotentis, zecclesias ia
sanctorum memoria late per orbem constructas,
apostolorum videlicel ceterorumque sanetorum  lo-

D eupletare muneribus. Dignum est itaque apostolum

Petrum placare quam optimis donis, qui summum
"tenet apicem a Domino ligandi selvendique pecca-
minum nezusin terra ct in calo, Iecireo ego, comes
W alterius, prosalute anime mieeet rertiedio animarum
antecessorum meorum, laude fideliam nostrorum ,

'saperiorem zeclesiam Ledonis Curix fratribus eve-
' nobii sancti Petri Carnotensis, per. dep:ecatior em

Landrici abhatis, concedo atque submitto; quatints
monachi ejusdem coenobii liberat habeant et passi-
deant sicut ego, el pater meus Droco comes, la-

edit: sunt; eas ejusdem alibatis, quze solo in C94.
B referuntur, mox quoque prodemus. .

AD, Exstat. iu. Gall. Christ., t. Vlll, instr.,
col, $u2, t

Digitized by Google

