159
CAPITULUM XVII.

De terris redditis monachis Sancii Petri a. praesule
0R€.

(Ante a. 986.)

* In (193) Cliristi nomine, Odo Carnotensis eccle-
sii cathedra sublimatus, notum esse volumus filiis
sancte nosire «eclesie tam presentibus quam fu-
iuris, quia adiit presentiam nostram turba mona-
cborum, cui praeesse videtur Wibertus bumilis abbas,
in suburbio ejusdem urbis.posita, ut eis videbatur,
quaedam a.nostra mansueludine exposcens ratiopa-
bilia. Reclamabant enim ipsi monachi , in proximo
dictae civitatis, quasdam terras nostro episcopio in-
termixias, quas eis reddendas a nostra religione
summopere deposcebant. Set wos praecedentium
liujus sedis episcoporum sequentes, pro posse, vesti-
gia, qui eundem locum sublimare et, prout possi-
bile fuit, possessionibus ditare maluerunt, non solum
qua in calumnia erant restituere deliberavimus, set
eliam que ex nostro ibi contigua erant inJulgere
censuimus; quz et illis stipendia fierent, et pro no-
l.is omnique statu nostra :ecclesize cotidiana oratio-
-mum ab ipsis impenderetur merces. Terra autem de
qua loquimur, pars quasdam conjacet in villa quz
dicitur Manus Villaris, ét terminatur ex duabus par-
libus terra Sancte Maris de rebus fratrum dicte se-
dis, une latere terra episcopii et fratrum, altero
latere via quz ducit ad Amiliacum villam.

« Concessimus etiam eis, in altero loco qui dicitur
Campus Follis, qux sub nostra dicione partim vides
bamur habere. Qua etiam terra terminatur uno la-
tere via publica, altero latere usque ad concessam
precariam quam Herveus tenet, una fronte terra

- Sancti Piati et de potestate episcopali, altera fronte

prope vallem quz dicitur Sancti Caurauni. Hzc igi-
tur. omuia sicut premissa sunt, nostra auctoritaie

- ei consensu zeclesi nostr, tam clericorum quam
: laicorum, eis concedimus ; el ut perpetuam obtineat

siabilitatem unanimiter decrevimus; et ut inviolato

' robore conserventur, subscriptione manns proprize

. omniumque fidelium nostrorum adnotatione correxi-

mus. Si quis autem contra lioc beneficientie nostra

: donum se obponere voluerit, aut eum | infringere
temptaverit, perpetue — maledictionis !confodiatur p rion oratorium, jam prescripto xenodocbio (121),

anathemate, partemque cum bis habeat, zternis
üetrusus incendiis, qui dixerunt Domino Deo : fte-

"cede a mobis, scientiam viarum tuarum. nolumus.
: Signum Odonis przsulis. S. Suggerii decani. S. Hu-

e

£onis archiepiscopi. S. /Fulcouis, S. Fulcherii.
S. Helgaldi. S. Giraldi. S. Widonis. S. Aimerici.

' S. Rodulfi. S. Attonis. S. Alcherii. S. Wigerii.

S. Gelduini. S. Aremberti. S. Hilduini. S. Johannis.

- 8. Hicrivei; S. Adam. S. Ardradi. S. Lamberti.

S. Bernardi. S. Dodonis. S. Fulconis. S. Oiilardi.
S. Romaldi. S. Alonis. S. Ysaac. S. Vulgisi. »

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

PU
CAPITULUM XVIII.
De loco qui Aurion, vulgo vero Evron, dato Sancte

Petro in. subjectione atque. abbatibus Carnotensis
cenobii.

(Anno 985.)

« Mundi lerminum omniumque quz ipsius compa-
gine continentur evanescentem imminere transitum
continuatio multiplicium attestatur signorum. Ne-
mini itaque differendum seu procrastinandum; ne-
mini dum vacat, de proprie salutis acceleranda
conversione dissimulandum, immo de  inolita beni-
gnitate Conditoris nostri miserabiiiter diffidendum,
Quocirca universalis scclesie Dei presens utique
necne futura per succedentis evi perpetuitatem pet-
penderit milicia qualiter vel quibus facultatibus ego
indignus Rodbertus, perlascivis actibus admodum
implicitus, pro ademptione eulparum seu adeptione
proemiorum, intra locum in honore perpetua Vir-
ginis ac przccelse Dei genitricis dedicatum, in Cino-
mannico pago situm, qui dicitur Aurion, vulgo tamen
noncupante Evron, quem ex beneficio senioris mei
comitis Odonis, cum aliis multo amplioribus, te-
nere videor, uL ab antiquiori fuerat, monasterium
inibi Deo, magistrante patre Benedicto, servientium,
deliberando, pro viribus, propicia divinitate, desu-
daverim. Dum hec igitur mecum sollicita mente de-
liberando pervolverem, revolvendo deliberarem,
atque id ipsum effici juxta vires proprietatis impossi-
bile fore decernerem, monasterium beatorum aposto-
lorum Peiri et Pauli, in suburbana Carnotin: urbis,
speculativ:e vite institutis divinitus innormatum,
opere pretium duxi festine ac suppliciter expelen-
dum; ejusdemque arcbisterii, qui tunc. przerat,
magis tamen proderat, abbati et provisori, domno
utique Wiberto venerabili, ipsius quoque fratribus
ibidem alacriter agonizando, Deo non sibi viventi-
bus, mei aniini. diutinum atque votivum ex intimo
pateleci desiderium. Complacuil ergo xtterno et in-
commutabili omnipotentis Domini nostri Jhesu Christi
consilio dominum meum, utique Odonem, simul eum
sua matre Ledgarde, pariterque dominam meam
Bertam, ipsius zque conjugem, huic voluntati vel
deliberationi meg favorabiliter consentiendo, con-
currere; eosdemque etiam mecum praefati loci Haa-

summi privilegii apostolorum perhenni ditione,
subjugasse et subjugando concessisse; convenit quo-
que jam przdictum beate memoriz abbatem ex sus
monachos contuberniales, jurta professionis sux
normam, ad famulandum Deo ejusque inlibate ac
perpetuz genitrici devotius assistendum, — adibite
communi consilio fratrum, direxisse. Ego autem,
in recuperatione ipsius loci sive in alimonia seu ir
vestiariis fratrum, vel susceptione hospitum, seu qui
buslibet necessitatibus explendis, prout potui, eides
monasteriolo io praesentiarum restitui rcstituendiqui

125) Vulgata in Gall. Christ., t. VI, inst., col, 295.

(24). Xenodochium. A.

Digitized by Google
