E:
gulfas. Hugo. Wascelinus archidiaconus.. Henrieus,
abbas Sancti Audoeni. Balduinus archidiaconus.
lleinricus, presbiter et decanus. Rodulfus capellanus,
Jierluipus, levita et canonicus. Corbucio. Willelmus.
Pascharius capellanus. Rodulfus de Sancto Sanc-
sone. Ato, levità et capellanus. Odo prepositus,
Odo, levita et capellanus. Osmupbdus Tudeborti,
Rogerius, Glius Hunfridi. Lescelinus. Guimundus
parvus. Rogerius, filius Odonis propositi de Noiomo,
Albertus hostiarius. Rodulfus , filius Osberti. »
CAPITULUM V.
De recumpensatione Arnulfi abbatis.
(Anno 1023.)

* (157) In nomine Domini nostri Jhesu Christi,
Ego frater Arnulfus, Sancti Petri Carnotensis coeno-
bii, licet indignus, abbas, cum fratribus micbi com-
missis. Notum esse volo nostris successoribus, quia
pro caritate eb multa. benignitate quam nostro loco
ei nobis inpendit, propter honorem Sancti Petri,
amplectend:ze memori archiprzsul Rotomagi dom-
nus Rodbertus , de secclesia nostri siquidem cono-
bi, de qua omnem violentiam archidiaconi et suc-
cessorum ejus removit in perpetuum, sicut in ar-
thivo nostro continetur, scriptum quod quidem ipse
frequenter nominoandus archipresul domnus Rod-
lertus coram. se scribi fecit et. nobis servandum
perpetuo contulit; pro hac, inquam, benigna cari-
late, notnm esse volumus, quia gratanter constitui-
Bus atque. sanccimus , ut , pro anima ejus , ab hac
dieín ziernum , unus panper quotidie pedes lave-

"ur, reficiotur, vivus procuretur , mortuus sepelia-- C

Aur; oportunis diebus psalmus in conventu plenario
pro eo cantetur : Exaudiat (€. Dominus, in die; per
singulas ebdomadas missa pro eo specialiter cele-
betur, cum plenario conventu. Multa enim alia
preter baec beneficia nobis largitus est , quxe omnia
Sibi reeumpenset manu benignissima qui vivit et
regat unus Deus in Trinitate perfecta. El ut hzc
Teconpensatio firma permaneat in secula, manibus
mowris et. nominibus confirmavimus, el in nostro
anreo textu sancti. Evangelii, ad inviolabile testimo-
nium, posteris nostris scribi mandavimus. Arnulfus
3hbas, Ebrardus monachus. Beringarius decanus.
Richerius monachus. Marchuinus monachus. Gaus-
berlus monacbus. Rodbertus monachus. Hubertus
monachus. Letaldus monachus. Rogerius monachus.
Cuinefredus monachus. Berardus monachus. »

CAPITULUM VI.

De alodo Calidi Montis (158).
(Circa a. 1020.)

* « (159) In nomine sancte et individus Trinita-

tis, Patris et. Filii et. Spiritus sancti, Catholicae
vereque matris zecclesix? populis in christicolis laus.
Semper viget, vigeatque perhenne. Hoc aulem di:
toissimum justum quoque extat, quoniam est mate
nOsra, Chrisii vero Domini nostri sponsa, quam

Ex Hanc chartam habes editam in Gall. Chri.t.,

lli, inst., col. 298.
(458) B : De alodo Belli Montis.

: VETUS AGANO — LiB, VI. ARNULFUS.

220
A adquisivit suo cruore precioso : in e2 enim rena»
scimur per baptisnatis Javachrum, ac in ea re-
surgimus a morte anim per penitentiz luctum , et
post vite terminum nostra tumulantur cadavera In
ejus atrium. Hanc Christus supra fidem quam con-
fessus est fidelissimus Petrus fundavit, dum Domino
dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi. Fundamentum
enim aliud nemo potest ponere , przter id quod po-
situm est, quod est Christus Jhesus. Sunt vero
beati qui catholice vivendo habitant ibi, ut. David
cecinit : Beati qui habitant. in. domo tua, Domine!
in secula seculorum laudabunt te. Wis aliisque dictis
quampluribus, sanctorum dietis ac sacre Sériptura:
mysteriis edocta et. ammonita, ego Hildegardis .
vicecomitissa Castridunis, do sanctissimo Petro
B Carnotensis coenobii alodum meum de Bello Monte;
cum terris cullis eL incultis , et silvis piscatoriisque
ibidem perüinentibus, assentiente et annuente filio
meo Hugone, archiepiscopo Turonorum, videlicet
eo tenore quo, post exilum meum, sepeliar in
claustrum monachorum, ut semper transeuntes su-
per meum tumulum orent pro me jugiter. lloc vi-
derunt et. annuerunt Castridunenses proceres, qui
sunt scripti subter. Si quis vero ex progenie mea
Aut alius invasor , stimulis vel sagittis exsagittatus
diabolicis , vim fecerit. monachis , et elemosinam,
quam Sancto Petro dedi, quocümque modo abstu-
Jerit, dampnatione dampnatus perpetua, pereat cum
Pathan et Abiron et Aína et Caipha; auctoritatequa
filii mei archiprzesulis Hugonis anathematizatis per-
maneat. IHlugo archiprzsul. Gausfridi , nepotis ejus.
Wuberti. Godescalci, filii ejus. Huberti, thesaurarft
Cinomannensis. Radulfi , legis docti. Fulealdi, Gas
thouis. Odonis Brunelli. Huberti Brunelli. Helgaudi,
filii archiepiscopi. Ilelgaudi Nigri. Gradulfi. Fir-
moti canonici. Frederici. llugonis vicarii. Bernardi
de Buslo. Junanigui, jussu archiepiscopi, has litterag
fecit. » :
! CAPITULUM VII.
De exclusatio molendinorum Aneti.
(Ante a. 1054.)

* n nomine sancte et individu Trinitatis, Pa-
tris videlicet et. Filii et Spiritus saneti. Ego miles
"Urso, filius Germundi de Aisiaco notum esse volu-
mus omnibus Christianis presentibus atque futuris,
D quia medietatem de exclusatio molendinorum Sancti

Petri Carnotensis cenobii, qui sunt ad Anetum,

quam meus avus dederat Sancto Petro et. mei ante-

cessores auctorizaverunt, et ego per malum consi-
lium calumniabar , ab hac die , Sancto Petro quie-
um dimitto, ut et ego partem habeam in eleinosi-
nam meorum antecessorum. Et ut h:ee. noticia per-
maneat firma, vos seniores de Castello Ebríaco, in
quorum presentia hoc facio, téstes estis Saneto
Petro, quia ego manu mea illam firmavi, et ad quos
pertinebat corohorandam proposui. S. Ursonis ,

(159) Publici juris faeta est charta in Gall
Uhrist., 1. VIIf, instr., col. 295.

Digitized by Google
