eT

YETUS AGANO. — LIB. Yl. LANDRICUS ET HUBERTUS.

273.

moriendo resipiscens, pro anim sui remedio, cum A nostro beneficio quod possidet, amplificet; et.

aeensu domus sug, Sancio Petro reddidit. Cujus
filius Teudo postea, pravo consilio suorum, eandem

vicariam per sonum campan: scclesie rursum in-.

wvasit. Verum tamen , a Warino monacho, precibus
multis exoratus, acceptis inde solidis nummorum x,
ipsun vicariam, quam injuste invaserat, gurpivit,
hsbens secum Hugonem de Manselaria et Walte-
rum Christallum de Seuunchiis. Deinde hujus Teu-
donis domnus Albertus, Ribaldi ülius, quadam occa-
sene accepto, prefatos duos solidos nummorum
cum pasnadio et ipsam vicariam suis usibus manci-
prit. Qui, cum per plusculos annos tenuisset,
sace Peiro apostolo hanc ipsam vicariam, pro
ssim sus salute, jure perpetuo possidendam, red-
didit, ac duos przedictos solidos, cum pasnadio suo,
rsidam fideli Isnardo de Mori Villare condonavit.
Hujus rei testes sunt : Guado, Hugo Drocensis, Her-
bertus de Burseriis. Dodo senescallus. »

lnferius dicemus de rebus qu» additze sunt loco
noslro a viro nobilissimo, Alberto nomine.

CAPITULUM VII.

De rebus datis. et. ecclesia data Sancto Petro. ab
Alberto, per consensum regis et apicibus.

(Ante a. 1061.)

* 4 (165) In nomine sanct:e et individu: Trinita-
üs. Ego Henricus gratia Dei Francorum rex. Cum
tepilis solium dignitatis multiplex virtutum cultus
tXorpet, liberalitas tamen et munificentia inter has
peecipuum locum tenet, quarum effectus multorura
Becessitatibus condescendat et justorum pelitionibus
misfaciat. Notum sit ergo omuibus sancke matris
ercksie fidelibus et nostris, tam presentibus quam
t futuris, quod quidam meus fidelis, Albertus no-
wine, filius scilicet Ribaldi, nobilissimi viri, nostrae
wrenitals adiit presentiam, rogans et obnixe postu-
lans, ut, regali pietate. nostre munilicentize aurem
asentndo, suis precibus inclinare dignaretur;
quatenus quod , Deo inspirante, maturabat implere,
Dare liberalitatis assensu, ad effectum ducere
quivisset : videlicet ut. quandam aecclesiam, quam
pater ejus, fidelis noster Ribaldus, in honore beati
Germani Altissioderensis episcopi, cementariorum
pere, in. Bruerolensi vico, pro salute anim: 6ux
construxerat, regia quidem voluntate, liceret ei dare
beato Petro, apostolorum principi, et monachis sibi
famulanübus in ecenobio quod situm est non longe
imcüibus Carnotinz urbis; atque ex rebus quas
*inostre beneficio possidere videbatur, prefatam
ztrlesiam, lam ipse quam ejus fideles, pro Dei
amore, nostra favorabjli clementia locupletare libe-
nliter quivissent. Cujus justam ac Deo acceptam
Pülonem judicantes, cum episcopo Agoberto in
*tjus diocesi zecclesia eadem est, necnon et obtima-
lübos postris qui nobiscum presentes aderant, di-
fium duximus, pro nostra salute et iategritate regni
Dostri, assensum prabere intentioni sux. Damus
itaque ei licentiam, ut et memoratam zeclesiam, ex

quidquid ei conferre et annuere voluerit, ita sit
liberum atque ab omni judiciaria potestate solutum;
ut idem f(Llelis noster Albertus, actenus a nobis
tenuit liberum atque solutum, quatinus monacbi.
ibidem Deo famulantes, aine 'ulla inquietudine
enjuslibet secularis hominis, noctes diesque ora-
lionibus insistentes aliisque bonis operibus vaccan-
tes, quietam agant vitam. Placuit ergo serenitati
noswa, auciorilate regia, interdicere me quis
umquam, per succedentia tempora, huic nostre
munificentiz operi quod cudumus, aliqua temeritate, .
presumat contraire; neque de rebus quas jam dedit
vel daturus est prafate ccclesiw fidelis noster.
Albertus, sive alii homines, nec in magno mec in

B parvo minuere audeat ; neque hujus zecclesiz homi-

nes corvedis premat; neque banno, neque teloneo,

neque vicaria, neque exactione qualibet gravet, aut

&ollicitet; set liberi ab omni cousueludine secula-

rium bominum, securi ac liberi inhabitent et mona-
chis prefate zcclesi; serviant, et sua debita per-

»olvant. Quod si quis presumptor aut insanus contra .
hanc auctoritatem nostram temere quicquam agere

presumserit, quinquaginta libras persolvat auri, et:
ejus inefficax remaneat conatus. Placuii etiam

nostre pietati buic operi addere atque cartam.
subscribere , factam jussione fidelis nostri Alberti,.
de rebus quas ipse jam dedil prefate xcclesiz et

quas post mirtem corporis relinquere decrevit,

necnon et cetera dona quz suo assensu fideles ejus

largiti sunt, ut, in calce ipsius nostro nomine nomi- .
nibusque primatum nostrorum atque regiz digni:a- .
tis sigillo corroborata, rata el inviolata in zternum ,
permaneant.

« Ád occasum cuncta ruitura aecularia, et e con-
trarío coelestia :ternaliter mansura, divinorum vo-
luminum testatur scriptura. Precipil ergo fidelibus,
Christicruore redemptis, ut, dando viliora, adipiscan-
tur nobiliora. Unde ego Albertus, nobilissimi Ribaldi
filius, cupiens coelestium naccisci consortium, fa-
venite mea carissima conjuge, Adelaisa nomine, pro
animabus nostris parentumque nostrorum, liberam ab
omni calumnia universorum hominum zcclesiam de
Bruerolensi vico, quam paler meus in honore sancti
Germani episcopi construxit, cum atrio et sepultura

D ac decima ipsius zecclesiz , quze in manu mea esse

videtur, Sancto Petro caenobii Carnotensis concedo;
uL monachi ipsius ceenobii, ab hac die in antea,
eandem zcclesiam habeant, teneant et jn aeternum,
possideant. Altare quoque ejusdem :zcclesiz , quod.
ab episcopo Carnotensi semper in [evo tenueram ,
buic largilioni mex domnus meus Ágobertus episco-
pus, una cum assensu canonicorum qui cum ipso
erant Drocis, in curia regis, addidit, petitione Lan-
drici abbatis et nostra flexus, ltem , eensum ipsius.
vici cum decima inercatí concedo, et quicquie ex
omni genere olerum, seu pomorum, polest accipi
jure mercati, necnon et pugillum salis qui colligitug

(65) Edit. in Gall. Christ,, t. Vili, instr., col. 201.

Digitized by Google
