290

et princeps michi et animabus eorum succurrere
dignetur, aperiens nobis portas regni ccelestis, quas,
a domino potestate accepta, omnibus fidelibus ape-
tit. Ut autem hoc stabile et inconvulsum permaneat,
volo onmibus, tam przsentibus quam el futuris, per
succedentia tempora, fidelibus notum ésse, manibus
omnium (üdelium meorum me corroborandum tra-
didisse. Si quis vero, diabolicse pravitatis instinctu,
"huic facto (quod absit!) contrarius extiterit, ana-
Yhema sit, in infernoque inferiori retrusus, ubi
vermis, qui nonquam moritur, ejus corrodat carnes ;
€i ignis, qui nonquam extinguitur, semper ejus
pascatur cruciatibus.

Iste locus, quandiu vixit comes Rotrocus, per
"plusculos annos a nostris monachis est possessus ,
donec ab uxore Gausfridi, nomine Beatrici , jussi
sunt egredi ; occasione nacta, quod domnus Huber-
tus, quondam nostri loci abbas, officio abbatis non
poterat uti ; cui vivens Rotrocus per abbatem Fusta-
xhium zecclesiz regimen dederat, virgaque pastorali
donaverat ; et moriens, quicquid in auro el argento,
vino et trilico, possederat, in usus monachorum
totum reliquit, Quo mortuo, filii ejus omnem triti-
€um et vinum mutuantes, inimicum habentes fene-
ratorem, si quando requireret quod mutuo prestite-
rat ; Beatrix quoque, uxor majoris filii, inira arcem
uam aurum et argentum habens, se sibi propin-
-quiorem estimans, preter calicem. unum quem fe-
'€erat aureum, nichil omnino voluit. reddere. Dum
wero persepe a supradicto procuratore loei verbis
acriter moneretur, ut elemosinam mortui redderet,
Ad terras emendas et edes construendas, in tanta
Ára exarsit, ut et monachos nostros a loco pelleret,
et Clunienses monachos inibi poneret. Qui semel
anathematis pulsi mucrone, rursum redierunt, Allo-
-brogum inediam fugientes quoquo gentium ; more
-girovagorum arida ac maria transmeant, ut inve-
-hiant escas.

CAPITULUM XXXI.
Donatio quorumdam collibertorum a comite Tedbalao.
(Ante a. 1080.)

-« Quicumque sibi obligatum hominem, propter
-amorem Dei,a debito relaxat servitio, premium
-sibi ab eo confidat, sine dubio, retribui in fulurum ;
dicente ipso per proplietam : Dinitte eos qui cun-
fracti sunt liberos, et omne honus disrumpe. Tunc in-
vocabis et Dominus exaudiet, clamabis et dicet : cce
adsum. Quapropter ego comes Tedbaldus, in Dei
nomine, pro remedio anima mes, quosdam servos
meijuris, natos ex servis meis ancillisque Sancti
Petri Carnotensis, cum uno servo meo libero, trado
monachis ipsius loci, ut, ab bac die, servitium de-
bitum persolvant. Ea denique conventione hoc an-
nuo, ul omni tempore, exceptis feriatis diebus, in
pleno conventu, michi psalmus post ketaniam ab
«isdem fratribus decantetur. Et ut hujus donationis
carta sit omni tempore firma, ego ipse manu mea

(476) Hic vicecomes Ebrardus, cum cruce:ignàto
fectus est in Antiocliena. obsidione, a. 1097.

TAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACITI

$8

À signo crucis eam roboravi, et filio meo roborandam
proposui. S. Stephani comitis. S. Gausfridi de Ga-
lido Monte. S. Widonis de Breina. S. llainrici da-
piferi. S. Widonis de Monte Leodorico. S. Alcherii,
filii Guauslini. S. Hugonis, (ilii Tedbaldi. »

CAPITULUM XXXII.
Donatio collibertorum a vicecomite Ebrardo.
(Aute a. 1070.)

t ln. nomine Domini nostri Jhesu Christi, (lii
Dei summi. Ego Ebrardus, Carnotensium viceco-
mes (1768), notum esse volo presentibus atque fu

"turis, quod adierunt meam presentiam. Saneti
"Petri Carnotensis monachi, deprecantes, ut, pro re-
medio animx: meze, dimitterem calumpniam quam
immiseram in filiis Girberti, mei servi, de Ymonis

B villa, qui ex ancilla Sancti Petri Carnotensis. nati
sunt. Quod et feci, accipiens ab eis centum solidos
nuimmorum et unciam auri; et concessit Sancto
Petro Carnotensi et monachis famulantibus ibidem,
absque calumpnia, ipsos filios Girberti et Beringe-
rium, cognatum eorum, cum uxore et filiis el filia-
bus suis, et progenie ipsius Gisberti, qui infra ter-
minos lionis Villz degit, pro remedio ania? mez,
et parentum meorum, uxorisque mex llunberg:e et
filiorum meorum; quatinus ab hodierna d:e et dein-
ceps serviant monachis, absque ullo contradictu ct
calumpnia. Quod si quis hanc. cartulam et. donatio-
nem dampnare voluerit, dampnsatus pereat in zeter-
num. S. Ebrardi vicecomitis, qui hanc. donationem
fecit. S. Ebrardi, (ilii ejus. S, Hugonis, filii ejus.

C S. Huncbergee, uxoris ejus. S. O.lonis, filii Guaszo-
nis. S. Guariui, filii Guarini de Turre. S. Guailterii,
filii Loscelini de Curte Entismo. S. Gunterii, filii
Haimonis. S. Guidonis Apostoli, et Gausberti, fra-
tris ejus. Ex nostra parte: Arnulfus Bigotus; Ste-
phanus, Dodonis filius ; Gausfridus Tosardus, Te-
duinus major, Hubertus Bovardus, Gualteriolus de
Monasterio. Rodberlus monachus hanc cartulam
Scripsit, jubente Landrico abbate. »

CAPITULUM XXXIII.
Agnitio de terra ftodberti Cornei.
(A. 1028-1027.)

« Agnitio qualiter terra, quam abbas Magenardus
dedit Rodberto Corneo, revocata est ad victum fra-
trum. — Dum Rodbertus Corneus mortuus fuit, vo-
luerunt monachi ipsam terram recipere ; set uxor
ejus judicium portare fecit, quoniam ea conventione
suo data fuit seniori, ut ipsa, quandiu viveret, eam
possideret. Quam feminam quidam miles, Sulio no-
wine, jn conjugio aecepit ; qui multis vicibus, ser-
vitium abbati Arnulfo obtulit. Quod servitium sem-
per abbas sprevit et nonquam recepit. Quo Sulione
vivente cum supradicta femina, filii Rodberti jam

dicti mortui fuerunt. Post. mortem vero feminz,
reclamaverunt ipsam terram nepotes ejusdem ltod-
berti; set monachi fortiter restiterunt eis. Tunc
venerunt utique in curiam Odonis comitis et episcopi

rum exercitu iu Terram Sanctam profectus , inter

Digitized by Google
