$21

VETUS AGANO. — LID. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.

3:3

operibus informari. Qui, sunmum obodientix A contradicere voluerit, legibus convictus, et aucto-

et humilitatis apicem eonscendems, a prefato
abbate provisor et custos Gesiaci loci. constitui-
tr. Quem cum sine dolo et ambitióne regeret
Yelieiter , quante simplicitatis et castm astutiz
extiterit prudens lector conicere in solo sermone
potest (499). Naim cum, quadam vice, cum abbate in
vlla que. vocatur Fontibidus comedisset, et ad mo-
"nasterium festinus redisset, a fratribus inquisitus,
"urum eo die comedissel an non; in se reversus
paulolum  herere ccpit animo et cogitare, intra
se dicens : Si dixero comedi, forsitan jejuni prze-
varicator esse reprehendar; atque si veritatem de-
nego, mendacii nevo correptus abibo. Tunc, fratri-
bus interrogantibus , respondisse fertur : « Si do-

* nnus abbas comedit, et nos; set si domnus abbas B

* 20n. comedit, nec nos. » Postquam vero de pre-
senti seculo decessit, fllius ejus, equivocis nomini-
bus, functus sub balteo militari, bonis moribus a
patre non discrepans, in. praedicta villa, scilicet in
Gualriaco, sanclo Petro, simili modo ut pater ejus,
aliam quartam partem villae concessit, donumque
super altare posuit coram teslibus, ex eadem parte
investituram inodo unum hospitem relinquens ;
alque, post hujus vite cursum, iota pars integra
exisat; quatinus. hereles ejus, ex tunc in antea,
med.etaiem ville possideant, et sanctus Petrus, pro
ingressu caelestis patriz, tantumdem habeat.
CAPITULUM LXI.
De Cibuino et Gualando, et uxoribus eorum.
(Arno 1061.)

tn nomine sancte et individug Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritus Saneti. Cunctis pateat. fidelibus,
lam presentibus quam futuris, de quodam homine,
Gibuino nomine, qui in. terra sancii. Petri decem
el octo annis libere mansit. Quem pater meus, vi-
cecomes, Teduinus nomine , vi et. potestate sibi
jure servitutis. usurpavit. Hoc namque accidit, ut
Summum jus summa sil injusticia. Tenuit. itaque
pater. meus eundem. hominem, et ego, post. ipsum,
per plusculos annos. Verum, quia ex una re male
possessa plurima sustaniia persepe corripitur, ti-
moreeruciatuum zeternorum ductis, pariter el amore

Dei omuipotentis , dicentis : Solve fasciculos. deyri- |
mentes et omne honus disrumpe; cgo, inquam, Wal- D

lerius, prenomine Paganus vicecomes, et uxor mea
Raisindis, per.quam supradicti hominis servitutem
possederam, versa vice, Gibuinum, fratremque. ejus
Walandum, et uxores eorum omnemque prolem
alque omnem eorum sequentiam , 8 jugo servita-
tis absolvo, et vineas quas idem Gibuinus Arnuifo
de Medanta castro vendiderat dimitto, Et, ut hec
faeta libertas firma in :;ternum permaneat, propriis
Dominibus, eum signis manuum nostrarum, corro-
boravimus banc eartain, et aliis corroborandam tra-
didimus; ut, si forte aliquis male sanus aliquando

Nu Que de Hugone inde sequuntur absunt a

(200) Hanc chartam retulimus ad tempus Theo-

ritate Dei. excommunicatus, libram auri judici per-

solvat, et conatus ejus ' inefficax "permaneat. Teste:
hujus rei sunt ii : Radulfus, filius Gualonis presbi-
teri; Gualdricus de Rangisport ; Sigismundus, filius
Ernaldi de Brugilo; Guillelmus citharedus. Testes
Gibuini, vice sancti Petri, cui se sponte subdidit :
Ulgerius major, Gausbertas major, Rainal:lus: Cos-
sardus, Johannes, Radulfus, Amolricus Bornus,
Alelmus, Ernülfus. Pacta est hzc. libertas secundo
anno regni regis Philippi adhuc pueruli. » ^ - *

Nunc vertamus calamum ad cartas quz rest:nt,
quia Gesiaci, quas in manu babuimus, perscripsi-
mus, .
CAPITULUM LXI
De vineis et domo data a. Firmato, canonico San ^t

Leobini.
(Ante a. 1049.)

« (200) In Cliristi nomine. Ego Firmatus sacerdos

Sancti Leobini Dunensis castri, notum volo esse

tam presentibus quam futuris, qualiter, ob' rete-

dium anime mes et frotris mei Elberil, do Sanéitb
Petro Carnotensi domum méar sitam in castro Du-
'"nense, non longe a. monasterio sanct: Doi gexitri-
eis Mariz; tali sí quidem ratione ut, quaud u vixero,
per voluntatem et jussionem monachorum Sancii
Petri, eam custodiam ipsi jue, jure dominorum, ih
perpetuo possideant. Si quis autein, praemonitus a
diabolo, calumpniam vel vim Sancto Petro inferre

C lemptaverit (quod. minime estimo), pontificali au-

Ctorilate se dampnandum in perpetuum scia', nisi

'diguam fecerit poenitentiam. Hoc ergo, ut firmuih

permaneat, meo pastori, domno Teoterico. yonti-

"fici, cujus tempore hoc egi, cerroborandum oltnti.
*Do etian beatissimo Petro. j4vta Sanctum Alois,

in territorio supra. dicti castri, tres quartarios vi-
nes, absque ulla consuetudine; item dimidium
aripennum vines, juxta vineas fratris mei Aillierti.
liujus rei testes sunt isti : O.lo archidiaconus, Odo
decanus, Fredericus presbyter, Dago presbiter,
Godescaudus miles; Ascelinus miles et. Hugo nü-
les, filius cjus; Odo Drunellus; Engelbaldus milés
et Rainaldus, filius ejus; Dodo, Sancti Petri canoni
€us; Elbertus , Hildierius clericus. »

CAPITULUM LXIV.

Manus firma. de Trunninco.
(Ante a. 1070.)

« In nomine sancte. et. individus Trinitatis. Ego
Dandricus abbas, et omnes monachi cenobii Ca7-
noteusis, notum esse volumus omnibus, tani prz
sentibus quam futuris, quoniam ad nos venit qvi-

:dam, nomine Roszo, postulans sibi dari nostram

quandam terrulam quam ipse quidem per anteces-
sores suos reclamabat.Terra autem dividitur duabus
paribus, una. quoque in Trunniaco, altera Goiuma
sita est. Deprecatus est etiam ut fratri suo, nomine

ia iei, Carnotensis episcopi , qui vita fanctus est a.
Vis.

E

Digitized by Google
