VETUS &GANO. — LIB. Vil. LANDRICUS ET HUBERTUS.

cedimus; n&ne quidem publicam viam, qua actenus A fession:s, tam presentibus quam futuris, nus mo-

jets parietem ipsius visa est ire, pro remedio anima
mee vel parentum meorum, ab ipso loco amoveo,
ut, ab hac die in antea, foris eat eadem via procul
ab ecclesia, ut monachi inibi commorantes a com-
meantibus atque exactoribus tributi consuetudinarii,
sine inquietudine aliqua, sint remoti. llanc autem
eartulam (ieri jussi, ac donum via prafatze per eam
saper aliate apostolorum Pelri et Pauli posui , crucis
signum mea manu imprimens ; idem fieri jubens hig
qui mecum aderant prasentes : Warino preposito,
Eirardo, Bernardo de Barzilleriis, David. »
CAPITULUM LXIX.
De vicaria empta de Mitanis Villere.
(Ante a. 1080.)

t Quoniam, juxta veritatis sententiam , iniquit..te
babundante et multorum caritate refrigescente, res
que a priscis fidelibus ecclesiis collata sunt ab infi-
delibus insaciabili enpiditate invaduntur el diripiun-
ier, et, secundum prophetize vaticinium, raro ia-
venitur qui ex adverso ascendens obponat murum
pro domo Israel , perutile est ecclesiarum cultoribus,
2d confutandam calunniam pervasorum, de rebus
eiwem ecclesiis traditis cirographuim condere et
servare. Quapropter nos cenobite beati Petri Car-
holepsis. studuiznus litteris mandare donum quod
Itcit Fulcherius , Girardi filius, apostolo Petro, pro
su3 suoruwique — parentum animabus, de vicaria
quim babebat im Mitani Villare et in omni terra
beati Petri. lpse quippe, et omnes quorum nomina
inferius scripta. sunt, qui in supradieta terra per
twn aliquid habere videbantur, dederunt beato
Petro quicquid sibi competebat jure; e acceperunt
laritative a Gausfírido Nigro, domnus Fuleberius
XL Bemmorum solidos; Ingelrannns de Nociaco X
solidos; lHilduinus, filius Fulcherii de Scriniololis ,
X solidos; Herveus de Caletulo XX V solidos ; lugo,
frater ejus, V. solidos et societatem ; Rogerius pr:e-
Momine Cochinus, X solidos; Fulcho quoque, filius
ejus, Y solidos, et Rainaldus alter tilius scmimodium
wear. Hij omnes, quos memoravimus, donum
WMefate vicarize super aliare beati Petri posuerunt,
presentibus his quorum nomina memoriz mandare
waluimos : Gauscelinus de Fragani Villa, filius cjus

naclii .soncti Petri , quia, postquam vicariam de Mi-
tani Villare emimus, sicut superius diximus, ab
omnibus his cujus esse vide? atr, filii Fulcherii de
Scrincolis , videlicet Hiduinus et Walierius, viva
voce atque toto nisu , iugtincig diabolico , reclamare
ceperunt, variis modis injuriam nobis facientes ;
tandemque resipiscentes, et de peccato suo veniam
poswlantes, sponle, guerpum vicarie quam recla-
mabant super altare sancti Petri poneutes, et venia
impetrata quam poscebant , nosirarum precum par-
licipes nobiscum esse cceperunt, Testes autem ex
hac re de nostra parte fuerunt : Frodlandus et Gun-
banudus, filius ejus; Stepbanus major, Laurentius
cubicularius ;  Merbertus et Warinus,  pistores ;

B Walterius sartor, Hubertus matricularius. Ex parte

eorum : Giraldus, armiger Walterii. Si quis vero
huic cartule contraire temptaverit, nisi ad emen-
datjonem resipiscens confugerit , anathematis jugulo
sauciatus, in inferno, cum Anania et Sapbira sa-
crilegio peremptis, sine fine poenas luat. »

CAPITULUM LXXI.

De medietate sepulture et. panis atque candele eccle-
sie Alogie , data a Walterio de Monte Mirabili.

(Ante a. 1080.)

« Notum esse volumus omnibus successoribus
nostris, videlicet nos monachi sancti Petri cenobii
Carnotensis , quia, postquam Bernardus de Buslo
tecclesiam sancti. Germani de Alogía, vivente Lan-
drico abbate, pro salute animd sue coutulit , quidam
clericus , nomine Walterius de Castello, cui voca -
bulum est Mons Mirellus, in eadem zeccle."* *Jamare
cepit medietatem sepulture, panis et, canaela«ram,
Tandem, nostris flexus petitionibus atque pecunia,
quicquid in predicta ccclesia habere dicebat, pro
anim sue remedio vel parentum suorum, volun-
tarize saneto Petro, in usibus fratrum, conferre de-
crevit; et filium suum Walterium, jam cloricum,
ad hane urbem venire, atque guerpum przelictarum
rerum super altare Petri apostoli publice, coram
nobis et famulis nostris , ponere jussit , ut , ab illa
die in antea, possideamus et habeamus, absque
ulla inquietudine cujuspiam  calumniatoris. Qui ,
complens quod jusserat pater, XXII sibi solidis a

Rescelinus, et Gerogius, et Walterius, nepos ejus; D» nobis datis, ad patrem rediit. Cujus rei uotitiam, ne

Rodbertus Adoratus, Guuterius Gruem Ad suam
sellam; Galterius, Archenoldi filius, Udo de Scri-
siois. Isti ex parte ipsorum. Ex nostra parte:
Walterius trapezeta; Bernardus, filius Vulmari ;
lermerius presbiter, Landricus major, Walterius
major; Durandus, Gualdrici filius; Laurentius cu-
Vieularius, Gerogius canonicus, Giraldus arebitna-
(ims, Herbertus arcbimagirus, Guarinus echono-
mos, Oidelerius stabularius; Tescelinus, filius Hil-
étgparii; Frodo; Gisleberis, filius Lorini. »
CAPITULUM LXX.
Item de eadem vicaria.
. (Ante a. 1080.)
Netum esse volumus omnibus christianz pro-

.Aradatur oblivioni, huic operi maluimus inserere;

alque, sí quispiam heredum pr:efatorum calumnia:n
temptaverit inferre, peccunia proinde dala obiciatur,
et judices, ante quos cuiquam litem intulerit , auri
libram ab eo exigant; conatus quoque ejus incf-
ficax permaneat, et tamdiu excommunicatus per-
stet quamdiu in hac pertinatia perstiterit. Testes lar-
gitiouis quam fecit Walterius, prenomine Infans,
et filius ejus, sunt hi quorum nomina curavimus
subscribere. Ex parte ejus fuerunt hii : Droco de
Domicilio, Nihardus, IHubertus de Monte Mirelli.
Ex nostris : Tedaldus, frater Huberti quondam
abbatis; Fulcardus, Oidelerius; Gausfridus et lil-
dulfus, fratres; Gilduinus, major de Sesni Villa;

Digitized by Google

