seniore Huberto, necnon et filiis tribus quos hahuit
de Frodone, quibus etiam dedimus munuscula, su-
per altare apostolerum Petri et Pauli posuit, sub
praesentia noatri ae nostrorum servientium, quorum
vmina subscrigeimus : Bernardus, filius Vulmari;
Stephasns major et Salomon, frater ejus; Dodo
major, Oydelerius, Alcherius mulnarius; Belod, fl-
lius ejus; Fulchardus, Rainaldus agaso, Ascelinus
major, Hugo berbellus, Gislebertus. Ex parte mu-
lieris : Walterius de Alneto et Sugerius, quorum
prius astipulator constitutus est eoliditatis. »

CAPITULUM LXXX.

Be farinario date a Rogerio, in. Haraca Villa Nor-
' annia.

(Ante a; 4080.)

« Notum esse omnibus fidelibus quoniam Roge-
fius, milesolim, postea monachus, unum farinarium,
ià Normannia, cum terra unius aratri, sancto Petro
dimisit, una cum consensu Eunardi vicecomitis, éx
ejus beneficio id tenebat; ét per. manum Mainerii,
fllii Anselmi, super altare sancii Petri ipse vice-
comes hoc donum jussit poni : erat enim extra cec-
clesiam. Cujus rei sunt testes : Willelmus Pagánus;
lvo, filius Norberti; Bernerius de Britogilo, Stepha-
vus de Britiniaco, do Sanglarius, Haimericus Bo-
bipus, Gausfridus medicus; Rodbertus, frater ejus;
Guiddo de Mulceto. Ex nostra parte: Rainaldus
mejor, Stephanus major; Hildulfus et Gausíridus,

lratres; Fulchardus, Rodbertus pelliciarius, Gun- €

baldus filius, Frotlandus, Sugerius, »

CAPITULUM LXXXI.

De sal Munticulorum concesso a. Baimerrco de
Vilereto.

(Ante a. 1080.)

« Motu sil omnibus, tàm presentibus quam fu-
tiris Christi fidelibus, quoniam, Kalendis Augusti,
là festivitate sancti Petri qui dicitur ad vincula,
Haimericus de Virello super altare sancti Petri as-
sensum posuit de saltu. Monticulorum, per depre-
tàtionem Gualterii trapezete, qui ipsum saltum in
Báco de filiis Avesgaudi tenebat, illi quoque de Hai-
merico. Fecit autem hunc assensum, per partem
leruke, seu per artavum manubrii alini, in presentia
iuberti ábbatis ac tocius congregationis, testiflcan-
Übus his quorum nominá subscripsimus : Fulehe-
rius, filius Gerardi; Gualterius trapezeta, qui sal-
tur dedit, cum omnibus appendiciis suis; Ribalidus
de Fraxino; Salvisus, fllius Odonis, aucipitrix. Ex
nostra parte : Frotlandus et Gunbaldus, filius ejus;

Fulchárdus; Sügerius ; Gislebertus et Laurentius,
ífraves; Tescelinus, flius Hiliegarii; Martinus,

Roscelinüs: Rodbertus, filius Gausfridi ; Stephanus

&i Solomon, fratre$; Adelandus, Rotbertus pelliciae

rint. Buic rei nssensit Vulferius, filius Haimerici, inde

itbens scutum unum X solidorum. »

VETUS AGANO. — LIB. Yti. LANDRICUS ET HUBERTUS.
dendum, donumque vel guerpum, eum presenti suo A

b

CAPITULUM LXXXII.
De vicaria Abonis Villa.

(Ante a. 1080.)

«Notum sit omnibus sancte Dei. zecelesize fiáeli
bus, quod Gualterius, filius Fledaldi, et uxor ejus
Fredesindis, cum assensu Qualterii de Alneto, de
eujus fisco erat, sicut antea dederát Berardus socer
ejus, pro anima patris ac matris fratrisque Guanine
gi interfecti, vivente abbate Landrico, ita postea
vivente abbate Huberto, vicariam Abonis Ville et
totius territorii ejusdem ville, cum alodo Picati Vil-
laris, sancto Petro gurpivit, de eo quod injuste sibi
Usurpaverat, post mortem przfati Guaningi. Hujus
rei testes sunt: Gualterius de Alneto et filius ejus
Gualterius, Evrardus de Levois Villa, Gualterius
Blancardus; Gislebertus, frater Beringarii; Rainal«
dus, filius Hugonis de Reclamantis Villa; Hugo de
Treijone, Gunbertus de Raschin Villa, Germundus
de Sancto Albino, Gerogius de Haimulfl Villa, Gil-
dwinus major, Stephanus mejor, Bernardus, Ful-
ebardus; Érnulfus et Rainaldus, filius ejus; Teal-
dus, frater abbatis; Gislebertus et Laurentius, fra-
tres; Adventius; Oydelerius et Rodbertus, fratres;
Gualterius et Adventius, sartores; Teduinus et Gau«
dius, fratres ; Gausfridus carpentarius ; Ingelbertus
et Gausfridus, coci. »

CAPITULUM LXX X1ll
De sepultura et decima Gerardi de Buzeto,
(Ante a. 1080.)

«Notum esse volumus, ego Hubertus abbas et ome
nes monachi Sancti Petri Carnotensis, quia, pro re»
medio animm sux seu parentum suorum, 11 idus
Augusti, Girardus de Buxeto super altare sancti Pe-. .
tri publice donum posuit de sepultura domus suse,
vel totius sue terre, qu: est in parrochia Buxeti
tecclesis. Dedit*etiam, in.dedicatione hujus seccle»
sie, medietatem sue decims, una cum consensu
Isnardi, domini sui, et filii sui, qui praesens aderat,
séu etiam Gerogii, fratris ejusdem Gerardi, atque
Albered:e, matris Isnardi. Testes sepulture sunt t
Stephanus major, Rotbertus telonearius, Hubertus
d6€ zcclesia. Gaudius, Theodaldus, Frotlandus et
Gunbaldus. Testes autem decime, omnes qui ad
dedicationem prasentes fuerunt, vicini sunt. »

CAPITULUM LXXXIV.
De dono Fulcandi de Arro.
(Ante a. 1080.)

« In nomine sanctz et individu: Trinitatis, Patris
ei Filii ét Spiritus Sancti. Ego Fulcandus notum
esse volo omnibus Qüdelibus, tam presentibus quam
futuris, annuentibus dominis meis, Gausfrido vide
litet atque Guillelmo, ejus privigno, nécnon et Ma-
hilde, matre Guillelmi, sancto Petro cc€nobii Car-
notensis concessisse terciam pattem zeclesixw de
Arro, cum terra alaris, quam solébaut presbiteri
tenere, et medietateta offerendarum 1H] festarum,
quam michi retinebam; terramque unius aratri, pee
tria tempora anni, ubi monachi sspexeript, otque

Digitized by Google
