VETUS AGANO. — LiB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.

$00

gonis, 6lii ejus. S. Walterii militis. S. Rorigonis. A ipsius herbze precem aratrum sive boum quasi per

$. Hugonis. S. Sansonis. S. Uberti. S. Hugonis.
S. Addonis. S. Guadsonis. »
CAPITULUM XLIV.
De ancilla data a Waleranno comite.
(Ante a. 10971).

* .b &omine sanct ei individuz Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritus Sancti. Ego Gualerannus (186),
Mellentis castri comes, notum esse volo sanct:e Dei
ecclesie fidelibus, tam presentibus quam futuris,
quia quidam bomo ex familia Sancti Petri Gisecii
ortus, qui focus ccenobii Carnotensis cella esse di-
soscitur; bomo quidem vocatur Walterius ; qui ac-
cepit sibi uxorem unam ex ancillis meis. Quod cum
reseissem, utrumque et hominem et. mulierem meo
juri mancipari disposui. Interveniente vero eum qui-
besdam monachis abbate przfati. ccenobii, nomine
Landrico, pro amore Dci omnipotentis, qui omnia
mecessaria sua graluita bonitate amministrat suis
fidelibus; cum consensu dulcissim:ze mere conjugis et
tobolum fideliumque meorum, ipsam dimisi manci-
paionem, et mulierem quz mei juris erat, simul
€um viro suo, sancto Petro concessi , ut, ab hc die
in antea, jure perpetuo possideat tam ipsos quam
quos qui ex his procreandi sunt. Si quis autem he-
telum meorum huic largitionis new portiuncuke
contraire voluerit, sanctus Petrus ei obvius portam
tlaudat Paradisi, et, nisi resipuerit, gehennalibus
eaustris puniendum tradat. Ut autem hiec cartula
sit irnior, siguo astipulationis mex, ante zccle-
siam sancti Nigasii , eam signavi, et filiis fidelibus-
que meis corroborandam tradidi. S. Gualeranni co-
mitis. S. Hugonis primogeniti. S. conjugis Adelidis.
S. Gualeranni filii. S. Fulcoisi filii. S. Teduini vice-
tomitis. S. Heluisi clerici. S. Drogonis de Coflante.
$. Ansoldi Parísii. S. Hilduini, filii Hermeri. S. Wil-
limi Calvi. S. Goarnerii przpositi. S. Odonis de
Porta. S. Bernardi Alba Sella. S. Guarini clerici.

Vitalis, Juhannis. »

CAPITULUM XLV.

De prava. consuetudine usurpala a vicecomile Hil-
duino.

(Ante a. 1080.)
* Io nomine sancte et individus Trinitatis. Ego

consuetudinem extorquere ab hominibus non time-
ret. Pro hac, inquam, consuetudine mala quam ipse
post eum usque nunc usurpavi, graviter me peccasse
eon(iteor ; atque, llugone fratre meo annuente , si-
eut proposui, pro animabus nostris, coram omni--
bus, relinquo. Hanc autem cartam manu propria.
cum crucis signo corroboro, nomenque meum et
nomina fidelium nostrorum subscribere jubeo. Si
quis autem malesanus aliquando hanc rem contraire
voluerit, nisi cito resipuerit, cum Dathan et Abi-
: Fon. vivus absorbeatur humo;.cum Herode inno-
centum. occisore, atque Juda, Domini traditore,
tradatur ignibus gehennz. S. Hilduini vicecomitis,
qui hauc eonsuetudinem dimisit. S. Hugonis, fratris.

B ejus. Nomina testium : Gualerannus, monachus et

propositus, qui pro hac re XXX nummorura solidos.
vicecomiti dedit; Paulus monachus, qui hanc car«
tam scripsit; Roscelinus, Oo de Roseto, Aimar*
dus, filius Guntardi; Adam de Buscheledo; Walte-
rius, filius Hugonis de Aincurte; Willelmus, nepos
ejus; Willelmus Plicans Montem, Hugo Brustans
Salicem , Iubertus de Roseto, Hurso mercator;
Turoldus, filius ejus, Hubertus Donzellus, Gausli-
nus Normannus, Gambardus , Garnerius Bultio. »
CAPITULUM XLVI.
De fera quam usurpaverat Droco comes.
(Ante a. 1036).

« Veritas, quz est Dei filius , qui dixit: Ego aum
veritas, ortatur et docct aliena noa rapere et propria
largiri. Quapropter ego Droco (187), cones Ambia-
nensium, ob amorem filii Dei et salutem animze meg,
consuetndinem quam calunniabar me habere in fera
Sanell Petri Gisiacensis, quz est Ill kalendas julii?
et brennaticum quod injuste accipiebam in Cal-
deriaco et sancto Cirico et Droconis curte, ex
toto dimi!to; et ut hxc remissio firma in perpetuum.
maneat, manu propria has litteras corroboravi cum
uxore et flliis et fidelibus meis. S. Droconis
comitis. S. Ehtde comitisse. S. Fulconis, fratris
comitis. S. Rodulfi, filii comitis. S. Gualterii, alte-
rius filii. S. Sansonis. S. Hugonis Brustans Sali-
cem. S. Arnulfi prepositi. S. Agardi Fortini. S. Gal-
terii de Gronniaco. S. Rodberti de Virl. S. Otbmundl.

Wlduinus vicecomes , auditor quidem dicentis, quia D S Guidonis, filii Sansgualonis. S. Ivonis Guespre.

tilium est angelis Dei super uno peccatore ponni-
Wnüsm agente, notum esse volo tam przsentibus
quam futuris sanctse Dei ecclesie fidclibus, quoniam
Vi&cna terre mese, more antiquo jureque perpetuo,
*mnibus bestiis terrze Sancti Petri Jociacensis cel-
le, tam in bosco quam extra boscum,, reddo, ut,
absque ulla contradictione, deinceps habeont et
PMcint zstu ac hieme; pro salute scilicet anima
We? el pro remedio animx patris mei lugonis,
tsi, abiente justicia, hane pravam consuetudinem
intlit, ut et. herbam vetaret quam Deus de terra
bvssit omnibus bestiis producere, atque pro pastu

(186) Gualeraunus sive Walerannus f, Mellgntis
stri comes, obiit vel. a. 1069 vel sequente,

S. Gualterii Francl. S. lluberti de ftoseto. S. Urso»

nis archidiaooni. S. Hugonis Bascodelis. »
CAPITULUM XLVII.
De Ruinberto et Frodburga, ab Odone comite daris,
(Ante a. 1061).

1 in Dei nomine. Ego Odo, Munasse (Itius, notum

facere volo prasenti populo et futuro, cum Hugone,

'fratre meo, annuente, me dedisse Carnotensi mo-

nasterio sancti Petri ac. Josiacensi celle praedicti

monasterii, ex nostra familia servum, nomine Raim-

bertum et ancillam, vocabulo Fredburgam, fratrem

videlicet ac sororem, cum filiis ac filiabus eoruni,

(187) Droco, comes ÀÁmbianensium, veneno ne-
, catus in Dithyuia, exeunte a. 1035.

Digitized by Google

