VETUS AGANO; —

LIB. E: AGANUS: E

aspoaz, iiti molium 1, anguillas xxx, porcum A Magdalen:e in honore fundata, ibidem pertinebat ad

w»wm aut pro porco v solidos; unoquoque mense
fogatias net. sextarium vini, pullos t1. cum ovis.

€. DeGiáco. Ibi erat pratellum de quo collige-
entgr s* earra femi. Agricole nim :; Elisardus,
Accalfas, Gualbertus et Salomon, qui v solidos cum
eulogiis im missa sancti Petri. reddebant xv*i* dies
iempose messis; requisitam avenm, sextarios xv;
ei v denarios,

$. De Cortrone. Hujus loci habitatores erant:
Walterius, Aclardus et Aclulfus ;.solvebant in censu
solidos rtr** et denarios viri**. Eorum quisque, tem-
pote messis, faciebat. dies 11*1* aut redimebat de-
saríos v1; solvebat pullos mi cum ovis; donabat
vequisitam mme denarie (83).

4. De. gereni Villare. Habebantur de terra, in
dominicatu, juxta estimationem, bonuaria xxxíe,
de silvula Lunuaria ni1**; agricoke Adelulfus, Gode-
neus et Hernes, solvebantin censu solidos 1 ; da-
tat quisque pullos s1**. vestitos per focos ; dona-
bat requistum avenze modium 1^**, ad mensuram
venalem, et denarios 11?*5.

8. De Titido. Quintinus et Adalbertus ibi habitan-
$ts, in censu solvebant solidos u197, Quisque eorum
solvebat. pullos 1?* vestitos, dabat requistum avenze
yodiom dimidium, ad venalem mensuram, et me,
denarios. |

€. De Pincionis Villa, Adrevertus ibi babitans
tolvebat in censu solidos 11**, dabat. requistum et
denarios n**.

1. De Monticellis. Unus. farinarios solvebat, sin-
gulis annis, xveim solidos ; Gislarius et, Guauzel-
mus tres. solidos solvebantin censu ; et quedam.
vintola quam tenebo Hildegildis, solidum unum.

8. De Haireni Villa. Elceteus et. Ercatringa, agri-
cole, in censu solvebant solidos 1?*-et denarios 9s.
«1** pollos cum ovis.

9. Be Seresii Villa. Erat ibi de terra arabili unde
exibant vii denarii. .

M0. De terra que est in.Berquu (85). De terra quo
est in eodem 19co u* denarii exiebant.

H. De terra quo est in Duabus. Casis. Est ibi de.
terra arabili unde v1 denarii exiebant.

12. De Wadriaco. Ibidem erat unus mansus qui v

luminaria cecclesie Sancti Petri, et ejusdem xccle-
sim presbiter solvebat, unoquoque anno, 1n soli-
dos. In eadem villa Capitiarius habebat de terra
arabili bonuaria t1.

46. De Walardone. Juxta eandem villam terra
est Sancti Petri, qux: unum &olidum solebat red«
dere; nunc vero Herveus, ejus loci dominus, suis
viribus confüdens, Dei timore. postposito, neque
&olitum solidum neque ullam consuetudinem vult
reddere.

V7. De. Nido Corbino. lbi de quadam terra ara-
bili exibant ad lumen ecclesie denarii vrit9, ad
opus (fratrum denarii imer.

48. De Joiri Villa, Ibi mansellus. unus, quem

B tenebat. Adalbertus, solvebat solidos ttes, quem

fratres reclamabant, sicut et illum de Wadriaco.
.19. De beneficio Winemari canonici. Beneficium
quod vivens Winemarus tenuit canonicus , moriens-
que Sancto Petro reliquit ad luminaria concinnenda,
concessum ea tempestate fuit. De quo beneficio
juxta atrium. Sancti Petri erant vit. aree, solven-
tes solidos vi1.; quorum incolarum nomina pagine
addere operosum fuit, presertim cum utilitatis nil
auulisset, neque per eorum vocabula filii vel nepo-
tes quivissent agnosci. Juxta dominicum vivarium
ex eodem beneficio erant duo aripenni et dimidius
vinee cum pratello sibi juncto, unde v solidi exire
solebant. De eodem quoque beneficio ante por-
tam fratrum, sopra fluvium Audurze, erat aripennus
unus solvens solidum unum. Possidebantur alio in
loco, ad ipsum lumen altaris pertinentes , duo ari-
penni obtimz vinea. .
90. De Capaticis. Isti omnes subscripti, de capi-
tibus propriis reddebant unusquisque imme. dena-
rios : Bauegildis, Ansgundis, Christianus, Flodega-
rius, Saxenildis, Rainburgis, Lanbertus, Gode-
nildis, Dominica, Frotlandus, Acchildis, Isentru-
dis, Berto, Bertranna, Bertüingus, Dominicus, Er-
menaldus et soror ejus, Widlegis, Aintrudis, Do-
minicus, Agenardus, Wandalgis, Lambertus, Leo-
doardus, Anstrudis, Landrada, Austrudis, Bracca,
avera.

$1. Quz huc usque novis paginis curavi intexere,.

solidos jn ecnsu reddebat, De quo manso proclama- fex canonicorum hujus loci cartis uimium  perve-

bant canonici ejusdem zcclesim, quod illis Wenilo
concanonicus eorum, pro anime su: remedio, re-
liquisse& moriens. Est etiam ibi mansellus unus
qui solvebat solidum unum. :

43. De Cintriaco. Erat ibi terra arabilis. eolvens
vüi denarios.

A4. De Felcherolis. Villa. Erat ibi mansus unus
quem quidam, Lanto nomine, Sancto Petro dedit ;
vnde filius ejus Hermarus duos solidos, singulis an»
Mis, in censu solvebat.

45. De Mitanis Villare. Ecclesia Sancte Maris

tustis accepi, in quibus etiam usum fructuarium
clericis, singulis annis, ab agricolis reddendum
repperiens, posterorum noticiz assignare volui, ut,
discrepante qualitate vel quantitate ejus ab istius
temporis usu, prudens lector animadvertat Jam-
jamque senio fessam tellus torpescere, dum sibi
eredita sepe numero seuina, inani spe delusos,
reddendo parca manu, melentes decipiat. Villas
quoque et rura que ab ipsis canonicis, litterarum
testimoniis, semper visa sunt pessideri adnotare
malui, ut frigutientium linguas obetupescere faciam ;.

(| Cid: B. Requisitam | avenc et. nn denarios ; et sic inferius.
ic. UU

Digitized by Google

