213

PXULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

E

fldeliter inconbendo invisibili veritate gaudemus, À cunetis finibus rerum in universis comitatibus sive

buic inherendo firmamur. Quapropter universalis
Dei zcclesie omnium fidelium nostrorumque, tam
presentium quam succedenti seculo futurorum,
noverit pia sagacitas quia fideles nostri regni,
Odo scilicet Carnotensium praesul, atque illustris-
simus comes fidelis noster ac inter alios magis di-
lectus Odo, eum sua :eque conjuge Berta (127) nepte
utique nostra dulcissima, magnificentix: nostrze ge«
«ua suppliciter adierunt, accedente quoque etiam
n hoc incliti ducis fidelis nostri Ugonis favorabili
obsecraüione, ut quoddam monasterium quod in
suburbio przuotatz videlicet Carnotinz civitatis in
honore beatissimorum duodeni apicis principum
Petri et Pauli, Deo propicio, constat nobiliter fua-
datum, non minimo grege ibidem opinabiliter redo-
lente monachorum, contemplativi vitze institutione
probabiliter retractantium, nostrze serenitatis aliquo
munere sublimius dignaremur decorare. Est euim
egregium decus, eritque, Christo favente, in secu-
lorum progenies, ipsius monasterii celsitudo semper
in tripudio, gloria monachorum in triumpho, et
exultatio plebis spiritali in jubilo, quod (128) [prz-
dieti fideles nostri serenitatis nostrx: fundamine
perpetualíler cupiunt slabiliri, Nostre siquidem
alitudinis exorabilitatem prece et voto supplici
adhierunt, principaliter tamen ac praecipue circa
decorem domus Dei mirabiliter ardentissimo amore
divinitus. inspirati. Memorat fidelis nostri ac di-

beneficiis sepe memorati fidelis nostri Odonis comi-
tis sibi adjacentium, universaliter ab emni respeelu
judicum, ordine mundi decurrente invielabili soli-
ditate, solutum et illibatem permanere; ea si qui-
dem ratione ut, ab hodierna die et deinceps, remota
omnium potestate, nullo aditu, nullo tempore, ali-
quis principum ecclesiasticorum aut secularium
pontificum, ducum, eomitum, vicariorum vel quo-
rumlibet diversi generis officialium , in claustro
predicti monasterii, aut in cunctis rebus, juxta quod
superius decretuín est, ipsi adjacentibus, aliquas
impetrat exactiones, id est, neque bannum, neque
districtum, aut quicquid in aliquo terrenx justicie
titulo dici potest; videatque pia ac provida sollici-

B tudine tum :zeeclesiastica ium secularis celsitudo

presentis ac future generationis, ut id quod pro
Salvatoris exobtabili amore, pro scelerum integer-*
rima ademptione, pro beatz spei perhenni perce-
ptione, apostolis summi apicis concedimus, caste et
inviolabiliter, suggillatis penitus ealumniis totius
perfide conceptionis, conservet im perpetaum ct
roborante bonitate defendat in evum. Quoniam qui-
dem tunc servi Dei attentius et liberius vacabun:
orationibus si non inquietabuntur corda eorum
querimoniis forensibus. Ut autem in Del nomine
hoc edictum auctoritatis nostra in szeculorum suc.
cessione validiori innitatur vigore, manu propria
ipsum substipulavimus et anuli nostri sigillatione

lecti comitis Odonis, in eujus oppido pralibaunn , informari atque nobilitari imperavimus. — Anno
disnoscitur esse coenobium, ipsius quoque jam di» Incarnationis Dominice pccccuxxvm (129), anno

ete conjngis Berl:e, neptis nostrze, supplicia vota
benigne favore extiterunt, quatinus ob nostrum et
suum ibidem memoriale :eternum sepedicti sepius-
que dicendi archisterii claustrum, cum omni inte-
gritate suorum apenditiorum, eorum scilicel qux in
jure beneficiorum aut comitatuum] prefati fidelis
nostri comitis Odonis sive prope, sive longe, in
ejusdem monasterii possessione pertinere seu re -
spicere videntur, vel fidelium devotione futuro tem-
pore ibidem eonferetur, nostre soliditatis processu
quasi muro et quodam antemurali ab omni exactione
quam terrena justicia videtur exigere, liberum
redderetar et inmune. Igitur de Dei causa atque

ejusdem loci reverentia pie pertraetantes, per de- D

precationem prefatorum fidelium nostrorum, nua-
xime tamen supplicibus votis consensu pariterque
benigno superius nominali fidelis nostri Odonis co-
mitis necne ipsies prefate conjugis, quorum, ut
dictum est, suppliciter invigilanti sollercia[przsens
nostra aucieriiatis supradicto monasterio confertür
nnchora, ex more regie celsitudinis decrevimus
atque constituimus pranotatum oratorii locum, cum

(4127) O lo 1, Carnotensis comes, uxorem duxit
Bertam, Conradi regis Arclatum filiam, qua, post
mortem Odonis, anno 995, nupsit Roberto, regi,
Blugonis Capitonis filio.

(128) Uncis inclusa sumpsimus ex apographo
domni Muley, qui addidit ettam in ipsius codicis A
margiue : « L'auteur a passé ici plusieurs lignes que

xxxi regnante domno Lothario gloriosissimo reges
Actum Compendio palatio. Ego Arnulfus, notarius
ad vicem domni Adalberonis archiepiscopi et summi
cancellarii, recognovi. S. Odonis comitis. S. Gil
duini. S. Fulcherii. S. Alcherii. S. Teudonis. S.
Huberti et filii ejus Huberti. S. Odonis. S, Hugonis.
S. Rainaldi. S. Erchembaldi. S. Gilonis. S. Guas-
celini. S. Adraldi. S. Hervei. S. Haimonis. S. Ni-
velonis, S. Rodberti. »
CAPITULUM ii.
De Pomereda et Lovis Villa datis a Viviano, fratri
Fulcherii.
(Anno 988.)
« Singularis neenec praecipua est divinz miseri-
eordie causa, quia benignitati Salvatoris Domini
Dei nostri, ea dignationis ratione, human: fragilitati
naturz placuit providendo consulere et consulendo
providere ut in. divinis voluminibus et sanis orua-
menia et egrotis eongrua dispensaverit remedia.
Cum enim non sit possibile quemlibet hominum
corruptionis sux labem effugere, immunemque pec-
eati in hae eorruptela vivere, providit pius et mi-
j'ai insérées dans ma. copie de ATT4, ayant l'original
devant les yeuz. » Quibus omissis pariter in codice
B, constat (ut sepe alibi) codicem illu ex codice
À fuisse descriptum.

(129) Emendandum 983, cum auctoribus Galle
Christiana, t. VH, instr., col. 295.

Digitized by Google
