NT

NOTITIA ISTORICA.

1*8

Dés 4058 l'ubbé Landri. l'envoys à Dlóis porter une A cst un cartulaire célébre, connu de p.usieurs ssvants

somme d'argent à un nommé Rahére, pour l'engager
À se désister des préfentious qu'i! avait sur la cha-
pelle royale donnée: à Saint-Pére. Il avait à son ser-
vice un valet nommé Tescelin, comme on l'appreud
d'un monument de ce temps-là, ce qui ferait croire
»'il aurait été quelque temps cellérier ou procureur
d l'abbaye. On est. confiriné dans celle pensée en
lisant qu'il. planta. des bornes pour marque? les li-
mites du territoire de ce monastére ; magnis lapi-
d;bus a Paulo monacho solo infixis, ce qui so (it sous
l'abbé Landri (Man. ib. 1. Lxt, n. 83), et par consé-
uent. avant l'année 1065, qui fut le terme de la vie
cet abbé. .
llest an. moins vrai qne Paul remplit pendant
plusieurs années les fouctions de chancelier ou se-
crétiire de la. tnaison de Saint-Pére, ce qu'on expri-
mait alors par le ternie de notaire. Óu en a la
preuve dans plusieurs cbartes qu'il rapporte lni-
wéme, et daus lesquelles se lisent les traits sui- p
vanis : Scripsit Paulus monachus; Paulus monachus
scripsit; Paulus. monachus. exstitit notarius, Lors-
qW'il était absent, et. qu'un. autre tenait. sa place,
velui-ci avait soin de narquer qu'il l'avait fait par
Verdre de l'abbé; par exemple, sous l'abbé Laudri,
sent Paol était l'homme deconfiance, Roberius mona-
chua scripsit hanc chartam. jubente Landrico abbate.
Anlien que quand Paul écrirait lui-méme, il mar-
qutait simplement qu'i! le fa:sait sous tel ou tel abhé.
Wl y a deces sortes de chartes au moins depuis 1040
jesqu'en 1077. &nclusivement. . . .
Paul confirme lui-méme par plusieurs faits, qu'il
3 fait entrer «laus son ouvrage, le temps oü l'on
vient de montr er. qu'il florissail. En. effet, il dit ex-
pressément qu"il. vivait sous l'épiscopat d'Agobert,
mori vers £000 , et fait- mention des évéques, ses sue-
csseurs, Robest et Geoffroi. ll. rapporte un événe-
ment qni arriva en 1075, et auquel il eut part (Mas.
ib. J. txiv, n. 2 ). L'évéque Robert,squi était de Tours, (
vYoulot donmer à Saint-Pére pour abbé le moine Hu-
bert, qui était accusé de suivre l'hérésie de Déren-
ger. Mais il n'y put. réussir, ajoute notre écrivain,
par la réclamat on que. nous y fhnes de vive voix,
et la forte opposition que nous y apportàmes : nobis
acriter renitentibus, ac viva voce refutantibus, Hu-
bert ne. laissa pas ndant de porter le reste de
ses jours le titre. d'abbé, quoique Eustache, dont
Paul fait aussi mention, edt été substitué à sa place,
Autre fait qui prouve ce qu'on vient. d'établir, et
qui montre que notre auteur ne vécut pas au delà
de ce siécle. Paul nous apprend que le comte Ro-
trou doana. à l'abbaye de Saint-Pére le monastéré
de Saint-Denys de Nogent, et qu'elle en jouit jus-
quà la mort du comte, c'est-à-dire jusqu'en 1079,
90, au plus tard, 1084. Mais qu'alors Béatrix, sa
vete, óta ce. monastére à Saint-Pére pour le don-
ner à Cluny, ce qui fut un. sujet de contestations
tire les deux abbayes, qui ne finirent qu'au com-

.Pauli monachi.

du dernier siécle, qui y ont puisé avec fruit. Tels
$ont entre autres Sainte-Marihe, dom Hugnes Mé-
nard, dom d'Acheri, dom Mabillon, qui, en le citant,
en out un peu changé le véritable titre, le nommant
Liber Aganonis, ou llaganonis, et quelquefois Apo-
theca, parce que c'est un recueil de divers monu-
-ments. Il comprend cent trente-bult feuillet: de vé-
lin in-4«, d'une écriture du xi* siécle; de sorte qu'il
me parait pas y avoir de difficulié que ce ne soit
l'original de l'auteur, Hl n'y en a din non plus

u'il n'appartieane au moine Paul. C'est ce qui est
déjà prouvé en partie par le récit de son histoire,
et qui se trouve confirmé par un autre cartulaire que
lon copserve aussi à l'abbaye de Saint-Pére, et
qu'on nonme ordinairement Je Cartulaire d'Ar-
gent. L'auteur de celui-ci, qui vyivait environ un
siécle aprés, transcrivaut un morceau du premier
cartulaire, l'atribue disert-ment à Paul, par 1ins-
cripion suivante qu'il a mise en téte : Scriptum

Paul commence son recueil par dopner une idée
de son dessein. ll avertit que, l'ayant enirepris à la
solicitation de ses fréres, il se propose d'y recueil-
lir toutes les chartes et priviléges de sor monastére

ni avaient échappé aux incendies et autres malheurs
des temps, et qu'il avait pu recouvrer, alin de les
conserver à la pos érité, et que ceux qui. y auraient
intérét y trouvassent l'histoire de l'abbaye de Saint-
Pére. L'auteur a divisé son ouvrage en deux livres,
an premier desquels il a donné le titre de Liber Aga-
mi, parce. qu'il contient les donations faites sous
l'épiscopat d'Aganon, évéque de Chartres. Et comme
le second livre comprend celles qui ont été faites
Sous l'évéque Rageníroi, restaurateur du monastére,
i! l'a intitulé Liber Hagen[redi. Mais c'est du pre-
mier titre que le cartulaire a prís sa dénomination ;
et on ne le nomme d'ordinaire que Vetus Agauus,
d'oà l'on a fait Liber Aganonis, comme il a été dit,
et qu'il se lit méme à la lin du livre. Cependant, mal-
gré cet ordre ainsi établi, il ne laisse pas de se trou-
yer, dans la premiére part:e, une charte qui appar-
tient à l'épiscopat de Ragenfroi; de quoi l'auteur a
$oin de rendre raison, eu disant qu'il l'a rangée dans
la premiére classe parce qu'elle regarde les cha-
noiues qui étaient alors établis à Saint-Pére, et quo
ceite classe est destinée à toutes les chartes de
cette nature, comme la seconde à celles qui couc.r-
nent les moines. '

Jl ne faut. pas, au reste, regarder ce ca tulaire
comme une compilation séche et déniée de traits
historiques, autres que ceu& qui se trouvent épars,
comme noyés dans les charles qui le composent en
partie. L'auteur a été attentif à le rendre inté-
ressant, en y faisant entrer grand nombre d'évé.
nemenis qui s'élaient passés en son siécle, ou
qui l'avaient méme précéJé, eu qu'on ne trouve pas
ailleurs pour la plupart. C'est ce. qu'it nomme di-

mencement du: siécle suivant par un accord fait D gressions, qui ne doivent pas, dit-il, éire désagréa-

entre elles, dont notre écriyain ne fore point, quoi-
que son dessein l'exigeàt, s'il n'eüt. écrit qu'alors.
Énfin on trouve dans les titres du prieuré de Léon-
turi, appartenant alors à l'abbaye de Saint-Péro,
q'eu 1088 Ibert d'Erigni donna à ce prieuré les
vines, quil. fit voir au. moine Paul monté sur un
coursier blanc. ll n'y a. nulle apparence que Paul
ail véct. au delà de cette époque, Qu'on se sou-
Vienne qu'il était moine avant 1029, et. que dés
1038 il gérait. les^affaires de 5a niaison. Nous nous
sé'Des un. pea arréié à son histoire, parce que
jusqu'ici elle n'était pas connue, el que ceux. qui
tM entrepris d'en parler, uommément l'auteur de
l3 Bibliothéque Chartraine, sont tombés dans plu-
sieurs fautes qu'il serait inutile de relever; ce que
095 en venons de diré est. tiré de l'écrit inéme de
Dotre auteur. .

l'unique ouvrage qui nous. reste du mojno Paul

bles au lecteur. Bien loin de là, on lui sait trés-bon
gré d'avoir ainsi interroinpu la suite de ses piéces
Originales, pour varier aussi agréablement sou
écrit. S'il avait moins craint la jalousie de certaines
persounes, qui en tous les siécles ne Lraversest que
wop souvent les lonables eutreprises des autres, et
qu'il eüt un peu plus présumé de sa copacité, il
vous aurait donné une histoire en forme et suivie.
li! «n avait d'azord le desseiu, mais il (ut arrété par
les réflexions qu'on vient de marquer. Il. craignait
si fort. d'y revenir, qu'aprés avoir déerit cerlaiás
Cvénements, il s'arré:& aussitót par la considération
qu'il pourr,it paraitre passer les bornes d'ün coinpi-
lateur, et faire le personnage d'historien.

Toutes ces précautions n'o3&. pas empéché notra
écrivain de nous donner uae histoire abrégée de son
monastére, suivant ce qu'il em avail appris des
anciens; ou Ju dans les monuments qu'ils ay: ig,t

Digitized by Google

