Ws VETUS ACANO. —

LIB. Vi. LANDIUCUS ET HUBERTUS.

"ni

'eL antecessorum seu successorum meorum, condono A seu parentum. nosl?ofum, corieetudinem telonei,

.exeuobio zecciesias Carnotensis, quod in suburbanis
ejusdem civitatis situm est, in bonore beali Petri,
apostolorum principis, teloneum vini proprii, quod
antehac secipi solebat in loco juris nostri, cujus

eaput est. Andeleium, ui. amodo ministri. przedieti -

cenobii securi eant per przedictum locum, absque

Ws exactione alicujus telonci, 2modo et usque in:

sempiternum. Actum Rotemagi, pridie idus octo-
bris, in priesentia. domni  Maurilii. archiepiscopi,
esianüibus et faventibus eanonicis, Benedicte archi-
diacono, Stigando cantore, Godberto canonico, Lan-
drico congnieo, Walehelino canenieo , Willelmo;
mouachis etinur, Waleramo preposito Gisiaci, Te-
iluino fra&re ejus; laicis, Gelduino majore, Deodato,
Goisherto. » .
CAPITULUM Li.
De pascuis que vetabat Teduinus vicecomes.
(Ante a. 1010.)

* In Dei nomine. Ego Teduipus, vicecomes castri
Mellentis, volo notum fieri omnibus tam proesenti-
lus quam futuris , quopiam consuetudinem :illam,
quam acienus iwjuste in lerra mea tenui, seilicet
velvendi paseua bestiis Sancii Petri Gisiacensis,
quam iujuste tenebam, cum meo filio Gualteri,
preuomine autem nencupalo Pagano, astantibus
permis, ante altare ejusdem Sancti Petri Gesia-
censi dimisi; ae posunodum deprecatus sum mo-
pachos loci ipsius, ut Carnotum pergerent abbatique
monaglerii Sancii Peui, videlicet. Landrico, et

omnibus fratribus dicerent, quatenus mihi absolu- C

lienem, de eo quod per tam longum temporis: spa-
titm ipsam consuetudinem injuste tenueram, da»
mhi. Quod libenti animo adimpleverunt. Si quis
vero banc consuetudinem iterare volucrit, anathe-
málizatus 231que coavietus testibus in perditionem
€at, cum Ánna et Caypha. Ut autein baee cariula in-
violsbilis consistat, ante ipsum altare, mea manu
*i manu fllii mei supranominati, (ürreavi.,,. coram
sebecriptis. testibus : Jobannes. praposiws, Adelel-
mus de Feluix, Odo de Monte Morentii ; Teduinus,
fias Viviani; Walerios de Aneis, Rainaldus sene-

salus. Ex mostris, : Geusfridus Bicotus, Odninus .

majo; Odo et Berardus, fratres ; Bronellus;
Stephanas, filius Aitrudis; Huboldus, Gislebertus,
Bernerius , Gausbertus pistor, Herbertus pistor,
lerbelinus. de Rape, Guarnerius, Constantius; Ro-
*telinus, praenomine Equulus ; Teduiaus, filius Rod-
beri; Ernulfus, filius Oduini, »
CAPITULUM. Lil.
De teloneo V ernonis casii,
(Ante a. 1061.)

* In Dei nomine. Notum esse volumus omnibus
Christieolis , tam presentibus quam futuris, ego
Hugo monmaehus, cnm filio meo Willelmo adhue
puerulo, quia, pro remedio animarum nostrarum

(195) Omissum crucis.

quod apud Vernonem castrum nos(eum nuhc usque
est aecepins, Sancto Peiro coenobii Cárnotensis at-
que Josiaci cellze, monachisque illic Deo famulanti-
bus, perpetualiter concedimus, ut nullum in postez
pum persolvant teloneum de rebus Sancti Petri, per
Buen Sequane, sive per terram, Rotemagum ad-
ductis vel inde reductis. Hoc quidem per prediea-
Jionem Landrici prefati cenobii abbatis concessi-
müs, a qno proinde et orationes loci àc unum
equum optimua recepimus. Si quis autem ecclesiie
zerun) invasor' conira hanc largitlonem nostram in-
surgere temptaverit, insclubili maledictionis- nexu
ligatus, cum. zalulo tradatur perpetuis nonis. Hahe
&utem cartulam manibus nostris cwn signis corro-

B boravimus, aliisque, qnorum nomina subscripta 'ha-

bentur, corroborandam dedimus. S; Hugonis moila-
chi. S. Willelni, Glit ejus. S. Richardi: vicecomitis,
S. Rogerii, S. Sehroc. 8. Willelmi. S. Raherii.
S. Willelmi prepositi. S. Godefridi. S. Osmundl.
S. Girehmi. S. Leiardi capellani, Hi testes sunt ex
parte llogonis, hujus rci largitoris. Ex parte abba-
lis : Albertus, monachus et przpositas;: Mainardus,
mopaebus et bajulus; Gauesfridus Bigotas; Bernar- -
dus, fius Vulmnri ; Hobelinus, Guiddo cleríeus.
Actum est hoc in Vernono castro, die festivitatis -
faneti Clementis martyris, regnante inpavido rege
Hainrieo, et Willelmo illustri comite tenente Nor-
manni: monarchiam. » .
CAPITULUM Lil,

De servo et ancilla data a Gamenone.
. (Aute. a. 1071.)
- 4 la Christi. nomine. Ego Gameno notum esse
volo tam praesentibus quam foturis, conventionem
quam erga monacbos Sancti Petri Gisiaci feci, sub
quorum prazvidentia (une locus ipse. habebatur,
scilieet de quodam meo servo, nomine Relnerio,
suaque conjnge et filiis ejus. Interpellaverant enim
me prefati inonachi de supradieto servo, ut trade-
-rem illum Sancto Petro. Quod ego libenter anhei
petioni eorum. Tradidi ergo eum Sancto Petro,
um uxore et filiis, tali tenore, ut tam ipse qmm
numis successio ejus perpetualiter permaneant ih
-servitio loci. ipsius. Et, ut lic conventio fifmá per-
maneat, has litteras in menbrana fieri jussi, ma-
nuque propria eas firmavi, et signum sanct (103)
inposui, cum uxore et filiis meis; seniori-quoque
meo, nomine Waleroanno (194), eas obtuli :eorrobo-
randas. Quas si quis parentum meorum sive succes-
Sorum meorum contradixerit, vel conventionem
destruere temptaverit, jaculo eternz maledictionis,
£um Juda proditore, subjaceat. Subscripsimus etiam
testes audientes et videntes, Hilduardus. f'icuardus.
Milo. Guinemundus. Jobanres. Albaldus, Guarne-
rius. »

' . :
. z n » arn M

(94) ls est comes Melleniis castri, Walerannus ll, de quo supra, cap. XLIV.

Digitized by Google

