33m

VETUS ACANO. — LID. Vil. LANDRICUS ET HIUDERTUS.

Ld

tilius Hilduini de Ablani Monte; Bernardus de Prato; A zcclesis. Deinde, instigante diabolo, qu:edam ne-

Hubolóus, filius Martini; Gausbertus major; Bolder-
eus, filias Rainardi. Paulus scripsit monachus. »
CAPITULUM LIII.
De Aige Curte data a Geretrude.
(Anno 1062.)

«* In nomine sanctze et individu:e Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritos Sancti. Cum cunctos maneat sors
inreparabilis horz, precavendum est unicuique no-
strum, ne teneat levum iter, tendentem ad poenas
inferni ; set summopere custodiat justicie semitam,
decente ad amomnas :slerme vite sedes, quam
quidem custodire quisque poterit, sí mandatis Do-
miei Inianter. oboedire vuluerit. Dominicum quoque
preceptum est, ut sua quisque, pro Dei amore, lar-
giatur; ait enim : Date et dabitur vobis; et, quicun-
que dederit, calicem aqu. [rigide tantum in nomine
meo, amen dico vobis, non perdet mercedem suam.
lis et aliis Dei omnipotentis dictis, ego peccatrix,
Geretrudis nomine, secundum seculi dignitatem non
in&mis parentibus orta, libentissime, in quantum
praevalet mea. pusilanimitas, obedire studens, alo-
dum quendam, quem jure, videor, possideo in Aga
Curte, Deo omnipotenti et Sancto Petro Gesiaci,
eelie scilicet exenobii Carnotensis, post mortem
meam, hereditario jure possidendum, annuo; quati-
nus idem, cui a Domino est dictum : Quecunque li-
gaweris super terram , erunt ligata et. in. celo; et,
quecumque solveris super terram, erunt soluta. et in
telo; vincula videlicet peccatorum meorum meique
conjugis, nomine Hilduini, filii Hermari; et paren-
ttm meorum, solvat, ne judex equissimus, in ultimo
examine, cum reprobis ad infernales pcenas mittat;
se illam nobis mellifluam vocem inferat, qua de-
mulcebit justis inquiens : Venite, benedicti Patris
Wéi, possidete regnum quod paratum estvobis ab origine
mundi. Concedo, inquam, ipsius alodi terram cul-
lam et incultam, irriguam et aridam, prata et sil-
vam, ingressus ejus et exitus, atque zcclesiz partes
dux$ quz sunt mei juris. Quandiu antem vivens
inere voluero, de supradicto alodo duos hospites
'antum investitura Sancto Petro, unum scilicet pro-
pria voluntate, alierum przfati conjugis mei peti-
tiene. Hanc autem cartufam manibus nominibusque
Brapriis corroborare volumus, et nominibus aliorum
€orrohorari dignum duximus, ut, si forte aliquando
(quod absit1) attaminare volaerit inscriptam no-
Wram hane dationem quam fecimus, anathematis
]ngulo feriatur et ante judices digna lege acriter
tasligatus, tres auri libras solvat et ejus nisus mi-
hime valeat, Actum est hoc secundo anno regni
Philippi regis adbuc pueruli, gubernante abbate
Landrico locum nostrum. Paulus monachus scri-

peit. »

Bac autem. matrona Geretrudis antequam secu-
hm moriendo relinqueret, sancto Petro et nobis
Pediclum alodum reliquit; et per plura tempora
Possedimus, pon solum ea vivente, set etiam post-

Qvam mortua fuit et sepulta ante fores atrii Gesiaci-

ptis ejus, nomine Hildeburgis, uxor seilicet Rodberti
militis de castro Ebroico, vi et seeulari potentia in-
vasit omaia qux sancto Peiro matertera ejus, pro
so3 contulerat anima, et Dominum et apostolum
ejus Petrum, tam ipsa quam predictus vir ejus,
exhereditaverunt, et mundanos homines heredes
facere maluerunt. De quorum facinore nos interim
tacentes, Deo, equissimo judici, examinandum Fn-
quimus.
CAPITULUM LiX.
De redditione Geneih Villa.

: (Anno 1066.)

« In nomine Patris et Fili et Spiritus Saneti.
Adela uxor quondam Huberti militis de Medants
€asiro, t&m presentibus sanctze Dei zeclesiz fideli
bus quam futuris, notum esse volo, quoniam patet
viri mei superius memorati, Gisberti abbatis mona-
Chorumque sanctorum apostolorum Petri et Pauli
couobii Carnotensis presentiam  bumiliter adiit,
petens obnixe ut sibi et conjugi proprie unique
eorum heredi, in manu firma censualiter concede-
rent terram acilicet Geneth Ville, quz est in Vilea-
sini territorio; qux tertia etiam pars ville videba-
tur esse, cujus antiquum vocabulum, quia przesen-
tibus est perincognitum, futuris scribendum minime
perpendimus esse profuturum, Hanc denique terram
dum vixerunt, jure heredes, vísi sunt non injuste
possidere. Qui autem post eos usurpande tenuerunt,
cum anim: sue detrimento, sine dubio, exinde pa-
radisum perdiderunt. De quorum numero ipsa pee-
€atrix , peccata peccatis adiciens, sub anathemotis
vinculo, per XX et amplius annos post viri mei mor-
tem, contra fas non timui michi retinere. Verum,
quis jam anus in hujus vite metis pedera impono, à
malo principio eum salubri consilio retrahere cupio,
Quo aditu id valeam facere, ipsa communis ratio
paodit videlicet ut hujus immanissimi facinoris
postulem veniam, qux male tenui dimittens. Unde
nunc ipsam manum firmam primum reddo, ante
domnum nostrum comitem Radulfum ejusque filium,
nomine Waiterium , terram vero retinens brevie-
sim» vite mez necessariam. Postquam ergo de-
functa fuero, nullo re(ragante , habeant monechi

p Sancti Petri. ipsam terram perpetuo possidendam,

Huic quoque redditioni praebuerunt assensum An-
&cherius gener meus et fili: ejus, quarum nomina
sunt hzc : Havisa, Mahiidis, Avicio, Adela, Helvisa
quoque, jam conjugala eum viro suo statuali. Quia
vero in locum unum eas colligere nequivimus, e£
loca singula in quibus assenserunt et singulorum
Jocorum separatim huic eartulze inserere curavimus,
Jtaque ante comitem Radulfumn. filiumque ejus Wal-
terium fuerunt hi : Gausfredus de Gumimeth, Simon
de Monte Forti; Mainerius, frater ejus; Radulfus
Malus Vieinus; Rodbertus, flius ejus; Arraldus,
Sansgualo, Waszo, Urso de Fontanis, Albericus de
Blara ecclesia, Gualterius de Montiaco, Geidardus
de Stampis, Hubertus d.

Digitized by Google

