Ll

VETUS AGANO — EIE. Vil. LANDRICUS ET IIUBERTUS.

omnes sanctos, nisl resipuerit, sentiat sibi esse À pus. Cui dono' si quis umquam contraire voluerit,

contrarium, et cum ipso diabolo et angelis ejus
zternis cruciatibus in inferno se cruciari doleat.
Testes harum rerum subscriberé cmravimus, Her-
berium de Burseriis, Rodbertum de Fossatis. Ted»
bsldum de Valle Grinnoso. Ebrardum, (ülium Wal-
terii. Dodonem senestallum. Walterium de Uu-
gena.
CAPITULUM XV.
De «eclesia. Castellariorum,
(Ante a. 1080.)

1 Domino nÁostro Jbesu. Christo , orenium reruns
€owlitore, praesidente. Omnibus sancto Doi :cclesise
filis notum esse volumus, ego Habertus abbas et
monachorum eonventus Sancti Petri coenobii Car-

cum Ánna et Caipha et Juda traditore, in igne in-
fermi positus, nisi resipuerit eL ad satisfactionis
remedium confugerit, aeternis peeuis se doleat eru-
ciari. Hujus rei testium nomina subscribere curavi.
mus. Richardus propositus. Rodbertus Mischinus.
Guoinebertus. Gualterius de Ungena. Hubertus de

Cantante Lupo. »
- . CAPITULUM X VII.
De «ecclesia. Fessou:s. Villare.

(Ante a. 1070.)

* In nomine sanct et individuz Trinitatis, qua,
personaliter trinus et essentialiter unus est Degs.
Notum esse volumus, ego quidem abbas Landricug
et omnis ce&lus monachorum Sancti Petri.ccnobii,

molensis, qui» quidam miles, nomine Rodbertus B Carnotensis, omnibus sancte Dei zcclesim cultori-.

Fossateusis, atque Agnes, ejus venerabilis conjanx,
pro remedio suarum suorumque parentum apima-
rum, ia honore beati Petri apostoli, in Pertico, non
longe a Mori Villare, Castellariorum :cclesiam,
eemento et lapktle constructam a. sanctimonisli
femina, nomine Madvisa, matre videlicet pra:fütze
Ágnelis, cum assensu et prompto affeciu istius
sanclimonialis, pariter et filiorum filiarumqne sua-
Tum, nostro loco contulerunt; et ne. sola videretur
esse hic eoruin largitio, in eodem loco addiderunt,
?dexcolendum, terram unius aratri et. duos ari-
penuog prati. Quorum anims, in. gremio Abrahz
patriarchee collocatze, accipiant a Christo premium
zlernz vite. Si quis vero hoc eorum bonum opus:

clumniari aliquando presumpseril, cum | Neroue, C

qui Petrum apostolum crucis stipite extinxit, et.
coapostolum ej us Paulum gladio necavit, in inferno
lrusus, perpetuis ignibus, nisi resipuerit, crucietur,
€ a vermibus mumquam morit uris sine fine conro-
datur, »
CAPITULUM XVI.
De decima  Finemundi.
(Antea. 1080.) -

* In. nomine sanct:e et. individuz Trinitatis, Pa-
tris et Filii et Spiritus Sancti. Notum esse volumus
presentibus et futuris ecelesize Dei cultoribus, nos
Monachi evenobii Sancti Petri Carnotensis, quod
quidam miles, nomine Rainerius, vulgo Finemuadus:
vitatus, egrotans, ad mortem petiit habitum mo-
Bathilem, pro adipiscenda suorum delictorum venia.
Quod quidem adeptus est a nostris monachis tunc.
militantibus Dee et sancto Germano, in loco Brue-
nleosi. Dedit autem prsfatus Rainerius sancto Petro.
3postolo et sdncto Germano, in stipendiariis fratrum
inibi Deo militantimn, domno suo Hugone annuente,
decimam quam tenebat in masingilo, qui nomen:
torlitur 2 Cantante Pica; ut ab ipso judice, qui in
hse seculi unicaique nostrum, prout quisque gesse-
Hi, sive bonum sive malom, accipere mereretur,
ViUe fern praemium. Est autem ipsa decima in
Wisuta, quz dicitur Monticulorum; ia alia quoque
Wsüfa que anie lucem est, vocata Grandis Cam-

bus, tam presentibus quam futuris, quod quidatu
miles, nomine Guado, in territorio Dorcasini castri,
illecebris atque hujus seculi voluptatibus fine; jui-,
ponere volens, in servio Dei el sanctis operibus
sese imancipans , habitum sancte religionis Loto
affectu sibi perobtavil, ac, sul tutatuine beati Petri
apostolorum principis, a. nobis monachilem habitum
expetiit, eximii patris Benedicti normam obksecutue
vus, De rebus denique quas in seculo tenuerat, in.
usibus fratrum, asseusu filii sui Baldrici, przsnomine
Jhotardi, medietatem . ecclesie Fessonis Villaris et
atrii Sancto Petuo contragidit. Post eadem vero:
2eeclesiai, dedit terram unius aratri, qux terminatut:
ab uno latere, ipsius cecclesi: atrio; ab alio vero,
via publica qux ducit Tegularias; aliis lateribus, pi-:
ris aliisque arboribus terminatur. Hancautem cartam
$i forte aliquis sicophanta adnullare temptaverit,
in judicio deductus, VI, auri libras judici persolvat,
el nisus ejus jnefficax remaneat. Quod si periinax
fuerit, anathemalis gladio confossus, nisi resipuerit,:
eum diabolo eL.angelis ejus poenas in inferno-luat,,
véniam habiturus cum eam diabolus est consecuQu-
rus. » .
CAPITULUM XVIII,
De medietate. ecclesiae Gruciaci ville,
(Aute a, 1102.)

« (168) In nomiue Domini nostri Jhesu Chrisii.. No-

tum esse volumus, ego Eusiachius abbas omnisque

. conventus monachorum Sancii Petri Carnotensis co-,

nobi, omnibus christianum fidei cultoribus, (an.
presenibus quam futuris, quod quidam clericus,
Hugo nomiue, filius Gauscelini de Vernogilo, sponte
sdiit quorumdam monachorum nostrorum presen-
tiam, Rodberti scilice? quondam abbatis Fossatensis,,
atque Gausfridi tunc. provisoris loci Bruerolensis,
efferens eis ad emendum medietatem xcclesixe Cru-.
Giaci villi, quz, sine ullo incola, in soli.udine re-
dacta toia ceciderat, nullum habens ex ea emolu-
mentum. Quam quidem :eclesiam prafatus pater
ejus ei reliquerat, hereditario jure, aliis, fratribus
cetera beneficia relinquens : monachi denique, alte-
ram medietatem ejusdem acelesize jaws babentes, per

(168) Transferenda bec charta in librura Eustachii abbatis.

Digitized by Google

