$59

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONAUIHI

$0

Sam perüüere "moseitur. Si tamen ipee vertere vo- A struendis officinis monachorum, et hortum p.antan-

luerit, decimas denique atque census ad prefatam
secelesiam pertinentes libens concedo, ut a mona-
Chis, vel precario vel precio, redimantur ab ipsis
militibus qui ex nostro beneficio videniur possidere.
Hzc enim omnia perexigua sunt : terrena enim sunt
etque transitura; coelestia quoque vel zeterna emi-
mentiora et potiora sunt, quz, Christo presule, pro
his miminis in futuro recipiemus. Profuit enim vi-

due, de qua legitur, quod in templo obiulit duo-

minuta; profujt et danti aqu: frigidze calix. Hujus
ergo largitionis donum, ut firmum et inconvulsum
permaneat, signo crucis, manibus propriis, firmare
censui, meorumque fidelium manibus propriis fir-
1andun tradidi, quorum etiam nomina subterscripta
juveniantur. Quod si quis aliquando huic mez lar-
gitioni, diaboli instinctu, contraire nisus fuerit,
nisi cito resipuerit, presumptionis suze veniam pe-
tens, cum Dathan 'et Abiron, quos terra vivos
obsorbuit, cum Herode, innocentum laniatore, cum
Juda proditore, et cum his qui Christum Dominum
crucifixerunt, in. inferno trusus, ponas luat; ubi
anguis gulosus non moritur, nee vorax iguis extin-
guitur, nec umbrze mortis desunt, nec caligo tenee
jrarum. $. Mahildis, matris WiMelmi. S. ipsius
Willelmi. Eustachize, conjugis ejus. S. filiorum ejus,
Hugonis et Willelmi. S. Willelmi de Monte Boone.
Gausfridi. Warini. Osmundi. Guarnerii, Anisardi.
Hugonis, fllii Burchardi. Rainaldi, filii Gausfridi.

RaduM, fHii Willelmi. Gausfridi de Salmeredo. C

Odonis Cratonis. Willelmi de Monte Mirabili. Gi-
rardi Brunel. Willelmi. Bernerii. Gauslini. Helgot.
Walterii, filii Burchardi. Hildegarii archidiaconi,
Rainaldi decani. Vitalis presbiteri. Bernardi de
Buslo, Radulfi Nothi. Landrici de Toriellis. Odo
Xadulft. Gausfridi. Letaldi. »
CAPITULUM XC.
De ecclesia Treionis vici.
(Ante a. 1080.)

« Salomon, monens omnem hominem coram anima
802, dum vivit, habere : (juodeumque potest manus
qua, ait, facere, instanter operare; quia nec opus, nec
ratio, nec sapientia erit. apud inferos, quo tu prope-
ras (210). Unde ego Weuricus, cum fratre meo
Alberto, votum palris nostri quod, dum viveret,
solvere induciavit, vice ipsius perficientes, sancto
Petrocontradimusacclesiam Treionis, quze titulata est
&ub honore sancti Dei genitricis, pro remedie
cjusdem patris nostri, et antecessorum nostrorum
»Ique nostrarum. Quam quia liberam ab omni pon-
tiflcali exactione possedimus, excepta crismatis da-
ione et :ecclesiz reconciliatione, ita etiam, remote
impedimento talium negotiorum, sancto. Petro et
ubbati, fratribusque inibi Deo servientibus, liberam
tribuimus. Insuper etiam adicimus curtim con-

(210) Eccl., ix, 40.

(211) Sequuntur in boe cod. B chart: dus de vi-

€avia Mittanis Ville, quas superius edidimus, p. 194
€t 198.

dis arboribus et herbis, et terram aratri unius ; ei
molendinum Spine, et dimidiam elusuram vinez;
et quicquid hominibus nostris ex eodem ' beneficia
addere placuerit, annuimus. Testes hujus donationis
sunt hii : Ingelraunus decanus, Adelardus subdeca-
nus, Ascelinus Brito; Gausbertus, magister scole;
Bernerius canonicus, Gerogius canonicus; Folebe-
rius, filius Nivelonis; Gauslinus de Leugis, et filius
€jus Gauslinus; Rainaldus, filius Flealdt; Gauslinus,
filjus Gausíridi ; Ingenulfus, filius Norbeti ; Ansoldus
de Mungeri Villa (211). »
CAPITULUM XCI,
De vicaria. Imonis Ville, et de calumnia duorum

agripennorum vineg qua est juxta Sanctum. Bar-
tholomeum.

B
: (36 nov. 1077.,

« Omnibus, tam presentibus quam futuris, saucue
Dei zcclesiwe fidelibus, nos monachi sancti Petri
Carnotensis cenobii, notum esse volumus, in anno
quidem quo nostri ccenobii ediumque' nostrarum
tecta vorax eunsumpserit flamina, Vl quoque kalendas
Decembr. (212), qued Robertus, prenomine Aculeus,
vieariam nostra terrx de Imonis Villa, quam injuste
possidebat, sancto Petro dimisit, guerpumque super
alMare ejus publice posuit; calumniam quoque ll
agripennos vinez, qui juxta Sancti Bartolomei sunt
cimiterium, in capite scilicet nestri clausi, missam
fecit, inde fratrum orationes accipiens atque equum
,. unum, Vl libras valentem. Adfuit cum eo Ansoldus

de Mungerii Villa;: Rainaldus et frater ejus, filii

Walterii. Nobiscum vero Laurentius cubicularius,

Laurinus agaso; Gaudius et Teduinus, fratres;

Stephanus major, et ceteri. »

CAPITULUM XCII.
De ecclesia. Superioris Croti.
(Circa a. 1080.)

« Notum esse volumus nos monachi saneti Petri
ccnobii Carnotensis cunctis sancte Dei »eclesia
fidelibus, a monachis sancti Martini Majoris
Monasterii quamdam zseclesiam, sitam in Croto
superiori supcr fluvium Audure, olim emptam
fuisse ab abbate Landrico, faventibus fratribus
de quorum patrimonio fuerat, Arraldo scilicet,

D Richardo et Bernardo; qui hanc ipsam sancto
Martino vendiderant, faventibus domnis de quo-
rum beneficio ires supradicti; fratres  tenue-
rant. Verum, quia paupertas semper claudieat.
Arraldus persepe reditus zcclesiz in suis usibus,
vielus inopia, ei nobis invitis retinebat, obiciens
jn conventione fore eandem zcclesiam cemento et
lapide a nobia debere fleri. Quapropter, multis vici
busa nobis excommunicatus atque iterum, specie
tenus usurpalis rebus dimissis, absolutus ; tandem,
sapienti usus consilio, in sese reversus, ad limina
-. (212) Quod incendium, ut dicetur inferius, c. 104,
incidit in annum primum Gausfridi, Carnotensis

episcopi ; in secundum autem aule Eustachii abbatis
electionem, i. e. in a. 1077,

Digitized by Google
