$$

unius morendini, olim nominati Mala Peena, caidam

militi Walterio de Ungena, cujus erat eadem area,

jussimus dare unum zquum obtimum et quadraginta:
nummorum solidos ,' qui dati sunt à Warino monas

chio, provisore et ediflcatore ipsius loci. Eo quidem
tenore ipsam aream einimus, ut, nullo unquam con-
tradicente, in ziernum habendo possideamus, et

singulis annis pro eadem area przdieto Walterio et

posteris ejus solidos duos nummorum in festivitate

sancti Remigii soivamus. Quod si in dando negligen-:
tes. fuerimus , legaliter emendetur, et area semper

habeatur. Si quis aütem huic operi aliquando. con-
traire temptaverit, eum Juda traditore in inferno

poenas luat, nisi satisfaciens resipuerit. Testes hujus:

rei subscribere curavimus. Teudo, filius Rosceliui:
Richardus de Bairo. Rodbertus de Fossatis. lvo de
Regemalasto. Sulpicius , filius Hadeberti. Richardus
prepositus. Rainerius Finemundus, Rodbertus Mi-
schinus, »

. CAPITULUM XII.

: De commutatione terre quam stagnum cooperit.

(Ante a. 1070.)

* In Christi nomine. Ego abbas Landricus, et
omnes monachi ecnobii Sancti Petri. Cornotensis ,
notum esse volumus pr:esentibus et futuris, chri-
stianze videlicet fidzei cultoribus, quod, annuente cla-
rissimo viro, domno videlicct Alberto, pro quadam
lerra quam cooperit aqua stagni, infra vicum Brue-
rolensem constructi , dedimus in commutatione duo-
bus fratribus, Guauscelino scilicet atque Sulpicio,
aliam terram non longe a vico; quz terminatur ex
una parte, quadam piro, et ex alia parle rivulo
&quie que vocatur Medua, Dedimus etiam , pro hac
ipsa. re, Sulpicio Y nummorum solidos et unam do-
mum. Hanc quidem commutationem factam annue-
Fusnt uxor przdicti Sulpicii, nomine Roscelina, et
Rodbertus filius ejus. Subseripsimus etiam nomina
testium , ut insurgentes forte ex adverso, ratione
convieti, inefficax conatus eorum deficiat. Walterius
de Ungena. Richardus prepositus. Rainerius Fine-
mundus. Rodbertus. Guinebertus,. Radulfus. Hanc

autem cartulam si quis temerarius contradicere '
temptaverit, X libras argenti persolvat; et, si per-

tinax fuerit, sit anathema, donec resipiscendo ad

emendationem veniat. »

' CAPITULUM Xil.

*. De terra et luco empto de Guarnerio Gazello.
(Aute a. 4080.)

* In nomine Domini nostri Jhesu Christi, Notum
esse volumus, nos monachrt Sancti Petri Carnoten-
sis, sub abbate Huberto regulari tramite viventes,
quod quidam miles, nomine Guarnerius, agnomihe

Guazellus , nobis vendidit portiunculam sui luci qui:
juxta lucum nostrum adjacet; terram quoque arabi-.

lem ante lucum , versus terram illam quam emerat

Warinus monachus a Mascelino, Geraldi filio. Ac--
cepitque predictus Guarnerius, tam de luco quam de:
terra, taxatam peccuniam a domno Ernaldo mona-'

cho, qui tunc in vico Bruerolis commanebat, eumque

- "PAULI S. PETRI; CARNOTENSIS MONACIM. .

8i.

A collegit in orátiontbus nostris, ac in inürmitae
jacentem cibo aluit, et mortuum sepelivit. Post cojus
mortem, frater ejus Vitalis terram atque lucum c
lamnialus est, el, cum pertinax esses calumniando,
pre eadem re a Gausírido inonacho X nummorva
solidos accepit, et, cum Guarnerii fio , guerpem
super altare Sancti Gerinani posuit, coram subieri-
ptis testibus. Walierio de Üngena. Lamberto de
Lammeri Villa. Rodbertus Mischinus. Sulpicu,
filius ejus. Ernulfus sutor. Wineberbus. Si quis ae
tem huic emptioni contraire voluerit eL rem ad pl-
cium duxerit, libram auri primum persolvat; e
quandiu in pertinstia perstiterit, orc Dei et sasco-
rum s$anctarumque omniam sit anathema. »

CAPITULUM XIV.

p De terra. Bulfiniaci data. Sancto. Petro a Welura
. Palart.

Ante a. 1070.)

«* In nomine Patris et Filii et. spiritus sancti. No-
tum esse volumus, ego Landricus abbas et omnis
congregatio monachorum cenobii Sancti Petri Car-
notensis, omnibus tam presentibus quam futuris,
sancie Dei xeclesiz cultoribus, quod, postquam vi
clarus ei honorabilis domnus Albertus, prout tempus
contulit, loco nostro et nobis zcclesiam Sancti Ger-
mani de Bruerolis, cum aliis rebus, est largius
eujusdam sui militis aspexit terram quae Bulfiuiacus
dicitur, in parrechia Cruciaci ville; de qua term,
tune quidem iubabitabili, sepius ipsum militem sub-
monebat ut eam beato Petro apostolo et sanclo Ger-

(; mano, pro anima suz remedio, daret. Qui, diu dif-
ferens, in bello quod longo tempore inter domnum
Albertum et Guaszonem fuit, idem miles, Walierius
nomine, Palardus cognomine, ante Castrum Novum,
forte accidit ut graviter plagaretur, et dum timeret
mori, dominum suum Albertum atque suos commi-
litones advocans, medietatem predicte terra, cam
assensu domni sui, sancto Petro et sancto Germano
concessit, donumque super altare sancti Germani
transmisit: eo quidem tenore, ui suis usibus, dum
adviveret, medietatem alteram retineret ; post mor.
tem vero corporis ipsa sua medietas, sibi retemü3,
alteri juncta medietati, ad prefatum apostolum rt-
diret ct ad sanctum Germanum. Quod et factam est ;
nai, eo mortuo, jubente domno Alberto, terram et
D integro habuimus, et eumdem Walterium in nostris
orationibus, cum omnibus benefactoribus nostris,
posuimus ac pro ejus anima zxcclesize signa pulsan-
fes, atque Deo preces fudimus debitas et usque !5
zlernum a nobis fundendas. In. sopradicto quoqué
dono, sepe memorandus domnus Albertus, sicul la
ceteris donis, tam a se quam a suis fidelibus facts,
hoc addidit, ut si antea aliqua consuetudise gravi-
batur, neque vicaria, neque banno, neque telesee,
postquam datum fuerit, ullo modo graveter. Hec
quoque sancto Petro et sancto Germano, Deo dero-
tus vir dedit, volens ut quiete monachi semper
inibi vivant et Deo serviant. Voluit etiam maledicti-
nem subscribi, ut, si quispiam aliquando voleerit
huic bomo operi esse contrarius, ipsum Deum

Digitized by Google

