8 .

VETUS AGANO. — LIB. ii; RAGENFREDUS.

jawqoe dictu conmitterc nefaria, cum consultu bo- A Mitani Villare. Has omnes zeclesias reddimus, eia

&» memorie pranosoinati Alvei, abbatem cenobii
Bancti Benedicti Vulfaldum aecersivi, in quo, salvo
discretionis bono, artius et perfectius religionie
censura valere przdicabstur ab omnibus. Quo ad-

ventante cum quibusdam ejusdem ordinis comitibus

un cum eo, in antiquitalis monsastice observan-
tjam spe dictum reformavimus locum,

« Quibus monachis, ne incusendz egestatis pe-
muria subiret occasio evagandi foras, quicumque
eidem loco a praedecessorum nostrorum aliorumque
iavasiopibus injuste videbantur subtracta, tam ex
beneficiis militaribus quam ex nostro indominicato,
w se temporis optwlit ratio reddere studuinus ;
quasquam, vita comite, si facultas subpeditaverit
pleriera reddere michi animus suggerit, quorum

qumdam buic pontificali privilegio, quadam aliis .

inserere ratum duximus.

« Reddimnus itaque eis terram quandam a suis
antecessoribus, priscis temporibus, possossam , po-
stea malo ordine subtractam, quatenus illam pleni-
ter possideant veluti illorum predecessoges eam
tenuisse , multorum testimonio, comprobatur. Ipsa
vero terra conjacet infra et extra muros  Carnotis
dritaus, juxta portam Cinerosam; terminatur vero
ipta terra uno latere, via quie est exitus. civitatis,
alero vero jatere terminatur terra Sancti Petri
Pictavensis et Sancti Aniani : set terra Sancti Petri
Pictavensis terminatur infra muros civitatis , terra
vero Sancti Aniani infra et extra. Una fronte ter-
minatur terra. Sancti-Petri Carnotensis vis qux du-
Wi per medium civitatis usque ad murum; altera
fronte, via foris portam qux vadit ad ipsum mona-
terium, Commutavimus etiam, pro terra quam ha-
behant i in loco Belmontus, alodum Oidolonís , juxta
supra terminatam terram in ipsa civitate, ante poz«
tam claustri Sancti Petri, in. via quz vulgo dicitur
Merdosa ; tantum eis restiluimus de terra, unde
e&xeunt solidi decem et octo, non longe, a fossa Algisl,
vinearum. aripennos vir; lerram vero ad plantan-
éum, juxta. :esiimationem , bonuaria octo. In ipso
sita cenobii dedimus eis bortom cum xv aripennis
Yinearum, et non longe a Luceiaco campum vacuum
1d plantendum xxx 'aripennos. Facta est autein

concedentes decimas, et remittentes synodum et
circadas; simul etiam et de zecelesia in Bodasi Villa,

quam ipst omni tempore tenuerunt, ita ut neque à
nobis neque a successoribus nostris eis umquam
ulio modo requiratur. Reddimus etiam illis in pago
Carnotino, in villa quz dicitur Britiniacus, mangos
de terra viii eum mansaris terris quoque ^eultis et
incultis; in Cempehiaco mansum uhum, cum man-
suris, terris quoque culis et incultis; in Cosentiaco
mansum unum ; in Emprani Villa et Concreciis quic .
quid ex ipsa potestate baberi dinoscitur; in Sancta
Maria, super sttatam mansum unum; in Spotmeri.
Villa mansum onum; in Magnerias mansos tres ei
dimidium; in Gondri Villa mansoe vui. oum. brogilq
et pratis; in Cepido mansum unum ; in Fontinido
mansum unum, cum duobus aripennis.de. pnato in
Villeta conjacentibus; in Levesi Villa unum matr-,
sum; in Wedreio quartarium unum; in Teuvasio
mansum unum ; in Vallis mansum unum, eum pra-
tis, aripenois scilicet novem; in monte Otrieo mo-
leudinum unum, cum aripennis de prato decem; in
Mandri Villa mansum unum; in Lotdreio mansum
unum, cum molendino uno ; in Bertoni Villare quar-
tarium unum ; in Saxna Villa, in eodem pago, mans
s0s de terra duos; in pago Stampense, in villa quz
dicitar Malaredus, mansum unum; in Dunensi pago,
in villa que vocatur Alpedagnus, «ecclesiam unain
cum omni terra qua conjacet ibi ex ipsa potestate.
De cetero, sub pontificali excommunicatione aucto»
rabili et angthematis condempnatione inevitabili,
interminamus tam pr:esentibus quam cunctis insuper
. venturis seculis futuris, ut nemo antistitum, cleri-
corum seu laicorum nullus, eos in omni molestetur
negocio, non in exigendo decimas et circadas, quas
alií paratas nominant, non in terrarum invasione
nulla secularis dignitatis ambitio, ejus potestatis,
homines distringere praesumat, non thelonea, non
freda extorquere , non quaslibet vel minimas sibi
suorumque servientium inrogare injurias; quin po:
tius, remota inquietudine sollicitudinis, tranquillam
in Dei servitio et in monachico proposito ducant
vitam, memores, omni tempore, nostri nobisque
commissm scclesixm inter suorum tam privstaram

tommatatio ioter canonicos Sanete Maria et mo- D quam et communium vota orationum. Quod si quis

nmàchos Sancti Petri : ex ecclesiis ipsorum dederunt
nempe canonici Sanete Mariz zcclesiam Ursi Vil-
laris cum uno aripenno de terra ad ipsam: cecele-
slam pertinentem , et acceperunt. in Centriace :c-
clesiam € contra cum dote. Dedimus etiam ex. po-
Vestote Sancte Mariz, in predicta parrochia Ursi
Vilar, Germinionis Villam in pago Dunensi,
€i 13x mansis cultis et incultis. ln pago quoque
Cirootensi, dedimus secclesiam quie dicitur Immonis
Villa cum novem mansis et dimidio; ecclesiam quo
que de Alona dedimus cum tribus mansis et dimidio
àd eam pertinentes; item. capelíam Sancti Victoris
in villa quz dicitnr Vernus cum. molendino uno, et
Vost obitum Odulfi totam villam; item capellam in

his episcopalibus decretis obviare prassumpserit aut
irrita facere, wternz maledictionis confodistur ja-
culis et cum Juda proditore, Anna et Caipha, atque
Pilato et, capite eorum diabolo, persolvat poenas
perpetuz dampnationis, gehennalibus deputandus
flammis, nisi resipuerit et ab hac intentione animum
revocaverit. Ut autem hujus privilegii auctoritas
inconvulsam perpetualiter obtineat ürmitatem , tam
nostra quam coepiscoporum manibus subterroboran-
dam decrevimus. Actum Carnotis civitate, publice,
Ragenífredus, Carnotis civitatis presul, hujus aucto-
ritatis paginam firmavit ac roboravit. Hildemannus,
archiepiscopus Senonensis. Graulfus, abbas sancti
Carauni. Arduinus, archiclavus. Teodericus, pre-

Digitized by Google
