: 901

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIII 7

192

- prium, ut in hoc et super lioc glorificetur Deus per A mus : set et, pro assensu, Gauscelino Pagani domno,

. ipsos. Hxc vero donatio loci ut firma in perpetuum
» permaneat, manibus propriis hane cartam eorrobo-
; ravimus, ego el uxor mea el filii nostri; el domno
- meo Guillelmo comiti, ex cujus benefieio tenere
. videor, roborandam tradidi, episcopoque nostro

'voni, et omnibus convicaneis et obtimatibus meis,
- qui subscripti sunt : idcirco ut si aliquando, insti-
-gante diabolo, aliquis successorum (ruod absit!)
- lianc donationem et concessionem nostram infringere
. cupierit, corroboratores subscripti testes et. defen-
: Sores sint, vice sancti Petri, apostolorum principis.

8i quis autem hanc donationem infringere tempta-
. verit, nisi resipuerit, dampnatus pereat in :eternum,

S. Guillelmi comitis (170). S. Guillelmi, filii Osberti,

, S. Guimundi, qui hanc donationem fecit, S. Emma, D

. uxoris ejus. S. Rodulfi, filii ejus. S. Rodberti, filii
, ejus. S. Antonii, filii ejus. S. Guimundi, filii ejus.
- S. Hugonis, filii ejus. S. Alanni, filii ejus. S. Guil-
: lelmi, filii ejus. S. Toresgaudi, filii ejus. S. Guil-
. lelmi de Plancis. S. Fulberti clerici. S. Radulfi ca-
. pellani. S. Guillelmi telonearii. S. Fulberti, (ilii Bet-
tranni. S. Guiddonis clerici. »
CAPITULUM. XXIV.
De terra Gerardi Capri et Pagani pra positi.
« (Anno 1077.)
r «(0 Cum eunctos mortales insatiabili gutture
mors inrevocabilis semper devoret, ad exempla ta-
men human: propagationis utillimum fore decrevit

priscorum industria, non solum memoriz postero-

, rum pia facta virorum fidelium, verum etiam litteris
mandare paginulis: quatenus mens ipsorum, plurima
. peragrans, pro presentibus preterita obliviscens,
non tantum quz se vidisse meminit, set ea quz a
principio facta relegeus, tanquam ea quo viderit
. noscat. Unde ego Gavsfridus, Sancii Petri Carno-
. vensis monachus, totius congregationis assensu,
. 5tque Huberti abbatis pvzceptione, super his rebus
- quz habere videntur in Normannie partibus custos
«et provisor factus, omnibus, tam presentibus quam
futuris, sanct Dei :xcelesie fidelibus, notum esse
:volo, quod quidam vir, nomine Girardus, prenomine
-Caper, pro anim: sux redemptione, necnon et pa-
entum suorum, sancte Marie de Plancis et sancto

XX'i solidos nummerum, et ejus tres solidos dedi-
mus; Willelmo denique, domno utrorumque, Gi-

- rardi seilicet et Pagani, propter consuetudines quas
: videbatur liabere in ipsis terris quas remisit, XXX«
"solidos, et uxori ejus Alberedz solidos V dedimus.

Qui adfuerunt et viderunt et andierant, notati sub.
scripti sunt. Guillelmus presbiter. Guiddo presbiter.
Guauscelinus, filius Ricuardi. Rodbertus Lupeculus.
Fulco de Tedis Villa. Hugo de Chira. lHerimannus,

. filius Hugonis Trouclli. Ebrardus de Rugia. Gualte.

rins de Asperis. Paganus praepositus. Ricbardus,
famulus Girardi et Warini. Willelmus, famulas
monachorum. Actum. Plancis, publice, vivente Wil-
lelimo, invictissimo Normannorum dttce, Anglorum-
que rege; in Francia vero regnaute serenissimo reg*

"Philippo; indictione xv. Paulus monachus extitk
" notarius. »

Sunt eL alia cona, supradicto locello pertinentis,
qua inscripta, scriptorum penuria, habentur : sicat
:ecelesia martyris Laurentii, quie data est predicto

: loeo ah. Odone Rufo. Est autem liec zecclesia ultra

fluvioliff qui currit ante zecelesiam Sanctze Maris,
sub edibus monachorum.

CAPITULUM XXV.
: De ecelesia Sancti Romani, data. sub. Braiai costro.
. (Aute a. 1070.)

« In nomine sanete Trinitatis et. unicze Deitatis,
Patris scilicet et Filii et Spiritus sancti. Notum esse
volumus, quod, cummuni consilio et pari affectu,
cgo Airardus de Buslo et Landricus de Toriello,
cum devolissimis nostris. coequalibus | opidanis,
Gausfridum cummilitonem convenimus, ut loculum,
jn quo zcelesia in honore sancti Romani martyris
habebatur, Sancti Petri cenobio Carnotensi, pre
remedio suze. suorumque animarum, concederet; et
quia non longe a castello Braiao distat, set tunc
temporis el vilis et iucultus aput nos estimabatur,
quanquam in conspeclu diving majestatis prgclara
sanctitate creditur, praefatus miles nostris precibus
annuit, consiliis paruit, de suo ibi dedit, et sic ab-
bati Landrico totum commisit, quatinus in tantum
celebris haberetur in quantum prius despicabilis
putabatur. Qui abbas quinquaginta solidos nummo-

-Petro apostolo, eujus cella esse videtur ipsa sancta D rum, sponte sua, militi, et bonitatis gratia, dedit.

: Maria, eum consensu matris suce Emmeline seu
"frairum suorum Guarini et Huberti, gratuita boni-
"ule, quandam terram, non longe a terra sanct
Maris, concessit, donumque, per Guarinum fratrem
'suwm, super altare sancte Maris misit, inpeditus
.quodam bello ad hoc peragendum. Cui facto assen-
*serunt Guillelmus de Molinis castro et uxor ejus AL-
tbereda. Insero etiam huie pagine terram Pagani,
iquam dedit sanete Marie, pro undecim libris num-
"orum, quas debebat nobis de teloneo supradicti
"castri. Quam terram ipse Paganus inguadiaverat
po viginti solidis nummorum, quos etiam reddidi-

* (470) Guillelmus Conquestor.
* Q4) Hanc chartam retulimus ad. a. 1077, cujus

Unde quod divino instinetu fecimus, domno nostro
-Gausfredo et Mahildi domnz nostrae verbis munsira-
vimus. Qui devotissime laudaverunt, et ditare de
suis facultatibus locum promiserunt; atque, licen-
Aiam dederunt, ut quicumque ex proprio jure quid
vellet ibidem Deo et sanctis, pro meliore recompen-
satione, largiri, libera sibi facultas permitteretur.
Quocirca hujus rei gest:e cartulam hanc fieri postu-
lavimus, quatenus, subscriptis testium nominibus,
ipsa testis et ipdex veri semper firma habeatur.
Quod si quispiam huic contradicere prasumpserit,
et, quantulumcumque (quod absit!) donationis istius

est indictio xv, quique incidit in tempora Philippi
Guiilenique reguin, ac Huberti abbali "

Digitized by Google
