VETUS AGANO. — LIB. 1. AGANUS.

rem masipelos sumimua. Terminatur itaque ipsa à — Adhuc in territorio comitis, non longe ab seclesia

terra duabus viis publieis, ad dextram pergentibus
ad boseum, non solum via, set etiara magnis lapidi-
bus a Paulo monacho (67) solo infixis. Ad orienta-
lem quaque plagam terminatur terris cultis et in«
callis de potestate Sancte Marice. ,

Sequitur Manus. Villare, cujus maxima pars ter
dividitur quadam via quz& meta esse videtur tecrz
Sancti Petri terraeque Sancti Mauricii, Ex una ironte
termisatur via publica qua pergit ad portam Perti-
eznam; alía fronte, via quz ducit ad portam sancti
hohannis Valeiz. Ad orientalem plagam colligit do-
mum aurifabrorum; et sic per sulcum vinearum in
transversum non longe ab. :ecclesia Sancti. Hilarii
pergit ad viam publicam , de qua nunc superius
diximus, atque ibi terminatur non longe a quodam

ltem xzx agripenni vinearum in Luciaco secun-
Urt, qui, una fronte, terminantur vía qui ab sccle-
sis luciacl Ad :ecclesiam Manu Villaris pergit; alia
froole, via qux ducit ad Seras; tercia quoque fronte,
vis que terruinat Manum Villare terminat et ipsos.
Frons vero que. prospicit ad civitatem aliis vineis
ierminstur, Fuerunt quoque dati ad plantandum
mes:chis ab egpiscopo Ragenfredo, remota omni.
txselione ab eis. '

Ad meridiem quidem est quie:am eclesia inter.

supra memorata, quasdam vineas habomus, olim
Cuidam in beneficio daias, postea vero, cogente
penuria, Bertz comitiss:e, eo tenore, nostro assensu,
venditas, ut, post obitum comitisse, «b omni ex-
aetione liberas, usibus stipendiaris propriis, eas sine
qualibet protelatione rehabeant monaebi, quod
postea frater comitisse, comes Tedbaldus, coram
suis fidelibus amnuit.

: Nunc au septeniriunalem plagam vertatur penna,
in qua super vallum, nen longe a. porta Drccensi,
tenet in beneficio filius Geraldi negociatoris de san-
eto Petro terram reddentem solidos x nummorum.

In vico quoque sancti Andrez in dominicata san-
ems Petrus possidet duos solídos nummorum de
censu , non longe a ponte qui respicit ad portam
Ainboldi (69). A qua porta non longe est domus
Joliannis eum vinea qui solidos tres nummorum
reddit.

Quomodo autem campus Fauni terminetur, suo
loco dicetur. Nunc vero ad ea quz capitula pra--
singnant redeanus.

CAPITULUM 1l.

De agripenno terre ad plantandum vineam, a canoni-
€is ín clauso dominicuto duto. .

(4 Octobr. 940.) .
« m nomine sancte et individu Trinitatis. Nos

Vistts, in bonowe sancti Leobini constructa, que — €anonici ex monasterio gancti Petri, quo.1 est in sub-

Vim fuisse abbatia dinoscitur. Quam ecclesiam

urbio  Carnotis civitatis, divinis laudibus insisten-

mairóna quxdam, Ermentrudis nomine, uxor. Ni- (; e$, notum fleri volumus cunctis sancte Dei xecle-

veoais, voto Sancto Petro dimisit moriens pro
abies $02, cum terris ac decimis pertinentibus ad
ipsa :eclesiam ; dalis vero suo, pro consensu,
menilibus suis et armillis aureis; erat enim :eccle-
si ex patrimonio suo. Cum «vero viam universc
carus abissét, vir ejus, petitione conjugis postpo-
Wa atquo su: promissionis oblitus, omnia suis
wibes retinere maluit; et, quandiu mundauis.
rebes uti potuit, nunquam resipuit. Verum, cum
s vileret ad extrema ducí, monachus in cc-
wbie Sancti Petri effici voluit; quod autem sanus
faere noluit, cassa petitione filiis (68) facere
wonuit. Quo mortuo, filing ejus Paganus, modico
lempore, patris beneficio fungitur; nam cum debel-

sie fidelibus przsentibus scilicet atque futuris, quia
veniens quidam bomo, nomine Toodericus, ante
praesentiam nostram, suppliciter postulavit ut sibi et
uxori sus, nomine Donmínicz, fllie nec aon sux
Goerois, unum aripennum terrze sub manu firma coi-
cederemus ad plantandam inibi vineam, in cl.uso
dominicato fratrum, ab usibus eorum multis anno-
rum curriculis abstracto, nunc vero, sicut ab anti-
quo, juste reddito, qui prope sancti Michaelis zeccle-
siam consisii. Nos vero, ratam ejus petitionem
considerantes, quidquid nobis supplicavit benigne
assemsimus et concessimus | pr:edicto scilicet Teode-
rico, uxorique sux Dominice, filieque eorum Ge-
rTOoisz, eumdem terr: aripennum ad plantandam ot

laret eastrum quod vocitatur Fracta Vallis, patri a D consiruendam inibi vineam, una cun) consensu et

Gausfrido Martello sublatum, in ipso castri introitu, -

3b hostibus gladiis interimitur. Pro quo frater ejus
Fuleherins, jam clericus, mundanis armis pre-
Gneiss, secularem miliciam est secutus. Cui vene-
nibilis abbas Landricus, vota matris petitionemque
patris replicans, impetravit ab eo :xcclesiam sancti
leobini cam quibusdam agripennis vinearum, de
quies habemus censum et decimam. Tunc etiam
ctes8m remisit vinearum beati Siemundi, decima
s6la retenta.

91 j i r *id
Pure Hiureire de it France, t VIR p^ 235.

(68) Correctum vere Alio suo.

$69) Portam antiquam qux vocabatur (a perte Am-

Parno,L CLV.

permissu domni Agani presulis, qui in regimiue
videtur babere idem coenobium; qui etiam termita-
Aur ab uno latere, terra. sancti Piati, et alia parte,

, erra sancti Petri; ab una fronte, via pulrica quae

ducit ad sancti. Martini monasterium ; alio quoque
latere et. fronte, terra. ipsius clausi; eo se licet ra-
tionis Lenore dedimus illis, ut annuatim festivitate
Sancti Petri, qux evenit vi kalendas marcias, cen-
sualiter solidum 1 solvere studeant partibus fiatrum.
Quod si ex hoc. censu tardi aut. negligentes extíte-
baud, fuisse prope pontem Sancti Audrex, postea

du Massacre, inter portas Drocensem et. Guillelmi,
a D. Muley discimus. '

1

Digitized by Google
