205
rint, legaliter emendent et quod tenere videntur A
nulio inodo perdant. Dedimus etiam eis licentiam
dandi vel vendendi, prout oportunum eis fuerit cui-
eunque voluerint, tantum ut venditiones in usus fra-
trum veniant. Hxc vero cartula ut verius credatur
etfirmius per cuncta teneatur tempora, przdicti
senioris domni Agani presulis manibus reborandam
poposcimus, et nos exinde manu propria firmavimus.
Aganus, Carnotentium humilis episcopus. Alveus,
humilis presbiter et archiclavus. Joannes, presbiter,
Majenfredus, presbiter. Airmandus, presbiter. Ber-
noardus presbiter. Benedictus, presbiter. Odelricus,
acolitus. Lambertus, acolitus. Galcherius, acolitus.
Hardradus, clericus. Warengaudus, clericus. Data
kalendis Octobris, anno v regnante rege Ludovico.
Aregarius, ad vicem Clementis, scripsit. »

Quoquonodo postea hsec res praescripta abierit
'hescio; hoc tamen scio, quia domnus abbas Lan-
dricus hunc aripennum vinez, dum przessel loco
Sancti Petri, a quodam  clerice, Albuino nomine,
laxata pecunia emit. Emit etiam alium aripenuum
vinea inferiüs in eodem clauso a presbitero Saneti
Er ani, nomine Dominico, cojus nomen aripennus
vines adhuc retinet.

CAPITULUM Iii.
Le area [arinarii Lupchiaci, duobus fratribus concessa.
(5 jun. 951.)

* In nomine Dei vtefni et salvatoris nostri Jesu
Christi. Nos fratres ac canonici monasterii Sancti
Petri, quod estia suburbio Carnotis civitatis, sacris
laudibus insistentes, notum esse volumus cunctis
ipsius monasterii fidelibus presentibus ac futuris,
quia vehiens quidam vir, vocabulo Adremarus, no-
stram ante presentiam, humiliter deprecans ut sibi
et fratri suo Ebboui, suxque sorori Eldesindi, quan-
dam aream, super fluvium Audurz, cum farinario
nbvitér ab ipso constructo, non longe a villa que
vocatur Lupchíacus, per manum ürmam censualiter
ex nostro indominicato concederemus, quod quidem
vbanimes assensum prabentes, benigno favore as-
sensimus; eandemque aream per hane auctoritatem
concessimus, uL desuper firmiter ediflcent, con-
struant et inmeliorare studeant ; eo pacto ut annis
singulis, in festivitate cathedre sancti Petri, que
eveuit vii kalendas martii , in censum canonicis hu-
jus monasterii, Domino famulantibus incunctanter,
solidos tiii*" persolvant; et si ex hoe. censu in sol
vendo tardi aut negligentes inventi. fuerint , legali-
ter emendent et prefatum. molendinum tempore vi-
iz sud non perdant; et amplius eis in censum nen
requiratur, nisi quod superius continetur insertum ;
tt habeant licentiam venundandi aut eondonandi
€ulcum voluerint,! salvo jure ecclesiastico, sicut
mos pagi est, vel sicut in archivo hujus ecclesi con-
linetur, Quatenus vero bz manus ürma inviolabilis
per diuturna tempora permaneat, manibus domni
Agani przesulis senioris nostri corroborandam obtu-
lymus, et nos similiter libenti animo, nullo conua-
dicente, sublerfirmavinus.

C

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

« Actum Carnotis civitate, in demo matris zcele-
six: publice. Aganus, bumilis Carnotensium epises-
pus. Sanson, presbiter. Aimo, decanus. Deotimus,
presbiter. Adelveus, presbiter. Frodgingus, presbi-
ter. Cleotinus, presbiter. Aregarius, levites, Ardei-
nds levita, Ansoldus, subdiaconus. Data Nonis Junii,
anno vin regnante Rodülfo, serenissimo rege. Rs-
genfredus, humilis levita, 3d vicem Clementis prz-
sbiteri et cancellarii, scripsit. »

CAPITULUM 1V. .

De Germiniogis Villa canontcis reddita et condonata
ab episcopo Hagen[redo. Heri ifi eodem duo adjo-
centia Plaieni Villa et. Moirollum Villate, Hem
in eodem de Ursi. Villari aecclesia. 1n eodem de
ecelesia Immonis Ville cum. viu. mansis. In Gl-
nonis Villa de duobus mansis, De Bodasi aeclula
et de terra infra muros civitatis.

(Circa a. 954.)

« Orthodoxorüm patrum ei fidelium przeedentim
maximeque pontificum cordibus divina gratia silo-
briter inspiravit, ab exordio nascemiis Christisam
religionis, uU sponsam Christi, sacrosanctam videli
«et &celesiam, quam idem mediator Dei et hominam
bomo Christus Jhesus, sibi insolubili glutino eopu-
lavit, per diversa loca terrarum fundareat et de re
bus temporalibus honestáre atque sublimare prec
rarent. Horum igitur exempla pia, eum catbeliis
et religiosis quibusque in eommune babeantur ages —
da et fideliter imitanda nobis procul dubio, ejusden
scilicet sancte mátrís Ecclesise provisoribus, vigi-
lantissima sollicitudine specialius est precurandum,
ob venerationem sponsi illius , agni videlicet imms-
culati, eam, pro scire et posse nostro, congruis hon
ribus decorare et rerum competentium uliliiatbes —
ampliare. Talibus exemplis patrum informales, d
salubrium Scripturarum documentis excitatus, efe
videlicet Ragenfredus, gratuita Domini clementi
Carnotensis zecclesiz humilis episcopua, sanc.onm
foca nosire zcclesie civitatique contigua, mals
ingruentibus diruta, reedi(icari desiderantes, ale
reliqua omnia menasterium sancti Petri, quod tem-
pore pradecessoris nostri domni Agani reverendi
preesulis, ipso przcipieute ; et plurima dona adidetm
opus peragendum largiente, Alveo quoque, ejusdem
loci preposito, in omBibus curam agenie , restav-
ratum erat; in pristini bonoris statum quo autiquie
tus viguerat reducere deliberavimus, et coinmods-
tibus rerum temporalium ac stipendiatium canonicos
ibidem Domino sanctoque apostolo sno Petro famu-
lantes munerare disposuimus, penuriam ab eis to
ferre ambientes quam pati videbantur ia necessitate
cotidiani viclus. Quapropter notum esse volumes
Cuictis successoribus nostis et fidelibus samcte
Dei Ecclesi presentibus et futuris, qualiter quan-
dam terram ex nostro. indominicatu, nomine Get
miniouis Villam, ejusque duo adjacentia, boc est,
Pleseni Villam et Moirollum Villarecum suis te
minationibus, in pago Dunensi sitam, jam dict
monasterii canonicis tradimus ac donamus, et dt

Digitized by Google
