Lnd VETUS AGANO. — LID. VII. LANDRICUS ET HÜBERTUS.

298

tico, manibus propriis corroboravimus, manibusque A — Hie loculus przmemoratus primum a comite Wil-

plurunorure ibi astanüium corroborandam tradidi-
pus. Subscripsimus iterum eL nostra nomina, facien-
tes signum salutifere crucis et ponentes nomina te-
stiqn utrarum partium. S. Odonis comitis, qui hanc
donationem fecit. S. Hugonis comitis, fratris Odonis.
S. Exstachiz, sororis amborum comitum. Seountur
testes : Guallerius comes, Droco de Conflante, Gua-
krannus de Parisio, Teduinus vicecomes, Oidelar-
és ; Hugo, filius Richardi de Bistiísiaco; Guaszo
delissiaco ; lago, fllius Liperici ; Rodbertus Bu-
dicus, Fulcuinus ; Balduinus, arcbicapellanus regis;
Guiscelious et Richardus, capellani ; Albertus, prz-
positus Jociaci cello ; Rodbertus de Fraxino, Hul-
&erius mojor. Johannes cubicularius dictavit hanc
eartolam. Droco, archidiaconus Vilcasini. Qui vero,
diaboli instinctu, huic rei contraire voluerit, fisco
reis persolvat centum libras colati auri, et cona-
ws ejus sine effectu permaneat. »
CAPITULUM XXIX.
De cella Sancte Gausburgis.
(Ante a. 1061.)

«In gremio sanete matris zcclesie cum fides
pincipatum teneat, misericordia, quze grece dicitur
elemosina, cum ex fonte caritatis procedat, inter
virtues ceteras non habetur ultima. Qua quidem,
dum minimis Christi distribuitur, remissio peccato-
mm adipiseitur, regnum celorum operantibus eam
aptior, unde est illud : Denefacit anime sue. vir
müericors, et plura his similia. Salvator eteniin no-
ster, universitatis. Dominus, cum ipse sit potens,
poestes non abicit, quoniam neminem vult (173)
perire, set ad agnitionem "veritatis venire eL per fru-
etus bonorum operum omnes fideles vocat ad se;
qui eliam, in Evangelio, mundi amatores terret:
Ouais, inquit, arbor que non facit fructum bonum
txcidetur, et ix ignem. miltetur ; et plura his similia
qo aon sunl uic stilo credita. Unde ego lvo, cas-
Sbus mundanz conversationis inretitus, pra omni-
bus, peccatorum pondere pressus, verumtamen de
mulitudige misericordiarum Domini praesumo indi-
f»ws opus bonum et quod. creditur laudabile; locel-
hm Sapete Gauburgis, in territorio Delismensi
Sum, cum omnibus ad ipsum locum rebus perti-
Meübus, Sancto Petro Carnotensi committo et dono,
quiinus ibidem militaturus Deo monasticus ordo
habeatur, Ut autem hoc donum stabile et inconvul-
sem peruianeat volo omnibus, tam presentibus quam
et futuris, per. succedentia tempora, notum esse,
deno meo Hainrico regi, ex. cujus benelicio est,
me corroborandum tradidisse. Si quis vero, diabo-
lice pravitatis instinctu, huic facto (quod absit !)
teatrarius extiterit, iram Dei incurrat ; beatus Petrus
illi coatrarius fiat et inimicus, cum celeris omnibus ;
ti propria przesumptione confusus, mille libfas auri
Tti Francorum, ob temeritatem injuri, persol-
LT

4573) Sic, et superins, cap. 26.

(914) Hanc chartam habes editam ia Gall. Christ.,

ParRotL. CLV,

lelmo datus quidam monacho Bon:evallensi, Berin-
gario nomine, dinoscitur esse ; set ahbas cousecra-
tus, bellorum. frequentiam. atque loci. paupertatem
cotidie crescentem diu ferre non valens, sponte ad
guum ccenobium est reversus, ubi postea suani trans-
egit vitam. Post mortem vero Willelmi comitis et
Rodberti filii ejus, quem securi inimici ejus in car-
Cere positum interfecerunt, Ivo, frater Willelmi,
in. honore succedens, abbatem | Landricum rogang
expeliit, ut locum prxfatum Sancto. Petro. perpe-
tuo habendui susciperet et monachos suos illuc
dirigeret, ibidem militaturos. Cujus petitioni abbas
obsequens, misit quosdam de suis, qui locum fere

per triennium tenuerunt. Accidit autem ut quidam
B juvenis, nomine Solo, monachus, Deoratus a lavacro

sacro vocitatus, ibidem, ut ferebatur, quedau nefa-
ria actitabat, et, zabuli instinctu, majora adhuc fla-

ita moliretur agere ; ab ejus complicibus denuda-

tus est ; et, presidio fuge elapsus, in Britanniam
se suscipiens, suorum operum pedorei nobis grau-
dem relinquens, nos alienavit a loco, et locum a
nobis.
CAPITULUM XXX.
De ecclesia. sancti Dionisii Nogiomi. .
(A. circit. 1078.) — D.
« 1n (174) gremio sancte matris veclesie cum Q.

des principatum teneat, misericordia, quu greco
dicitur elemosina, cum ex fonte caritatis procedat,
inter virtutes ceteras non habetur. ultima. Quz qui-
dem, dum minimis Christi distribuitur, retnissio
peccatorum. adipiscitur, regnum celorum operan-
übus eam aperitur. Unde est illud : Benefacit anime
suc vir misericors; et plura bis similia. Salvator e-
enim noster, universitatis Doniiuus, cum ipse sit
potens, potentes non abicit, quoniam neminem pe-
tire (175), set ad agnitioneni venire veritatis, et per
fructus bonorum operum omues fideles voeat ad se;
qui etiam, in. Evangelio, muudi amalores terret :
Omnis, inquit, arbor que non facit. fructum. bonum
excidetur, et in ignem. mittetur ; et plura his similia,
quie non sunt huic stilo credita. Unde ego Roltrocus,
cassibus mundanxm conversationis inrelitus, militize
armis accinetus, prx: omnibus peccatorum pon.'ere

U pressus, verumtamen de multitudine nisericordia-

rum Domini pra:sumo indignus opus bonum et quod
creditur laudabilius ; monasterium scilicet, qued
meus genitor Gausfredus in honore sancti Dionisii
construere coepit, in territorio non longe distante:a
castello Nogiomo dicto, cupio amplius adornare et

magnificare. Venerand:e quippe memorize abbas Lan-

dricus me adiens obnixe rogavit, quatinus eundem
monasterium Sancto. Petro. Carnotensi, ob mei
memoriam et uxoris filiorumque meorum, et pro
anima supradicti genitoris gei et. matris mee, do-
narem. Quod ego libentissime aunui, ut idein pastor
t, VM, instr., col. 304.

(475) Oinissum vult,
10

Digitized by Google
