2$

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI *

ab unoquoque salinario. ltem, duas partes furni in A confugerit, in inferno trusus peenas dual perpessi

ipeo vico, prxter quem alter minime sit in tota villa.
Item, post capitium ipsius zeeclesize, duos agripennos
terra et pratos, quos sub ipso vico habuisse videor,
concedo, terramque Walterii Costati, quam tenuit

dum prepositus fuit. Concedo et lucum qui adjacet.

Terram quoque qux michi colitur, cum Juco adja-
centi, cum hunc iniquum seeulum vivus relinquero,
aut mortaus corpore dimisero , habendo possideant
et possidendo colant monachi supradicli cenobii ,
commorantes ibi et pro nobis omnibus in prxíata
tecclesia depreeantes. In bosco denique, qui dieitur
Sancti Remigii, singulis annis amnuo monachis pa-
$nadium suorum porcorum, unumque agripenna-
rium, ubi subulei monachorum, cum porcis suis dor-
mituri, reditum habeant domesticum. De citero
omnibus meis Lribuo licentiam, ut, ex rebus quas ex
meo beneficio videntur habere, pro animabus suis,
prefatam weclesiam ditent atque exornent, sicut jam
fecit Walterius (166), prenomine Palardus, qui me-
dietatem terrze Bulfiniaci, pro anima sua, in stipen-
diis monachorum cencessit; post mortem vero alte-
ram partem terrz quam vivens retinet, alteri parti
eodem modo adjicit, sicut alio in loco babetur seria
ptum. Item, Rodbertus de Fossatis terram unius
aratri in Fontanis coucessit. ltem, Hersindis qusedam
vidua Sancto Petro et Sancto Germano, in loco qui

dicitur Juris Vena, terram quam ex nostro beneficio

tenehat, cum medietate ecclesie Cruciaci villa et

S. Radulfi comitis. S. Walterii comitis, &lii Kadail,
S. Hugonis eomitis. S. Alberti, qui bane large
nem fecit, S. Teudonis , fratris Alberti. S. Guariai,
fratris ejusdem, S. Frederici. S. Balduini. S. &
monis. S. Agoberti episcopi. S. Hogenis deca
S. Guillelmi preposii. S. Sigonis. S. Asceliai.
Gencelini decani. »

Post mortem autem Henrici regis, secundo same
regni sui, Philippus rex, cum regina maire sw,
Drocis, in sua camera, hanc cartam, domno Alberie
exorante, manu propria firmavit manibusque seorem
corroborandam tradidit. « Balduinus, Flandrema
comes, Simon, Radulfl comitis filius. Tedbaldes 4
Monte Morentiz. Hugo buüllarius. Adelardus culi-
eularius. Ingerrannus, pedagogus regis. Hugo De
bleilus. Rodbertus Rufus. »

CAPITULUM Vill.
De terra Gualterii Costati.
(Ante a. 1080.)

« In nomine Doinini Jhesu, conditoris omnium re-
rum. Notum esse volumus, ego Hubertus abbss,
successor Landrici abbatis, omnesque monachi Sae-
cti Petr1 cenobii Carnotensis , omnibus christianis,
tam presentibus quam futuris, quia qnandam te
ram, quam dederat venerabilis Albertus Sancto le
tro et Sancto Germano de Bruerolis, quz olim qu-
dem dzta fuisse dinoscitur cuidam viro Waliene,

casatis omnibus quos ibi ex me habebat, pro reme- (; prznomine Costato, dum przpositus fuit, alque itt

dio anime sux, tribuit, addens se prebendz mona-
chorum. Emptiones quoque et ,commutationes vel
commercia monachi qux fecerunt vel facturi sunt
amnuo. Similiter monachis Sancti Petri concedo li-
berum transitum per totam meam terram , ut nulla
wmquam consuetudo ab eis requiratur de piscibus ,
de coriis, seu de omnibus rebus que monachorum

esse ostendentur. Possem et alia addere qu» mei

fideles loco przdicto contulerunt ; set, quia alias
scriptum est, et finem- verbis faccre et corroborare
lianc cartam sigillo domui mei regis, cum nominibus
obtimatum suorum, festino, hoc solum in fine hujus
operis omnibus notum fieri volo, quod, sicut ego a
domno meo rege libere tenui actenus, ita a mona-

rum data est Richardo przposito; set , sicui diximtt,
a domno Alberto, apostolo Petro et sancto Germ
data. Quandiu vixit, de eadem terra siluerunt y
que et Richardus prepositus et heres Walteri
Costati ; cum vero obisset domnus Albertus, sarrerit
ipsius Watterli filius, Guinebertus nomine, ei ca
niabatur terram ipsam , quz erat eum luco adjacent
in prospectu prxfati vici ; diaque luctans ín liac re
tandem a nobis , pro ipsa terra, pecuniam, quantas
taxavimus in invicem, id est XX solidos nummorta
accepit, et guerpum super altare publice posui,
coram testibus in fine subscriptis. Deinde Ricbariti
propositus , successor Walteri, calumniam iplalil;
cui etiam datis VII solidis nummorum, ipsam

chis libere teneantur ea quz, pro salute animz mez D niam guerpire fecimus, coram omnibus bis : hoi-

ac animarum parentum meorum, dedi, et qus alii
contulerunt simili modo, pro animabus suis : ut a
monachis (167), neque ab homiuibus terrx eorum
aliqua cousuetudo a nullo homine requiratur, non
vicaria, non bannum, non corveda, non expeditio ;
set, sicut superims dictum est, monachi orationi
imsistant, et homines eorum monachis solis sua de-
bita solvant. Si quis autem heredum meorum aut
aliorum hominum huic eperi contradicere voluerit ,
€um Anna et Caipha, Anania et Saphira et Juda tra-
ditore, nisi resipuerit et ad satisfactionis remedium

. (466) De qua concessione Walterii vide inferics,
cap. XIV,col. 281.

(167) Voces a monachis cancellate in cod. À,

berto, quendam abbate cenobii Fossatensis ; Gau
frido Guiscardo, monacho, qui Vll solidos tradidit;
Rodberto przposito, Hugone de Famis, Bernanie t
Lameri Villa, Ingenutfo, Richerio pistore, Emslh
Wimundo puero, Rodberto mulnario , Bubertos
Rodberto Canatno, Adelelino et aliis quampluribei-
Has autem litteras qui contraire voluerit, aul ura
ipsam reclam» ve voluerit, € solidos numuiporeum Je
dici persolvat, et nisus ejus ineflicax remaneat; ^
nisi resipuerit, in baratro inferni cum diabolo tres
ardeat sine (ine. »

omissz sunt in cod. B, ubi loco eorum, quod tat
tur legitur monachorum.

Digitized by Google

E

