YETUS AGANO. — LIB. YI. ARNULFUS.

dosece humo raowetur ; dehinc spinis et rebes A ut visibilis illa videbatur visio, omnibus eztincNs

superfluis emundatur, ut, posumodum terre tenos
truncatus sarculo, meliori inseratur ramusculo, qui
pesimodum fertilis sit mellifiwo pomo. Itaque tu,
simili modo translatus de iniquo seculo in nostro
sancto collegio, aquis perfunderis sapientiz: , donec
hformeris, et gladio verbi Dei viciorum spinis
carere valeas, ac, insulsa doctrina tui pectoris ab
antro exclusa, noctram doctrinam a. sancto Spiritu
tradiam mentis puritate possis excipere. » At ille
de omni verbo quod proferebant semper Deo gratias
referebat; unde rati sunt eum conversum esse in
eorum herrorem, janjamque sus nequit; senti-
nam, verbis divinorum librorum antea coopertam,
securi aperiunt, dicentes Christum de Virgine Maria
non esse natum, neque pro hominibus passum, uec
vere in sepulchro positum, nec a mortuis resur-
rexisse ; addentes in baptismo non esse ullam sce-
lerum ablutionem, neque sacramentum corporis el
sanguinis Christi in consecratione sacerdotis. Sanctos
martyres atque confessores implorare pro nichile
ducebant. Cumque hzec et alia execranda perditi et
wiserrimi homines a fetido pectore evomerent,
Arefastus sic ad eos dixisse fertur : « Si in his que
enmerastis salus hominum qu speratur nulla , ut
ditis, esse potest, a vobis obnixe rogo, michi
aperiri in quibus sperari poterit, ne meus animus in
ésbio positus cito cadat in desperationis ruinam.
— l'rocul dubio, trater, inquiunt, in Caribdi falsa
Opinionis actenus cum indoctis jacuísti; punc vero
trectus in. culmine totius veritatis, integrz mentis
eculos ad lumen verz fidei aperire coepisti. Pande-
wus tibi salutis hostium, quo ingressus, per iimpo-
tilionem videlicet. manuum nostrarum, ab omni
peceati labe mundaberis, atque sancti Spiritus dono
repleberis, qui scripturarum omnium profunditatem
it veram divinitatem , absque scrupulo, te docebit.
Deinde coelesti eibo pastus, interna societate recrea-
tus videbis persepe nobiscum visiones angelicas,
quarum solatio fultus, cum eis, quovis locorum, sine
mera vel dificultate, cum volueris, ire poteris,
tiichilque tibi deerit, quia Deus omninm tibi comes
tumquam deerit, in quo sapientie thésauri atque
fiviiarum consistunt. »

Interea rex et Constantia regina, sicut vir memo- D

riu$ mandaverat, ad urbem Aurelianam, cum epi-
*toporum collegio, venientes, die sequenti, illo
ipo suggerente, omnis illa nequissima congregatio
simul per officiales regios de domo ubi erant congre-
Bii sunt abstracti, et in ecclesiam Sancte Crucis
tele regem atque episcoporum ac clericorum cctur
addoeti. Set, antequam ad conflictum veniamus, de
cibo illo qui celestis ab illis dicebatur, quali arte
tonficiebatur, nescientibus demonstrare curabo.
Congregabantur siquidem certis noctibus in domo
denominata, singuli lucernas tenentes in. manibus,
ti, ad instar letanize, demonum nomipa declamabant,
donec subito demonem in similitndine cujuslibet
bestiole inter eos viderent. descendere. Qui statim
- Paraot. CLV.

luminaribus, quamprimum quisque poterat , mulie-

rem quie ad manum sibi veniebat, a1 abutendum

arripiebat, sine peccati respectu, et utrum mater
aut soror aut monacha haberetur, pro sanctitate ac
religione ejus concubitus ab illis estimobatur. Ex
quo spurcissimo concubitu infans generatus, octava

die, in medio eorum copioso igne accenso, piabatar

per ignem, more antiquorum paganorum, et sic in
igne cremabatur. Cujus cinis tanta veneratione col-

"ligebatur atque custodiebatur, ut christiana religio-

sitas corpus Christi custodiri solet, :egris dandum de
hoc seculo exituris ad viaticum. Inerat enim tanta
vis diabolicze fraudis in ipso cinere, ut quicumque
de prefata heresi imbutus fuisset et. de eodem
cinere, quamvis sumendo parum przxlibavissel, vix

.unquam postea de eadem heresi gressum mentis ad

4

viam veritatis dirigere valeret. De qua re parum
dixisse sufficiat, ut. Christicole caveant se ab hoc

nefario opere, non ut studeant sectando immitari.
. Verum quia digressionem fecisse videor, ad eadem

modo qua dimisi vertatur oratio, 8c succincto cursu
infidelium crudelitas, transcurren/o peragatur, ne
prolixior controversix sermociuatio fastidium gene-
ret delicato lectori.

Igitur, et dicuun. est, illis introductis ante regem

.et episcoporum conventum, prior Arefastis regem

allocutus est dicens : « Domine, mi rex, miles sum
Richardi, tui fidelissimi comitis Normanni», et
inmeritus teneor vinctus et catenatus ante te. »
Cui rex ita respondit : « Causam tui adventus cito
nobis indica, ut, ea agnita, aut reus in vinculis
»enearis, aut innoxius, a vinculis solutus, dimitta-
ris. » Ad hzc ille respondit: « Audita sapientia et

religione horum qui vincti adstant mecum ante te,

8d banc urbem venire volui ut inde, exemplo bono-
rum opertm atque doctriua eorum , melioratus rc-
direm. ll:ec quidem causa est pro qua de patria
mea exire volui et hanc urbem petii. Quod si reatu
aliquo pro hoe opere teneor, pr:sules tibi assis-
tentes videant et. judicent. » Tunc praesules dixe-
runt : « Si sapienti ae religionis modum quem ab
his didicisti nobis proferas, nostro judicio facile
dinoscetur. » AL [lle ait : « Regia majestas et vestra
auctoritas eis jubeat ut quz me docuerunt ea ipsi
coram vobis dicant,. quatinus audita a vobis , ant
digna laude habeantur, aut indigna oblivioni tra»
dantur. » Quibus rex atque antistites cum juberent
ut su: fidei normam referendo patefacerent, totius
veritatis inimici, alia pro aliis dicentes, intra suc
heresis fceditatem nullo aditu introire volebant ; set
ut serpens quanto plus in manibus stringitur, tanto
amplius elabitur , ita et isti, quo aaplius conclude»
bantur veritatis sermone, tanto magis labiliorea
videbantur elfugisse. "l'unc Arefastus. videns quol
redimerent tempus, et sermonum clipeo fesiinarent
obnubilare sux fidei herrorem, ad eos est con-
versus, dicens : « Veritalis magistros, non herroris,
vos habere putavi, dum constanter illam michi ifo-
9

Digitized by Google
