E-T] VETUS AGANO. — LIB. Itl. WIDBERTUS. 958

sti. Comes Walterus, notum esse volumus omnibus A turis, quia adiit presentiam nostram vir nobilis Ar-
tam presentibus quam futuris, quia adierunt pre-  duinus, üdelis noster, manifestans nobis qualiter
sentiam nestram monachi Sancti Petri Carnotensis, — venientes monachi saneti Petri Carnotensis, quibus
ut eis ex nostra parte concederetur quatinus licerel — preesse videtur abbas Wibertus, petentes sibiut
eiscomparare ecclesiam ex beneficio Archinulfi fidelis — eis quandam terram ex beneficio suo ad censum
nostri, de cujus est beneficio noinine Ermenteriz, si- — concederet. Quorum petitionem rationabilem consi-
mulcumomnibusin eadem villa et ejusdem Archinulfl— derans, cum consensu ipsius Arduini et aliorum
beneficio pertinentibus. Quod, eo consentientesimulet — fidelium, tam clericorum quam laicorum, assensum
precante, libenti animo anauimus. Terminaturau- dedi; eo tenore ut omnibus annis festivitate sancte
tem ipsa terra ex uno latere fluvio Arva, altero — Marie, quse est vitr. decimo kalendas Septembris,
latere via publica, una frontefluviolo valgari nomine — solvant vel ipsi aut illi qui ipsum beneficium te-
Berlo vocitato, quarta frente dividitur ipsa terra ab — nuerint in censum, solidum unum. Qui si de hoc
illa qux continetur ab Evroldo Villare. Infra ba$ censu tardi extiterint aut negligentes, lege emen-
terminationes, totum quod ibi continetur conce- — dent sua, et propterea predictam terram non per-
dimus, terras tam cultas quam inculias, tam eam — dant; set habeant, zedificent atque possideant per
que videtur esse silva, pro precio quod inter Archi- B cuneta succedentia tempora sine ullius centradictione,
milíum ei monachos complacuit; ea ratione uL annis — Est autem ipsa terra in pago Dunensi, super quandam
singulis in festivitate sancti Martini, quie est ridus — aquam quz noncupatür Edera, proxima villul:e vo-
movembris, dent monachi Archinulfo, et post ejus — cabulo Buxidulo. Habet vero ipsa terra in longum
vLitum suis heredibus, solidos duos pro carHate et — perticas ducentas, in transversum quinquaginta , et
emsodia loci; et nulla omnino alia res ab eis re- — terminatur tribus partibus terra Sancti Petri Car-
quirstur, aique zecclesiam omnemque terram quam — notensis coenobii, quarta parte supradictus fluvio-
diximus jure perpetuo, sir.euUa calomnia, possideant — lus (191). Et ut h:ec donatio firma et stabil.s perma-
1€ teneant nunquamque ammitiant; alteram autem — neat, eis has litteras fleri decrevimus, et mang mea
2tdesiam, que in vicino eet, Roheria dicta, pro — et «liorum tam clericorum quom laicorum corrobo-
saimz mez remedio et uxoris me: Evae voluntarie, — rari dignum duximus. Acte Carnotis, publice. Odo
ipsis concessimus. Etamque Archinulfus, qui in — comes. Arduinus miles, hujus terra largitoris (122).
exdem zcclesia partem habebat, cuin filiosuo Rosce- — Suggerius archiclavus. Fulcherius. "Teduinus, Áre
lioe, exemplum nostrum secutus, eodem tenore si- ^ ehebaklus. Aldricus propositus. Stephanus vica-
militer facit. Ut autem hec traditiones omni tempore c rius. »
Érmaz et stabiles permaneant, secundum petitionem CAPITULUM XVI.
monachorum, conscriptionis cartam eis fecimus, et De alodo in Erminzlá Vill 2. chis Sancti
Pim senza ac clum nedtrorem subrhrmaie De dlpioi Erin Vile majori mensi
turavimus. Si quis igitur has donationes irritas fa- :
eere veluerit, aut aliquo modo destruere, aut plus (Ante a. 086.)
3liquid quam. snpra posuimus requirere, aut aliqua « ]n Christi nomine, convenit inter me Beldeber-
para consuetudine habitatores ^gravare, iram Dei :tum et monachos Sancti. Petri Carnotensis, quibus
€mnipoentis ineurral, et cum  Dathan et Abiron — przesse videtur Wibertus abbas, ut eis alodum juris
alque Juda traditore et ipso Antichristo et angelis — mei vendere deberem quod ex suecessione parentum
ejos infernalen. dampnationem in flammam ignis — michi contigerat : quod et feci cum consilio paren-
ilerni perpetualiter incurrat. . tum vel amicorum meorum. Est autem situm in Er-
t Actum Drocis, publice. '. '"minulfl Villa majore; et terminatur uno latere terra
* Walterius comes. Eva comitissa. Erchenulfus — Corhouis, altero latere alodo parentum meorum,
ti Boscelinus, filius ejus, qui venditores et datores — uno fronte via publica et. altero fronte terra Sancti
fuerunt prifatarum rerum. Alberius.: Baldricus. p Mauricii. Accepi autem in venditione solidos quin-
Urs. Marcuardus. Salico. Hadebrandus. Gosfre- — «que; et tradidi eis ipsam terram perpetualiter, ut
dos. Nanterus. Anscius. Rainardus presbiter. Anfre- — quicquid ex ea, a die przesenti, facere voluerint, sine
dus. Erenbertus. Haimo. Gislebertus. Hubertus. — ulla contrarietate, firmissimam potestatem babeant ;
lego. Em:o. Mageaardus. flilgaldus. Evrardus. ^ camque süb auctoritate carte ipsis tradidi, manuque
Alo. Hugo. » propria eam firmavi, süpulatione subnixa. Si quis
- autem centra hanc venditionem vel traditionem ve-
CAPITULUM XV. nire vel calumniam inferre temptaverit, inferimus
De terra juxta. Buzedulo, data ab. Arduino wililé— — ei multam auri libram unam; ac priesens venditio
monachis Sancti Peiri, ad censum. omni tempore rata permaneat. Aetum Carnotis pu-

(Ante a. 986.) . blice. Signum. Heldeberti venditoris. S. Salomonis.
Ego in Dei nomine Odo, Carnotensium comes, no- — S. Amalberti. S. Teodulfi. »
Uumesse volumus omnibus tam presentibus quam fu- ed
(121) lta duo codd. casu. nominalivo. (123) Sic.

Digitized by Google

