245 VETUS AGANO. -— LID. IV. GISBERTUS. 246

sericors quasdam. occasiones seu oportunitates qui- À die et deinceps, monachi qui in predicto monasterio
bus, ipsius propiciatione, nostra facile valeamus — Deo servierint prelibatam lerram leneant atque

peccata redimere. E quibus omnibus illa duo sua-
vius redolent medicamina egrotanti anime specia-
lius familiaria, de quibus ipsius Veritatis vox sic
intonuit. beata : Dimitiite et dimittetur vobis. Hujus
igitar tàm preclara pollicitationis veritatem obe-
dienter accipiens, zelo domus Dei exardescens, in-

possideant et quicquid ex ea facere voluerint in
omnibus liberrimam , propicio Christo , habeant
facultatem. Si quis vero contra banc donationis
cartulam insurgere aut ei columniam inferre vo-
luerit, regio morbo percussus, luminum cecitate
multatus, et presentem vitam miserrimo exitü ce-

aita üdelium devotio laude et imitatione dignis- — jerrime finiat, et sempiternam dampnationem cum
sima, utpote filii zcclesim amplissima prediorum — 7;5ulo subeat, ubi, igneis constrictus catenis, seter-
serum largitione eam ditaverunt, pluribusque — palier ingemiscat, vermis quoque nunquam mo-
proprietatis àuzs eam sublimaverunt, quibus in hOC — pieng ipsius carnes conrodat, et ignis qui nescit ex-
temporum cursu ex fide vivens illam stabilitate — (inei pabulum et esca perhenniter existat. Ut au-
za sedis pet patientiam expectans, Omnia iem hujus traditionis noticia perhenni in Christo
seta et justa Deoque amabilia plenissime dispen- — pitator anchora, pro meis culpis redimendis necne
ni, variis usibus profutura, Exultant ergo Jam 3p6 peo patris mei. Fulcherii, seu matris mez Anstru-
prsantoris gloria in semetipsis impletam illud dis, vel fratris mei Rodulfi, jam defunctorum, re-

apostoli : Hilarem daiorem diligit Deus; illud etiam
viri sapientis : Hedemptio anima viri divitia illius;
tl, Qui dat pauperibus nunquam egebit. lllud quoque
dominicum : Verumptamen date elemosinam, et. ecce
emnia munda sunt vobis; el, Sicut aqua. extinguit
iguem, ita elemosina extinguit peccatum; et, Qui
[etrit ani ex: minimis meis, michi facit ; aliaque pla
alaionis exemplaria de quibus innumeris per-
strinximus perpauca compendii causa. Unde et ego
Vivianus tanta beneficia tamque praeclara piissimi
Cowlitoris medicamina totis nisibus micbimet in-
dulgeri cupiens, eorum quos przlibavimus exempla
seculus, deliberando in corde meo proposui ac pro-
ponendo delibera vi ex facultate praediorum meorum
snetam zcclesiam michi heredem substituere, fldeli
devotione, Christi propicia divinitate. Verum quia
beati Petrus et. Paulus, merito glorise germani in
ame sancüialis, acsi specialius refulgere splendi-
diuque pr ceteris creduntur enitescere, ipsis
1 ex animo commisi atque sub eorum protectione
me totum contuli, quia nec potioris potentis in
criminum absolutione, neque clementioris anima
3d pacandum iram divinz justitie potui invenire.
Quapropter pro. meorum redemptione peccaminurm
weoe utriusque parentis requie, patris scilicet et
atris, cedo ad locum beatissimorum summi apicis
a,ostolorum Petri et Pauli Carnotensis cenobii,

quie, proque fratris mei Fulcherii incolumitate et
slerna remuneratione, propria manu eam sulistipu-
lavi aliorumque virorum nobilium manibus ac no-
taminibus corroborandam obtuli. Signum Odonis
Carnotensium przesulis. S. Rodulfl decàni, 5. Salomo-
nis ipodecani. S. Gefoldi archidiaconi. S. Odonis co-
mitis. S. Bere comitisse. S. Fulcherii fratris Vi-
viani, qui hanc donationem fecit. S. Gelduini. S.
Teduini, S. Erchenoldi. S. Alonis. S. Alberti. S.
Rotroci. S. Balduini clerici, S. Rodberti. S. Teu-
donis, S. Einiardi. S. Arduini. S. Atthonis. S. Gra-
dulfi. S. Segenfredi. pccccuxxxvi anno Incarnatio-

(C nis dominicie. Actum Carnotis publice, in praesentia

domni Odonis pressulis necne generosissii Odonis
(450) patricii, eorumque fidelium diversi ordinis et

setatis. »
CAPITULUM lil.

De Bon Villa data a Fulcherio signifero.
. (Ante a. 1002.)

1 Regalis (151) auctoritas et legum jura assensum
prebent ut quicumque alicui case Dei pro remedio
anima sus aliquid de rebus suis delegare voluerit,
traditionem ei publice facere procuret. Idcitco re-
colens ego. Fulcherius me in conspectu Dei oculo-
rum et sanctorum ejus multas offensiones exercuisse,
causa redimendz anima mez ae conjugis me: sive
füliorum meorum ac parentum meorum, trado et

favore adhibito atque cons2nsu fratris mei Fulche- D concedo potestati Sancti Petri Carnotensis, ad s-

Tí fidelium quoque nostrorum, quandam proprie-
ütis me villam, Pomerariam vocitatam, in pago
Carnotensi sitam, cum terrig arabilibus cultis et
incultis, silvis quoque et pascuis, omnem rem qua
ibidem meze esse dinoscitur dominationis, rem uti-
que tam exquisitam quam exquirendam ad predi.
cum alodum, seilicet Pomerariam, aspicientem vel
perünentem. Trado etiam ad prefatum locum in
Drocensi territorio omnem rem portionis mes in
levoz Villa quicquid ibi videtur mea possessio esse
seg domipatio, ea scilicet ratione ut, ab bodierna

(4130) Odo primas, comes Blesensis, filius Theo-

bali le Tricheur (anno 978-995).
(194) Hanc chartam apte annum. 1002 ponendam

pendium monachorum quibus priesse videtur Gis-
bertus abbas, alodnm quem michi videlur habere
in villa que dicitur Bon Villa, intus vel foris, ita ut
ab hodierna die quicquid exinde facere voluerint
liberam faciendi potestatem habeant. Si quis autem
aut ego ipse, aut aliquis parentum corum, vel
alia aliqua subintroducta persona hanc traditionis
mes donationem infringere vel litem inibi deser-
vientibus monachis inferre voluerit, primo maledi-
etionis et excommunicationis anathemate perfodia-
tur, et insuper, publica potestate coactus, quinqua-
demonstrat nomen Gisberti abbatis, qui obit anno

Digitized by Google
