471

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

1

filii Germundl , qui hanc cartam fleri jussit. Ger- A decimam a cocis, seu a. piscatoribns , super ripam

mun i vicecomitis, llugonis , prepositi clerici. Ger-
vini. Aitardi, (fratris Germundi, qui hanc cartam
fecit. Odonis, filii Ascelini Bordeti. Hugonis, fra-
tris ejus. Bodonis. Odonis, filii Rogenadi. Borgereti.
Guillelmi , filii Guascelini, recto nomine Achardi. »
CAPITULUM VIII. |

De terra data in villa que dicitur Pinus.

(Ante a. 1054.)

« In Christi nomine. Ego miles Guarinus de ca-
stro Urocis , filius Alberici, militis Ragenoldi vice-
domini , notum esse volo omnibus Christianis prx-
sentibus atque futuris , qualiter Saneto Petro Car-
motensi ecnobio, cui venerabilis abbas Arnulfus
praest, pro auima mea vel parentum meorum, dono

alodum meum in pago Drocassino ad villam quz n

vocatur Pinus, quantum sufficit ad duos boves ad
emnes sationes; ea ratione ut quandiu vixero te-
neam illam terram, et investituram habeat Sanctus
Petrus et campi partem. et decimam de me sicul de
uno extraneo. Et ut. hxc noticia sit firmior per om-
nia, meis manibus istam cartam posui super altare
Sancti Petri, videntibus his quorum nomina sub-
scripta smt et. aliis quamplurimis, Et. postea Dro-
eas, videntibus et annuentibus meis senioribus fti-
bolo et Ansoldo, et contribulibus meis qui ad-
erant, feci legere; ct monachum Sancti Petri misi in
alodum, vice Sancti Petri, el ille me foras, sicut est
eonsuetudo. ?

In supradicta villa, post multa €urricula anno-
rum, quidam monachus Sancti Petri, Hildegarius
nomine, ab agricolis illius emit non modicam par-
tem terrz. Guaszo. quoque ille famosissimus areas
domorum et curtillos ville, pecunia data, emit ab
eis, penuria victus, deditque Sancto Petro, pro sa-
lute aniinz sux, et agricolas aput. Sanctum Geor-
gium abitare fecit.

(460) Expletis denique cartis scribendo quas novi
esse profuturas, illas esse relinquendas existimavi
in quibus rememorando nulla utilitas ad preseus
putatur. Verum de beato viro, scilicet abbate Ar-
Bulfo, sub cujus diebus prefatas cartas novimus
fore factas, cudere dignum duxi mala quie a. dome-
sticis in senectute sua passus est. Fuit enim a puero
monacus et adplene monialibus studiis eruditus, pu-
dice agens adolescentiam suam, bonisque operibus
quotidie exornans, meruit post Magenardum abba-
tem a domno Fulberto presule sacrari et in regi-
mine abbatix subrogari. Cujus vita et innocentia ea
tempestate eo rutilabat, ut. ab Odone, palatino co-
mite , admodum diligeretur, atque Richardi Nor-
mannia comitis confessor fleret, cujus sepe honori-
ficentiis fruebatur. Inter quas zcclesiam sanctorum
Gervasii et Protasii , cum appenditiis suis, ei dedit,
Set insatiabili avaricia quorumdam monachorum
quos ibi posuerat postea perdidit. Est enim ipsa
zecclesia non longe a moenibus Rotomagi urbis sita.
Cumque singulis diebus in quoquina comitis piscium

(160) Deest hzec narratio in codíce B.

Sequani, supradicti monachi reciperent, non edere
neque Carnotis fratribus mittere gratum esse duce-
bant; set, publice eorum precium ab emptoribus
accipientes, in suis conferebant crümenis. Ex quo
opere ab oinni plebe urbis Osi aput. comitem fama
pervolat , a quo etiam, propter hunc avariciz mor-
bum, jussi sunt a loco egredi. Abbas vero, dum
vixit, nullo modo tramitem regule 'à quoquam pas-
sus est deviari; set, ipso przvio, omnes magistram
sequebantur regulam , et operibus variis dial
affluebant in Domino. Unde diabolus, invidens sem-
per felicissimis actibus, per quosdam eorum, quo-
rum leve erat ingenium, persepe inmeritas aclilabat
beato et simplici viro injurias. Set quia longum est
ire per singulas, unam earum palam fleri. volui,
quam ei humani generis inimicus cougessil per
Walterium , monasterii. decanum , qui, quamvis in
studiis :ecclesiasticis honorabilis haberetur, tamen
in exteris rebus cor facile sequebatur. Hic cum
fautoribus suis aput Teodoricum , tunc temporis
antistitem, egit ut a. monasterio pellerentur reli-
giosi et obtimi monachi, Ebrardus scilicet , abbas
Britogili castri, qui tunc aderat ibi , ac certis ex
causis eo tempore abbatiam suam reliquerat; Gui-
nefredus, Durandus , Arefastus atque Ernaldus. flii
denique regule vigorem cum abbate maxime fovere
volebant, et eorum consilio ubi ubi opus erat ablas
utebatur. Cum ad hoc denique ventum esset , epi-
scopus cum magna clericorum et laicorum caterva,
ad monasterium venit , et, ante beati Petri apostoli
sedens altare, aurea vasa zcclesiz atque argentea
necnon et alia ornamenta in ceris couscribi jussit,
deinde prefatos monachos a monasterio abire
precepit. Abbas quoque, pti pastoris sequens ve
stigia, testabatur quia, si illos ejiceret, sese cum
eis profecturum omnemque eorum laborem perl
turum ; episcopus vero, ejus verba parvipendeus,
domum suam rediit. Abbas ergo, die octavo , cum
proidietis monachis a monasterio egressus, ab omni
plebe cum fletibus prosequitur, et, non parva equitale
fretus, in Gesiacam cellam se recepit; ibique com
morans per tres menses, per Odonem comilem,
postmodum rediens in abbatiam suam, cup hopott
D debito est receptus ; in quà fere per triennium posiea

feliciter vivens, senex et plenus dieruin, laborum

suorum mercedem aCliristo Domino recipere meruit

sine fine mansuram. Cumque humum foderent intra

basilicam beati Petri apostoli, videlicet ante allare

martyris Laurentii, ad levam quidem Rodberii fili

comitis Richardi, nullum habentes. sarchophagum,

inventus est ibi unus, ut opinor, a Deo parátus,

mir: pulchritudinis, ac si eo die a latomis fuisse

politus atque beati viri glebze aptatus. Ibi menbra

illius posita requieseunt secura de resurrectionis

gloria. Tercia vero die postquam obiit, in visione

domno Ebrardo abbate, jam in abbatia sua regresso,

apparuit, dicens ad eum : « Frater dilectissime, 3b

Digitized by Google
