£5 VETUS AGANO. — LIB. 1ll. WIDBERTUS. £i
dus. Odo. Data in mense Februario, anno xxvu re- A busdam quod in cellario beati 5iemundi honorarinm

gui Clotbarii regis. » .

llic beatissimus vit Siemundus (116), in prescri-
pta mauu(irma, secum duos monachos Sancti Petri
ideo ponere voluit, ut, si forte mors eum preveniret
aplequam votuin almillui sui desiderii complere po-
fuisset, saltem quamdiu superstites isti fuiesent, vi-
neam Sapetus Peirus possideret. Set quia. Deus pia
vol3 sibi placentium semper respicit, e£ ut digna
mercede remuneret ad effectum pertrait. (117), vir
magnificus, antequam migraret a seculo, sicut in
sejgentibus palet, peregit ut. beatus apostolus de
eadem vinea perpetuus fieret heres, Quante vero
bogitatis vir fuerit, quantzeque sanctitatis vita ejus
eunctis adornata virtutibus, tam in clero quam in
populo, clarius luce cunctis innotuit. Fuit enim fide
igneus, sermone jocundus, castitate egregius, humi-
liate praecipuus, consilio providus, elemosinis lar-
Qus. lectioni intentus, orationi assiduus, omni hone-
sàle morum prxclarus. De eujus miraculis qua
vivens in corpore edidit, vel quz a veris didici rela-
toribus, iu hoc opusculo intexere curavi, ne in fu-
turo de talento micbi credito et in secreto posito a
Domino reprebendar quasi piger et iniquus sérvus.
Verum, ne pojarii metas videar transgredi atque
historicorum latam ingrediar viam, duo tantum de
eodem beato sacerdote miracula dicam.

Quadam denique die, dum ex more in zcclesia
3lmz motris Domini adesset cum clero, et inceptee
misse (inem prestolaretur, echonomus ejus ibi ac-
tufrens, silentio ei nonciavit privatze familiz victum
*àn solum in apotecis suis defecisse, sed quid indi-
abus largiretur penitus non baberi. Nam mos
lea vjriin omni vita sua extitit ut a domo ejus
numquam pauper vacuus rediret, Cumque, expleto
*x integro opere Dei, ante altare Dei. genitricis Ma»
ri2, flexis genibus, parumper tacitus Dominum
*Xorarel, muniens se crucis signo alque surgens ab
9raione, domum rediit. Qui, accercito echonomo,
* Vade, inquit, aperi michi omnes domus apothe-
*à5. » Que ut aperte sunt atque ab eo signo crucis
signata, ilico, Creatoris nutu, ita fuerunt. plenz in-
WA quasi a presénti autunto. (118) fuissent in-
Pet», salimque convocans echonomum, « Noli,

imi, esse in dando sollicitus : timentibus enim D

Deun nichil deest ; set largiter quz gratis Dominus
"Obis peccatoribus largiri dignatus est, manibus
Knperum repone. Non enim hzc delicient donec,
novo anno redeunte, novis supervenientibus, vetera
Projiies. » In quo facto illius prophele non impar
*5:6 videtur, qui lechitum olei ac pugillum | farinze
Pradixit non minui, donec infunderet Dominus $uam
lenedictionem super terram (149). Denuo comes
óritatis Odo, longe lateque famosissimus, dum qua-
«tm vice esset pransurus et a pincernis per opidum
binum vinum sibi quereretur, didicerunt 3 qui-

16) À : sie, E
Eo lta codd. .

PaTnor. CLV,

vinum venundaretur. Qui gaudio repleti ad domum
viri sancli przepetes currunt, ausuque temerario
cellarium intrant, atque ex vino utres omnes im-
plere accelerant, et impletos ad. curiam reportant,
Interea vir Dei ab zcclesia regreditur. Cumque ad-
huc pincernarum magister in cellario cum quibuss
dam adesset, hominem Dei illic intrantem subsan-
nando interrogans infit : « Domine, dic michi istud
vinum utrum valde sit obtimum, an non? » Cui vir
beatas blando sermone respondens. dixit : « Frater,
in promptu illud babes; non eat ibi necesse ut per
alium discas quod, te magistro, quam cito potes
experiri. » Qui cum sibi sciphum quo biberet dari
requireret, ait ad eum rursum vir beatus ; « Nequa-
quam, in alio vase melius illud invenies quam in
illo in quo trahitur. » Cumque ille miser cantarum
ad 9s ut biberet posuisset, ita statim à morbo para-
lisy est percussus, ut spumans ad terram caderet,
et omnium menbrorum penitus officio careret. Qui
ilico armigerorum manibus in curia delatus, a nilli-
tibus circumvallatur et a multis. plangitur, Deinde
comiti nonciatur. Qui cum didicisset rem quare hoc
ei accidisset, accersiri fecit beauum Siemundum.
Qui cum venisset, pro injuria ei facta jussit comes

eorum oculos erui qui violenter de domo ipsius vi.

num absportaverapt, idque in domum confestim 're-
portari. Cumque vir beatus comitis animum vidisset
admodum bile succensum, non prius ab eo diseess:t
donec comitem verbis almifluis ab ira revocaret, et
reos a poena liberaret, et vinum ut comes biberet
munere charitatis obtineret, atque ipsum pincernam
paralisi percussum fusa oratione pristine sanitati
redieret. His ita patratis, ab omnibus magnis attol-
litur laudibus; pennulaque mea, parum ab ordine
digressa, ut in eo redeat scalpello comitur.
CAPITULUM XI,

"De v1 agripennis vinee supradictis a Siemundo cano-

nico Sancto Petro datis.
(Ante a 986.)

* In &omine Cunctipotentis. Fulcherius, qui ab-
batiam Sancti Leobini, que est sub urbe Carnotis,
per largitionem senioris mei Odonis comitis tenere
videor, notum esse volumus cunctis successoribus
nostris przsentibus et. futuris, quia agripennos vi
vine et amplius Siemundo presbitero atque cano-
nico, et post. excessum ejus Sancto Petro Carno-
tensi et monachis ejus, per manufirmam censualiter
concedimus. Terminantur autem ex duabus parti-
bus terra de ipsa potestate, de duabus aliis partibus
viis publicis. Per hane vero cognitionem ita ad cen-
sum eis concedimus, ut hanc terram usque ad crü-
cem firmiter teneant et perpetuo possideant, annis-
que singulis in festivitate sancti Leobini, qu» est
xvit kalendas Octobris, rectori ejasdem terr: solide
ut denarios v incunctanter persolvant; et si ex hioc

(118) B : autumno.
1419) Reg., 1 HI, c. xvu, $5. 12, 15, 106.
| 8

Digitized by Google

