$81 VETUS AGANO. — LIB. Y. L&NDRICUS ET HUBERTUS. E

CAPITULUM 1X.
De terra empia a Warino monacho.
(Ante a. 1070.)

« In nomine Jhesu Christi Domini nostri. Notum
esse volumes omnibus christianz (dei, tam prsesen-
tibus quam futuris, ego Landríeus abbas, omnesque
monachi co nobii Sancti Petri Carnotensis, quod

quidam monachus noster, Warinus nomine, non:

lenge a vico Bruerolis, cum assensu nobilissimi viri

Alberti, quandam terram erit cum luco adjacenti a.

quodam bomine, Mascelino nomine, filio scilicet Ge-
nidi de Rest; pro qua tres libras pummorum pra-
fito. Mascelino, una cam consensu domni sui Her-
berti, de cujus beneficio eadem terra erat. Asson-.
sum eiiam priebuii;,llildeburgis , conjux cjusdem

.A loci amicissimus praefatus Albertus, libentissime

amnuit ea scilicel ratione, ut, post mortem mulie-
ris, pars retempta ab ea, cum omnibus militibus ad
ipsum fiscum pertinentibus, et medietas zcclesie
Cruciaci ville quam tenebat, ad Sanctum Petrum.
rediret. Quo facto, post mortem amborum , abbatis
scilicet Landrici ac sepius nominandi domni Alberti,
prodicta matrona, incurabili morbo percussa, prze-
sentiam nostram adiit, et medietatem Cruciaci villae
secclesie, quam tenebat perpetuo jure, beato Petro.
apostolo, et cetera qux» pramisimus contradMit ;
eo videlicet tenore, ut viva procuraretur, mortua a
nebis sepeliretur, et anima ejus ac unica fili», Álpes
nomine , et conjugis Gauslini , necnon et omnium
parentum suorum anims, per apostolum Petrum et

Berberti, necnon et filii eorum, llerveus videlicet B orationum nostrarum suffragia, ab omni vinculo

atque Hugo. Pro quo assensu. eidem Herberto dedi-
mus XX solidos nammorum, et ejus cenjugi supra
memorat» X solidos; filiis vero dedimus congrua
dons. Deinde Catnotis omnes una simul venientes ,
donwn prefate terrx publice super allare sancti
Petri posuerunt , ac in. nostris orationibus ibidem
eos collegiinus. Has autem litteras ideo fieri volui-
mus, ut, si qnis aliquando huic dono contraire vo-

luerit, excoumnunicationis gladio percussus, et

Vstmonio convictus eorum quorum noinina subscri-
pimus, sine effectu cum verecundia discedat. Dom-
nus Albertus, cujus largitionis initium plurima subse-
cuntur dona. Herbestus de Burseriis. Rodbertus de
Fossatis. Rainerius Finemundus. Richardus przpo-
situs. Sulpicius. Gualterius de Ungena. Item, Gual-
tius Pungens asinum. Haimericus. Rodbertus
Mischiaus. Guinebertus. Tescelinus, famulus Pauli
monachi. Radulfus, famulus Guarini monachi. »

CAPITULUM X.

De ecclesie Cruciaci medietate, et terra data ab Her-
side matrona Sancto Petro,

(Ante a. 1080.)

: In nomine sanctze et individu: Trinitatis, Patris
«€ Filii et Spiritus sancti. Ego Hubertus, nullis
eiantibus meritis, abbas, omnisque congregatio
monachorum cenobii Sancti Petri Carnotensis. No-
Um esse volumus, tam praesentibus quam futuris,
Sancte Dei wcclesie fidelibus, quoniam quadam
mulier, Hersindis nomine, jam mortuo suo viro, et
orbata filiis, diu commorans in territorio Dorcasini
castri, in loco scilicet qui vocatur Cruciacus; dum
*X more militari servire cogeretur, pro beneficio
quod Lenebat de domno Alberto, fllio videlicet Ri-
laldi clarissimi viri; ejusque servicii mole, ut fra-
&lis mulier, admodum gravaretur, salubre proposi-
tum eligens, donni Landrici abbas , antecessoris.
V, presentiam adiit, obnixe petens ut sua prece.
eblaeret aput domnum suum pradictum Albertum,
quatiuus , pro anima sua et pro animabus parentum
orem, daretur sibi facultas dimittendi terras sue
Uéetaem Saneto Petre propriis usibus altera
medietate retenta sine servitio dum adviveret. Quam
F2. Ui erat liberalissimus ac Deo devotus nostrique

peccatorum absolute, januam intrare mererentuc
ilerua vite. Huic autem largitioni , ipsa interve-
hiente , assensum przebuit supramemorata Alpes ,
filia ipsius, cum conjuge 'Gauslino et nepotibus Si-
wone et Radulfo, quorum sorores £nunelipa, Eva
et Elisabeth subscripserunt , et aput Sanctum Clo-
doaldum , cum niatre, hanc cartam roboraveruut.
Si quis vero huic dono aliquando contraire voluerit,
judici prius C libras persolvat auri, et, nisi resi-
puerit, cum his qui Dominum cruci fixerunt , in in-,
ferno lapsus peuas luat perpetuas. Acta csi cartula
Carnotis, vut kalendas octobris, et publice super
aliare beati Petri apostoli posita a Gauslino viro Al-
pes, atque crucis sigoo ab eodem corroborata. Cuin
quo fuerunt : Albericus, clericus de Medanta castro,
et Nivardus, filius Hugonis. Nobiscum vero fuerunt :
Ernulfus Niger, Rainaldus agaso, Gilduinis major,
Steplianus Galoius, Fulchardus, Frodo, Adventius,
esceliuus, Leodegarius, Girardus, Rainaldus, Lau-
rentius, item Laurentius. Aput Sanctum Clodoaldum,
ubi Alpes, uxor Gauslini hane cartam , cum filia
filiabusque, firmavit, fuerunt hi : Ogerius, decanus,
Sancti Chlodoaldi ; 'Teudo, Othgerius, Radulfus; Al-
bertus, filius Ingenulfl, Ernulfus; Gunherius , fllius,
Ernaldi de Vallo. Hanc quoque cartam firmaverunt,
filii Waszonis, Ilugo videlicet, domni Alberti heres,
el Guaszo, frater ejus. In fiue quoque nomina eoruin,
placuit ponere, de quoruin beneficio prescripta lar«

D gitio descendit, ut et pro ipsis jugiter oretur : Main-,

'gotus, vir Hersindis, que hoc donum dedit; Inge-
nulfus, cujus fllium jam  przwisimus, Albertum
nomine. »

CAPITULUM XI.

De molendino Male Pane. ;

(Ante a. 1070.) .

' « In nomine Domini nostri Jliesu Christi. Notum

esse volumus omnibus Christi secclesize fidelibus, tame

presentibus quam futuris, ego Landricus abbas,

monachique ecnobii Sancti Petri Carnotensis, quod,

cum zcclesia de Bruerolis a nobilissimo viro Alberto

nobis fuisset concessa , visum est nobis profuturum

esse, ut sub ipsa ccclesia stagnum construeremus.

Quod cum minime posset fleri, nisi foret empta area

Digitized by Google

