845

PAULI S. PETI CARNOTENSIS MONACHI $4

mine, poscens suppliciter quatinus eum faceremus A presentibus quam futuris, ego Landrieus, militie

1nonachum ; quod annuimus. Et propter hoc dedit
sancto Petro et nobis, exemptione sua, terram in
qua quondam fuere vines, et modo sunt in ea or-
tuli plurimorum hominum; et reddit in censu Vll
solidos et X denarios, in sancti Remigii festivitate;
et est liberrima ab omni vicaria, et ab omni ca-
ptione, et ab omnibus consuetudinibus. Quod factum
anauerunt uxor ejus et filius. Et ut libentissinie
assentirent, dedimus eis, ex nostro, tria modia fru-
menti et duo modia avenz. Et ipse Balduinus de-
precatus est, ut, si quis calumpniator ex hoc foret,
excommunicatus ex Deo et sancto Petro foret, Ut
auiem firmior hxc res esset, testes hujus rei bic ex
sua et nostra subnotavimus parte : Ermengardis,
uxor Balduini; Hugo, filius amborum; Ingeunulfus,
Otbertus, Willelmus; Hamelinus, filius Herbranni.
De nostra. parte : Guarnerius major, Guarinus et
Laurinus, artocopi; Laurentius et Gislebertus, fra-
tres; Gualterius et Adventius, sartores ; Josceliuus,
filius Gilduini; Arroldus agaso; Radulfus, fllius
Mildegarii portarii. »
CAPITULUM XCVII.
Be terra data a. Roscelino in. Pendente. l'ediculo
(Ante a. 1080.)

« Notum esse volumus tam praesentis quam futuri
. evi. Christi fidelibus, nos monachi Sancti Petri,
quoniam Ierram Pendentis Pediculi, in conversione
Roscelini monachi, frater ejus Gerogius medietatem:

«quidem sancto Petro dedit in stipendiis fratruni, C

per assensum Teudonis qui cognominatur Caput
Ferri, cui &üttatim de parte nostra. debentur duo-
decim nummi in censu; postea vero ipsa terra a
Fulcherio, filio Girardi, eta Gerogio de Curba Villa
ambitione est invasa, de quorum esse videbatut
beneficio. Quibus ut assensum przberent, Fuleherio
«quidem quinquaginta nummorum solidos dedimus,
et Gerogio XXX; atque ipsi super altare sancti
Petri guerpum ponentes, eandem terram possiden-
dam concesserunt, tantum ut. in. festivitate sancti
Remigii census przdietus reddatur. Actum est hoc
in zcclesia sancti Petri publice, videntibus et au-
dientibus his quorum noinina subnotavimus : Gual-
terio monetario, Gerogio clerico, Stephano majori,

seculari deditus, una cum uxore mea, Ermelina no-
mine, et Hugone fllio meo primogenito, Deo omni-
potenti et beato Petro apostolorum principi, filium

"meum jam octonen, Ernaldum nomine, mancipans,

trado in coenobio supradicti apostolorum principis,
ut ibi serviat omnes dies vite sux Deo et. sanctis
ejus, ac pro nobis et omnibus Dei fidelibus die noctu
que preces fundat. Pro quo prafato cenobio tra-
dendo, concedimus, in loco qui vocatur Baliolus,
terram duum animalium, cum manso. Cui dono
addimus quartam partem brennadii quod acienus
habuimus in vico Sancti Romani, juxta Braiao ca-
strum, ut ab hac die et. deinceps habeant monachi
supradicti cenobii et in perpetuum possideant,
Concedimus etiam junioratum zeclesize domni Petri,
sicnt Rainaldus decanus tenere videtur, et omnia
qux de nobis possidet in ipsa villa. Volumus autem
hanc largitionis nosire cartulam manibus nostris
corroborare et salutifere crucis signum imprimere,
ut nulli unquam refragatori sit fas ad hanc aspirare.
t Landrici. S. Ermelinz. Hugonis. Rainaldi decani,
Odonis (214). »
CAPITULUM XCIX.
De rebus datis pro. lugone puero.
(Ante a. 1080.)

t In nomine sanctze et individus Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritus sancti, Notum esse volo cunetis
fidelibus, tam prasentibus quam foturis, quia ego
Hildegardis, przxnomine Franca, quondam uxer
cwjusdam militis, vocabulo Gausfridi Nigri, qui
spernens omnia hujus seculi caduca auque peritura,
Deo devote militaturus, in sacrosancto qonobio
beati apostoli Petri Carnotensis militarern balteum
deposuit, et, secundum Domini preceptum, uxorem,
et filios, agros, domos et omnia quz habuit in
mundo relinquens, obedientie gressibus ipsum,
Christum sequens, ad etheris aulam anhelat tendere;
Sic itaque ab eo viduata, duos filios, quos ei peperi,
dum :etas in adolescentis flore proveheret, orbatam
(215) incognitas terras Apulie adeuntes; quorum
unus, Fulco nomine, de quadam puella filium par-
vulum eundem in cunis michi dimisit, quem loco
filii tenere nutriens, in. puerili :xetate saeris inbuen-

Arnulfo Rufo; Fulchardo; Stephano, Aventio et D dum litteris tradidi ; deinde jam octennem in supra-

Laurentio, fratribus; Ascelino majore; Teduino,
€2udio et Harduino, fratribus; Willelmo, Arraldo
MiMegario et Radulfo, filio ejus (215). 1
CAPITULUM XCVIlII.
. De rebus datis pro Ernaldo puero.
(Ante a. 1080.)

« In nomine sanct: et individus Trinitatis, sci-
licet Patris et Filii* et Spiritus Saneti. Notum esse
volo omnibus sancte Dei :wcclesi fidelibus, tam

(213) Charta qua» huic subjicitur przefert titulum
illum : De decima Rainerii Finemundi, editaque est
superius, p. 138.

(314) Sequitur charta cui titulus: De vía data apud
Sanctum Germanum de Alogia; quam jam vulgavi-

dicto ecenobio, in quo eL avus ejus et. consangui-
neus, Fulco nomine, Deo deserviunt, ibi, cam con.
sensu Rotberti prioris ceterorumque monachorum
pro anima mea et omnium parentum meorum depre-
caturum, ut sab norma monachilt Deo serviat man-
cipari (216); dans pro eo in Belsia, in villa que
Pantaginis Villa dicitur, terram quandam olim
datam in manu firma duobus fratribus Frogerio et
Fulconi et uni heredi eorum, a quibus Heribraono

mus p 194.
(215) Sic. Sensus tamen flagitat, duobus fliitee
orbata sum.

216) Leg., mancipavi,

Digitized by Google
