PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

Alcherio, concederemus et uni heredi eorum; qnod A nostto cenobio, pro praffatis rebus datis, Teciperelar,

quilem fecimus, eo quoque tenore, ut in natale
apostolorum Petri et Pauli, qux est in mense julii ,
Xll denarios de censu reddant. Quem terminum
$i transgressi fuerint, emendent, et. terram prze-
dicam teneant. Ut aatem. bic cartula. inviolata
moueat, nostris eam nianibus corroborari censui-
mus. S. Landrici abbatis. Rainerii prioris. Marcuini,
Rodberti. Arefasti. Agenardi. Durandi. Raimundi.
Ernaldi, Alberii. Magenardi. Martini. Pauli, Rage:
naldi. »
CAPITULUM LXV.
De duabus. areis. redemptis a. Landrico.
(Ante a. 1061.)

Notum esse volumus, ego Landricus abbas et

omnes monachi sancti Petri. ccenoLii Carnoteusis ,
tam przsentibus quam futuris, quoniam, lll nonas
novembris, Walterius, cognomiue Fugaus Lupum ,
€um uxore sua Ünberga atque privignis, Simone,
Milesinde et Oydela, annuente domno suo Guarino ,
.cum uxore sua Adelaide, duas areas lerro, cum
,duobus incolis, sancto l'etro perpetuo habendas di-
misit; proinde a nobis unum equam accipiens, tres
libras valentem, et orationum beneficia. Terra au-
tem ipsa est super clausum nostrum, in. vico qui
respicit ad portam qua est juxta Sancti Michaelis,
olim quidem ab abbate Arnulfo a tempus concessa
Teudoni, antecessori Warini de Turre, Hujus rel
testes sunt : Ansoldus de Mungerii Villa, Walterius
,de Muuheri Villa; Gausfiidus, filius ejus; Laudri-
,ctts, filias Hungerii; Stephanus et. Adventius, filius
ejus; Hugo presbiter, Fulco Eunucus , Oidelerius ;
Girogius, filius Gauscelini ; Ermenoldus, Stephanus,
Teduinus, Warinus pistor. Actum est Carnotis pu-
blice, in ecclesia saneti Petri, regnante Henrico
rege. Paulus monachus scripsit. »
CAPITULUM. LXVI.
De sancio Germano. Alogice.
(Ante a. 1070.)

1* [n Christi nomine. Ego Landricus, gratia Dei,
abbas cainobii Carnotensis, et. omnis monachorum
.congregatio michi conmissa, notum esse volumus
cunctis successoribus nostris, tam presentibus quam
futuris, quod quidam presbiter xcclesi* sancti Ger-

si vero mors eum in clericali habitu przeveniret, eor.
pus ejus in cimiterio humaretur. Quod libenti anime

domui ejus, Bernardus videlicet de Buslo et Walie.—

rius de Monte Mirabili, assenserunt, et de suis rebus
prefatum donum, ut in suis locis dicetur, augere m-
luerunt; et superaltare apostolorum Petri et Paoli pe-
blice, in prisentia omnis congregationis alque pl-
rimorum hominum, poni mandaverunt, et apices
omnibus posteris notificari jusserunt; omnes eos
traire conantes nodo excomu;unicalionis eonurie
gentes et eorum. animas, nisi resipuerinL et ad ss
Wisfaclionis remedium confugerint, in infersm
imprecantes labi, cum diabolo veniam ei requiem
hah'turas. liuic rei assensum praebuit. Gausfrids
de Melena, qui eo tempore honorem Alegiz tx is
tegro tenebat. Assenserunt etiam Mahilis, cenjus
ejus, et Willelinus, privignus Gausfridi, atque Wal-
terius, filius ejus. Alios testes subscriberem, sis
perfluum non. videretur. » '
CAPITULUM LXVII.
De terra data a Mahilde matrona,
(Ante a. 1070.)

« Quicquid boni agitur, in ipsis nomine sgilur
3 quo homo ut bonum velit inspiratur et ad agee-
dum erigitur, et usque in finem perseveratione fs-
ctus perfectus in zeternum remuneratur. Domna igitur
Mahildis, pro redemptione anim:e sux atque as
marum seniorum suorum, Willelmi videlicet stqw
Gausfridi, ac parentum filiorumque suorum, dedi
$ancto Germano terram, quae, juxta ejusdem ecee-
sie cimiterium sita, dividitur via, qua pergoni s)
eadem basilica ad Colummerios, et ab eadem terra
terminatur; et hinc de Monte Canori et ab Alguni
Villa, atque, ex allera parte, de Ulsiaco et &
terra Insule et de terra. de Balduino, Totam bak
terram cum prato, sicut in dominicatu obtinuerat,
donum super altare sancti Germani posuit, Cojus tti
iestes existunt : Algrinus; Adelelinus ac. Natalis,
sacerdotes; Guiddo Guarini, Rodbertus. Lamberi.
Hoc ipsum donum , sicuti mater fecerat, ita domm
Willelmus filius ejus libenter concessit. Hujus rei
Sunt testes : Walterus, Hugonis frater; Eirardw
de Busto Loco, Walterius de Monheri Villa, Bame-

mani Alogize, Natalis tomine, tante dilectionis et amo- [) linus Livarecus , Briccius de Castello Leti , Gausfri-

ris erga nos et locum nostrum extitit, ut, sanus mente
ei corpore, quesierit à domnis suis, de quibus pre-
dietam ecclesiam et alias res in. beneficio tenebat ,
ut omnia quie ab eis videbatur possidere, pro Dei
&more ac redemptione animarum suarum, faculta-
,tem ei tribuerent transfundendi in potestatem sancti
Petri et monachorum ejus; quatinus jure perpetuo,
. sine ulla calumnia, possideant et habeant prafatam
, Scilicet zeeclesiam, terramque ad. altare pertiuen-
, em, offerendam ei sepulturam , decimulasque quas
. tenebat, molendini unius medietatem, terramque
aratri unius; et in Alto Pedaneo duos aripennos vi-
pes, co quidem tenore, ut, si aliquando voluntas
ei suggereret venire ad meonachilem habitum in

dus, Hugo de Barzilleriis, Rojenaldus Gausfrdi,
Bernardus de Villa Abouis. »
CAPITULUM LXVIII.
De via data ab eadem Mahilde.
(Aute a. 1070.)

« in. nomine Patris et Filii et Sp'ritus Saneti. M-
tum esse volo omnibus sanctz Dei aecclesize fióelibes,
tam presentibus quam futuris, quod ego, Mabilli
nomine, que, hereditario jure, honoris Alotif;
divino nutu, domna esse videor; pro Dei amore, *
quo omnia quie ad usum vite humani pertincl
habeo ei cui omnia debeo, seu pro honore besl
Petri, apostolorum principis, cui, inter alia dont,
secclesiam sapcti Germaui in ipsa Alogiz area cot"

Digitized by Google

