199

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

200

terra illa quam praictus Aganus przsul dedit, nunc A cj3ndum in hac parte, cum sit superius dietum. Set

: waque ad. terram Sancti Martini, fidelium donis di-

latata, proceditur (58). Dividuntur vero a. quadam
via, qux» descendit a regia strata, super clausum
nastrum eunti ad vicum Sancti Martini, usque ad
portam nostri vici, ibique terra Sancti Martini; ad
dextram intrantium vicum , usque ad Guestraudi
puteum (59) inclavatur; pergeris, sicut ostendunt
positi lapides, (sque ad Auduram. Terra autem
Sancti Petri transit flumen usque ad Sancti Launo-
iiari terram, qui tantummodo vadit usque ad viam
publicam, a qua iterum incipit Sancti Petri terra,
jam frucüiferis vineis impleta, tenditurque fere usque

.ad erucem qui est in atrio sancti Bartolomei. Hanc

itaque terram tam liberam voluit Sancto Petro in
inonachorum usus stipendiarios largiri venerabilis

sum vel decimam. exigendo, monachis ullam in-
quietadinem faceret. In. qua etiam przsul , cum Ar-
iluino fratre suo, fere xi aripennos . vinez planta-
vit. Alveus.(60) quoque abbas factus ct alii mona-

chi sensim t01am plantavere, ut in oto videntur

esse xxvir agripenni viuez. Terminatur autem ipsa

terra a cruce quam praediximus, via qua descendit -

2d portam Morardi , aliaque fronte, terra Sancti
Launomari, in qua. fronte inclavatur quodam loco
usque ad Auduram. Ad meridiem clauditur vineis
plurimorum hominum. Ád orientalém plagam ter-

minatur duobus agripennis viuex , quos dedimus
duobus nostris carpentariis, aliisque vineis. C

Jamjamque ad terram Burgi vertatur pennula ,
que iterum incipit a. via qu:e ad portam Morardi
vadit ab Audura, linquens in bivio terram filiorum

Delial (64) , nosiris semper odiosam, atque ab ipsa

porta usque ad viam qui.in transverso vadit ad
posticam qua Trievitulus (62) vocitatur, indeque a
leva redit usque ad. Auduram; qua flumen transit
per poutem Mergentis pediculi (65) , vedit juxta flu-
men usque ad angiportum quod a flumine pergit .
usque Merdosam viam (64). Via quoque, quze inci- |
pit a ponte przscripto et vadit usque ad. posticium .
Fuleherii Nivelonis, dividit terram. Sancti. Petri a
Saneti Aniani, terra Sanctique Piati; qux foro per-
gentibus est ad dextram , ad levam vero Sancti

eamus ad portam Benedicti Clansoris et terram quz
est ad levam intrantibus vicum ducamus per atrium
Saneti Hilarii, via publica qux pergit ad portam
Cinerosam (65); cumque veneris ad angustam viam,
que descendit de rostro ac cimeterio Sancti
Aniani, juxta Sancti Piati terram, sicut supc-
rius diximus , et superius et inferius terra Scncti
Petri est usque in. Audura , infra quoque civita-
tem a porta que dicitur Aquaria (66) usque ad
portam Cinerosam. Prisci morachi ac. eanorici post
eos, juxta murum, sicot via dividebat, ab una
porta pergens ad alteram portam, jure hereditario
totam possederunt terram; seta comite in civi-
tate iniroducto facta turri, ac in. oircuitu vallis cen-
sum subripuit aliosque consuetudinarios usus. Ta-

prasul Ragenfredus,.ut nullus exactor exinde cen- , mé comes, prO hac ipsa re, singulis annis, ad oc-

cidentalem plagam, in campo Fabro, unum modium
vini jussit monachis dari, quamvis possidentes ,vi-
neam in hoc sint negligentes. Iterum quoque a porta
Cinerosa, terra Sancti Ililarii incipiebat Pictavengis,
quz fere quadram civitatis obüinebat , quara termi-
nabat via pergens per mediam civitatem ad turrem.
ltaque quidam mites hanc terram quodam jute
possidebat, set divino smore flagrans, Sancto Petro
eam concessit, donans, eo videlicet tenore , ut in
atrío Sancti Petri monachi in bonore sancti Hilarii
mcclesiam construerent , quod et factum est. Set
terra ipsa quam acceperunt a milite, vi potentum et
inbecillitate propria, ita est ab eis possessa, ut vix
sexta pars census eis reddatur ab incolis. Dedit
etiam miles de quo supra diximus, de eadem pe-
testate Sancto Pe'ro in Manu Villare: grandem
amplitudinem terre in qua monachi in honore
sancti. Hilarii secundam zeclesiam: :edifleaverunt.
S«t et in circuitu urbis, tam in burgo quam extra
burgum, pluribus in locis est terra Sancti Petri :
ad occidentalem quidem plagam.est medietas terrae
Pendentis Pediculi, Sancto Petro, moderno tem-
pore, concessa pro quodam milite facto monacho,
reddens in psollennitate sancti Mauricii xii nummos,
nam er ejus potestate esse videtur. Falcherius de-
nique, de cujus beneficio erat, xL solidos nummo-

rum, Güngerius quoque, quí de eo tenebat, xxx

Petri, videtur fore ab. Audura flumine usque ad D solidos, ex consensu acceperunt; nos vero in festi-

viam Saneti Michahelis, quxe pergit ad Sancti Mar-
tiuj monasterium. Ubi vero finiatur non.est repli-

angelis translato, corpus ejus in canobio Sancti Petri
est humatum. Im quo Gauntelinus, presul venerabilis,
iá corpore requiescit; eique venerabilis. Bugenfredus
presul successit, qui quanto amore locum dilezerit
sequenti opere potest agnosci,

(58) Ita cod. Lég. progreditur.

. (89) Puteus. Guestraudi (sic in cod.), gallice le
vuits Guestrand, situs eratin parochia Sancli Brixii,
via des Basbourgs , jamque Domni Muley tempore,
saxi fragmeuto clausus. , '

:(60) Hic Alveus, qui temporibus ltagenfredi epi-
seopi ejusque frauris- Arduini, et Geroardi vicedo-
máni Carnotensis vixit, nempe ad aunum 950,
primus est abbas Sanpetrinus cujus nomen a co-

vitate sancti Remigii a tultoribus xxi solidos accipi-
mus. De ea autem quie solo tenus est tantum spica-

dicé servátum es!. Ab illj igitur incipit abbatum
series. .
.(61) Docet D. Muley terram filiorum Belial ab
auctore vocari locum situm post pontem Sancti Ili-
larii, fluvium inter et viam porte Morardi a dextra,
viam autem de. (a Gremouillére a sinistra.
(602) Unde nuuc via. nominata Tircveau.
(605) Hodie le pont Taillard. .
65) Postea rue aux Fumiers. ^ )
. (65) Hac porta, Gallice porte Cendteuse , prope
crucem Delli loci, olim erat introitus civitatis.
(66) Portam Aquáriam jampridem destructam in-
tér portas Willelmi ae Mora;di sitam fuisse ideu
docet D. Muley. ^ 77 .

Digitized by Google
