VETUS AGANO, — LIB, VI. LANDRIGUS ET HUBERTUS.

3

946

euidam militi est vendita, cujus nune filius Haime- A tibus quam futuris, quod quidam miles, Herbertug

ricus clericus eam possidet, dans in. festivitate san-
eii Carauni. nummorum solidos Vil; item in terri-
torio Danensi, in parrochia Sancti. Ebrulfi, in villa
que dicitur Torellelis, unam masuram terre, libe-
ram ab omni exactione et consuetudine cum domo
et horreo; item in Dahardi Vita agrum unum in
quo modius unus et semis seritur. Hanc autem car-
telam Carnotis publice super altare apostolorum
Peri e& Pauli ego Hildegardis posui, inprimens
crucis sigaum. Quam si quis contraire voluerit ana-
tbesna sit (213). »

CAPITULUM €.

De alodis Guntardi,
(Ante a. 1080.)

In nomine sancta et individu: Trinitatis Patris B

t Filii et Spiritus sancti. Netum esse volumus
onnibus sanetae Dei eeclesiz (idelibus, tam presen-
libus quam futnris, ego scilicet Rotbertus prior et
omnes monschi sancti Pelri eomnobii Carnotensis,
quod quidam miles, nomine Guntardus, de Garenco-
Tis, ad nos misit, obnixe petens ut sibi.unum ex
lratribus nostris €oneite mitteremus. Qui cum ad
euo venisset, et sciscitassel quid vellei : « Ego, in
* quit, infirmitate pressus qua et. mori timeo, an«
* niente Domimo, cup.o fleri. monachus ; et, ut me-
« rest assequi delictorum meorum veniam, ex tere
treuis rehus, quas usque nunc possedi, sancto
* Petro donans. concedo et concedens dono, direeta
* largitione, alodum meum, in territorio scilicet

1 Abbonis Villas; itemque alium in parrechia Imo- C

* nis Ville, in. loco qui Rosetus nominatur. Hanc
* anlem donationem, per assensum filii mei Gual-
t &rii, in prsesentia plarimorum hominum faciens,
1 inprecor maledictionem omnibus nitentibus eon»
1 (rire prefate. donationi, ut in inferno, nisi resi-
1 puerint, cum. Juda proditore poenas luant, » Iac
denique locutus, predictus bomo, antequam habi-
iom monachilern qui sibi ferebatur a comnobio in-
deret, viam umniversz carnis est ingressus. Cojus
glebam corporis frater ille qui ad eum ierat assu-
Bén$, ad monasterinm detulit, atque intet fratres
monasterii honorifice curavimus sepelire. Nomina
Yero testium pralibatze donationis voluimus subscri«
bere ad memoriam posterorum et ad refragandam
inquietudinem. calumpniatorum : Harduinum, nepo-
Vm Guntardi ; Martinum, armigerum ejus; Herber-

iem presbyterum, Albertum majorem, Hildegarium, .

Vhannem, Mainerium , Guarnperium de Poponis
Villa, Vulgrinum de Saptto Scubilio, Albertum de
Segetis Villa (218). »
CAPITULUM CI.
De aledis Herberti,
(Ante 2.1080.)

* la nomine sancte et. iudividus Trinitatis, Pa»
vis et Filii et Spiritus sancii. Nopum esse volumus
Wo$ monachi sancti Petri comobii Carnotensis ome
Wibus saoctze Dei zecclesiz cultoribus, tam prasen-

, Q17) Su ntem cbartam, De medietate eccle-
V6 Sancti Germani, retulimus superius, cap. 71.

nomine, de Galardone castro, venieus ad conversios
nem sub abbate Huberto, pro redemptione animx
sus, una cum consensu filiorum suorum, Hervei
scilicet atque Fulcherii et unicze filie, nomine Gui-
burgis, alodos quos habebat in territorio, castri Du«
nensis sancto Petro et ejus monachis concessit,
tinamque domum intra castrum, in Premetis quidem,
villa, alodum quem mater sua Rotrudis possedit,
necnon et manum firmam; item in Marlai villa, in,
dextera parte vit Dunensis, VI aripennos terrz, et
jn sinistra parte ejusdem vie V aripennos ; item in
Angeliaco aripennos tres et dimidium; in Boardi
Villa quicquid hereditario jure possedit; in Isiginiaeo.
terram quam Constantius, pater Vitalis, coluit, vel '
Rotrudis mater sua. visa. est babere dum vixit. Si-
gnum Herberti, qui hoc donum dedit. Hervei. Ful-
Cherii. Testes hujus rei sunt: Ebrardus, Gausce-
linus Lupulus, Normannus, Amalguinus, Frotlindus,
Tescelinus, Gaudius. Si quis hoc adnullare voluerit,
nisi resipuerit, anathema trusus in inferno pereat. »
CAPITULUM Cil.
De alodo Pici Villaris et Huni Ville et Argentele.
(Ante a. 1080.)

« In nomine Jhesu Christi Salvatoris nostri. No«
tum esse volumus omnibus successoribus nostris,
tam presentibus quam futuris, ego Walterus, filius
Fledaldi, cum uxore mea el sorore ejus, quod guer4
pum facimus de alodo Piei Villaris, quem dedit Be-
rardus, pater uxoris mes, pro aniina fratris sui Gua-
ningi, et de alodo Huni Ville, atque de alodo Argen-
tela, quem saucto Petro. dederunt parentes uxoris
mee, nepotes scilicet Fulconis monaclii ; et quiequid
in his aledis invadendo pervaseram, pro remedio
animarum nostrarum, dimittimus, et guerpuim supet.
altare sancti Petri ponimus; et has litteras fleri vo-
luimus, ut in his testes subscripti ex adverso stent

, omnibus qui, demonis instinctu, buic rei contraire

voluerint. Testes autem ex nostra parle sunt ; Rai-
naldus, frater meus; Fulcherius, Hugo de reione,
'Gislebertus de Britiniaco; Haimericus, filius Heri-
branai. Testes monachorum: Guálterius moneta-
rius, Odielardus trapezets, Hugo Berbellus, Baldui-
nus, Arnulfus Rufos, Fulchardus, Arnulfus Niger,

D Rotbertus, ejus frater ; Stephanus major; Tescelinus,

filius Hildegarii; Stepbanus, filius Dodonis; Bertran-
nus clericus, Si quis autem huic rei calumniam in«
tulerit, nisi cito resipuerit et ad satisfactionis reme-
dium confugerit, anathematis mucrone confossus,
cum Juda traditore in inferno sine fine poenas luat. »
CAPITULUM CI.
De rebus quas dedit Willelmus prepositus de Alogla.
(Ante a. 1080.)

« 4n nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. No-
tum esse volumus nos monachi Sancti Petri Carno-
tensis, quod quidam mileg, nomine Willelmus, quon-
dam prepositus de Braiao castro, lactus corporis

(348) Post hanc occurrik. charta, De ierra data &
Mathilde, quam jam babes, supra, cap. 67.

Digitized by Google

