ser
CAPITULUM V.
De duodecim agripennis vinearum a venerabili Ragen-
fredo: presule. canonicis datis.
(15 jun. 949.)

« In (75) nomine sanct et individus Trinitatis.
Si, Coaditoris omnium institutione, ad laborem ho-
1o nascitar, id procul dubio sibi est elaborandum
summo opere unde geminum valeat assequi commo-
dum; ita quoque, prudenti ratione, utrique ratio-
mabiliter labori debet incombere, ut per ea que
gesserit laborando, beatitudinis nomen et premium
consequatur, sese interius exterinsque pascenio,
merito dicatur iMi illud propheticum : Labores ma-
nuum tuarum manducabis. Deatus es et bene tibi erit.
Set etsi proficiente labore, exterius divite affiuunt,
non apponendum est cor, quoniam in adqnirendis
mundanis rebus tollenda est sollicitudo et adibendus
labor. Qvi ergo utriusque boni verus. desiderat esse
possessor non bonorum  temporaliam amore est
astringendus, ne non dominus fieri videatur, set
servus ; quía, terrenorum amore astrictus, non pos-
side set possidetur ; neque etiam qua temporaliter
adquirimus carni nostr, sel potius anime nostre
dare debemus (74), cum, sieut scriptum est, redem-
ptio anime viri substantia. est ejus, Hajusce modi
igitur atque aliis sauctarum Scripturarum documen-
Us instructus, ac superni amoris igne succensus,
ego Rageufredus , saneta Marie matris mcelesice
humilis episcopus, notum;esse volumus cunctis:
sancte Dei /Ecclesime fidelibus prasentibus atque
venturis, nostris quoque successoribus , qualiter
quendam vinez clausum, proprio sumptu et la-
bere a nobis plantatum atque constructum , pro
remedio anim nostre, seu absolutione parentum.
nostrerum a peccatis aput. Deum obtinepda, ca-
wonieis monasterii Sancti Petri, quod situm est
in. suburbio Carnotinz civitatis, usu. stipendiario
perpetualiter habendum tradimus , ac donamus.
Ad confirmandam eiiam istius donationis cau-
sam, dignum duximus, ex predicta vinea cartam
fieri jam dictis canonicis, cum assensu ac depreca-
tione Graulüi, qui abbatiam Sancti Carauni tenere
€ernitur per auctoritatem nostra largitionis. Est
autem ipsa vinea prope cimiterium ipsius videlicet

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
A terrens substantig viatico, in prosenti liberius

208

a (75) superna tendatur et. in supra dicta Petri apo-
stolorum principis aecclesia plenins divine servitatis
expleantur officia, nobisque in. czlestibus reddantur
inde remunerationis premia centuplicata. Si quis
Qutem saccessorum nostrorum vel alia aliqua per-
sona hanc donationis paginan violare presumpserit,
iram Dei incurrat, beatus Petrus ei contrarius
flat, et inimicus cum ceteris apostolis omnibus;
cxmlestis regni ovile ingredi non mereatur, cujus
claves ipse tenere, Domino largiente, dinoscitur,
calumniatoris temeritas prenitus frustretur, praesens
quoque auctoritas inviolabilis mansura roboretur.
Quateuns vero bzc pagina validius firmitatis obti-
neat robur, manibus propriis eam subterfirmavimus,

D et canonicis nostra :celesite seu Iratribus jam dicti

monasterii ac reliquis fidelibus nostris roborandam
decrevimus. Ragenfredus, Carnotum prazsul, hujus
donationis paginam fecit ac roboravit. Graulfus,
abbas. Waracco, presbiter. Bernardus, presbiter.
Ragenbaldus, presbiter. Arduinus, levita. Alcarius,
levita. Aimericus, levita. Malbertus, levita. Ebrol-
nus, levita. Wido, levita, Ardradus, presbiter;
Isaac, presbiter, Ardradus, levita. Lambertus, sub-
diaconus, Gauslinus, subdiaconus. lHunbertus, cle-
rieus. Heirveus, clericus. Dodo, clericus. Actum
Carnotis civitatis in domo matris zecclesis, Data
idus junii anno xiu regnante Ludovico rege feli-
citer. » '

CAPITULUM VI.

Item de eadem re scripium Grawlfi abbatie, in mo-
nasterio sancti Petri monachis jam positis.

(Ann. 949.)

« In Christi nomine. Graulfus, qui abbatiam San-
cti Carauni, quz est in suburbio Carnotis tenere
videmur, notum esse volumus cunctis successoribus
nostis et reliquis Christi fidelibus, qualiter quas-:
dam vineas, a Ragenfredo episcopo ei fratte suo
Arduino necnon et ab Alveo abbate plantatas, et.
monasterio Sancti Petri, quod situm est in suburbio
Carnotensi, donatas atque relictas, monachis ejüs-
dem loci, cuim consensu fidelium sancte Marie Cars
notensium matris scclesis, libeuter concedimus.
Sunt autem ipse vinez in tribus locis constitutae

Seneti Carauni ad aquilonalem plagam ipsius loci, p clausus unus videlicet ex xmeim aripennis et dimi-

habens in totum aripennos xit. ei dimidium, dimen- -
sos singillatim perticis quinquagenis. Termiuatur
etiam duobus lateribus terra ejusdem potestatis ;
duabus quoque frontibus, viis publicis. Infra has
igitur terminationes praefatam vineam ita eis, sepe
dicto abbate Graulfo deprecante, concessimus, ut
desuper securi edificent et bene construant, ha-
beantque licentiam vendendi vel dandi eandem vi-
neam quicumque voluerint. Hoc denique donum
ideo etiam, tota animi devotione, procuravimus,
quatinus a prescriptis canonicis, babundante illis

(T3) Charta maxima sui parte vulgata. in Gall.
Christ., V. VIL, instr., col. 289.

dio, juxta. monasterium Sancti Carauni, quem de-
derunt fagenfredus et Arduinus, et ni**. aripennes
ae du: partes quinti aripennis, non longe a loco
qui appellatur Ad eracem Sancti Carauni. Termina-
tur autem jam dictus clausus duobus lateribus, ip-a
potestate ; duabus frontibus, viis publicis. Quatuor
vero aripennes quos dedit Alveus terminantur uno
latere, ipsa terra; altero latere, terra fratrum San-
€ti Carauni; una fronte, via qux ducit ad civitatem ;
altera quoque fronte, terra Sancti Martini. .lllae
etiam due vartes unius aripenni terminantur uno

(14) Hta, sed postea correctum habemus.
(5) Leg. ad.

Digitized by Google
