287

assensum domni Hugonis, nepotis viri clarissimi Al- A

berti, a. przedicto clerico, absque ullius bominis ca-
lumni,, emerunt etiam et alteram medietatem;
dantes ei primum VII solidos nummorum, deinde V
solidos, rursumque 1l] solidos; scpinsque ad eos re-
deunti dederunt ei munuscula sibi ipsis necessaria.
Testes hujus rei subscriptos lector videre potest.
Baldninum presbiterum, Walterium de Ungena. Bal-
dricum Bucellum. Rodbertum M:schinum. Guimun-
dum et Sulpicium, fratres. Osmundum. Stephanum.
Morardum. Richardum prapositum. Ro.lbertum car-
pentarium. ,

* In. bac quoque carta etiam omuibus fidelibus
motum esse velumus, quod a predicto Gausfrido
monacho unus agripennus terr: est emptus de quo-
dam milite, nomine Rodberto, datis, pro co, XXXta
solidis nummorum. Quem agripennum Bardulfus,
filius Dertranni, postea calumniatus est pro suo.
Proin convenerunt super terram domnus Hugo cum
suis fidelibus atquc domnus Gislebertus de Tegular;is,
ei certa (a ione invenerunt non esse veruin quo:l
Bardulfus asserelat. Tunc ipsi domni omnesque alii
milites supradictum agripennum terrz sancto Petro
et sancto. Gerinano, pari assensu, amnuerunt, Set

*juia omnes pariter tam parvi quam magni de ipso .

vico affuerunt, testium nomina subscribere super-
fluum duxi, cum etiam assensum ibi przbuerit Gua-
rinus delslo, cui propius ipsa terrula intererat. ln
quo etiam loco Milesindis matrona , cuujunx quon-
dam Gualdini wilitis jam defuncti, pro anima sui
senioris et sua, juxta lerram nostram, quam emit
Warinus monachus, dedit portiunculam su:e terr:ze,
exorata a monaclio Guausírido; qux inferius incipit
3 quadam spina, qu:e. terminat et terram superius

dictam, quam emit idem Gausfridus a Rodberto mi-.

lite; superius quoque terminatur via qua vadit ad
saltum, per mediam terram nostram.

'*« Volumus denique ab omnibus sciri, quod qui-
dam miles, nomine Hugo de Famis, pro salute sua,.
olira stagnum, dedit sancto Petro, inter duas vias,
particulam sux terre adherentem ipsi stagno, ut
ruptum videlicet violentia aqu» semper reliciatur,
nüllo unquam contradicente. Qui cum gladio Nor-
mannorum interemptus fuisset, pro ipsius anima

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI

CAPITULUM XIX.
De vicaria Ermenteriarsum,
(Ante a. 1080.)

« Omnipotens Deus, inter alia salutis monita,
ertatur nos dare ut accipiamus, scilicel terrena, ut
recipiaumus coelestia; iterumque, dare elemosinam
et omnia nobis esse munda. Iccirco in illius nomine
qui talia monet, Ego Rodulfus, pro salute anime
meze et reinissione peccatorum meorum et conjungis
mea, et filiorum meorum, Teudonis et lugenvifi,
seu parentum vel saccessorum imeoruin, concedo
Sancto Petro Carnotensi el monachis ibidem ser-
vientibus vicariam et commendaticiam quam habeo
in terram. ipsorum, scilicet in villa quz dicitur Er-
menterias. EX ul isia concessio in perpetuum per-
maneat, coram testibus lias litteras corroboravi, et
uxor mea seu fülii prenominati. Quod. si aliquis,
flamma cupiditatis accensus , praefatam elemosinam
delere temptaverit, de libro vite in. perpetuum de-
leatur.

« S8. Rodulfi, qui hoc preceptum fleri jussit.
S. Teudonis et. S. lugenulfi, filiorum ejus. S. Age-
verti archipresbiteri. S. ErarJi. S. Hervei. S. QJz.
uxoris Ragenoldi vicedomni. S. Huncboldi. »

Miraris, lector, quod alteram cartam (169), de
eadem vícaria, retro aciam inveneris, quod iinpos-
sibilitas banc habendi fecit, Verum illam alteram,
qua prior scripta invenitur, sicut a vero relatore
didici, ita edidi. (n hoc vero discrepat prior ab ista,
quod in ea pervasorem vicarie Rosceliuum noni-
nat; in hac autem Radulfum ; quod idcirco forte ac-
cidit, quia binomius fuit, et usu quidem semper csl
Roscelinus ore vulgi vocitatus, et in. lavachro bapiü-
smatis a patrinis Radulfi nomeu cst impositum, Ve-
rum, quoquo modo sit, hanc, siculi. scriptam in-
veni, ita. subscribere volui, ne tedium vel pigricia
mea fratribus incommodum aliquod obiciat.

'" CAPITULUM XX.
De ecclesia. Nantiliaci.
(Ante à. 1070.)

« Neminem orthodoxe fidei catholicze professionis
latere usquequaquam credimus, quanta excellentia,
tam in presenti quam in futuro, polleant qui, pro
nomine Christ, ex propriis facultatibus aliquam

Conjinx ejus, Hildeburgis nomine, cum assensu D largitatem sanctis ac fidelibus ejus, hilari anino

$uorum fidelium, dedit sancto Petro et sancto Ger-
mano quandam lerram saxosam et incultam, inter
viam qui? ducit ad Fontanos. villam, et viam qua
ducit ad villam Matonis Villaris; qux» a rupe in
transverso incipit, quz sita est juxta crucem Osan-
We, ct descendit inter duas vias, usque ad id loci.
tibi conjunetze viam unam. faciunt. Ad cujus divisio-
nem atque oslensionem plurimi de vico fuerunt,
inter quos Herbertus przpositus, Richardus, Rod-
bertus mischinus, Hunbaldus miles Rodbertus et
Albertus. »

(169) Vide hauc alteram chartam, cap, 6, lib. vu.

prebent. Cnm enim non sit possibile quemlibet ho-
minum corruptionis su:e labem effugere, inmunemque
peccati in bac. corruptela vivere, providit pius el
misericors quasdam occasiones , seu oportunitates
quibus facile nostra valeamus peccata redimere.
E quibus omnibus illa duo suavius redolent medica-
nina, egrotanti anima familiaria, de quibus ipsius
veritatis vox sic intonat beata : Dale et dabitur vo-
bis; et iterum ; Facile vobis amicos de mastmona
iniquitatis ; et illud : Date elemosinam et ecce omnia
munda sunt vobis; et : Sicut aqua extinguit ignem, ila
elemosina peccatum. Unde et ego Bernardus iniles
de castro Ebroico, tanta adortamina scripturae divi-

Digitized by Google
