941

PAULT S. PETRI CARNOTENSIS MONACHT

*is

ginta libras auri persolvat. Ut antem hzc traditio A rum, quia beato Petro apostolo specialiter conlata

firmiori ratione roboretur, eam manu propria sub-
signavi cum stipulatione subnixa. »
CAPITULUM IV.
De terra data in. villa qu& Thevas dicitur a. Rotroco
de Nogiomo.
(Ante a. 996.)

« In Dei nomine, Rotroeus seculari milicie dedi-
tus et Odonis comitis fidelitati devotus, notum esse
vole omnibus, tam praesentibus quam futuris, quía
petiit michi Gisbertus abbas sancti Petri Carnoten-
sis cenobii et cuneta congregatio sibi commissa,
ut eidem loco concederem terram de eclesia
Sancti Hilarii, qu:e est in Thevas, pertinentem ad
abbatiam Sancti Martini. Est autem ipsa terra sub-

est potestas solvendi atque ligandi, nullum melius
eensui michi consulendum et pro peccatis meis
aput eum quem tanto dilexit amore misericorditer
intereedendum. Ergo, tam pro meis criminibus
veniam impetrandis quam pro senioris r:ei Wale-
ranni, ut utrisque Dominus indulgere dignetur pec-
catorum remissionem, consentiente Walterio conie
filio meo, cedo ad locum Sancti Petri Carnotensis
alodum juris mei, quem senior meus supra nomi-
natus, secundum legem salicam et secundum con-
suetudinem qua viri proprias uxores dotant, michi
in propriam concessit, nomine Guntberii Villa, et
de dominatione mea in dominationem monachorum
ibidem servientium perpetualiter transfundo atque.

Vus montem ejusdem villule, exciudens squam. D transcribo. Sunt autem. mansi win, habens. unos-

ltaque amnui petitioni eorum, eo tamen pacto ut
amis singolis in festivitate sancti Remigii, quz est
kalendis Octobris, in eensum solvant denarios xi.
Quod si de hoc negligentes extiterint, legaliter
emen lent et predictam terram non perdant. Ut vero
hiec cartula obtineat firmitatem senioris mei Odonis
et omnium obiimatum ejus, roborandam obtuli,
Actum Carnotis civitatis, publice. »

CAPITULUM V.

De Gunherii (432) Villa data a comitissa Elde-
. garde.

(Ante a. 987.)

* Laudanda (152) et nimium praedicanda est
ineffabilis. miserieordia Conditoris nostri qui, re-
demptis preeio sui sanguinis et unda sacri bapti-
smalis originali crimine mundatis, prevideus et
presciens post ista omnia, nec unius diei spacium
a qualicumque peccato vivere immunem nec hu-
in2p corruptionis labem posse quemquam evadere,
contulit mulla anims salutis remedia quibus non
Solum viciorum curantur morbida, set etam in-
mortalitatis adquiruntur gaudia. Inter qux elemosi-
narum plurimum valet largitas, cui non solum
plurimorum potrum astipulatur auetoritas, set
eliam ipsius Domini voce laudatur beata dicentis :
Dimitiite et dimittemini, ei quecumque feceritis uni
ex minimis, michi exibebitis. Super his etiam quidam
saplens dieit : Redemptio anima viri, proprie divitice
ejus, et illud : Date elemosinam, et. omnia munda
sunt vobis. Et multa his similia invenitur in dando
elemosinam adhortationum pr:xcipua, in quibus
longum est ire per singula. Talibus instructa exor-
tationibus precedentium patrum non improbanda
devotio utpote filii zecclesize multis prediorum suo-
rum reditibus eandem dotaverunt zeclesiam et
multa ei contulerunt variis necessitatibus profutura,
quibus per quadripertitum decoratur orbem et
rerum opulentia dilatatur, gaudet et exultat. Horura
ego Eldegardis exempla secuta proposui ín corde
meo qualiter d» pr:ediorum meorum possessionibus
hereditariam facerem sanctam Dei ecclesiam. Ve-

(132) [ta codd. ; inferius autem Guntherii-villa, ho-
die, Gondreville.

quisque bonuarios xx. Si quis vero contra hane do-
nationem (quod absit) venire aut eam infringere
temptaverit, aut aliquam inferre calumniam, Dei
omnipotentis indignationem inrecuperabiliter, uisi
cito resipuerit, offendat; et xternaliter infernalibus
deirudatur cruciatibus, ubi vermis, qui nunquam
moritur, eorum conrodat carnes, et ignis, qui nun-
quam extinguitur, eorum semper pascatur crueiati-
bus. Ut autem hxc donatio invielabilem obtineat
firmitatem, domni llugonis Francorum ducis, et
nobilium virorum sibi adsidentium manibus corre«
borare cougruum duzi, stipulatione subnixa. Actum
Pontis Isera castro, publice. S. Hugonis ducis.
S, Walterii comitis. »
CAPITULUM VI.
De Vileta data a Tedwino milite.
(Anno 984.)

« Gratuita benignitatis Christi clementia, omne
hominum genus ad cognitionem sui venire deside-
rans, eorum corda diversis atque impenetrabilibus
tangere consuevit modis, modo videlicet ad horam
eis prospera multa tribuendo, nunc vero eorum pro-

-speritatem in diversa mutando. Altera enim parte,
coeli sumus; altera, terra : in quantum terreni terrena
agimus, in. quantum calestes coelestia mente con-
templamus. Set, heu! pro dolor ! gravati nequitiis
peccatorum et luto fecis, obliviscimur patriz qva
sine fine tendere debuimus; et, in hac incolatus nostri
peregrinatione, iniquitatem semper super iniquita-
tem adjiciendo, prestolamur finem mortalitatis male
vivendo. Hoc terrore ego Teduinus corpore et corde
lactus, destinavi aninio, ex rebus qux me contin :
gunt ex jure materno, pro remedio patris mei Adc-
lardi et matris me:e Eldegardis, et meorum parentum
remissione, quoddam alodum, vocitatum Vileta, et
sliud, alio in loco, noncupatum Duplex Curtis, et
quicquid ad eadem pertinent, cum silvis, pratis ; et
quicquid usque hodie visus sum inibi habere quesi-
tum et inexquisitum, beato Petro Carnotensis cae-
nobii, in quo venerabilis abbas Gisbertus videtur
preesse, cum consensu parentum meorum, facta

(155) Annum 981 huic chart: assignant. Annales
Benedictini, 1. 1V, p. 5.

Digitized by Google
