VETUS AGANO. — LIB. lll. WIDBERTUS.

dampneter auctoritate , et episcopali pereutiatur A qualiter euidam canonico Sanete Maris, nomine

exeommunieationis anathemate; nobis autem no-
strisque successoribus, socio fisco coactus, v libras
sari cocti. emeridando persolval; monachis autem
nelle umquam tempore usque in finem seculi niehil:
aliad eszinde requiratur, nisi quod supra scriptum
est, faque ut hib notitiales litterz stabilem et incon
veisam obtineant firmitatem, tam manu nostra quam
Nichardi ducis in cnjus comitatu esse videtur, quam
etiam nobilium taicorum, subter roborare decrevi-
wes Avtum Ebroico comitatur, publice. Signum
Walteri comitis, bujus cartule auetoris. S. Teo-
Vfredi militis. S. Richardi ducis. —— Anno sb Incar-
waíone Domini DCCCC* bX» Ys. indictione vis,
regnante Clothario rege anno xy Seripta est h»c
vonstio a levita Germano. »

*-...— CAPITULUM 1l.

Dt commutatione térrarum. inter. monachos. Sunctl
Petri et IEngelerium.

(8 Mort. 967.)

* ln nomine Domini et Salvatoris nostri Jhesu
Uristi. Placuit atque convenit inter monachos Sau-
Ui Petri Carnoteusis cenobii , quibus preesse vide-
tut Wibertus abbas, et. quendam virum nomine In-
gerium, ut terras suas commutare deberent; quod
e ila fecerun&. Dederunt itaque in primis monachi
jam dicto Ingelerio in Piei Villa, et in Sirei Villa, et
Adorlei Villa, «t Atellei Villa, et Abassinei Villa,
quicquid ibi vi:si sunt habuisse. E contra dedit Inye-
lerius monachis Saneti Petri villam Septem Modio-
ks nuncupatasn, cuni silvis et campis et omnibus
1d eam pertinentibus. Terminatur ipsa térra, ex
Wn) parte, terra. Sancte Marise; ex altera, terra
Saneti Martini; tertia parte, terra ipsius Sancti Pe--
Wi; quarta parte, terra Tetmaris. Ea ratione h»c
tomnmutatio facta est ut ab hodierna die unaquieque
pars de jam. dietis faciat quiequid voluerit, et ut
ipta commutatio firma et stabilis permaneat, placuit
tiiade hanc cartam fleri et propriis manibus corro»
borari. Actu Carnotis, publice. Signum Wiberli
tbbatis. S. Herimanni decani. S, Gisberti. 8. Nor-
boMi. S. Germani. S. Warengaudi. S. Ebcrti. S.
Durandi. S. Alvei. S. Odonis. S. Bernardi. S. Ai-
monis. S. Fulcuini, S. Tedberti, monachorum.

1 Data vit 1dus. Marcii, anno tercio decimo re-
Wuinte rege Lothario.

* Waldricus notharius, rogatus, scripsit. »

CAPITULUM iii.

De area duorum molendinorum Fatesie ab Ardrado
canonico censualiter empta.

(12 Maii 768.)
c (402) Ini Christi nomine, Eirveus, qui abbatiam
saneti Carauni per largitionem domni Odonis epi-
scopi tenere videmur. Notum esse volumus cunctis
sotcessoribus nostris et reliquis Christianis fldelibus

(105) Hec carta deest in od. B,

e

Ardrado, et. duobus fratribus suis Benedieto stqua
Magenfredo, quandam aream duoruni molendinorem
cum ipsis molendinis ab Alcario suo avunculo cor«
siruciis, consentiente seniore.nostro Odone, per ma-
num firmam censualiter concedimus. Est awtem ipsa
area in pago Carnotino, super fluvium Auduram, in
loco qui dicitur Faliza, cum uno manso de terra, qui
conjacet in valle sancti Carauni et in alio loco qui
dicitur a Lupo Vulto. Hanc itaque aream, cum mo-
lendinis et predicto manso de terra, ila eis ad e&u-
sum concedimus, ut desuper securi edificent el, an«.
nis singulis, in festivitate saneti Carauni, qua est
v Kalendas Junii, in censum solidos x persolvant;
Si de hoc negligentes extiterint, legaliter emendent,

B ei molendinos et terram non perdant; set habeant

licentiam vendendi vel dandi cuicumque voluerint ,.
ita ut venditiones et census ad seniorem perveniant,
eitque amplius non requiratur in censum, nisi quod
superius est insertum. Quatinus autem hoc caria
firmior sit, manu propria eum firmavimus et seniori
nostro ejnsque fidelibus. roborandam obtulimus. -

t Actum Carnote, Signum Odonis, przsulis. S. Sug-
gerii, decani, S. Eirvei, qui hanc eartam Beri jusit S;
Aleherii, presbiteri, S. Otbaldi, presbiteri. S. Evrardi
presbiteri. S. Widenis, levitzm, 8. Teduini, levitse. 5,
Johannis, levitze. S. Rogerii, S. Dolionis, majoris.

* Data im Idus Moi, auno xun regni Clotbarii re»
gis. Grimuinus scripsit, ad vicem Suggerii. »

CAPITULUM IY. - '

Item qualiter eadem area ad monackos Sancti Petri
devenerit.

(21 jun. 971.)

* In Christi nomine, Odo gratia Dei Carnotensinm'
humilis episcopus. Notum esee volumus cunctis suc-
cessoribus nostris et reliquis Christi fidelibus, qua-
liter cuidam eanonico Sancte Marice et nostto, no
mine Rodberto, quandam aream duorum molendi-
norum, pertinentem ad abatiam Sancti Cauráuni, .
cum ipsis molendimis quos de Ardrado, proprio
$ümpiu, comparavit, per manum firmam censualiter
concedimus. Est 3utem ipsa area in pago Carnotino
super fluvium Auduram, in loco qui dicitur Faliza,
cum uno manso de terra, qui coujacet in valle Sancti

D Caurauni, et ín. Dorulfe Monte, et in alio loco qui

dieitur Lupo Vultus. Hanc itaque aream, cum mo-
lendinis et predicta terra, ita prxfato Rodberto ad
censum concedimus, ut desuper securus edificel et,
annis singulis, missa sancti Carauni, in censum sc«
lidos x persolvat. Si de hoe negligens fuerit, legaliter
emendet et aream nen perdat, set quandiu vixerit
teneat; post obitum quoque suum eosdem molendi-
nos fratribus et monachis Saneti Petri derelinquat,
ut pro sua anima et matris sue Ermentrudis Deum
jugiter exorent et seniori ejusdem abbaüs, sie:t
supra dictum est, solidos x persolvant. (Quati&us an-
tem hzc carta firmior sit, manu propria eam firma-

Digitized by Google
