2;5

VETUS AGANO. — LIB. Vll. LANDRICUS ET HUBERTUS.

274

hujus mundi turbinibus me erutum scías, nuncque A laverit ut locus sibi commissus per locorum

felici requie perfrui; set hos. quibus fui in odium
non diu esse. gavisuros. » Quod et factum est : nam

illerum pars iu eodem anuo ab hac vita decessit, et -

quos mundus vivos detinuit , temporum, vicissitudo
perturbata inclementer ac duriter semper eos
tractavit,

Verumenimvero, quoniam de beati vita viri parum
eucidavi, jam stilus vertendus est ad cartas quo
facit suot sub abbate Landrico (161), suecessore
stilicet prefati abbatis Avnul(i, Qui quantum invigi-

(161) Hunc locam librarius in cod. B adulteravit
aiscripsitque ad calcem libri Landrici ahbatis ;
preterea mutavit abbate Landrico in abbate. Huberto;

aucmenta suo in tempore cresceret, multiplex carta-
rum numerus ostendet, nisi obstet mutata temporis
vicissitudo, qu:& ingrata et abbatem a loco pepulit,
et nos omnes perturbavit; et quosdam, certis ex
t£ausis ejectos, monasterium inlronizans, nobis in-
visa super exaltavit. Set quia equanimiter toleranda
est, licet lemtim et tortuoso ilinere, utpote longe
positus et ab idiotis eas inordinate recipiens, pro
posse meo scribere curabo.

ac inter misi et obstet addidit sub  Arraldo epi-
&copo.

-——

LIBER SEPTIMUS

81IYE

LANDRICI ET HUDERTI

ABBATUM

(Ab anno 1035 ad annum 1069 ; — ab anno 1069 ad annum 1079 (161).

CAPITULUM 1.
De Regia Capella.
(Ante a. 1070.)

« In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Ego Landricus, abbas Sancti Peiri Carnotensis, et
omnis congregatio michi commissa. Notum esse
volumus presentibus atque futuris, quia adivimus
presentiam domnae Bertze matronz et filiorum ejus,
Walteriiclerici, Hervei, Hugonis, Tedbaldi, Sigebodi,
Engucie ; deprecantes ut, pro redemptione anims
wz et filiorum filiarumque suarum, terram de Regia
Cpela, qux proxima est terre nostrae de Bosco
Medio, nobis concederet, cum scclesia et duabus
areis molendinorum omnibusque rebus qua ibi
peinent. Quze libentissime cum filiis et filiabus
stis annuit, ea conventione, ut domno nostro comiti
Tedbaldo, ex cujus beneficio esse videtur, annuere
facerent, et ex omnibus calumniis qua inibi ori-
renur liberam facerent. Quod ita factum est,
videntibus his quorum nomina subscripta sunt.
Et concessit. ita fieri domnus noster comes Tedbal-
es, pro salüte anim sus ac sui patris, et manu
gopria nominibusque suorum fidelium bas litterulas
ewroboravit. S. comitis Tedbaidi. S. Gilduini vice-
comitis. S. Hugonis vicedomni. S. Hervei viceco-
mius. S. Ivonis clerici. S. Fulcherii, filii Gradulfi.
S. liberti, filii Nivelonis. S. Alberii, abbatis Sancti
Marini. S. Ricbherii, abbatis Sancti Launomari.
$. Vigerii de Castaneto. S. Willelmi. S. Warini,
S. Herbert clerici de Imonis Villa. S. Hermuini
wajeis de Bosco Medie. S. Bernerii presbiteri.

(161") In ano tibro collegimus chartas, horum ter

ibus abbatam datas, qus in Codd., ordine tur-
, €onfus.e referuntur.

B S. Gualterii de Bodacis Villa. S. Huberti, privigni

Adventi. S. Giraldi coci. S. Morardi. S. Huygolini
servientis. »
CAPITULUM ii.
De altare Capelle Regie.
(Ante a. 1048.)

* « (162) Si pietatis ac religionis constat. esse ad
laudem, et gloriam summi et zeterni Regis, :ecclesiis
in bonore martyrum seu etiam confessorum consti»
tutis a fidelibus, honorificentias exibere; quanto
magis bis qux in memoria illius sunt stabilitze,
super quem catholica fundata est cecc'esia, cui
eüam a superno Conditore, commissis coelorum
clavibus, ligandi atque solvendi pontificium constat
esse traditum. Unde, pro :zternz felicitatis adquisi-

C tione, quam ipsius interventione apostolorum prin-

cipis aput animarum liberatorem speramus facilius
adipisci, altare, quod situm estin :ecclesia. quie
Capella Regia vocatur, concedo (165) Camiotensi
zcclesim in praefati apostoli memoria constitutze,
ail stipendia monachorum inibi Deo militantium ; ea
conditione ut, ab bodierna die ei per succedentia
tempora, ab omni conditione el. comparatione, a
sinodali circada, ab omni debito vel parata, abso-
luta permaneat ; iia uL nonquam nos,neque succes-
sores nostri, ab ipsa Capella Regali horum aliquid
umquam requirere vel recipere vel repetere prasu-
mat. Et ut nostre liberalitalis muuificentia omnibus
sanciz matris /Ecclesiz fidelibus esset nota, summo
studio et diligentia exarari precipimus; quatinus
quod manu propria, signo crucis inpresso, statui-

(462) Vulgat. in Gall..Christ, , t. Vili, instr.,

€o . . L B
(463) B : Ego Theodericus presul concedo...

Digitized by Google
