485

PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACIII

-

188

liens, evaginato sux ncquiti& gladio, totam pene 4 valde munitissimam vidisset, quadam dolositate

Neustriam crudeliter devastabat. Nonnulla quippe
loca sanctorum depopulans, voracibus tradebat
flamnis ; civitates vero captas solo tenus everlebat,
atque Christianos aut insatiabili ferro laniabat , aut
in captivitate ductos sub inrevocabili corona vende-
bat. Cujus rabies in tantum efferbuit, ut per Se-
quanam fluvium remigio ascenderet, omnia circum-
quaque loca depopulans, ad urbem Carnotensem
tandem perveniens, anelanli pectore cupiebat ever»
tere; et, omnia quie in circuitu urbis attingere
potnit, vastando inlabitabilem reddidit.

IV. Cum vero urbs, exigentibus incolarum meri-
tis, per multa annorum curricula, tantis afficeretur
angustiis, occisis tandem civibus, opibus sublatis
alque totis viribus fractis, ex improviso etiam
quadam nocte capitur. Christiani omnes diversis
mortibus velut pecudes laniantur. Urbs quoque, quie
quondam a Julio Cxsare obsessa decennio perstitit
inexpugnabilis et a. se Romanas acies Argolicasque
pepulit indefessa phalanges (erat euim ex quadratis
et immauissimis lapidibus constructa altisque turri-
bus munita, ac iccirco urbs (11) Lapidum vocitata,
aquaxductibus jocunda, viis subterraneis ketabunda,
quibus omnia subportabantur sibi necessaria) , nunc
ab inopi divinz virtutis gente, Deo permittente, solo

.tenus evertitur et ignibus concrematur (12). Dei
tamen patientia, quz sic suorum corrigit proterviam
nt in futuro non. pereant, impiissimae gentis crude-
litatem ad propria redire non permisit inuliam. Nam

concepta, non vi set strophoso ludo delegat capere.
Fingens ergo se zgrotare, urbis antistitem ad se
accersiens, summissa voce pelit, se sacri baptismatis
unda a peccatis ablui, et eum sibi patrinum fieri, se
ad presens emori; quamobrem a malis qu:e fecerat
intimo corde penitere ac toto corde ad Christum
converti, Diabolo et ponpis ejus velle se abrenon-
ciare, quatinus vel in morte sanctum lavacrum
conseculus, evadere quivisset poenas inferni. Cujus
diclis antistes, actutum credulus, sine mora eum
catezizans, instar morientium lavit aqua baptisma-
tis (16), eumque de sacro fonte levavit (17). Ex hae
re cives cum suo pr:xsule, falsa spe securi, cum
barbaris fedus iniunt, urbis portas aperiunt, rerum

B omnium venalium copiam foris intusquc emendi,

velut sociis et amicis tribuunt. Qui, possibilitate
nacta, tota ebdomada ostiatim urbem perlustrant et
vicos ante sibi innotos efficiunt notos. Octava deni-
que die, civiSus in foro intentis, quaterni vel seni
paulatim per vicos civitatis barbari se ingerunt
taciti, portis singulis ponentes custodiam, atque in
foro plurimos quasi aliquid mercaturos remittunt,
His ita patratis, Astingus in feretro armatus, velut
mortuus collocatur, et, in :ecclesia a suis deportatus,
patrino suo przesuli cum simulato fletu exibetur, ut
christianorum ex hoc seculo decedentium festinus
officium perageret. Qui devote bumanitatis officium
peragens, cum in sepulchro ex more cadaver mor-
tuum, ut estimabatur, deponi juberet, barbari in-

Franci, undecumque conglobati (15), ad stationem C gentis vocibus clamare ceperunt, maledicta perstre-

navium parvenire maturantes, revertentibus illis
cum spoliis multis, ad rates occurrunt, ilicoque au-
dacter cum eis confligunt; quorum primo impetu
$jta cesi cadere coeperunt, ut in adulta hieme nemo-
rum folia, flante Borea, solent cadere. Videres eos
denique, prisca ferocitale deposita, alios quidem ad
necandum sese in flumine, vocabulo Diva, precipi-
tare, alios vero incassum ad rates confugere et
pedibus equorum miserabiliter conculcari gladiisque
persequentium confodiri; ita ut ex illa tanta multi-
tudine vix pauci evasisse invenirentur in captivitate
ducendi,

V. Dux (14) autein eorum Astingus vocabatur, qui
quante dolositatis vir fuerit, ex una re ab ipso facta
assignare curavimus : is namque, mare navigans
terrasque plurimas depopulans, ad Lunensem per-
veuit urbem (15), qui eam undique perlustrans, cum

11) A : urs. — B : ubrs [sic].

12) B : Dei tamen sapientia, qua sic suorum cor-
rigit. proterviam ut in futuro non pereant, impiissi-
morum barbarorum crudelitate sopita, reversis [ugi-
tivis et reliquiis populi mundanam pacem reddidit.
Qui totam. urbis. subversionem. reedificare minime
valentes, civitatis angulum adhuc muro circumdatum
ad abitandum eligunt, et. ex murorum ruderibus, ad
instar muri, sine cemento , posito inibi lapide super
lapidem, sicut usque nunc. apparet, se munire sata-

"nt,
(13). Aliter tiarrat fugam Hastingi Alhericus (ad

ann. 904), in cujus chronico, minatur Theobaldus
Caroli Grossi imperatoris proximum impetum Nor-

punt, totaque acclesia attonita jn voces simul attol-
litur. Quid plura? Hle funestus satelles, de lecto
subito exiliens, evaginato gladio, facinus conceptum
satagit peragere. Et primo quidem in patrinum suum
antistitem, qui, ut ejus animam factori Deo com-
mendaret, infulatus adstabat, ensem levat, eumque,
crudeli crudelior, capite truncato, martyrem efficit.
Cujus milites per totam quidem zcclesiam, multi-
modam necem peragentes, nulli tati, nulli sexui
parcentes, mortuorum cadaveribus, velut manipulis
spicarum Sirius ardens agrum, ita sitiens sanguine
gladius eotum cooperuit pavimentum, quod etiam
usque in atriis sanguinis rivo manare fecerunt.
Quorum voces ut eorum complices per civitatem
sparci audierunt, quoscumque obviant velut oves
mactant, qui totius humanitatis atque pietatis oblitj,
$enes et juvenes, conjugalas et virgines, parvulos et
manno duci, qui, « prze timore, inquit Albericus,
vendita Theobaldo civitate Carnotena, clam discessit
et post in Francia nom visus cst. » [lie autem
Theobaldus, Roberti Fortis, ducis. Francie, gener,
filium habuit. Theobaldum dicum le Tricheur, qui
primus babetur Blesarum et Carnotum comes.

(14) Ilic, cod. B plura transposuit, totam de
Astingo narrationem infra rejiciens, non sine
quadam lectionis varietate et omissione, compendii
Causa, ut videtur. .

(15) Anno 858, ut opinatur D. Muley.

(46) A : babrismatis. 2.

(17) Addit Dudo Sancti Quintini, p. 64, c, comitem

' eum episcopo fuisse Ástiugo patrinum.

Digitized by Google
