's19

VETUS AGCANO. — LIB. Vlll. EUSTACIILUS,

950

*tongregatio monachorum sancti Petri egnobii Car- A Guaszonis, et omnium horum quorum nomina sub-

notensis, notum esse volumus tam presentibus quam
futuris sanct:e. Dei :xcclesie fidelibus , quia adiit
nostram presentiam quxdam malrona bigama, no-
mine Gila de Pertico, habens pueros duos de Huber-
to primo seniori suo, Vivianum scilicet ac Widonem;
qeorum juniorem obtulit Deo et sancto Petro, ad
serviendum ibi, quamdiu viveret, in sancte religio-
nis proposito et abitu monachili; atque de rebus sui
juris largita est sancto Petro medietatem saltus de
Beuello, et agripennos duos prati; censumque quem
dabamas de terr» qux dicitur Mala Cultura remisit,
et in proprio bosco pasnagium porcorum nostrorum
singulis annis concessit; et domos nostras el borrea
de ipso bosco, prout opus fuerit, reedif|care, ignem-
que domus nostre cotidie nutrire jussit. Hzc omnia
Vivianus Jam dictus, filius ejus, assensit, donumque
eum matre super altare sancti Petri posuit. Hujus
Té fidejussores ac testes fueruni hii : Fulbertus,
presbiter de Roheria; Amalguinus, Sulpicius cleri-
eus, Rodbertus de Bodvers, Durandus Kelellus, Ex
sostra parte : Teduinus et Gaudius, fratres; Ste-
phanus et Salomon, fratres; Oydelerius et Rodber-
tus, fratres; Fulchardus, Aventius et. Lorinus, fra-
ires; Laurentius cubicularius, Gilduinus matio,
Guarinus cellerarius. Pro prefatis rebus dedimus
Willelmo de Baindis Terris, ex cujus beneficio erant,
X solidos nummorum et orationes loci; et assensum
prebuit. Si quis autem profanus aliquando huic rei
tontraire voluerit, nisi cito resipuerit, in olla Vul-
eani demersus, cum Theoderico profano rege, sen-
liat penas perpetuas. »
CAPITULUM iil.
De ecclesia. Monaaterioli.
(Ante a. 1088.)

t In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
Notum esse volumus, ego Eustachius, abbas ccenobii
tinci Petri Carnotensis, cum omni congregatione
michi commissa , omnibus zecclesize Dei filiis fideli-
.bus, de quadam :eclesia, que Monasteriolus voci-
tatur, quam olim venerabilis abbas Landricus a
qnodam milite, nomine Radulfo, adquisisse dinosci-
tur, eo quidem pacto ut medietatem zecclesize mona-
thi in suis usibus haberent ; alteram vero Radulfus,

. scripsimus, concessit. binardi de Mori Villare. Rod-

berti Bui. Walterii, filii Nivardi. Guarini, filii Jo-
sberti. Simonis de Monte Pincionis. Ranaldi de Bello
Puteo. Guarini de Islo. Symonis, filii ejus. Rainaldi
Corbuli. Adventii. Laurentii. Fulberti majoris. Hane
autem cartam prefatus Baldricus fleri voluit, ut. si
quis aliquando (quod absitt) contraire voluerit, in
malilo convictus, auri libram judici persolvat, et

'anathematis mucrone saucius, nisi resipuerit et al

satisfactionis remedium confugerit in inferno de-
mersus cum diabolo penas luat. »

CAPITULUM 1V.

De pravis consuetudinibus dimissis a Willelmo im
Plancis.
(Ante a. 1088.)

« In nomine sancte et ind vidus Trinitatis, Patris

'et Filli et Spiritus sancti. Notum esse volumus

omnibus christiane fidei cultoribus, tam presesenti-
bus quam succedentibus, ego Gausfridus, preno-
mine Niger, monachus ecilicet cenobii sancti Petri
Carnotensis, suh abbate Eustachio loci Plancarum
procurator, quod, multis precibus flexus, domnus

"Willelmus de Molinis castro pravas consuetudines,

quie paulotim inoleverant, per iniquos servientes,
in loco Plancarum suo tempore, eas quidem ex in-
tegro Deo et ejus genitrici virgini Marise atque beato
apostolo Petro, per assensum filii sui Rodberti, pra
anims su» remedio, condonavit, donumque super
altare sancte Marise Plancis publice posuit; eo vi-
delicet tenore, ut deinceps nullus successorum suo
rum in prefato loco aliquam consuetudinem um-
quam exigat, non teloneum, non banpum, non in-
cendium, non latronem, non carrucas; sed sit ipse
locus liberrimus ab omni exaccione et consuetu
dine, preter unam rem, id est munitionem prefati
castri ; atque, cum tempus exegerit, incole memo-
rati loci muniant ostensum sibi lacum in predicto
castro; teloneum quoque, quod pretermisimus tam
ab incolis loci quam a forensibus hominibus, totum,
sicut pralibavimus , remisit, exceptis solummodo
burgensibus Molinorum castri. Unde cartulam hano

'fleri voluimus, ut, si quis profanus umquam violare

quamdiu viveret, sibi retineret, et post ejus mortem p Yel contraire huic largitioni temptaverit, nisi cito

€t ecclesia et res ejus qu: in. supradicto loco, tarà
ia terra quat in equa, videbatur possidere, tota
i3dsonetum Petrum rediret. Cum autem ita prefa-
tein seclésiam' per: plürimorgm annorum currieula
eommuniter possiderint, surrexit quidam miles. no-
mipe Vitslis, cunsanguineus predicti Radulti, in
eandem. zeclesiam jus suum ostendit, atque medle-
tatem obtinuit, Qui, quandiu vixi, partem a mona-
this emptarh sibi retinult. Post mortem vero ambo-
rum domnus eorum Batdricus, prznomine Chotardus,
tum quodam filio parvolo, nomine Eustachio, quem
bei servitio sub monacbhill habitu mancipavit, sancto
Petro zeclesiam dedit, et. quicquid in loco eodem
i juris esse videbatur, per. assensum Hugonis, &lii

resipuerit ei ad emendationis satisfactionem confu-
gerit, in inferno excipiat peenas Judze traditoris et
illorum qui Christum eruciüxerunt. Testes hujus
donationis subscripti fuerunt hii : Gualterius de
Asperis, et frater ejus Ingenulfus; Balduinus de Mel.
lente castro, Rotgerius dapifer, Willelmus sacerdos,
Widdo de Medante castro,et Stephanus; Rotbertus, ar«
miger ejus; Rotgerlus, et Tescelinus de Scagiolis; Jo-
scelinus, filius Ricoardi, et Ivotbertus, tilius ejus. Ex
perte abbatis Eustachii : Guarinus sacerdos, Ernal-
fus clericus, Ralnoldus Rufus; Rogerius, filius Wid-
donis presbiteri; Corbellos et Beroldus, filius ejus;
Ricberius et Gualterius, majores; Fulchardus, Gun-
baldus, Laurentius, Rodbertus -de:Jesiaco, Rajmuus

Digitized by Google
