E

VETUS ACANQ. — LIB. VII. LANDRICUS ET IIDBzRTUS.

5s

cei Pe'ri, apostolorum principis, cxnobio, scilicet A cartam, quam sibi mouacbi Saneti Martini fecerant,

"Carnotensi, comam capitis deponens, monastice
victurus, factori suo se. Lradere studuit; ejus quidem
deprecatione, pro sslute anima. sux pariterque ani-
m: patris mei Ingenulfi, atque Johannis, pr'mi mei
senioris, sancto monachorum cetui, inibi degentium,
eoncedo illam vicariam, qua a parent bus meis vi-
debatur mei juris esse, tam in atrio zecclesiz quam
In mo'eidinis, et in terra. eorum ; ut. perpetuo jure
ei variam et, omnes consuetudines Juiiciariz po-
*esta.is possi. eant, et sine ulla calumpnia teneant.
Utautem b:ec cartula in hac re firmius val.aà'; manu
propria eam  corroboravi, manibusque multorum
tstium corroborandam tradidi, quorum nomina
eliam subscripta sunt. Andreas de Moncello. G:.iddo,
filius Girelmi Malum Auxilium. Adraldus de Croto,
"Frodelinus.. Gul eríius presbiter. Girallus cocus.
Raina'dis agaso. Frodo. Adveatius. Richardus. cle-
ricus, et alii. »
CAPITULUM XXXIX.
De ecclesia superioris Croti.

. ^ — (Anno 1061.)

« Cunctorum. creatori. famulans, cum duobus fra-
tribus meis, Richardo clerico et Bernardo laico, ego,
inquam, Adraldus Sancto Petro. coenobii. Carnoten-
$5 saperiorem aecclesiam Croti, eum quatuor hospi-
llus, perpetualiter libens concedo, pro anima qui-
dem propria, atque animabus parentum meorum ;
ut, sicut in orationibus monachoru:m Majoris Mo-

nasterii, quibus. eam primitus vendideram, collecti (7

sumus, ita in istorum simus qni postea ab ipsis eme-
rt, Habeapt itaque monachi Sancti Petri. ipsam
acrlesiam, ac zeterno jure possideant, ab hac. die in
10i, nulla refrontante calumpnia; et a quo vo-
leriat sacerdote deserviatur, priore postposita con-
ventione, qua firmavimus ut, monachus ibi semper
B» def;ret, Pro bae, inquam, re decem solitos
NWmmorum accipiens, deprecatione Ascelini mona-
.übi, consobrini miei, hane. novam cartulam mea
manu Corroboravi, ceterisque inferius scriptis cor-
Nborandum dedi : Gencelino decano, Gerardo pro-
s^itero, Rainallo clerico , Godefrido, filio Raherii ;
lsnardo, Ursoni, Postello, Odoni, Fulberto, Berin-
&trio, Walterio, Rodberto, lacta est. liec carta. se-

' per consensum totius capituli, nobis reddidit, quis,

wusue in "praesentem diem, inter alia agiographa,
penes nos servatur. — — -«
: CAPITULUM XL.
De septem acris terre datis sancto Petro.
(Ante a. 1070.)

«In Christ? nomine Ego Landrieus, abbas cos
nobii Sancti Petri Carnotensis, omnisque congre-
gatio 'nostra monachorum, notum esse volumus
omnibus christianz fidei cultoribus, tam priesentis
evi quam. futuri, quod quidam" Normánrus genere,
Merbertus nomine, de Meli Curte, in territorio Mo-
linorum | castri, septem. accras terre, pro anima,
Sancio Petro, cum omni. consuetudine, tribuit, do-

n rumque super altare soncti Petri. manu sua posuit;

"t pro fiac re ante ipsum altare, per argentenit mis-
salem, de orationibus, tam pr:sentium fratrunr
quam succedentium, eum. revestiti volumus, colam
testibus his : Hugone, presbitero Bonevallensi; Ar-
"nulfo Nigro; Warino cellerario; Hiliulfo et Gausfri-
do, fratribus ; Oidelerio, Ainerio lavendarioó, Ew-
'gelberto coco. Si quis autem huie donó contraire
voluerit, auctorijate apostoli Petri, cui datum. fuif,
sit excommunicatus ; et, nisi vivensad satisfaetionem:
 confugerit, in inferno mortuus, doleat se sustinere
ponas perpetuas. :

CAPITULUM XLI.
De. consuetudinibus. Broillamat (V9).— ^
(Antea. 1007.) !

« Ín. nomine sanct et. individu:e Trinitatis, ihr
eujus regno viget quietado paeis perpetnz. Omnibus
in comitati meo degentibus, ego Willelmus, comes
Normanni, notum facio quod penes nos actum esse
'perdocebit subscripta narratio. Est in partibus no-

'Siris villa quxdam, Broillemat nominata, sancti
"Petri apostoli monasterio Carnotensi ab ejusdem
'constructoribus antiquitus data , quod videlicet
"sancti. Petri monasterium in Carnotis civitatis est

suburbio situm. Hujus itqque monachus quidam,
Gausfridus nomine, veniens ad fos, rogavit sancto

' Petro donari przedictze vill potestatem judiciariam,

quam ego, Deo donante, inter alia plurima hactenus
possedi per sortem hereditariam. Sperans igitur ego

tunco anno Piilippi regis regui, et rec'tata ae robo- D michi quandoque debere relaxari peccata, potestate

'aante portas. eclesie saneti: Stephaui,
co. ? . .
lee prefata zecelesia 2 qnodam monacho Majoris
Monasterii, Áscelino nomine, empto fuit; set, cum
M 'eret. parum. ut litatis inesse, atque dinturuain
"uprobitatem (177) Adralli, a quo emerat, vix egre
krre valeret, ad abbatem  Landricum se (178) con-
Verlens, petiit ut ab eo eam emeret, quatinus zccle-
slis Sa»eti Petri, inter quas erat, jungeretur. lta-
que abbas, previdens utilitatem futuram, postposuit
W'eientem inportunitatem viri, qux» cum carne fl-
Dirt, dedit monacho sedecim nummorum libras; et

(077) Addit cod; B : et insatiabilem rapacitaten.
(178) Adlit idem cod. : astu. n ;

Drocis

solvendi per redemptorem sanctio Petro collatà,

" ipsius monasterii abbatis Landriei et omnium fra-

irum annuo petitionibus, qnas nobis prxfatus mona-
chus sugzessit, ipsis precipientibus. Quicquid igitur
in praedicta villa videor obtinere, sancto Petro, jam

' ex hac die perpetuoliter, trado; quia in. futura vita
^id illum michi retribuere debere indubitanter ére-

do. Subscriptis autem nominibus idoneorum viro-

. rum, scilicet in bac traditione presentium, ipsa cop-

firmatur, uta nullo successorum meorum posthac
dissolvatur. S. Willeluii comitis, qui hanc dénatio-
nem fecit. S. Rouberti, fratris ejus. S. Willehni,

(179) In. indice capit. seriptumr est, Broidismer.

* H : !
Digitized by Google

