189 M
pendentes ad ubera, iniquo mucrone perimerunt.
Simili modo vagabundi per rostrum (18), ements
. pariter et. vendentes, euntes. et redeuntes, crudeli
ense perfundunt. sanguine, venalia quoque quz in
TOsiro reppererunt ad rates exporlaverunt. Qui
vero civitatem pervaserant, aurum et argentum va-
risque opes in ea inventas diripientes, eamque
concremantes, itidem ratibus commendantes abstu-
lerunt, citiusque revertentes ad urbem, muros ejus
erertentes funditus, mortuorum cadavera, in cineres
relacia, inter rudera reliquerunt quasi sepulta.
Deinde, positis in malorum summitate suparibus (19),
prora navium versus occidentem, flante aírico, ver-
tunt, atque. more piratarum maris semitas peram-
bulantes , insulas locaque maritima populantes,,
iwentam gentem ferro trucidabant (20).

Yl. Verumenimvero conditor rerum, qui verbe-
rando suis fidelibus misereri solet, atque iniquos
tolerando ad inferni claustra exercet, hujus plha-
linge sceleris enormitatem diu regnare noluit; set
popeccatis justo verbere correptum christianum
yopilum paulisper respirare voluit et iniquze gentis
malis operibus inponere finem decrevit, suorum
Melium sanguinem vindicaturus in perpetuis Hed-
x2 (21) flammivomis ignibus. [taque cum in finibus
Àrmoricanorum remigio pervenissel, aput pontem
Dire fluminis aplicans, laxa corpora recreare
lanto labore sine ullo pavore ccpit. Tunc a Deo,
quem multi mode malis exacerbaverat operibus, de-
relicta, terre. marique admodum perosa, a Francis
inibi undique cireundata, et, sicut supra diximus,
Ita est gladiis depasta, ut ex tanta muliitudine non
legisse me memini quempiam evasisse, neque ali-
quem, preter unum, ín captivitate ductum (22). De
quorum sanguine madida bibule arena per uncas
Si fluminis, quasi pertesum habentes,"ipsum sane
finem evomentes, longo ordine mare contiguum
inmundo cruore inficiunt.

Set quia calor dicendi me compulit digressiohnem

, (68) Hic, rostrum pro foro videtur usurpari, nisi
sii aliqua vocis corruptio.
3) lta cod. pro supparis, nempe velis navium.
30) Dolum Astingi Lupamque urbem ita subreptam
fusius narrat. prz: omnibus. Dudo Sancti Quintini,
primo operis sui de moribus et acti Norinanorum
€apitulo (list. Normann. script. antiq. p. 659. sqq.).
Wem sequitur Guillelmus Gemeticus, cap. ix et x
m. psg. 220, c, »), addens barbarum ducem,
nz esse potitum, dum Romam cepisse putaret,
Primam Lunz expugnationis mentionem in vetere
thronieo incerti. auctoris, sed qui monachus Flo-
Iiaensis fuisse videtur, edito ab Andrea Duchesnio.
Avenimus. Tacet de dolo Normanni, nec aliud
ríert de urbe Lunensi quam pauca hzc verba :
M us 3 Francorum terra per Oceanum pela-
gus Italiam tendens, Lunz. portum attigit et ipsam
urbem continuo cepit. »( Hist. Normann. script. antiq.
P. 92, ».) lbi dux Normannus vocatur Alstagnus; a
metico autem Astingus. At in Dudone Sancti
Quintini, majore varietate, legitur eL Aastinnus, et
Ahtügnus, tum Adstignus, Astelmus, tum szpius
Ansugnus, ut. nomen ducis istius barbari, de quo
hullum reperimus vestigium in rerum Bolicarum
Mriptoribus a Muraterio collectis. lude fortasse

VETUS AGANO.

190

À facerc, jam me convertam primum iter peragere,
el qu:& prima invenire potero data vel possessa sive
a clericis bnjus supra scripte zcclesiz, sive mona-
chis, moderno tempore a'venerabili Ragenfredo prz-
sule divino nutu constitutis, sunt reddita, vel ab a!l:s
religiosis vitis pro suarum salute animarum largita,
sicnt in nostri archisterii scriptis repperiri potest,
veri calami officio transcribere curabo.

VM. Prius (25) tamen quod assertione veridica
noslrorum didici seniorum summatim perstringere
libuit, qualiter a quodam Elia episcopo (24) 8 pri-
sca nobilitate sive maximo honore deciderit, qui au-
ctoritate regia, quam forte emerat pecuniis, super-
eam, potcs'ate indepta, usurpsre cum armis non ti-
muit, in ipsius cwccelesim limi«ibus multo cruore
effuso (25) dum monachi priorem statum colerent
atque episcopum ablorrerent. Unde factam est ut
monachorom plurimi locum cui se devoverant dese-
rerent, et in Burgundiz partibus aput. beatum Ger-
manum Autissioderensem commorantes, presents
vite cursum ibidem finicrunt. Predictus ergo prx«
sul, nacta occasione preciosa, qua ibi repperit or«
namenta vasaque diversa aurea vel argentea, qua
concupivit, absportavit atque distraxit, terras quo«
que sanctuarii quas religiosorum virorum munifi-
centia dederat, in quibus eztendere manum potuit,
propriis usibus stipendiatsis mancipare non timuit,
suisque domesticis, ausu temerario, ii beneficio d -
videre praesumpsit. linbecillis autem turba monaclic-
rum, quz ibi remanserat, nescia quo pergeret, a
praesule parce ac Liclementer alebatur. Interim locus.
olim celebris atque. cpinatissimus paulatim decre-
scens, pristina quidem diguitate efficioque solite
viduatus, 2 populo nulla veneratioue dignus habe-
batur. '

Post non multum vero temporis, mortuo episcopo
Elia, qui hunc locum regalibus titulis insig.itum ,
demonis face succensus, ad nihilum durit, :t4que
alterum sanctimonialium ceobium in monte Lcu-

Normannis antique recentior historicus, Theodorus
Licquet, vir qui Rotomagi in patria sua eruditus et
Sagax werito sane habebatur, omnia quis vetera
chroniea de prisco illo barbarorum septentrionalium
duce tradiderunt, meras fabulas declarare non
ümuit, Conf. Th. iequet, Histoire de Normandie

D depuis les temps les plus reculés Jia la conquéie
de l'Angleterre en 4066, &. 1, p.

(21) Leg. Etne.

(22) Qua hic narrat Paulus de Hastingi in Car-
notensem pagum invasione et de Northmaunorum
ad D.va üluvil ostium clade inter fabuias ableganua.

(23) Hic paragrapbus in. cod. B. cum levibus va-
rielatibus legitur sicque incipit : Qualiter autem a
prima nobilitate atque maximo honore pre[atus lo-
£u& Sancti Petri deciderit, sicut. veridica assertione
seniorum dedici summatim perstringere curavi. Fer-
tur ergo a quodam, Helia nomine, qui quadragesimus
secundus antistes hujus urbis extitit, auctoritate ve-

ia, elc. . .
d '(24) Ab anne 840 ad annum 846. D. Muley.

(25) Cod. B, pro dum monachi, etc. habet : Iniroi-.
tum suum Iugubrem aique initialem exibuit, el inex-
tricabiles dividxas habitatoribus injecit. Unde [actum
est, elc. 7

, hote 3.

Digitized by Google

