8H

FULCHERH £ARNOT. HIST. RIEROSOL. — LIB. I

$12

biz quam Juxuriz atque rapinz immodestia debili- A audistis, qui ab obsidione tam anxia se reinoverunt.

tabantur. Tum proinde facto consilio, ejecerunt
feminas de exercitu, tam conjuges quam immarita-
tas, ne, luxurie sordibus eoinquinati, Domino displi-
cerent. Ille vero in castris afffnibus tunc sibi hospi-
tia assumpserunt. Desolati enim emnes erant, tam
fame quam "occisione quetidiana, tam divites quam
pauperes. Et nisi Deus eos, tanquam bonus pastor
oves suas, gregatim constringeret, procul dubio
omnino inde aufugerent, licet obsidionem jwrassent
obünendam. Multi tamen propter panis neceesita-
tem, per plures dies quaerebant per castella propin-
quiora qu:e victui suo erant necessaria, nec postea
revertentes ad. exercitum, obsidionem penitus di-
mittebant. unc temporis vidimus unum ruborens
in elo mirabilem, insuper sensimus terre motum
magnum , qui no: pavidos reddidit omnes. Multi
etiam viderunt quoddam signum in modum crucis
lguratum, colore alburnum, versus orientem recto
Vamite incedens.
CAPUT YnI.

Anno autem Domini millesimo nonagesimo oeta-
vo, postquam ifla regio Antiochena eireumquaque a
multitudine gentis nostr prorsus devastata feisset,
mayis magisque majores et minores fame nimia
verati sunt. Tunc famelici comedebant serculos
fabarum in agris adhuc crescemtiom , herbasque
multimodas et sale iuconditas ; carduos etiam, qui
proper lignorum deficientiam non bene cocti lin-
Quas manducantium depungebant, equos, asinos
cmelosque, canes etiam e£ mures. Pauperiores '
eliam bestiarum coria comedebant, et quod nefas
est dicere, mures et grana in stercorjbus reperta:
Frigora, flagra, calores, pluvias densas proptet
Deum perpessi sunt. Tentoria etiam jam erant in-
velerata, imbrium inundationibus putrefacta et dis-
tupta. Qua de re, multi eorum nonnisi eclo tege-
lantur. Itaque illi, quasi aurum ter igni probatum
sepllesque purgatum, jamdudum a Domino, ut opi-
Dor, przelecti, e£ in calamitate tanta examinati, a
peccatis suis purgati sunt. Diu enim agonizantes, si
eliam gladius percussoris nom deesset, martyrii cur-
sum multi voluntarie complessent. Forsitan a justo
lhobgratiam tanti exempli sumpserunt, qui in tormen-

Alii propter egestatem , alii. propter ignaviam , alii
vero propter mortis ttmerem , primitus pauperes ,
deinde locupletes. Tunc Stepbanus comes Blesensis
abexercitu disoessit, et per mare in Frauciam re-
patriasit. Unde doluimus: omaep, quoniam vir erat
probissimus et valde ntübilie, Quo disecdente, se-
quenti discessionis suse die urbs Autochia»est tra-
dita. 8i porseverasset, isitam inde cum caloris
gauderet. idcireo factiim est ei hoc ig opprobrium.

"Nec prodest cuiquam boni initium, ei. Lene non

finierit. In rebus auterth Domini, eo quod menliyi
mollem, cavenduse est; we in -aliqueutis devicm,
multa breriabo. Ab ipso auwtem meneg Oetobri, tcau-
seursa hieme sequenü, eL deinde verno tempora

B usque dum subintraret Jusipe mepsis, urbis ob-

$ldio perduravit. Multotieb interim invagiones ei
predia, insidiasque Franci e& Turci invicem ege-
rupt. Vincebant, et vincebantur. Nostri tamen sz-
pius quam .illi triumpbabaet. Semel contigit plero-
sque de Turcis in flumen Ferngum fugiendo cadere,
et in ipso mersos infeliciter interire. Cis Fernum ej
citra Fernum, utraque gens invicem bellabant swpe.
Castella quidem ante urbem composuerunt optiniates
mostri, quibus postea Turcos ftequenti exitu" 25si-
lientes, vehementer eobibuerunt. Unde bestiis co-
rum pascua swpe abstulerunt. Nec ab extornis pro-
vince Armeniis quidquam allatum fuit, Bsp ta-
wen ipsi adlzedendum nostros procedebant, Cum au- ^
tern placuit Domino labotem populi sut consummare,
forsitan precibus eorum placatas, qui quolidie pro-
ces inde supplices ei fundebant, concessit pietate
$09, per eorumdem Turcorum fraudem, tradilione
clandestina urbem Christianis reddi. Audite ergo
fraudern ei non fraudom.
CAPUT IX.

Áppoeruit cnim Dominus noster cuidam Turco,
gratia sua prselecto, et dixit ei : « Expergiscere,
qui dormis. Impero tibi ut reddas AnGecbiam Chri-
sttanis. » Miratus autem ille, visionem illam silentio
texit. terum autem apparuit ei Dominus : « Redde
urbem Francis, inquit; sum etenim Christus, qui
hoc tibi jubeo. » Meditatus autem ille secum quid
inde facturus esset, abiit ad dominum suum, Antio-

tis corporis sui animam purgaus, Deum semper in D chise scilicet principem, et visionem illam innotuit

mente tenuit. Cum pagauis beant, propter Deum
laborant. Licet Deus qui cuncta creat, creato mode-
Tat, moderata sustentat, virtute. gubernat , possit
Quaeque vult momento urio destruere, sentio quod
verbere Christianorum annuit paganos ita subrui ,
qui tot temporibus cuncta quie Dei sunt, permit-
tente ipso, viliter pessumdederunt. Christianos qui-
dem ab ipsis Turcis. permittit occidi ad salvationis
augmentum, Turcos autem ad animarum suarum
detrimentum ; quorum quosdam tamen jam saluti
Wedestinstos, placuit Deo tunc a sacerdotibus no:
stris baptizari. Quos eiim. preedestinavit, hos. et vo-
^atil, necnon magnificavit (Rom. vin, 50). Quid igi-
Wr? Fuere quidem de nostris nounulli, ut 0 superius
Paraot. CLV.,

ei. Cai respondit ille : « Nunquid phantasmati ,
brute, vis obedire? » Reversusautem ille, posumodum
siluit. Cui rursum Dominus apparuit , inquiens :
« Cur non. explesti quod jussi ? Non est. tibi hzsi-
tandum; nam qui boc impero Dominus sum om-
nium. » llle autem non smplius dubitans, pruden-
ter cüm viris nostris tinc egit ut sub machinationig
sui studio urbem acciperent. (uo prolecuto, et filio
suo Francis ato obsido, domino scilicet Doamundo,
nocté quadam per scsias de ehordis facias. vigiuti
de clientibus nostrisper muri summum iptromisit. Et
non mora faetd, statim porta apertaest. Franci omnes
preparati civitatem suni ingresa. Et per chordas
jim introierant quadraginta. milites, qui. quadra-
CT ^81

€.

Digitized by Google
