795

AD GODEFIUDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACKO. T"

Quadam vero die stantibus nostris fajoribus in A misit, quandiu secum quedraginta milites haberet,

montanea sursum ante castell::m, tristibus ac dolen- .

tibus, nescientibus quid debuissent facere, venit
quidam sacerdos, cui nomen Stephanus, ad eos, et
dixit eis : « Seniores, si vobis placet, audite rem
aliquam quam ego vidi. Dum in hac nocte jacerem
in ecclesia Sancte Marix matris Domini nostri Jesu
Christi, apparuit mihi Salvator mundi cum sua
genitrice Maria et beato Petro apostolorum prin-
cipe, stetitque ante m» Dominus, et dixit mihi : Ste-
pliane, agnoscis mc? » Cui ego respondi : « Te ego
alio modo non agnosco, nisi quia crucem in capite
tuo cerno, sicut Salvatori nostro. » Dominusque
dixit mihi : « Ero. sum. » Tunc statim cecidi ad
pedes cjvs laerymando, rogans humiliter u1 subveni-
ret nobis in oppressione illius exsecratze gentis qua
tenebat vos inclusos in civitate. Responditque mihi
Dominus : « Bene adjuvi vos, et bene adjuvabo. Ego
vero permisi vos habere Nicean civitatem, et omnia
devincens bella, ego conduxi vos usque huc, con-
dolui vestre? miseriz' quam passi fuistis in Antio-
chie obsidione. Et modo in opportuno auxilio ad
maximu"m succursum misi vos sanos et incolumes
intra civitatem. Sed multum pravam rem facientes
multi Christiani, eo quod jacent cum paganis mulie-
ribus, unde immensus fetor ascendit in ccelum. »
Tunc alma virgo Maria et. beatus Petrus apostolus
ceciderunt ante pedes ejus, rogantes et deprecantes,
ut sutum in hac angusiia manentem adjuvet popu-

quod non solum ex illa civitate. sed etiam ab lly- .
rosolymitano itinere non esset reversurus. Ünie-
nimis exsultavit omnis Christianus exercitus. Erat
autem ibi quidam peregrinus de exercitu nostro,
Petrus Bartholomzus nomine, cui apparuit sanclus
Andreas apostolus, antequam civitatem intraremus,
dicens : « Quid agis, bone vir? » Cui ille respondit ;
«* Tu quis es? » Dixit ei apostolus . « Ego sum Àn-
dreas apostolus. Noscas, fili, quia dum villam in-
traveris, vade ad ecclesiam beati Petri apostoli,
ibique invenies lanceam Salvatoris nosti Jesu
Christi, ex qua dum in crucis penderet patibulo vul-
neratus fuit. » H»c omnia dicente apostolo, con-
tinuo recessit. Ipse autem timens revelare consilinm
apostoli, noluit indicare nostris bominibus, scilicet
peregrínis. Estimabant autem se visum videre. Alis
quoque vice apparuit sanctus Andreas, dicens ei:
* Quare non dixisti peregrinis quod tibi praecepi? »
Et dixit ad eum : « Domine, quis hoc crediderit! »
In illa vero hora accepit eum sanctus Andreas, ct
portavit eum in civitate usque ad locum, ubi lancea
erat recondita in terra. Eo vidente, abstraxit san-
ctus Andreas apostolus lanceam de terra, et misit
jn manibus, dicens : « Hzc est lancea Domini vostri
Jesu Christi, quam misi hic, et frater meus aposto-
lus Petrus. x Eo vidente, misit eam ibidem, et dixi
Petro postea : « Revertere ad exercitum. » Cui illc
respondit : « Domine, quomodo possum ire? Jan

lui, dicentes : « Domine, per multa tempora tenuit ,. Turci sunt super muros civitatis, qui postquam

paganorum gens Eerlesias nostras, in quibus multa
et ineffabilia in3la faciebant, Modo vero Christiani
expulsis inimicis, tui angeli. Ietantur in coelis. » Et
iterum dixit mini Dominus : « Stephane, vade, et
die populo meo ut revertatur ad me, et ego revertar
ad illum : et infra quinque dies mittam ei magnum
adjutorium, et quotidie decantet, Congregatisunt,etc.,
€um versu. Et accipiant. pocnitentias, et nudis pedi-
bus faciant processiones per ecclesias, et pauperibus
dent eleemosynas, et faciant missas presbyteris cele-
brare, et sint counnunicati corpore et sanyuine
Chiisi. Et sic incipisnt bellum, et ego mittam eis
adjutorium beatutn. Georgium, et Theodorum, et
Demetrium, ct. peregrinos. qui ista via mortui fue-

audierint me, illico occident me. » Cui respondit
apostolus : « Vade, ne timeas. » Tunc Petrus exire
co»pit de civitate videntibus cunctis Turcis, nihilque
ei dixerunt. Turci namque, qui erant in castello
seorsum, tam mirabiliter coangustabant nostro
quod quadam die incluserunt tres milites ex nostris
in quadain turre que erat ante eorum castrum.
Exierunt namque gentiles, et irruerunt super illo:
tam acriter quod illi nequibant sufferre virtutem
eorum. Duo vero ex eis exierunt de turri. vulneraU,
et tertiis viriliter per totam diem defendebat se de
Turcorum invasione ita prudentissime, quod in illa
die Turcos straverit super aditum muri cum czsá
basta. Tres hastas detruncaverunt illi die illa iu

runt Hlierosolymitaua. » Ista mihi dixit Dominus. D manibus suis. Erat autem nomen ejus Hugo lo

Et omnes seniores, si hoc non creditis verum esse,
sinite me modo in majorem turrim scandere, mit-
tamque «ae deorsum ;. si fuero salvus et incolumis,
credatis hoc esse veruin. Si autem ullam lesionem
fuero passus, decollate me, et in ignem projicite.
Tunc Podiensis episcopus jussit afferri Evangelia et
crucem, et fecit jurare illud esse verum. Postea con-
siliati sunt omnes nostri majores in illa hora, ut
jurassent quod nullus illorum fugeret de civitate,
quandiu vivi fuissent, neque per mortem, neque per
vitam. Primus dicitur jurasse Boamundus, deinde
comes Saucti /Egidii, et Robertus Northmannus, et
dux Godefridus, et Robertus comes Flandriz, et
alii seniores. Tancredus juravit tali modo, ac pro-

Forsennet, de exercitu Goffredi de Monte-scs-
bioso.

Hic jussit Boamundus igne civitatem accendere.

Videntes autem Boamundus et Tancredus,"quod
nullatenus potuissent conducere gentem sursum in
montanea ante castrum ad bellum, sed erant inclusi
in domibus, timentes alii fame, alii timore Turco-
rum, nimis irati fuerunt. Jussit itaque Boamundvus
confestim mittere ignem in civitatem, in illa parte
in qua erat Cassiani Ammiralii palatium. Videntes
vero illi qui eraut in. civitate ignem ardere, et in-
tantum surgere, dimiserunt domos, et simul eum
spoliis fugiebant in montaneam, alii ante castrem,
alii ante portam comitis Sancti /Egidii, alii ante

Digitized by Google
