5

ROBERT] MONACHI HIST. HIEROSOL. — LiD. Vill.

LI

phardts quod cum eo pacem vellet habere, eique de A que leguminibus jam ad praececitatem maturanti-

guo gratanter servire. Hac fiducia illuc perrexerunt,
ei prope civitalem castra posuerunt. Rex autem ut
vidit sgmina Francorum juxta se posita, vebemen-
ter obstupuit, et indoluit, et ne illis ullum mercatum
prasentaretur, prohibuit. In crastiuum misit comites
duos de suis; qui eis vada fluminis ostenderent, et
ubi praedam capere possent conducerent. Erat autem
nomen fluminis Farfar. Conduxeruntque illos in val-
Jem satis idoneam, bonisque omnibus locupletem.
Huic preerat quoddam. munitissimum castrum sub
quo invenerunt viginti millia auimalium, in valle
fertili pascentium, qux: omnia nostri rapuerunt. Et
eastellum obsidere vellent, illico castellani se reddi-
derunt, pactumque hujuscemodi tenendi in perpe-
tuem federis, cum comitibus habuerunt. In fide sua
promiserunt, et super legem suam juraverunt quod
nmmquam amplius nocerent Christianis peregrinan-
tibus, eisque sicut et hominibus suz gentis przebe-
mnt mereatum et. hospitium. Manserunt autem ibi
pet dies quinque. Sexto vero die oneratis camelis et
jumentis, frumento, farina, et oleo, et caseis, rebus-
que aliis ad edendum idoneis, gaudentes exierunt,
et ad castellum quoddam Arabum pervenerunt. Do-
nminzs autem castelli sapienti usus consilio, obviam
venit comiti Raimundo , et pacificatus est. cum
illo.

Inde venerunt ad quamdam civitatetn, in quadam
valle speciosa et spatiosa constitutam, muris et tur-
ribus bene munitam, et omni genere fructuum abun-
dantissime refertam, quam incolze appellant Capha-
liam. Hojus urbis habitatores audito rumore Fran-
corum perterriti, proprias sedes deseruerant, et ad
alienas confugerant. Quippe infelicitas quze contige-
rat Àntiochize et Marrze, omnes perterruerat, et fugze
domesticos effecerat. Cumque nostri tentoria circa
€m vellent. ponere, etin gyrum obsidere, mirati
sont quod de tanta civitate non aliquis obviam ve-
niebat, nec in excelsis turribus aut meenium propu-
gaculis apparebat ; altumque silentium intus habe-
lator, nec ullius vocis sonus audiebatur. Tunc mi-
&runt exploratores qui rem diligenter inquirerent,
t& inquisitam renuntiarent. llli autem profecti, cum
Pri» propius accessissent, januam quidem aper-

bus. Ibi quietaverunt tribus diebus, et custodibus
deputatis qui urbem custodirent, quzdam ardua
montana conscenderunt, et in vallem descenderunt.

Erat autem illa vallis gratuita, et omnium frugum
fructuumque ubertate plenissima; roanseruntque ibi
per dies quindecim. Prope vallem erat castellum,
Sarracenorum multitudine plenum. Quod cum die
quadam nostri aggrederentur, Sarraceni de muro
projecerunt eis multas pecudes, plurimaque anima-
lia, putantes quod nostri nil aliud quzrerent nisi vi-
cium : quie nostri gratanter receperunt, et ad tento-
ria conduxerunt. In die altera collegerunt papiliones
et tentoria, et illuc castra direxerunt ; sed cum illuc
pervenerunt, ab omni gente vacuum invenerunt :
illa enim nocte omnes fugerunt, sed magnam copiam
frugum et fructuum, lactis et mellis dimiserunt. Koi
celebraverupt nostri Purilicationem sancte Mari
Dei genitricis, glorificantes Deum qui tanta bona mi-
nistrabant eis.
CAPUT IV.

Rex de Camela civitate misit (58) comitibus nuntios
suos, dum ibi erant, rogans ea qua pacis sunt, pre-
mittens dona concupiscibilia, et equos et aurum.
Misit arcum aureum, vestes prelioeas, ct micantia
tela; que omnia nostri receperunt, sed mil certi
tunc illis renuntiaverunt. Rex Tripolis eodem terrore
permotus , misit equos decem et mulas quatuor ; si-
militer rogans ea quze pacis sunt. Sed dona quidem
receperunt, illique quod nunquam pacem cum illo
haberent, nisi Christianus efficeretur, remandave-
runt. Comes enim S. JEgidii multum desiderabat
terram illius, quia optima erat, et regnum ejus, quo-
niam pr: cxteris erat honorabilius. Itaque quatuor-
decim diebus explicitis, quinto decimo exierunt de
optima valle, et abierunt ad quoddam aptiquissimum
castrum, cui nomen erat Archas ; quod licet haberet
nomen castri, tamen egregiis urbibus poterat :equi-
parari, et loci positione, et clausura muroruin, et
eminentia turrium. ln hoc propter fortitudinem gens
magna confluxerat, quia nec arma, nec bostem, nec
aliquod ingenium metuebat, Hoc tamen nostri, €e-
leri obsidione vallantes, cum festinatione aggressi
sunt; sed eorum impetum castellani viriliter susti-

lam invenerunt, sed intus neminem esse viderunt. p nuerunt. Sepius illos invaserunt. omni genere telo-

Tunc scuta vultibus proponentes, cum aliqua adhuc
cunctatione portas subeunt; sed nec viros nec mu-
leres, nec aliquam bestiam intus invenerunt. Pul-
chros quidem apparatus ibi inveniunt, horrea scili-
vet frumento plena, torcularia vino redundantia, ar-
cas plenas nucibus, caseis et farina. Tunc cito ad
comites redeunt, et quod invenerunt referunt. Non
fuit ibi opus tentoria figere, quoniam Deus faciebat
illos in labores illorum sine ferro vel pugna introire.
lbi actum est quod dicitur in proverbiis Salomonis :
Consereatur justo substantia peccatoris (Prov. xiu, 92).
lbi invenerunt. hortos plenos oleribus et fabis, aliis-

rum et tormentorum ; e« non praevaluerunt, sed ma-
gis quam lucrarentur perdiderunt. Tunc quatuorde-
cim de nostris militibus otio vacare nescientes, erga
Tripolim perrexerunt, et sexaginta Turcos invene-
runt, qui multos captivos, et plus quam mille et
quinquaginta animalia rapuerant, et ante se duce-
bant. Quos ut nostri viderunt, licet perpauci essent,
in celum manus protendentes, regemque Sabaoth
invocantes, militariter invaserunt ; et Domino exer.
cituum adjuvante, superaverunt, et sex de illis occi -
derunt, et eorum equos retinuerunt, et ovantes ad
castra cum immensa preda remeaverunt. Ingens

NOTUL4E MARGINALES MS. COD.

(58) Bex de Cameia mittit solendentia tela,

Digitized by Google
