n5 ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. iX. 145
unt, quod H.erosolymitanum iter ex toto arripe- A ab Herode rege nobilius et pulchrius el. contra. vim ^

ent, et omissis omnibus, rectiorem viam tenerent.
irat autem dies Maii quarta, cum de Tripoli exie-
unt, et per qusedam ardua montana ascendentes
d castrum, cui nomen Betelon, pervenerunt. Al-
X» die venerunt ad urbem qux dicitur Zabaris,

1 cujes confinio nibil aqux potuit inveniri, qua

xsüngueretur eorum nimiasitis. JEstus quippe
tat, et equi et omnis hominum multitudo sitie-
st. In crastinum venerunt ad flumen, cui nomen
aim. Ibi igitur pernoctaverunt, et sitim suam de-
osuerunt. Nox subsequens fuit Dominice Áscen-
ionis ; et ipsi ascenderunt montem, in quo era vía
imis angusta, in qua putaverunt occurrentes in-
enturos se hostes, sed Deus, quuniam dux eorum

maris utilius exstructa, in honorem Casaris Au-
gusti Caesarea est cognominata, cui etiam in ea
templum alho marmore construxit, in qua neos
ejus Herodes est ab angelo percussus, Cornelius
beptizatus, et. Agabus propheta zona Pauli est li-
gatus. Juxta illam nostri sua tentoria .fizerunt; et
sanctam Domini Pentecosten celebraverunt. Deinde
venerunt ad urbem Ramolam, quam Sarraceni
propier metum eorum dimiserant vacuam , juxta
quam erat illustris ecclesia Sancü Georgii inartyris,
in qua sanctissimum ejus corpus requiescit ; quo in
loco ipse pro Christi nomiue martyrium suscepit. In
ea milites Christiani pro veneratione militis Christi
episcopum elegerunt, electum constituerunt, con-

iit solus, et non erat cum eis Deus alienus, fecit B stitutum decimis omnium divitiarum suarum dita-

os inoffensos transire. Tunc venerunt ad urbem
eruth supra mare sitam ; deinde ad alidm, qu»
vatur Sagitta; post hz ad aliam que Sur dicitur ;:
ende ad Acram; de Ácra ad castrum, eui nomen
4iphas; et sie ad Caesaream. Est autem Caesarea
asignis civitas Palestinz, in qua Philippus apo-;
lus dicitar domum habuisse, que usque hodiei
Xstralur, nec mon et cubiculum filiarum ejus:
rophetantium. Est autem in liMore maris sito,
lim Pirgos, id est turris Stratonis , appellata. Sed

verunt. Et dignuns erat ut Georgius invictus miles,
eorum militiz signifer, istum ab eis honorem reci-
ceret, Remansit itaque illic episcopus cum suis,
llives auro et argento, equis et animalibus. Et ad
civitatem statim Hierusalem direxit iter Christianus
exercitus, in virtute nominis illius, qui in ca mor-
«uus jacuit, et. die tertia resurrexit, cui est cum
z'atre et sancto Spiritu equa potestas et gloria in-
terminabilis. Amen.

EXPLICIT LIBER OCTAVUS.

INCIPIT LIBER NONUS.

CAPUT PRIMUM.
ÜbopeJesu, ut castra tua viderunt, hujus terrenz
erusalem muros, quantos exitus aquarum oculi
orum deduxerunt. Et mox terre procumbentia
9n.tu oris et nutu inclinati corporis sanctum se-
«icerum. tuum salutaverunt, et te qui in e9 jacuisü,
sedentem, in dextera Patris, ut. venturum | ju-
licem omniun: adoraverunt. Vere tunc ab omnibus
or lapideum abstulisti, et cor carneum contulisti,
virumque segetum tuum in medio eorum po-
sisti. taque contra inimicos tuos qui erant in ea,
am seilicet longe positi pugnabant, quoniam ad au-
ilium suum ita te concitabant, et melius lacrymis,
[uam jacula intorquendo, pugnabant, «quoniam licet
nterram defluerent ubertim, in coelum tamen ante te
fopugnatorem suum cogseendebant, quiab oratione
ürgentes, ad regalem civitatem properarunt; inimicos
legis seierni intus invenerunt, circa quos tali ordiue
"ira sua posuerunt. Á septentrione castrametati
xin duo comites, Northmannus et Flandrensis, juxta
Xelesiam. Sancti Stephani protomartyris , ubi lapi-
latus est 2 Judseis ; ab occidente dux Godefridus et
Tanezedus; a meridie vero comes Sancti Egidii,
sdlicet in monte Sion, cirea ecclesiam Sancte Ma-
Tit matris Domini, ubi Dominus ecnavit cum disci-
polis suis, Tentoriis igitur in circuitu Jerusalem ita
Üsposiis, dum. vexatione itineris fatigati, requie-
Verent, et machinas ad expugnandam urbem prz-
Parnaor. CLV.

C pararent; Raimundus Piletus, et Raimundus de

Taurina, et alii quam plures de castris egressi sunt,
ut finitimam regionem lustrarent, ne scilicet. hostes
improvisi super illos venirent, et imparotos inveni-
rent. Ipvenerunt itaque trecentos Arabes , et pugna-
verunt cum eis, et superaverunt eos, et plures oc-
ciderunt, et equos triginta inde babuerunt. Secunda
igitur feria hebdomadze secunde, quarto Idus Junii,
aggressi sunt Jerusalem Christiani, sed eodem die
non pravaluerunt, nec tamen fuit labor inanis. lta
enim ante murale prostraverunt, ut ad majorem
murum scalam unam erexerint, et si tunc scalarum
copiam habuissent, labor ille primus ultimus fuis-
set. Nam illi qui per scalam ascenderunt, cum bo-
stibus diu cominus jaculis et ensibus decertaverunt,

D Multi de nostris in illo conflictu mortui Sunt, sed

multo plures ex eis. Hora vesperi bello incompeteus
diremit litem, et nox superveniens utrisque contu-
lit quietem. Repulsa si quidem ista, gravem et ni-
mis longum laborem intulit nostris, quia panes in-
venire non poterant ad edendum per intervallum
decem dierum , quousque naves eorum onuste ad
portum Japhiz venerunt. Et nimia sitis pressura
iMos attrivit, quia Siloe, que ad montis radicem
Sion oritur, non poterat nisi vix solos homines ad
aquare. Equi vero et c:etera animalia ad aquandum
ducebantur per sex milliaria , et tunc cum magna
wilitum custodia. Unde ei chara erat aqua inter eas,
2h

Digitized by Google

