S

193 AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. — MONUM. DE BELLO SACRO. Un
in eadem epistola invenerunt, pro certo habuisse. Epistola : « Cum capta Niczea cunctus exercitus inde di-

- cesserat, plus quam ccc millia armatorum ibi fuerunt. » Sed et Urbanus ll PP, in quadam epistola ad Ale-

xium Constantinop. imp. : « Tanta hominum multitudo, inquit, cruce signata est, ut ad ccc hominum mil-
lia censa fuerint. » Quidquid sit, auctor illius libellitmposuit Ottoni et Chunrado. Vir incomparabilis Nieo-
laus Vignerius viderat Anonymum priusquam Bongarsius eum compedibus solutum asseruisset in-Kherts-
tem. Nam ter citat, et illud de Francorum bellica a virtute celeberrimum emblema, quod ex ans, aluit
lib. i Bibliothecz, ad annum 1097! hodie habetur in Edito Bongarsisno lib. 111, desumptuta ex "Tudeboie
lib. n, oscitanter neglectum a Roberto, celebratum Guiberto lib. i11 et Baldrico lib. i, ex quo Oréerieu
lib. 1x. Tudebodus et ejus interpretes quatuor Tyrensi incogniti fuere, qui duos, Raymundum de
Albertum Aquensem, sibi przposuerat in hoc itinere duces. JEmilius Tyrensem et Balduinum aenelatur,
Id negabit nemo cui voluntas et otium erit eosdem omnes inter se comparare.

Tudebodi sermo solccismis undique scatet, estque omnis rusticanus quo ante quingentos et quinquagiate
annos vulgo, qui Romane loqui se putabant, utebantur : hoc solum Latinus, quatenus terminationes ver-
borum et flexiones, nescio quo quamvis aspero et rudi, Latinitatis sono aures nestras radupt, et verbe-
rant : quem facile przeterire et evanescere patiamur, modo res delectationi ct utilitati in omne tempus ae
parum profuturz, pondere et soliditate sua hzreant menti et. incumbaut, eamque mira. factorum ewa-
luumque varietate et veritate alliciant et perfundont. Nos etiam in. puerulis nostris cum primum diituu
fari, veritatem balbutientem quaserimus et amamus. Codex membraneus ex quo descripsi, antiquissimus
est, et unieus in. Europa nostra, ut existimo. Eum mihi dono dedit à paxapirn; Pilingenius bare Crewe
nerius, et nobilitate Pictonica vir nobilissimus, et rebus gestis clarissimus, mihique, dura fata. simebant,
amieissimus. Rursus ego antigraphum, ut publici juris faceret, concessi Andrez Duchesnio, regio
plo, mihi multis nominibus pereharo, cui respublica magna jam debet, et olim majora debitura erit, «sm
quo molitur, et quz adfecta exire desiderant, dias in luminis auras emiserit. Caetera te decebunt ad Té-

ebodum Collectanea

PETRI TUDEBODI | 7. /..4 &&

SACERDOTIS SIURACENSIS DLP AP £F

HISTORIA (7
DE HIEROSOLYMITANO ITINERE.

(Ducneswe, Rerum Francic. Script., IV, 777, ex codice membraneo V. cl. Joannis Besly , Pietonis, in qea- |
tura Fontiniaci comitalis consiliarii et regii patroni.) UY

INCIPIT LIBER PRIMUS. UM

Cum jam appropinquasset ille terminus, quem À ac deinceps subsequetur vos larga retributie, « j
Dominus quotidie suis demonstrat fidelibus, specia- — que jam hie sermo paulatim per universas seg
liter in Evangelio dicens : Si quis vult post me ve-— ac Gallorum provincias cepisset crebrescere, Ei
nire, abueget semetipsum et tollat crucem. suam, et.— audientes talia. eloquia, protinus in dextesa &
sequatur me (Luc. ix, 25), facta est motio in univer- — cruces suere scapula, dicentes se unaniasite:
sis Gallorum nationibus, ut si aliquis Dominum — sequi vestigia, quibus de manu erant
sludiose puroque corde desiderasset, atque post  larca. .
ipsum crucem fideliter bajulare voluisset, non dubi- Jam jamque Galli ex. suis remoti sunt dosti
tasset sancti sepulcri viam celerius accipere. Apos- — Fecerunt denique Galli tres partes. Una pagg
tolicus enim Romanz sedis quantocius intra monta- — gri» intravit. regionem, scilicet Petrus fF
neas partes profectus est, cum suis archiepiscopis, et dux Godefridus, et sapiens Christi Y
episcopis et presbyteris, ccpitque subtiliter sermo- — doinus frater ejus, quos Dominus mas
cinari ei przdicare, dicens ut si quis animam suam — muniat atque custodiat. Isti prudentissimi r
salvam facere voluisset, non dubitasset viam Domini — alii plures, quos ignoro, et duetore careo,
accipere, ac si denariorum ei deesset copia, divina — per viam, quam jamdudum Carolus Magnus
sat's ei daret misericordia, Ait quippe domnus apo- ^ rex. Francie aptari fecit vsque Cons
stolicus Urbanus : « Fratres, oportet nos multa pati — Petrus vero Eremita primus Cons
pio nomine Christi, videlicet miserias paupertatum, — i: Kal. Augusti, et cum eo maxima ae
persecutionum, egestatum, infirmitatum, nuditatis, — mannorum. lHllieque invcnit Italícos, eti
famis et sitis, et alias hujusmodi, sicut isdem Do- — et alios quamplures congregatos, quibu
minus suis ait, dicens : Óportet vos pali pro nom/ne — jusserat dari mercatum, sicuti fuerat.
meo; et : Nolite erubescere loqui ante facies homi- — dixitque illis : « Nolite transmeare braek
num;ecgo vero dabo vobisoset sapicutiam(Luc, xx, AD), — veniat maxima Christianogum virtus, qp t

Digitized by Google

