907 AD GODEFRIDUM APPEND. 1.

Non post multum vero temporis Boamundus cum
*$uo exercitu secutus est Raimundum, et hospitatus
fuit circa civitatem in die Dominica. Secunda vero
feria tam acriter invaseruntundique civitatem, quod
. $i scale fuissent erecte ad murum civitatis, in no-
' stra potestate esset civitas, ibique percutiebant se
ominus cum lanceis et ensibus. Sed tam magna
fait virtus paganorum, quod illi nihil illis nocere
potuerunt, sed multa mala ibi perpessi sunt. Nam-
«ue cibus deficiebat, quoniam non erant ausi ali-

«ubi ire quzsitum ; tanta multitudo paganorum cir-
*umcirca habebatur.

Sanctus. Andreas apparuit Petro. Bartholomaeo.

Quod prospiciens beatus Andreas qui non dor-
mil, sed semper super anxiatos Christianos vigilat,
nuntiavit Petre Bartholomz»o, quatenus si Cbri-
sani peniterent de malefactis suis, atque unus
erga alium bonam haberent fidem, quod Dominus
precepit, dicens : « Diligite fratres vestros tanquam
vosmetipsos, » atque redderent illam partem, quam
ipse propriam retinuit, quando mundum ipsum,
omnesque creaturas, qux in eo sunt, creavit, scili-
«et decimam omnium rerum que possidentur, ipse
daret illis civitatem brevi tempore, atque impleret
omnem suam voluntatem. Quam praedictam partem,
videlicet decimam, jussit dividi in quatuor partihus,
una quarum detur episcopo, altera sacerdotibus,
lia ecclesiis, alia pauperibus. Quod postquam fuit
in concilio recitatum, concesserunt omnes. Nou
post multam temporis fecit Raimundus Sancti ZEgi-
dii facere quoddam castrum ligneurn forte, et valde
altum. Quod castrum ingeniatum atque zdificatum
fuit super quatuor rotas, super quod stabant plures
milites, et Euvardus venator lituos fortiter sonando,
el ante illum ventilabant honorabilia vexilla. Quod
nimis erat pulchrum ad videndum. Subtus vero
castrum erant plus quam centum milites armati,
qui deduxerunt illud prope civitatis murum juxta
quamdam turrim. Qued cum vidisset gens pagana,
Statim fecerunt plurima instrumenta cum quibus
jactabant maximos lapides super castrum, ita quod
pene nostros milites occiderent. Vexilla quoque, que
'sursum erant, perforabant cum sagittis, et alii la-
'pidibus, et alii ruebant Graecos ignessuper castrum,
9 qued putabant illud ardere. Sed pius Deus et mi-
Sericors quod arderet noluit. Crastina vero illud
imminebat omnes muros civitatis et. turres. Milites
Rostri, qui erant sursum in solario superiori, vide-
licet Guillelmus de Montepislerio, et alii plures, ja-
;ctabant immensoz lapides super Sarracenos, qui
stabant super muros civitas; iia quoque percu-
^tiebant eos super clypeos, quod clypeus et pagazus
caderent deorsum in civitate mortui. Et mittebant
án hastis vexilla, et. 3ic cum lanceis et hamis fer-
reis putabant peregrini ad se trahere illos. Milites et
clientes ita magnanimiter pugnabant, presbyteri
quoque et clerici sacris vestibus induti, orantes et
obsecrantes Dominum Jesum Christum, ut suum
defendat populum, et Cbristianis militibus vieto-

— MONUM, DE BELLO SACRO. $98
À riam prestet, suamque sanctam Christiapitatem
cxafet, et paganitatem destruat. Tune Golfvriu
quidam de Turribus honestissimus miles primus
ascendit per unam scalam in murum, quie continuo
fuit fracta multitudine illorum. Golferius vero
postquam fuit super murum, ccpit cum illis pe-
gnare cum lancea, eos occidendo. Alii vero invene-
runt,aliam scalam, et festinanter ad murum ere-
xerunt, et ascenderunt multi milites et pedites, tan-
lique ascenderunt, quod vix illos capiebat murus.
Sarraceni igitur tam robuste invaserunt illos per
murum civitatis, et intus per terram sagittando, et
cominus spiculande cum suis lanceis, ita qued
multi ex nostris timore perterriti demiserunt se
deorsum per murum. lili prudentissimi viri, qui re-
B manserent in murum, sulferebant illorum perseca-
tionem. Alii, qui sub castro erant, fodiebant deor-
sum muros civitatis. Videntes autem Sarraceni, qui
stabant super murum quod nostri fodissent murua
civitatis, statim timore perterriti inierunt fugam is
civitatem. Hoc totum factum in die Sabbati, ad ho-
ram vesperi, occidente sole, undecima die intranie
mense Decembri. Boamundus igitur fecit per in-
terpretem. loqui Sarracenis [majoribus, quod ipsi
cum suis mulieribus e£ iufantibus et aliis substan-
tiis misissent se in uno palatio, quod erat supra
portam ; ipseque defenderet eos de mortali sententia.
Intraverunt autem omnes nostri in civitatem, et
quidquid beni invenire potuerunt in. domibus et ia
foveis, hoc unusquisque ad suum continehat pro-
prium. Facto autem die crastino, ubicunque repe-
riebant quemquam illorum sive masculum sive fe-
minam, capitalem eis dabant contimuo sententiam.
Nullus quoque angulus civitatis deerat, in quo non
jaceret Sarracenorum cadaver, vixque poterat ali-
euis ire per vias civitatis, nisicalcando super Sar-
racenorum cadavera. Doamundus vero illos, ques
jusserat in palatio intrare, apprehendit, illisque
abstulit omnia quie liabebant, videlicet aurum, et
argentum, et alia ornamenta quz illi habehant
Alios fecit occidere, alios fecit conduci ad venden-
dum Antiochim. Et ita multi fucrunt ex nostris,
qui in civitate venerunt, quidquid eis erat neces-
sarium ad sumendum, et multi qui nihil invenerunt
ad capiendum. Postea fnit tam longa mora in civi
tate, quod multi fuerunt. districti fame in civitate.
ideo quod foras non audebant exire in terram Sar-
racenorum longe, rope nequiverant aliquid iave-
nire ad capiendum. Nostri quoque pauperes pere-
grini coperunt scindere corpora paganoram, eo
quod in ventribus eorum inveniebant reconditos by
santios, alii quoque districti fame czdebant carnes
eorum per frusta, et coquebant ad manducandum.
Hic comedebant carnes. Turcorum | Christiani.
Postquam vero seniores nostri hoc viderunt, fe-
cerunt paganos tradi extra civitatem ad portes ; ili

faciebant quasi montes ex ei$, et postea faciebant -

eos ardere. Doamuudus autem non valens cencor-
dari cum Raimundo Sancti /Egidii, reversus est

Digitized by Google
