169

P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL, ITIN. — LIB. H.

L

710

fuerint sua gavisus spopondit. Infra istam namque A alios principes, mandans Imperatori, cur eausa pro-

liduciam, quam eis dono concessit, ejus homines
fraudalenter ex nostris interfecerunt. quemdam
regium militem, cui nomen Pontius Rainaldus
xal. Fratrem quoque suum vulaeraverunt graviter.
Mox illi ter arripientes , invenerunt nuntios impe-
"toris portantes literas de pace et firmitate cum
liis tenenda, sicut cum filiis propriis. Inter hzc au-
em Turci , et Pincinnati, et Comati, et Sclavi, et
Jsi, e Athenasi insidiabantur Christianis, ut in ali-
ipea parte eos Iedere potuissent. Quadam itaque die

lum Podiensis episcopus hospitatus esset, contigit '

it a Pincinnatis caperetur. Qui pracipitantes eum
le mula $02, exspoliaverunt, et in vertice cayitis
maviter vulueraverunt, Sed quia tantus Dei pontifex

ditionis eum Constantinopolim venire feciáset, et ;
suum exercitum ledere consensisset. Qui omniho
cum atlestatione denegavit, dicens: « Hoc in rei-
veritatem non est factura meo consilio, quamvis
certissime sciam quod tuus exercitus dumnum mihi
maximwm "intulerit, castella videlicet et civitateg
proprias depopulando. Tibi autem fideliter satisfa-
ctionem concedo. *» Posth:c autem, antequam con-
venirent ad judicium, comes absolv:t fldnciam. Ab-
solutaque fiducia, exereitus ejus venit Constantino
polim. Tunc imperator mandavit comiti, s:cut su-
perius diximus, ut faceret ei hominium, quema 1-
modum alii latrones fecerant, Comes vero medita-
batur qualiter se de imperatoris exercitu vindicare

ilhuc populo Dei erat necessarius, per ejus mise- B potuisset. Sed dux Godefridus, et Flandrensis co-

'eordiam vitze reservatus est. Interea sonus auditur
s tentoriis, concurrerunt omnes ad eum, el sine

uora eripuerunt eura de illorum manibus. Taliter

taque pervenientes ad quoddam castrum, quod vo-
atur Buinatb, et dictum est comiti quod Pincinnati
nslabantur ei in angusta via cujusdom montis.
ii remansit retro cum pluribus militibus, et ipve-
iit Pincinnatos; unam partem illorum occidit, et
vl.quos fugavit. Interea imperator mittebat litteras
suas ad illos. pacifice ; ex alia vero parte bostes il-
ius undique insidiabantur ilos. Tandem pervene-
"unt ad civitatem quamdam, nomine Reusam. Cives
item illius civitatis aperte quidquid poterant contra
llos faciebant. Hoc cum vidisset comes, iratus ni-

mes, et alii principes prohibebant eum, dicentes
esse injustum pugnare contra Christianos. Et Boae
mundus dixit quod si aliquod injustum contra im-
peratorem faceret, et fiduciam ei faeere noluisset,
ipse foret ez imperatoris parte. lgitur comes, ac-
cepto consilio a suis, Alexio vitam et honorem ju-
ravit, quod nec per sc nec per alium ei terram au-
ferret. Cumque de hominio appellaretur, respondit
se nec etiam pro vite periculo id facturum. Boa-
mundo itaque dixit imperator, quem valde timebat
(nam szpe eum eum suo exercita devicerat) quod
$i libenter jurasset, ei quindecim dietas.terre in
extensione ab Antiochia daret, et octo in latitudine.
Eique tali pacto juravit, ut si ille fiducialiter tenuis-

uis jussit arripere arma, et impetu maximo debel- C set illud sacramentum, ipse suum nunquam przter-

anles civitatem, cui nomen Rodesto est. Die autem
llo milites imperatoris invaserunt eos retro in caua.
zum quibus comes przliatus, interfecit ex illis tri-
fiula, e£ sexaginta equos retinuit. Interim venerunt
egati ab itoperatore missi , dicentes quod imperator
xemitteret omnia perdita diligenter reintegrare, si
*mes tantummodo cum paucis et sine armis festi-
ure Constantinopolim dignaretur. Quod et dux Go-
lefridus, et Boamundus, et Flandrensis comes, et
»npes alii principes deprecabantur. Aiebant etiam
qued imperator assumpta cruce spopondit se ven-
larem Hierosolymam, existens dux et caput Chri-
sanorum, Hoc comes audiens, illico dimisso exer-
titu properavit Constantinopolim loqui cum impo-
riore, Cui dixit imperator ut ejus bomo fleret, et
Éduciam ei faceret, quemadmodum Boamundus et
ili principes fecerant. Responditque comes : « Ab-
tit, ut in hae via aliquem dominum constituam su-
Kt me, nisi illum tantummodo quem babeo, cujus
amore huc usque veni. Át si crucem Domini dili-
tuer bajulare vis, et nobiscum Hierosolymam ve-
ie, ego et omnes subditi mihi tuo imperio obtem-
Krabimus. » Inter hzec dum comes esset Constanti-
Mopolm, exercitus imperatoris insidias exercitui
*Omiis strueptes, ex improviso invaserunt, pluri-
mosque ex eis vulueraverunt. Comes autem audiens
9i exercitus Lesionem, ingemuit, nimisque tristis

*Lcus est, Statimque invocavit Boamundum, et

iret. Tunc gens Boamundi appropinquavit Constan-
tinopoli. .

Omnes itaque Cbristianee religionis simul ia unum
congregali pervenerunt ad portum , sicque una
transfretaverunt brachium, et applicaerunt Nico-
miam, fueruntque ibi per tres dies. Dux itaque Go-
defridus, et Flandrensis eomes, obsederunt Nieeeam
civitatem, quz est totius caput Romaniz, cum sis
exercitibes. Juxta quos venit Boamundus, eamque
obsedit a septentrione in sexto die in Maio; ibique
castrametati fuerunt. In die autem Ascensionis Do-
mini ceperunt civitatem circumquaque inradere,
et adificare instrumenta lignorum extra turres li-
gneas, quibus possent murales turres sternere. Tam
fortiter et tam acriter aggrediuntur civitatem una-
nimiter per duos dies, quod fodere quoque fecerunt
civitatis murum. Turci quoque, licct gens barbera,
miserunt nuntios aliis, qui venerant civi:ati adjuto-
rium dare, in hunc modum : « Quod audacter secu-
reque approximemt, et per meridianam introeant
pottam, quoniam ex illà parte nemo eis erit obviam,
nec contristabit, Qux porta ipsa die a comite Sancti
JEgidii et Podiensi episcopo statim prospere hospi-
tata est. » Qui comes veniens ex iHa parte, prot^-
etus divina virtnte, atque terrenis fulgebat armis
cum suo fortissimo exercitu. Hic itaque inveniens
Turcos venientes undique, signo crucis armatus ve-
hementer irruit super illos, et superati sunt, et de-

Digitized by Google
