T

AD GODEFRIDUM APPEND. 1i. — MONUM. DE BELLO SACRO.

"i8

tionem.» Corbanau diu ferre non potuit convitia A monticulo stans, exeuntes aspiciebat, ct dum exirent

Helvini, et precepit a conspectu suo illum amoveri. .

Dixeruntque ei qui illic astabant, ut cito recederet,
alias nunquam ei legatio proficeret quin statim in-
terir*t. L2e cum sociis ita discessit, et ad urbem re-
woeavit, Nec pratereundum quid istis recedentibus,
Corbanan suis dixerit : « Audistis nunc quid pan-
psi illi, vultuque despicabiles, et nullius personz
-&omunculi, et quam constanter locuti sint; nec iram
nostram et tela mícantia expaverunt. Unum de illis
est, quia desperati sunt, et volunt mori, et malunt
mori quam captivari. Propterea o fortissimi milites,
tum ad prelium venerint, undique eos circumval-
late, ne alicui sit locus divertendi, nec spatium diu
vivendi: quoniam si eis aliquandiu licet vivere, ante-
quam omnes interficiantur, magnas strages de no-
stris facient. » In hoc apparet quod Corbanan stul-
tus crat, quia sic loquendo suorum mentibus terro-
rem incutiebat. Nec mirandum si insipiens loquitur
amentiam, quia spiritus sapientie non intrat in. ma-
levolam animam (Sap. 1, 4).
CAPUT Ill.

Petrus Eremita etHelvinus ad principes exercitus
reversi sunt, et quz Corbanan responderat narrave-
runt. Tunc Podiensis episcopus nutu et assensu
omnium, triduanum omnibus indixit jejunium.
Unusquisque puro corde confessus fuit, et. qui ali-
quid ad edendum babuit, non babeni distribuit.
Milos tres dies deduxerunt cum omni humilitate et

dicebat : « State quieti, milites mei, et omnibus ex-
ire permittite, ut eos melins valeamus comprehen-
dere. » Habebat autem juxta se positum Aquitasi-
cum quemdam, quem nos provincialem dicimus,
qui fidei nostre abrenuntiaverat, et edacitatis gula
coactus de civitate exierat, et in adversariorum se
castra contulerat. Hic de nostris mutta nefanda dire-
rat, quod fame moriebantur et omnes fuge praesidia
moliebantur, quod equos suos comederant, et victus
inopia tabescebant, nihilque restare, nisi quod ant
fugerent, aut ditioni Corbanan se subderent. Dum-
que divise acies suis ordinibus de civitate exirent,
Corbanan cujus esset unaqu:zeque requirebat, qu»
Aquitanicus ei ordine referebat. Sol vero super ae-
ralas lorieas et lanceas radios inferens, oenios in-
tuentium reverberabat, et adversariis terrorem im-
mittebat, ut divina Scriptura testatur, quia terribilis
est castrorum acies ordinata (Cant. v1, 5). Ut auti
insimul omnes conspexit, intra semetipsum infre-
muit, circumstantibus dicens : « Magna est gens ills,
honesteque armata; non mihi videtur quod veliat
fugere, sed instare; quodve velint obsequi, sed per-
sequi. » Conversus itaque ad apostatam suum, in-
quit : «Furcifer omniumque scelestissime, quee fri-
vola dixisti nobis super hominibas istis, quod equos
suos comederint, et fame cruciati. fugam pararint?
Per Machomum in caput tuum retorquebitar istnd
mendacium, capitisque lues supplicium. » Tunc ac-

puritate cordis, ecclesias processionando circuientes, C cersitus gladiator, tyranni paruit imperio, et ervazi-

et Domini misericordiam implorantes. Tertia die
ilucescente, misse per ecclesias celebrat sunt,
omnesque sancta Dominici corporis communione
communicati sunt. Communi deinde consilio intra
urbem sex acies constituuntur, et que prius, et
que posterius irent ordinantur. Prima acies fuit
Hugonis Magni, et Flandrensis comitis; secunda
vero dueis Godefridi; in tertia vero fuit comes Ro-
bertus Northmannus cum suis ; quarta fuit Podien-
sis episcopi, qui secum portavit lanccam nostri
Salvatoris, et cum iflo fuit magna pars exercitus co-
mitis Sancti Egidii, qui ad custodiani civitatis re-
mansit; quinta Tancredi fuit; e& Doamundi sesta,
«um quo expeditiores ad bellum pedites fuerunt, et

nato gladio caput illis przecidit; dignamque su
garrulitatis et apostasix mortem subiit. Tunc quippe

mandavit admiraldo suo qui custodiebat snum the-

saurum, ut si ignem accensum in capite sui exerci-
tus videret, fugam protinus arriperet, et omnia qu?

'sua erant, secum portaret, aliosque fugere compel-

leret ; sciret enim quia Francorum gentis erat bel-
lum; sibi vero victoria cesserat in contrartum. Nos-

tri vero milites ut primum in quamdam planitiem

venerunt, Podiense episcopo inüuente steterunt, et
cum summo silentio sermonem illius audierunt.
Erat autem vestitus lorica, et in dextera manu illias
in altum erecta Salvatoris lancea qui os suum in bac
verba aperiens, dixit : «Omnes qui in Christo ba-

milites qui equos suos necessitate vicli vendiderant. D püzati sumus, filii Dei et fratres invicem sumus;

Episcopi, presbyteri, clerici, et monachi, sacris ve-
stibus induti cum militibus extra portam civitatis
exierunt, portantes in manibus suis cruces, quibus
Dei populum signabant, et magnis vocibus ad cc-
lum maniLus extensis clamabant : Salvum fac po-
pulum tuum, Domine, et benedic hereditati tum, et
rege «os, et extolle cos nunc et usque in eternum.
Esto eis, Domine, turris. fortitudinis a facie inimi-
corum suorum. Hos et alios psalimos concineLant,
illos pr:ecipue qui tribu'ationi conveniebant. Simi-
liter illi qui in turribus erant et super murum idem
faciebant et cantabant. Egressi sunt itaque milites
Christi contra satellites Autichristi, per portam quze
est ante Machumar.am. Corbanan vero in quo?am

quos ergo conjunxit una spiritalis copula, jungat et
dilectio una. Puynemus igitur unanimes, ut fratres,
pro animabus et corporibus nostris, sicut positi iu
vebus extremis." Mementote quantas tribulationes
passi estis pro peccatis vestris, sicut nunc vobis in-
notescere dignatus est in visionibus Dominus Deus
noster. Nunc vero purgati estis, Deoque per omnia
reconciliati. Et quid timeretis? nullum vobis con-

'tingere potest. omnino infortunium. Qui hie morie-

tur, vivente felicior erit, quia pro temporali vits,
gaudia adipiscetur zterna: Qui vero remanserit
superstes, super inimicorum suorum triumphabit
victoria, divitiisque, illorum ditabitur, et nulla aa:
gustabitur inopia, Vos scitis quid perpessi sitis, ct

Digitized by Google
