"785

AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO SACRO. Tu

"Turci quoniam majores nostri non essent in obses- A super illos, et fortiter invaserunt. Hl autem arri.

sione, et quod hesterna die militassent ad portum,
praparaverunt se omnes majores de Turcorum exer-
eitu, et militaverunt illis obviam venientibus e por-
tu. Tune videntes comitem et Boamundum venien-
tes, €& conducentes gentem de portu, continuo coe-
perunt stridere et. garrire , et clan:are vehementis-
simo clamore, cireumcingentes undique nostros,
sagitando et vulnerando , ac crudeliter undique
detruncando ensibus. Tam acriter invaserunt no-
stros, quod illi inierunt fugam per proximom mon-

taneam, ac ubi patebat via eundi. Qui potuit se ex--

pedire celeri gressu , evasit vivus. Ille vero qui fu-
gere nequivit, pro Christi nomine martyrium susce-
pit. Fueruntque in illa die martyrisati ex nostris

militibus sive peditibus plus quam mille, qui in cc- B

lum lztantes ascendebant, candidatam ferentes sto-
Jam recepti martyrii, glorificantes et laudantes
Deum trinum et unum , in quo feliciter triumplia-
bant, et dicebant concordabili voce : « Quare non
.defendis sanguinem nostrum, Deus noster, qui ho-
die est effusus pro tuo nomine? » Boamundus ita-
que viam, quam alii tenuerunt , non tenuit, sed ce-
Jerius venit cum paucis militibus laxatis Irenis, do-
nec properasset usque ad nos, qui eramus in unum
congregati ultra fluvium Pharphar. Tunc nos accensi
in ira occisione nostrorum, Christi invocato nomi-
ne, et sancti confidentes sepulcri Christi itinere.
juneti insimul sic pervenimus contra eos ad bel-
lum, quo usque invasimus uno corde et animo. Sta-

bant autem inimici nostri et Dei undique stupefacti c

et vehementer perterriti, e£ putantes nos devincere
et occidere, quemadmodum gentem comitis Rai-
mundi et Boamundi. Sed omnipotens Deus hoc illis
permittere nullatenus voluit. Tune dux Godefridus
Christi miles potentissimus, irruens in eos evagi-
nato ense, percussit quemdam  gentilem ferocissi-
mum tam viriliter, ut in duas partes ipsum divide-
ret, a vertice videlicet usque in sellam equi (8).
Actumque et ex Dei providentia ut, quamvis in duo
discissus, minime ex toto de equo dilaberetur. Post
hunc aggressus alium ex obliquo, secuit eum per
medium, Ex hinc maximus terror et horror omnes
inimicos Christiauitatis perculit, non solum qui

puerunt celerem fugam per medium pontis angusi,
ad illorum interitum. llli , qui vivi non potuerunt
pertransire pontem prz nimia multitudine gentium
et caballorum, ibi receperunt sempiternum iater-
itum, et reddiderunt infelices animas diabolo et S.
tang ministris. Nus itaque superantes eos impel
lebamus in flumen cum nostris mortiferis lanceis,
Unda quoque rapidi fluminis ubique videbatur
fluere rubea Turcorum sanguine. Et si forte aliquis
eorum voluisset reptare super pontis columnas, aut
Datando vulneratus ad terram moliretur exire, nos
undique natantes super ripam fluminis impelleba-
mus, necantes 6um impetu rapidi fluminis. Rumer
quoqueet clamor nostrorum et illorum resonabat ad
celum. Pluviz telorum et sagittarum tegebant pe-
lum et claritatem diei; alte voces intus et extra ci-
vitatem erant. Mulieres civitatis veniebant ad muri

" fenestras Christiánz, inspectantes misera fata Tur-

corum, et plaudebant manibus occulte, sicut mos
est illarum. Herimenii, et Suriani, et Greci, jussu
majorum Turcorum tyrannorum quotidie inviti sive
sponte sagittabant celeres sagittas. Mortui sunt in
anima et corpore duodecim Ammiralii de Turcorum
agmine in prelio illo, et aliorum  prudentissimo-
rum militum et fortiorum, qui melius pugnando ci-
vitatem defendebant, numerus quorum mille quin-
genti. Alii qui remanserunt vivi, jam non amplios
audebant clamare, neque garrire, in die sive in
nocte, sicut ante solebant. Omnes itaque nos et illos
non separavit quisquam nisi solummodo nox. Nos
itaque divisit utrosque przliando, et jaculando, et
sagittando. Sicque virtute Dei et sancti sepulcri su-
perati sunt. inimici nostri, eo tenore quod ulterius
non valuerunt habere talem virtutem peque in voce,ne-
que in opere, sicuti prius. Nos itaque valde fuimus in
illa refecti die deillorum equis, et de aliis multis rebos
qua satis nobis erant necessariz. Crastina auiem
die summo diluculo exierunt alii Turci de civitate;
et collegerunt omnia cadavera fetentia Turcorum
mortuorum , quz reperire potuerunt super ripam
flumiuis , exceptis illis quz in alveo latebant flumi-
uis, et sepelire fecerunt ad Machomariam, quz es
ultra pontem civitatis ante portam. Simulque cum

praesentes aderant, sed omnes qui hoc utcunque j) illis sepeliere pallia, bysanteos aureos, arcus et s2-

audire potuerunt. Deinde dux per omnia memorandus
illosin fugam versos persequens, nunehos, nuncillos
ut leo fortissimus invadens, detruncabat, ct in. am-
nem przcipitabat. Simili autem modo Hugo Magnus,
et comes Sancti AEgidii, et Boamundus et Flan-
drensis comes, et alii proceres ipsos trucidabant, et
in amnem przcipitabant. Locus vero fugiendi non
erat, nisi solummodo per pontem, qui tunc illis per-
angustus erat, ipsique semetipsos pr:epedientes in
flumine demergebantur. Milites igitur veri Dei un-
dique signoerueis protecti irruerunt nimis acriter

(8 Videndus Tyrius, lib. v, c. 6, p. 701, et Alber-
tus Aquensis, 1. rit, c. 65, p. 223; Robertus mon.,

gittas, etalia quam plurima instrumenta quz nomi-
nare nequivimus. Audientes itaque nostri quod hc-
mare mortuos Turcos fecissent, omnes statim prz-
paraverunt sese, et venerunt festinantes ad diaboli-
cum atrium, et jusserunt desepelire, et frangere eo
rum tumbas, et trabere illos extra illorum sepul
ras. Et ejecerunt eorum cadavera omnia in quan.
dam foveam, et deportsverunt czsorum capita &
tentoria nostra, quatenus perfecte sciretur eoruu
numerus , excepto quod equos onustos eorum capi
tibus quatuor fuerunt ad mare nuntiis Aniralii [a-

lib. »v, p. 50, etl. 9. , p. 73.

Digitized by Google
