AD CODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE EELLO SACRO.

80

enerat, et X) nos exspectabant, nobiscum ituri. A semus, die quarto Bethlehem adivimus, ut nocte

A 'eratque quidam episcopus de Apulia. Cum domno
.-Balduino erat tertius. Quibus ita amicabiliter glo-
-eratis, zstimati aumus numero esse 25 millia
ut:iusque sexus tam peditum quam equitum. Et
cum fines Sarracenorum interiores introissemus, et
ab incolis regionis nobis satis infestis nec panem,
nec aliquid edulii habere possemus, quia nec erat
qui daret, vel qui venderet, stipendio quidem nostro
magis magisque consumpto, contigit multos fame
anxiari. Equi quoque et jumenta, deficiente arinona
dolore geminato nimis angebantur : ibant, nec man-
ducabant. Tunc autem erant in ipsis agris cultis,
per quos euntes transibamus, messes quzdam, quas
vulgus vocat Cannamelles, arundinibus fere similes,
a canna et melle nomen compositum. Unde et mel
silvestre, ut puto, dicitur, quod de his sapienter con-
ficitur. Has quidem famelici propter mellitum sapo-
rem tota die dentibus nostris ruminabamus, parum
tamen proficiendo. Utique pro amore Dei hzcet
alia multa, famem scilicet, et frigora, et pluvias
nimias sustinebamus. Plerique etiam equos, asinos
camelosque, panis egentes manducabant. Insuper
algore nimio, et imbrium affluentia szpissime tor-
quebamur, nec erat tantum solis stus, quo pannos
nostres miadefactos exsiecare possemus, cum im-
brium continuatio vel per quatuor vel per quinque
dies Bos vexaret. Vidi tunc. plures tabernaculis ca-
rentes imbrium algore exstingui. Ego Fulcherius
Carnotensis, qui his intereram, vidi quadam die
plures utriusque sexus, bestiosque quamplurimas
hac pluvia mori algidissima. Longuin est revitan-
dum, et audiendi forsan tz»dium, quia nulla anxietas,
nullus dolor defuit populo Dei. Sepe a Sarracenis
ín via insidiantibus circa meatus arctos plures occi-
debantur, aut cum raptum irent pro victualibus
quzrendis. Videretis milites nobiles, equis quoquo-
modo amissis, pedites effici. Videretis jumentis de-
ficientibus capras Sarracenis ablatas, vervecesque
superpositis sarcinis valde fatigari, et dorsa eorum
mole illius sarcinz corrumpi. Bis in hat via, non
amplius, panem et annonam commercio carissimo,
scilicet a Tripolitanis et Czsariensibus habuimns.
Patet ergo quia poterit vix quis magnum aliquod

ipsa Dominice Nativitatis revolutionem celebrateri
annuam, preesepio, ubi Jesum Maria venerabilis ma-
ter reclinavit, presentialiter pervigiles in orationi-
bus assisteremus. Quo in noctem cum obsequio
Condecenti expleto, hora diei tertia, missa quoque
tertia celebrata, Hierusalem remeavinus. O quantus
tunc erat fetor circa muros civitatis, intus et extra,
de cadaveribus Sarracenorum adhoc ibi marcentium,
quos urbe capta college nostri trucidaverunt, obi-
cunque eos assecuti fuerant. Cum autem et nos &
jumenta nostra quiete necessaria aliquantisper ve-
getati essemus, et patriarcham in ecclesia sancti
sepulcri tam dux quam czlterí optimates prafecis-
sent, scilicet domnum Daibertum superius memora-

B tum, redintegrato stipendio, et jumentis nostris one-

€

ratis, regredientes descendiraus ad flumen Jordani-
cum. Tunc placuit quibusdem de exercitu posteriore
in Hierusalem remanere, et quibusdam de priore
nobiscum remeare. Dux autem, sicut. prius, terram
Hierosolymitanam strenue rexit :
Mibus in ternis Augusti *unc satis zxgris
Corruit Ürbanus przsul :t«tuz. venerandus.
CAPUT XXII.
De reversione Boamundi, et comitis Balduini ad
propria. '

Anno ab Incarnatione Dominica 4100 die anni
prima, in Jericho ramis palmarum czsis, ad defe
rendum, ut mos est, omnes assumpsimus, et se-
cunda die iter remeabile cepimus. Placuit principi-
bus nostris per urbem Tiberiadem juxta mare trans
ire. Quod mare de dulci aqua congregatum duode-
viginti millibus passuum, et quinque in latum, vel
juxta Josephum 40 stadiis in latitudine, et centom
in longitudine, Deinde per Cxesaream Philippi, qu
Paneas lingua Syriaca dicitur, ad Libani monti
radicem sitam, ubi duo fontes emergunt, unde
Jordanis fluvius exoritur; qui postea mare Galilez
secans, in mare Mortuum se ingerit. Hic autem h-
cus Genesar dictus, 40 stadiis in longitudine, cen-
tumque in latitudine, juxta Josephum. Quod flumes
deinde per alveum unum percurrens, ingerit se ia
mare quod Mortuum dicitur, eo quod nihil gignat
vivum. Qui lacus Asphaltites dictus sine fundo esse

nisi cum magno labore acquirere. Magnum quidem D creditur in abyssum; ibi subversis civitatibus, So-

fuit, cum usque Hierusalem pervenissemus. Qua
visitata, consummatus est labor diuturnus. Cumque
sanctorum Sancta desiderantissima inspiceremus,
ingenti gaudio repleti sumus. O quoties ad memo-
viain reducebamus iliam Davidicam prophetiam qua
dicit : Adorabimus in loco, ubi steterant pedes ejus!
(Psal. cxxxi, 7.) Quod nimirum in nobis tenc im-
pleri vidimus, quamvis aliis muftis similiter perti-
meat : liuc quidem ascendimus tribus Domini,
vd confitendum nomini sancto ejus (Psat. cxxi, 4).
Die illo quo*Hierusalem tune introivimus, so! retro-
gradus descensu hiemali peracto, recursum resumpsit
ascensibilem. Cumque sepulcrum Dominicum, atque
Yeiglim ejus gloriosum, et czetera oca sancta visitas-

doma scilicet et Gomorrha. Ego autem callidius de
fontibus his conjectabam, imitans beatum Hierony-
mum, quem legi, in Expositione ejus super Amos
prophetam, quod Dan in terminis terre Judice
$it, ubi nunc est Paneas, et quia tribus Dan illie
zedificavit civitatem, quam nomine patris sui voc-
verunt Dan. Hac de causa sentio, fontem illum vo-
cari Dan, et alterum Jor, qui buic adjungitur. Veti-
mus autem ad urbem fortissimam, quam Balac nus-
*upant, a Salorone conditam, muris eminentibes
circumtectam, et Thadomor ab eo appellatam, due-
tum dierum itinere a Syria distantem, et a maxima
Babylonia sex mansionibus procul distante, 3b
Euphrate vero dici unius WHauc Graci Palmyrzo

Digitized by Google
