715

-

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUN. DE BELLO SACRO. TA

rís ai castra aute civitatis portam. Ex alia igitur A illos dimicaret undique; quos ctiam inresire ae

parte venit vir sapientissimus comes Balduinus cum
suo exercitu, postulans et deprecans Tancredum
acerrimum militem, quatenus eum amicissime in ci-
vitatis societatem suscipere dignaretur. Cui ait
Tancredus: « Te omnino in bac civitate denego. »
Nocte itaque superveniente, tremefacti omnes Turci
una arripuerunt fugam. Exierunt quippe habitatores
sub ipsa noctis obscuritate, clamantes, atque dicen*
tes excelsa voce: « Currite, invictissimi Franci,
currite, quia Turci expergefacti vestro timore omnes
pariter recedunt. » Recedente autem nocte, lux
cepit paulatim insurgere, veneruntque civitatis ma-
jeres et reddiderunt sponte civitatem, dicentes illis
qui ad invicem litigabant: Sinite nune. scniores, si-
nite modo, quia nos illum flagitamus, et petimus
dominari et regnare super nos, qui heri tam virili-
ter pugnavit cum Turcis. Balduinus itaque mirificus
comes altercans et litigans cum prudentissimo Tan-
credo, dicebat : « Intremus insimul, et exspoliemus
civitatem; qui plus poterit habere, habeat ; et qui
potest capere, capiat. » Cui obstans Tancredus,
dixit: « Absit hoc a me! Ego enim Christianos nolo
exspoliare, lomiunes istius civitatis elegerunt me
illorum esse Dominum, meque habere desiderant. »
Novissime vero nequivit Tancredus diu luctari cum
Balduino doctissimo comite, quia maximus illi erat
exercitus. Tamen voléns nolensque dimis:t eum, et
viriliter recessit cum suo exercitu, Fueruntque red-
dite duce optimz civitates : videlicet Athena. et Ma-
mistra, et plurima castra. Major vero exercitus, sci-
licet Raimundus comes de Saucto /Egidio, et Boa-
mundus, et dux Godefridus, et alii plures principes,
in Hermeniorum intraverunt terram, sitientes atque
xstuantes "Turcorum sanguinem. Tandem perve-
niwnt ad quoddam castrum, quod tam forte verat,
quod ei nihil potuerunt facere. Erat autem ibi qui-
dam bomo, nomine Simeon, qui in ea ortus fuerat
regione, quique hanc petii terram, quatenus eam
defenderet de manibus Turcorum. Cui sponte illi
dederuat terram, quique remansit ibi cum gente
sua. Nos vero exeuntes inde, pervenimus feliciter
usque Caesaream Cappadocim. A Cappadocia egressi,
venimus ad quamdam civitatem valde pulchram et
nimis uberrimam, quam paululum ante nostrum
adventum obsederant Turci per tres hebdomadas,
eamque minime superaverunt. Mox illic advenienti-
bus nobis, continuo se tradidit in manu nostra cum
magna betitia. Ilanc igitur petiit quidam miles, cui
nomen Petrus de Aluph, ab omnibus .senioribus,
quatenus eam defenderet in fidelitate Dei, et S. Se-
pulcri, et seniorum, atque imperatoris. Cui seniores
cgm nimio amore gratis concesserunt eam. Rece-
dente autein die, nocte vero appropinquante, audivit
Boamundus quod Turci, qui fuerant in obsessione
civitatis , frequenter przcederent nos. Extemplo
praeparavit se solummodo cum militibus, quatenus

(4) De Altopullo, R. de Agil., p. 150, I. xvvin.
(5) Marasin. Bal. 1. n, p. 100; Marasin. Guib

potuit. Deinceps venimus ad quamdam civitstem,
nomine Coxan, in qua erat maxima ubertss ate
stipata omnibus bonis, quz» nobis erant. necesaria.
Christiani igitur, videlicet alumni illius civitatis, rel
dideruntse statim, nosque fuimis ibi satis opime
per tres dies, atque illic maxime suni recuperati w-
stri. Audieusitaque Raimundus comes deSancto £g-
dio quod Turci, qui erant in custodia Antiochi,
discessissent, in suo invenit consilio cum exis i-
minibus, quoniam misisset illic qui eam diligezer
custodirent. Tandem elegit illos quos legare vohit,
videlicet Petrum de Castellione viceccmiem,
Guillelmum de Montepisterio, et Aralium vieeconi-
tem, et Petrum de Rtoias, et Petrum faimusden

ergo in vallem prope Antiochiam ad quodlam a-
strum Publicanorum, illicque audierunt Turcos oct
in civitate, eamque fortiter defendere przpari sx
Petrus de Roias dívisit se ap aliis, et proxima poc
transivit prope Antiochiam, et intrav.t fdiciter n
vallem de Rugia, et invenit Turcos ct Sarraeae,
et pr:liatus est cum eis, et occidit multos ex eis,d
alios persecutus est valde. Misitque plenam haus
delabiis et nasibus Turcorum Raimundo comi
Vilentes hoc Hermenii, scilicet habitatores ter
illius, illum fortiter superasse paga1os, cosüme
illi reddideruntsese. Ipse vero statim apprehendit Ns:
Siam civitatem, et plurima castra. Nos acies, qe
remansimus retro, exeuntes inde transivimus pet
diabolicam montaneam, quz tam nimis erat al d
angusta quod nullus nostrorum audebat per tria
tem illius, aut per semitam, qu:e in monte patus.
ante alium preire. llic przcipitabant sese eqri,l
unus sagmarius precipitabat alium. Milites er
stabant undique tristes, plaudebant maniboes yw?
nimia tristitia atque dolore, dubitantes quid fet
debuissent de semetipsis, et de suis armis, reskr
tes suos clypeos, et loricas nimis optimas, et g1of*
solummodo per tres denarios aut quinque, site pt
id quod plus poterant habere. Qui autem vesiót
hequibant, gratis et in numere jactabant, et. ibtst
Exeuntes igitur de exsecrata montanea, pervesise
ad quamdam civitatem quz vocatur Marvsim (9-

p Cultores vero illius civitatis exierunt. obviam sei

ketantes, deferentes maximum mercatum : Be
satis habuimus omnem copiam, exspectando ét
venit Boamundus. Venerunt itaque nostri mls
et appropinquaverunt in valle in qua regalis Gris
Antiochia sita est, qum est caput toties Sri:
quam Dominus Jesus Christus tradidit beso Peit

principi apostolorum, quatenns eam ad cultum or.

ct fidei vocaret, qui vivit et. regnat trinus et 9
Deus per cuncta szcula. Amen. .
Quomodo obsessa est civitas Antiochia a Chratiem-
Cumque cepimus aJ Pontem Ferreum spore
quare, curritores nostri, qui solebant pracedere P^

L 1v, p. 499.

Digitized by Google

D qrAlphul. (4), cum quingentis militibus. Venermt '

