Lil

FULCHERII CARNOT. HIST. IfIEROSCL. — LID. il,

"woesnt. Illo in loco fontes et putei nimis abundant. A quibus Turci multos occiderunt, et pecuniam eorum

Nam inferiori terra nusquam aqua iwvenitur. Ubi
Turci Damesceni nobis obvii venerunt 400 ferme
milites, Et quia dédicerant nos esee. inerwmes, et l3be-
ris causa. valde fessos, arbitrati sunt nos quoquo-
modo debilitare. Quod si forte postremos die illo
domnus Balduinus sollicite et caute non conservaret,
multos de nostris occiderent. Inundatione enim plu-
viarum et arcus et sagitt:e defecerant eis, quia cum
gine in locis illis adaptantur. Boamundus quippe
it »rimo cuneo przibat. Kaque Deo auxiliante nihi]
ipid noslucrati sunt. Tunc castra nostra metati
sumus ante oppidum nrzedictum. Sequenti vero die
plus marí appropiantes, ante urhem Tortosam, et
Laodiciam transivimus. Ibi quoque Raymundum co-
mitem reperimus, quem illic reliqueramus. Et quia
€ira erat annona, nihil ibi ad emendum invenimus,
wnde vivere possemus. Quapropter usque Edessam
properare non cessavimus.
CAPUT XXII.
De captione Boamundi.

Beamundus igitur Antiochiam primitus advenit,
vbi 1 suis gaudenter est susceptus. Deinceps regnum
fuum per sex menses ut prius obtinuit. Sed cum
^vlio mense sequente urbem Meletiam vocatam cum
pua gente appeteret, quam ei qui urbis ejusdem
patronis erat, Gabriel nomine, redditurus erat, jam
pr legationes. amicitie mutaz conventione facta,
obvius illi fuit admiraldus quidam nomine Da-

pisman, cum gente Turcorum magna, moliens Boa- C

mundum sic imprüdenter ambulantem intercipere.
Er non longe ab urbe prafata insiluerunt in eum
undique gens illa nefaria, que in insidiis latitabat.
Et non audentes. nostri praliari, quia pauci erant,
sitim fagientes in dispersionem fugati sunt; de

totam habuerunt. Boamundum vero cosoprehepsum
in captionem secum adduxerunt, Cumque hoc in-
fortunium ab illis qui evaserant divulgaretur, orta
est genti nostre grandis inde desolatio. Verumta-
men dux urbis Edesse Balduinus, congregatis
Francis quotcunque potuit, Edessenis scilicet et
Antiochenis, hostes predictos ubi eos esse audivit
querere non distulit. Boamundus etiam, cincinno
capitis sui abscisso, mandavit hoc intersigno Bal-
duino przdiclo, ut ei citato auxilio pro amore Dei
succurreret. Quod cum audisset Danisman, metuens
horum animositatem, non est ausus ulterius ante
urbem Meletinam morari, quam obsidione ciuxerat ;
sed paulatim ante nos fugiendo, ad propria sua re-

B meare curavit. Ünde multum doluimus, cum per

tres dies illos ultra urbem predictam persecuti su-
mus, qui libentissime contra eos dimicassemus.
Cumque sic regrederemur, przdictus Gabriel urbem
Meletinam Balduino reddidit. Quibus amicis effectis,
et custodibus suis intromissis, Edessam urbem Bal-
duinus rediit, et Antiocheni mosti de domino suo
ad propria regressi suut.
CAPUT XXIV.
De morte regis Godefridi.

Cum autem ipse Dalduinus frueretur sua prospe-
ritate, ecce nuntius veniens ab Hierosolymis, intulit
ei quia dux Godefridus germanus ejus xv Kal. Au-
gusti diem clauserat apud Hierosolymam. ;

Ad caput hoc anni post captam contigit urbem,
Ad meriti cumulum Dominus tibi, dux Godefride,
Contigit hoc regnuin. Sed tempore non diuturno
Yu perfunctus eo, natura dante ruisti.

Orto sole semel sub fervescente Leone,

Aübhera scagdisti lzetans, Michaele levante.

iM" m —————————— "2222242 2] 2 2]: —9QÀ EAR RR

INCIPIT LIBE

R SECUNDUS

DE GESTIS BALDUINI PRIMI

CAPUT PRIMUM.

Qvaliter Balduinus ad regendam Hierosolymam

perrexit,

Cum igitur intimatum essct do:mno Balduino quod
mnis populus Hierosolymitanus eum ín regni prin-
apem substituendum bazredem exspectarent, dolens
*licezntulum de fratris morte, sed. plus gaudens de
hereditate, aecepto consilio, terram suam, quam
Pssidebat, locavit, cuidam Balduino comiti cognato
$6 eam committens. Et colligens exercitulum suum
ducentis fere militibus, et septingentis peditibus,
irr Hierosolymitanum vi Non. Octobris incepit.
Nonnulli mirabantur, quod cum gente tam pauca
erat ausus per tot bostium regiones incedere. Nam
Perique propterea pavidi et timidi de collegio no-
Siro latenter. recesserunt, nobis nescientibus. Cum
sem comperissent Turci atque Sarraceni nos ita
itr agere, congregatis omnibus. suis quotcunque

potuerunt, ubi magis nobis efficere arbitrati sunt,
obviam armati venerunt, Tom quidem per Antio-
ehiam ivimus, debine ante Laodiciam, et Gibellum,

D Maracleam, et Tortosam, Archas, et Tripolim per-

reximus, Tunc rex Tripolitanus legavit domno Bat-
duino ad tentorium suum panes, vinum, mel sylve-
stre, id est chuerum, vervecesque ad edendurm. Et
mandando innotuit illi qued Ducbat rex Damasce-
norum, et Ginahadoles rex Calypti cum Turcis mul-
tis et Sarracenis, Arabibusque, in via, per quam
nos ituros sciehant, congregati exspectabant. Quod
licct non omnino certum esse crederemus, postmo-
dum verum esse persensimus.
CAPUT ii.
De insidiis Turcorum. in via pretensis, et mirabili
probitate Balduini comitis.

Erat quippe nen longe a Beritho urbe, sed quasi

williariis quinque distans juxta mare in via publica

Digitized by Google
