'

88
ia Hierusalem celebrassemus, urbem Achon Ptole-
maidam dictam rex cum exercitulo &uo aggressus
obedit, Sed quia muro et antemurali fortis erat
valde, non. potuit eam tunc. comprehendere, pra-
sertim cum miràbiliter Sarraceni probissime intus
se defenderent. Cum autem tam segetes quam vir-
gula corum, hortosque devastasset, goppem red-
iit. ?
CAPUT XXII.
De grincipe Boamundo a captivitate liberato.

De domino autem Boamuhdo desiderabilis rumor
eiit tane divulgatus, quia de Turcorum custodia
Dei gratia liberatus est. lpse autem «quomodo de
captivitate. redemptus exierat, per nuntium suum
mandando notum fecit, et qui Antiochiz prius prin-
ciyatus fuerat, postea gaudenter a civibus suis sus-
eepus, terram illam pobilitavit et possedit. Laodi-
cam dvitatem , quam Tencredus postea ceperat,
et bominibus imperatoris Constantinopolitani abstu-
Vrat, suscepit insuper Boamundus. Unde Taneredo
de terra sua competenter tribuit, et eum sibi gra-
lanter pacificavit.

CAPUT XXIII.
De rege usque ad. mortem pene vulnerato.
Tempore illo, rege Balduino contra Sarraeenos
mere solito certante, contigit quodam die eum in
paucos eorum irruere, et dum de intéritione eorum
jum certus sub spe gauderet, /Ethiops unus pone
rupem delitescens, callide insidiatus est ei, ut. inte-

rimeret. Qui missili fortiter vibrato, prope cor re- (.

gem a dorso profunde vulneravit. Quo ictu fere
wque ad necem eum lesit. Sed cum postea
se medicari sollicite studuisset, post incisionem
tiam cicatricis vexatzte sospes tandem effectus
es.
CAPUT XXIV.

De captione urbis Achon, que vulgo Achra dicitur.

Ànno 1104, transacta hieme, cum in Hierusalem
verno florente Paschae solemnia celebrata fuissent,
ri Bakuinus congregata gente sua profectus est
Áchon, et iterum obsedit eam. Ad quod venerunt
hnuenses cum classe 70 navium rostratarum. Et
tum civitatem machinis et pervasionibus crebris
Per viginti dies circumcirca cohibuissent , perterriti
valde Sarraceni, vellent nollent, reddiderunt eam
regi. Erat enim nobis valde necessaria, quoniam in-
est ei portus adeo utilis uLinter menia secura naves
quamplarimas sane concipiat.
Jam novies orto gemino sub sidere Phoebo,
Urbs Achon capitur Ptolemaida quz vocitatur,
Ánno milleno centeno necne quaterno.
Non est urbs Acharon quam quilibet zstimat Achon.
lila Philistoa, Ptolemaida dicitur ista.
Urbe antem sic capta, de Sarracenis plurimos occi-
derunt, quosdam vivere permiserunt; res eorum
totas babuerunt

CAPUT XXV.

fuod Boamundus in Apulia transfretare disposuit. —

Astivo deinde tempore evoluto, necessitate Boa-

FULCHERII CARNOT. lIST. HIEROSOL. — LIB. il

A mundus nimia anxius, raro navigio transfretavit in
Apuliam, terra sua tota Tancredo commissa. Cum
€o tunc transiliit Daibertus, qui patriarcha Hieroso-
lymorum fuerat, vir prudens, et consilio pollens.
lvit Boamundus, ut de transmarinis partibus gen-
tem secum reduceret, lvit autem Daibertus, ut cau-
sam suam et injuriam sibi a rege factam Romano
pape innotesceret. lvit, et impetravit, sed non red-
iit, quia in via o5iit.

CAPUT XXVI.

Quomodo Antiocheni contra Parthos dimicantes capti,
et quidam occisi sunt.

Hoc anno, commoti sunt Parthi et Medi, atque
Chaldzi, et qui in Mesopotamia habitabant affines
nostri, ad nos Christianos impetendum, et omni-

B mode pessumdandum. Quo rumore ad nos usque ef-
fuso, optimates universi ud excipiendos eos nihilo-
minus se przparaverunt. Et przparati sunt sub fe-
stinpantia. domnus Boamundus ct Tancredus, Bal-
duinus quoque comes Edessenis, necnon et Gosce-
linus, et Daibertus ille Hierosolymitanus, atque
archiepiscopus Edessenus, nomine Benedictus, cum
turba militari simul et populari. Et Euphrate flu-
mine pratergresso, Carraque deinde civitate prope
flumen Achabor nominatum, hostium phalangibus
obviaverunt, et commisso przlio statim juxta Ra-
cha, peccatis nostris exigentibus, in. dispersionem
et confusionem Christiani suut dati. Quam pugnam
longe omnibus anterioribus bellis fuisse atrociorem,
rerum exitus monstravit. lbi domnus capitur Bal-
duinus comes Edessenus, rex quidem Hierosolymo-
rum futurus, eta primo rege secundus, capiturque
eum eo domnus Goscelinus cognatus ejus; cuni his
quoque predictus archiepiscopus. Plurimi autem
in memoratum flumen obruti, exstincti sunt. Equi
et muli, et opum infinita copia est perdita. Dom--
nus vero Boamundus , et domnus Tancredus, per
devia et per diverticula passim fugientes, nec viam.
nec semitam utiliorem eligentes, errabundi et con-
fusi tandem evaserunt, Multi etiam sagittis et pugio-
nibus transfixi occubuerunt. Et qui Carram sine
magna difficultate comprehendere possent, si eam
in primis obsedissent, postea nec initio nec in reditu
adipisci licuit, Et quoniam securitas interdum dam-
num fallendo yenerat, ita metus et sollicitudo eme-
lumentum providis et timidis parat. Nocuit. enim
sxpe, ut scriptum est, differre paratis. Huic siqui-
dem negotio sive infortunio duo nimirum hostes,
discordia et invidia, genti nostrae obfuerunt; qui
etiam de acquisitis possessionibus ad nimiam
egestatem inclinare solent homines. Hoc szpe vidi--
mus, hoc experimento didicimus. Non fallor, nee
ambage deceptoria pellicens, frivola commentor.
Vere in hoc itinere tam periculoso, tam formido-
loso, molestis verhis ad invicem exacerbantes, ante
ruinam istam fere ab alterutra voluerunt secedere,
et foedus mutuum corrumpere. Qui male facit, et
bene sperat, ipse siquidem delirat. Nam sine pace,
vel mutua dilectione, nihil est Deo aeceptabile. lgna-

Digitized by Google

$822 ^C
