"

761 "AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE DELLO SACRU. "

cum omni exercitu, fuj'eratus prius cum impera- À quod continuo in nostro subdunt imperio. Aces
tore, tali videlicet pacto, ut omnia qux sibi neces- — itaque igne combusserunt castrum illud uss eu
saria forent multo vilio i pretio exercitui venunda- — habitatoribus suis, scilicet hzereticerum eeagmp.
rentur quam prius in civitate emebantur. Insuper — tione. Postea enim pervenerunt ad flumes Dani
efiam promisit imperator, omnibus adventantibus — rut. Perrexit itsque Bosmundus cum wna pe
pauperibus alimonia erogare, unde vivere abundan- gentis suz. Alia pars remansit simul cum eonit
ter potuissent. de Russinolo, et cum fratre suo episcopo. Yesiem
Quomodo Boamundus crucem accepit. namque exercitus exsecrati imperatoris, invasit e»
Interea Boamundus, qui erat in obsidione Malphl, mitem cum fratre suo, et alios emnes. Audiess i-
scilicet Caphardi pontis, audiens venisse innumera- — que Tancredus prudentissimus miles , prejeetes à
bilem gentem Francorum, quatenus viam sancti se- — flumen natando pervenit ad illos. Duo millia d-
pulcri de. manu eriperet pessimorum paganorum, — tum miserunt se jn flumine, sequendo Taucrehes.
ut ulterius fuisset liberata, et Christianis omnibus — Novissime invenerunt Turcopolos et Pincingsie &-
undique staret patefacta, continuocapit sapientissime — micantes simul eum nostris, quos repente ferüu
et diligenter inquirere quz arma pugnandi hzec gens — invaserunt, et prudenter eos superaveruat. Era
defert, et. quam ostensionem Christi portat in via, B prehenderunt plures ex. eis, et duxerunt eos lias
vel quod signum in certamine sonat. Cui per ordi- — onte Boamundi presentiam. Quos alloquens Boamse
nem dicla sunt omnia. Deferunt arma itaquejugiter — dus, dixit: « Quare, míseri, occiditis gentem Cbrüó
ad bellum congruentia; in dextra vel inter utrasque — mihi subditam? Ego enim cum vestro imperaun
scapulas crucem Christi bajulant. Sonum vero Deus — altercationein habeo nullam. » Qui dixerent : « e
hoc vult, Deus hoc vult, Deus hoc vult, simul una — stri imperatoris jussis obtemperantes, nos qudm
voce conclamant, Mox sancto Spiritu, commotus, — abillo imperatum fuerit adimplere festiname.
jussit quoddam pretiosissimum pallium , quod apud — Hos Boamundus absque ulla. impunitione perma
se habebat, deferri, idque incidi praecepit, quod etin — abire. Hoc bellum factum est in quarta feris, eui
cruces totum expensum. Cupit namque ad eum est Caput Jejunii. Per omnia sit Lenedictes Des,
concurrere maxima pars militum, qui erant in ob- — amen (1). His itaque transactis, imperator semi-
sidione illa, ita ut comes Rogerius pene solus rema- — simus precepit cuidam suo fidelissimo eorpolisv,
nens, reversusque Siciliam, doleret se gentem ami- — ut nos secure deduceret per terram suam, wsqw
sisse suam. leversus itaque Romandus in terram — dum venissemus Constantinopolim. Venientibus st-
suam iterum. Diligenter enim undique honestavit |. tem nobis ante civitates eorum, imperabat cris
sese ad incipiendum sancti sepuleri iter. Tandem ^ ut nobis secure apportarent mercatem, qudd 4
transfretravit mare cum suo exercitu, et cum eo — ipsi faciebant. Tamen in tantum timebont Bouersá
prudentissimus Taneredus marchisi filius, ct cum — gentem, ut non sinerent aliqua occasione infr é
eo alii plures. Omnes transfretraverunt, etapplicue- — vitatem ingredi. Denique sic pervenerunt ad Reise
runt in Bulgariz partes. Ibi invenerunt abundantiam — civitatem, illicque hospitati sunt. Tnnc Beamuss
frumenti et vini et alimenti corporis. Deinde de- dimisit gentem suam; perrexitque loqui cum iare
scendentes in vallem de Andronopoli, illicque appli- — ratore, praecipiens suo comitatui, ut ipsum sp
caates, exspectaverunt gentem suam, donec omnes — pinquantes civitati insequerentur. Qui dosil seca
transfretati zqualiter fierent. Tunc exeuntes inde, — paucos milites. Postquam vero imperator copi
venerunt per nimiam plenitudinem, et de villa in Boamundum ad se venire, jussit eum recipi, e
villam, de castroin castrum, quousque perveniuntin —nerabiliter hospitari in civitatem. Cumque abit
Castoriam, ibique Nativitatem Domini solemniter — receptus fuisset, mandovit imperatori quatesti &
celebrarunt. Egressi itaque de Castoria, intraverunt — simul colloquerentur. Tunc concordavers *
in Palagoniam in qua erat quoddam hireticorum — ambo. Nam imperator permisit Boatmundo quise
castrum. Tli vero undique aggredientes illud una p cim dietas terra in longitudinem Romanis, ei €
«um habitatoribus in lacum , ubi :edificatum fuerat, — in latitudinem.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Raimundus itaque comes Saneti Egidii simul eum — in terra sua, quia de inimicorum evasus est pe
Podienst episcopo exivit de Sclávinis, in qua mulla — morum manu. Grecorum itaque gens insidisas »
pro Christi nomine et saucti sepulcri via fuit passus, — prudentissimos milites Christi, quocunque eis *
qua minime pati deberet ; in qua etiam plures ho- — cere aut offendere poterat, die et nocte laksut *

nestissimos perdidit milites. Exinde pervenit Dura- — occulte non desinebat. Erat autesa ibi dux iB
chim, que civitas imperatoris est, putans jam esse — vitatis, qui. continuo eis fiduciam quosque ia «t

(!) in edit. hic explicit liber 1.

Digitized by Google

