UL

AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

derunique sex ex illis, et sex equos retinuerunt. Alia A ginta ab aliis, et invenerunt tría millia cameloreg,

die exierunt de exercitu Christi Raimundus Piletus,
€t Raimundus vicecomes de Torena civitate, et ve-
nerunt ante Tortosam civitatem cum suis militibus;
preliatique sunt fortiter illam, quz erat munita
maxima multitudine paganorum. Sero autem jam
facto , recesserunt. nostri in quodam angulo, juxta
silvam, ibique hosp:tati fecerunt fieri innumerabiles
igües, quasi adesset omnis exercitus Christianorum.
Quod videntes pagani, maximo terrore perterriti,

nocte furtim fugerunt, et dimiserunt civitatem ple- :

nam plurimis bonis quie sita est supra optimum
portum maris. Crastina autem die venerunt nostri
.milites, putantes undique invadere illam, eamque
invenerunt vacuam gentibus, et intrantes in ea ha-
-bilaverunt, quandiu obsessio fuit ante castrum Ar-
eh. Prope istam est alia urbs, quz dicitur. Mara-
€lea. Amiralius , qui cam regebat, pactus est cum
-ostris, et misit nostros infra civitatem, et vexilla
..hostra.
Ilic obsederunt Gibellum civitatem.

Alii quoque seniores, qui erant Antiochiz, videli-
«et dux Godefridus, et Flandrensis comes lotbcr-
Aus, et Boamundus, venerunt usque Lichiam civita-
iem, sequentes Raimundum Sancti Agidii. Itaque
Boamundus separavit se ab aliis, et reversus est An-
tiochiam. Dux quoque Godefridus, et Flandrensis
"comes, sequentes Raimundum Sancti Egidii perve-
nerunt ad quamdam civitatem , cui nomen Gibel-
Jum, quam fortiter obsesserunt, et preliati sunt.
Raimundus quoque erat in obsessione Arch:, vene-
.runtque sibi nuntii quod pagani veniebant prieliari
cum eo. lile quoque misit episcopum Albarie duci
, Godefrido, et Rotberto Flandrensi comiti, quatenus
venissent ad castrum Arche, quoniam pagani ve-
-niebant undique congregati pugnare cum eo et sua

. gente. Quod cum audisset dux Godefridus, et Flan-
. drensis comes, fecerunt placitum cum ammiralio,
qui eis equos et bysantios dedit, et promisit eis quod
in damno peregrinis sancti sepuleri amplius non es-
set. Dux Gedefridus, et Flandrensis comes Rotber-
Aus, festinanter perrexerunt ad Raimundum Sancti
JEgidii in adjutorio, et hospitati sunt secus castrum
juxta fluvium. Itaque obsederunt castrum. Sed illi
supradicti pagani minime venerunt ad pugnam. Non
post multos dies equitaverunt nostri contra Tripo-
lim, et invenerunt extra civitatem Turcos, et Ara-
. bes, e& Sarracenos, quos invaserunt continuo, et
.Jniserunt eos in fugam, et occiderunt maximam
partem nobilium civitatis. Tanta fuit paganorum
.Occisio, et sanguinis illorum effusio, quod etiam
.-aqua qux in civitate fluebat videbatur rubea ruere
in eisternas eorum sanguine. Unde . nimis fuerunt
. alii tristes et dolentes , qui in civitate vivi remanse-
runt. Jam vero erant tanto timore exterriti, quod
vix aliquis eorum audebat exire extra civitatis por-
tam. Alía vero die equitaverunt nostri ultra vallei
Desem, et invenerunt boves, et asinos, et oves, e£
, multa animalia sine numero, ct diviserunt se sexa-

Omnia vero ista animalia deduxerunt ad exercitam

Christi, unde satis fuit Leta tota Christi mia.

Naves quippe mo&ir venerunt prope nos is qw-
dam porte, quandiu fuimus in ea obsessioge, f
rentes maximum mercatum, scilicet framentun, vi-
num, et carnes, et caseos, et oleum, et bordeam,
unde maxima ubertas fuit in toto hoste.ln illa s
que obsessione feliciter martyrium plures ex nostra
receperunt, videlicet, Poncius de Baulan, ei Asd-
m:is de Risbemund , et Guillelmus Picardus, e di,
quorum nomina nescio. lta vero tenuerunt illul o-
strum supradictum per tres menses, minus ono &.
Ibique fnit judieium factum de lancea Domisi m
p Aprilis, ibique Pascha Domini celebraverm
P yq, Aprilis.
Hic [uit judicium de lancea Domixi.

Rex quoque Tripolis sepe mittehat nunties b.
mundo Sancti /Egidii, ut. dimisisset castrum. t
dientes hoc itaque nostri seniores, videlicet bi-
mundus Sancti Egidii, et dux Godefridus, e le
tbertus comes Flandrensis, et Rotbertus Nortbsas
nus, et aki peregrini, et ex alia parte videt:
fruetiis. novos. properasse, quoniam in mens h-
tio manducabant novas fabas, et in medio quu
Aprili novum frumentum, conusiliati majores st
minores dicebant, quod bonum esset Ilierosolra-
tanum iter cum novis fructibus incipere. Dis
laudaverunt omnes facere placitum cum ree. 9e

( cesserunt igitur a castro, et pervenerunt Trid

in sexta feria, 15 die intrante Maio, ibique pt Ut
dies morati sunt, Et concordatus fuit. rex Trid
eum Raimundo Sancti /Egidii, et eum aliis sei
ribus, illisque continuo dissolvit plusquam uet
tos peregrinos, qui illie capti erant de priori lc
Et dedit Raimundo quindecim millia byszsüs. 4
quindecim equos magni pretii, et fecit illis maru"
mercatum (ieri de equis, et asinis, et pape,
seis, et. pannis, et omnibus bonis. Unde nim &

'tata fuit tota Christi militia. Et convenit ilis 9s

si bellum devincere potuissent, quod eis Ans

lius przparabat, et Hierusalem apprehendere v

rent, ille. Christianus efficeretur et terram 3$
acciperet. Taliqve conventu placitum locatss Isi

p atque facium. Postea discesserunt a eiie 9

cunda feria medii Maii, transiveruntque in
arctam et arduam tota die et nocte, el

ad castrum, cui nomen Bethelon. Deinde apto

quaverunt civitati, qu:e dicitur Gibelou secus 82

.in qua passi fuerunt. magnam sitim, ei sic des
pervenerunt ad flumen, quod dicitur Brays.

trarsierunt die ac nocte Ascensiouis Doaisi M
montem quemdam, in quo nimis est via aneb
arcta, ibique putaverunt. inimicos nostros invest
Sed, Deo annuente, nullus eorum pragariéi *
ante nostros. lia. pervenerant ad civitatem, 48 €
citur Baruth, et. de illa ad aliam qua diciter e
tà, et de Sagitta ad aliam quz vocatur Sur,

Sur ad Acram civitatem pervenerunt. ean

Digitized by Google

