dus .AD GODEFRIDUM APPEND. Il. -— MONUM. DE BELLO. SACRO LI

commonere potuerit, «t accuratius. scriberent. ldem A — Et page 241 :

hie Fuleherius, qui in obsidione Antiochena A.
4098 caute ac fortiter rem gessit, de quo Gilo Pa-
risiensis libro vu, apnd Edmundum Martene t. Ill
Anecdotorum, p. 241.

enc Fulcherius imminet ante

Per tenebras legit illevias gressu titubante,
Illis temporibus radios ducente cometa
Premonstrabatur regni mutatio leta, etc.

. Fulcherius ille
Natus Carnoti, proceres precedere mille,
Non timet invicta properans ad. mania ville.
Non hunc tardat onus. clypei, sed ad ardua. pre-

nus

Evolat arma gerens scalaque viriliter herens,
lilum Veneticus sequitur : stupet hostis iniquus.
Ut stetit. in. murís Fulcherius, ense (1) necantur
Fulmineo vigiles, et ad. infima precipiteniur.
Exultat victor, eic.

u (4) !ta legendum. puto, nón ecce, ut habet Martenii editio, nam apud Chesneum vox tota desidera-
i.

FULCHERIE CARNOTENSIS

m —À € À—À

PRAEFATIO

ose ana ut 47

4r. de) rer  vuutt lir
ett Postres

IN HISTORIAM HIEROSOLYMITANAM.

(Edidit D. Man TENE, Thes. Anecdot. 1, 364.)

Ivipit Prologus in Gestis Francorum Jerusalem peregrinantium.

Placet quidem vivis, prodest etiam mortuis, cum B ravi. Quin imo, in. quo disparantur hi postremi ab

sesta virorum fortium, przsertim Deo militantium,
vel scripta leguntur, vel in mentis armariolo me-
moriter retenta, inter fldeles sobrie recitantur ; nam
qui vivunt in mundo, audita intentione pia przede-
cessorum fidelium, quomodo, mundi flore spreto,
Deo adhiwserunt, et parentes, uxoresque stas, pos-
sessiones quoque quantaslibet relinquentes, juxta
praeceptum evangelicum, Deum secuti sunt, ad dili-
gendum Deum ardentius compuncli, ipso inspi-
rante, animantur. Mortuis siquidem in Domino
valde prodest, cum auditis operibus eorum bonis
et devotis, fideles animam eorum proinde benedi-
eunt, et eleemosynas cum orationibus, tam cogniti
quam ignoti, pro eis charitative impendunt. Ünde

tomparium raeorum quorumdam pulsantibus, ali- C

quoties motus, Francerum gesta in domino claris-
sima, qui Dei ordinatione cum armis Jerusalem pe-
regrinati. sunt, stylo rusticano, tamen veraci, di-
gnum ducens memorie commendandum, prout va-
lui, et oculis meis in ipso itinere perspexi, diligen-
ter digessi. Licet autem, nec Israeliticte plebis, nec
Machabeorum, aut aliorum plurium prerogative,
quos Deus tam crebris et magnificis miraculis illu-
stravit, hoc opus przlibatum :quiparare non au-
deam, tamen haud longe ab illis pestis inferius
sstimatum, quia Dei miracula in eo noscuntur
mulipliciter perpetrata, scriptis. commendare en-

ilis primis, vcl Israciiticis, vel Machabzis, quo
quidem vidimus in regionibus eorum sxpe apel
nos, aut audivimus, longe a nmobis posites pre
amore Christi emembrari, crucifigi, excoriari, sa-
gitari, secari, et diverso martyrii genere consum-
mari, nec minis, nec blanditiis aliquibus yosse su-
perari; quin potius si non deesset. percussoris glz-
dius, multi nostrum pro Christi amore perimi nen
recusassent. O quot millia martyrum in hac expe-
ditione beata morte (inierunt! Sed quis tam saxei
est cordis, qui hzc Dei facta audiat, et pietatis su-
spiriis commotus, in laudes Dei non erumpat? Quis
potest non mirari quomodo nos exiguus populus io-
ter tot hostium nostrorum regna non resistere, sed
etiam vivere poteramus? Quis audivit unquam ta
lia? Hinc JEgyptus et AEthiopia; hinc Arabia el
Chaldaa, atque Syria; hinc Assyria et Media; hint
Parthia et Mesopotamia ; hinc Persidia et Scythia,
mare etiam. magnum à Christianismo nos exclude-
bat, et inter. manus nos Janiantum, si permittere
Deus, concludebat. Ipse autem in brachio forti aes
pie protegebat. Beata enim gens, cujus est Dominus
Deus ejus (Psal. xxii, 12). Modum autem hujus operit
et incaptum, et quomodo ad tantum iter agendum
omnis populus occidentalis concussus , et mentes
et manus in id extenderit voluntarius, verba bisto-
rica, qua sequuntur declarabunt.

UD DEDMP

Digitized by Google
