" ,

FULCHERII CARNOT. HIST. SJIEROSOL. — LID. tI.

866

sequeremur qui sic praiverant. Quo viso, Dcum Iau- A remus, et terram inimicorum nostrorum etiam va-

dantes, celeriter secuti sumus cos, et víam nostram
ievenimus liberam, et desideratum transivitmas iter.
Die quidem illo prope urbem Béritim hospilati su-
IUS. Qo comperto, admiraldus éjusdem urbis
plus causa "timoris quam amoris victuale diurnum
seafarum gestu domno Balduino misit. Similiter de
civitatibus aliis, ante quas transivimus, fecerunt,
:eilicet Sidonem, et. Tyrum, atque Achon, hoc est
F'iolemaidam, fingentes amicitiam, sed cor habentes
nequam. Jam possidebát oppidiny Caypham dictum
Tancredus, quod ipso arino jam viri Hierosolymitze
eomprehenderant. Et quia Tancredüs Balduino ésnc
malevolus erat, non illud introivimus. Ipse vero
lunc ibi non erat, sed cives ejus panem et vinum

staremus. Euntes ergo invenimus villas, ubi Sarra-
ceni incoke regionis illius in cavernis propter nos sé
occultaverant cam bestiis et rehus suis. De quibus
cum nullam extrahere possemus, accenso igni ad
caverna orifieium, mox propter fumum ct calorem
intolerabilem alius post alium foras ad nos exicrunt.
Erant quidam.ex eis latrunculi, qui rite inter Ra-
mulfart et Hrerusalem | insidiantes,' Christianos no-
stros occidere solebant. Quod eum a Syris quibus-
(am Christianis, quí eum illis in abditis latitabant,
hobis intimatim fuisset, hujusmodi esse illos malc-
factores, mox cuu de caverna exibant decollaban-
tur.Syris autem et eorum conjugibus pepercimus. De
Sarracenis quippe centum ferme occidimus. Et cum

nobis extra vendiderunt. llli enim nos tanquam fra- B cuncta illic jumenta, tam annoram quam bestias

ves labueruut, et videre nos desideraverun:, Tsan-
stuntes autem Ceesaream, et Arsuth castrum, qcód
nos tghc ignari. Azotum esse putabamus (sed nón
est. Quoniam Azotus üna fuit de quinque clvitati-
bus Philistihoront, quz inter Joppem et Ascalenem
in vieolum redácta est), et Antipatrida trarisita, tan-
dem venimus Joppem civitatem, quz est in ribs
Dan, maritimam. Ubi Franci nostri domnum Bal-
duinum ut regem jam suum gaudenter susceperunt.
Et non mora ibi facta, Hierusalem properavimus.-
Cuxnque ad urbem appropinquassemus , exierunt et
obriam tam clerici quam laici omnes; Greci quo-
queac Syri, cum crucibus ac cereis. Qui eem fn-
genti gaudio et bonoríficentia vocibus altisonis lau-
' des agendo, usque in ecclesia Dominki sepuleri eum:
deduxerunt. Huic celebritati patriarcha Daibertus:
A08 iuerfuit, quia de quibusdam apud Balduinum
erat insimulatus, et discordes ad invicem habeban-
tur. Quem etiam major cleri pars exosum tunc ha-
bebat. Quapropter in monte Sion sede privatus tunc
morabatur, et fuit ibi donec delictum ei malevolen-
G» solutum est. Sed cum per sex dies quiete op-'
poriuna in Hierusalem labore alleviati essemus, et
Tet de negotiis suis aliquantis expediretur, iler re-
sumptum in expeditionem ituri renovavimus. Opus
tnim est omnibus inimicos habentibus (quod secun-
(um hominem dico) ut frequentissime illos enixe
cwrceant, quatenus certaminis t:dio vel vi supe-'
Tent, vel ad pacis pactiones pertrahant.: ^
CAPUT ili.
De expeditione Balduini in Arabiam.

Igitur domnus Balduinus, génte sua regregata,
profectus est Ascalonem, transiens per Ázotum :.
que civitas est inter Joppem et Ascalonem, una de'
quinque civitatibus Allophylorum. Accarom autem '
de dextera assistentem babuimus prope Pamniam, '
q9£ super mare sita est. Ánte Ascalonem autem '
cum venissemus, qui foras contra nos exierant ws-
«vt ad menia vehementer impulsi sunt. Et quia:
wn feit uobis utile tnajus incipere, ad tentoria no--
Wra jam extensa hospitaturi redivimus. Seqtienti
vtro die regionem adivimus interiorem, ubi victum
Uebis et jumentis nostris im Jocis opulentis faveni-

eomedendo, consumpsissemus, et nihil nobis utile
Hvenire amplius possertus, inito corisillo cum qui-
busdam patrie alumnis; prius Sarracenis, sed nupet
Christianis, qui-locà c&lta. et inculta longe lateque
scicbant, in Àrébiam secedere dispositem est. Et
transeuntes montana, prope patriarcharum sepultu-
yas, videlicet Abrabz, Isaac, et Jacob, Sars quoque
ét Rebecos, ubP corpora eorum gloriose sepulta
sunt, ab urbe Bierosolyma quasi milliariis quatuor-
decim distantia, venimus in vallem, ubi scelestze civi-
tates Sodoma et Gomorrha Dei judicio subrersz sunt.
' €APUT IV.
' De mortuo Mari.
Jbi quidem lacus nunc est magnus, quem mare

'Mortuem vocant,eo quod nibil gignat. Longitudo

quoque ejes quingentorum et octoginta stadiorum in
meridianzm partem extenta, latitudine vero cL pa-
tet. Qui adeo salsus est, ut nec bestia quzlitet, ne-
que volucris ex eo bibere queat. Quod ego Fulche-:
rius experimento didici, cum in illum de mula
mca descendens, et ori meo mànu haustum im-
mittems, gustu probavi, et helleboro amsriorem
esse inveni. À parte aquilonis flumen recepit Jor-
donicam, ab auste vero nullum hsbet ex-
itum; sed neque flumen ex eo conceptum. Juxta
quem lacum exstat similiter salsus mons unus ingens
et excelsus, et idem sal quasi lapis nalivus, non
tamen totus, sed localiter glaciei simillimus. De-
mergi utem quis in profundum ejas nec de industria
facile potest. Conjicio bifariatn locam illum ita esse
salsissimum, et ex eo quod montis sálsuginem
conciplens glutit, quem unda marginalis indesinenter
lambit , et ex decursione imbrium de monte ipso in
Jacuto fluentium , sive abyssus intantum sit concava
ut mare magnum, quod est salsum, invisibili refluxu
in eamdem abyssum sub terra influat. Gyrato autem
láco a parte australi, reperimus villam unam situ
gratissimam, et de fructibus palmarum, quos daclylos
vocant, valde abundantem, quibus pro cibario pla-
cido tota die vescebamur. De czteris rebus raro ibi
invenimus.  Aufugerant enim illinc incole loci
Sarraceni, jam de nobis per rumigerulos przscii,

exceptis aliquamüis fuligme nigrioribus, quos ut

Digitized by Google
