8617

ÁD GOBEFRIDUM APPEND. Ili. — MONUM. DE DELLO SACRO.

Lol

slgam maris sumptos ibi dimisimus. lllic inter A Deum electus , benedictione authentica sanctiüeaut

arbores cmieras vidi quasdam poma ferentes, de
quibus cum collegissem, scire volens cujus naturae
essent, inveni rupto cortice interius quasi pulverem
atrum, et inde inanem prodire fumum. Tunc Arabie
montana ingressi sumus, in quorum cavernis nocte
illa sequenti pausavimus. Mane cum montes ascen-
dissemus, invenimus statim villas, sed omni bono
vacuas. Nam adventu nostro in colle comperto, cum
rebus suisin terrz cavernis se absconderant. Quam-
obrem parum illic profecimus. ldeo iter nostrum
prompte alias extendimus, ductoribus nostris semper
praviis. Tuuc invenimus vallem unam de frugibus
- tre cuncüs uberrimam, in qua etiam sanctus
Moyses, Domino insinuante, virga bis silicem per-
cussit, unde fons vivus emanavit, qui nunc nihi-
lominus quam tünc fluit, adeo ut molendini ex ejus
rivuli cursu volubiles ad molendum liant. [n qua
aqua meos adaquavi equos. Invenimus insuper in
moütis apice monasterium sancti Aaron, uhi Moyses
et ipse cum Deo loqui consueverant. Unde multum
latabamur, cum loca tam sancta. et nobis incognita
intuebamur. Et. quoniam ultra. vallem illam terra
erat, invia, deserta, et inculta, ulterius progredi
noluimus. Sed per tres dies in valle illa bonis omni-
bus opima otio habito, et jumentis nostris refectis
edulio, et quadrupedibus oneratis de stipendio ne-.

cessarío, hora circiter secunda die in quarto cornu .

monente regio, recidivum tramitem resumere jussum
est. Redivimus ergo juxta lacum Asphbaltitem, sicut

et consecratur. Qui cum suscepit regimen illud cum
corona aurea, suscepit quoque  justitiz oblinenda
onus honestum. Cui jure, sicut et episcopo ds
episcopatu, potest decenter ohjici : Bonum opus dei
derat, qui regnum desiderat (1 Tim. wm, 3). Quod si
jure non regit, nec rex est. 1 In modernitate autem
regiminis sui adhuc paucarum urbium possess
atque gentis, per idem tempus hiemale regnum
suum ab hostibus undique strenue protexit. Et quia
compererant eum bellatorem probissimum ess,
quamvis gentem haberet raram, non tamen aui
sunt eum aggredi. Quod si militiam majorem bi-
beret, hostes suos libentcr adiret. Adhuc erat via
peregrinis nostris satis impedita, qui interdum per
mare tam Franci quam. Angli , sive ltalici et Vene-
tici, in una tantum navi, sive tribus aut quatuor,
inter piratas hostiles, et ante civilates Sarrac-
norum velificantes, valde timidi usque ad Joprm
Domino ducente pérveniebant. Nullum enim alium
in primis habebamus portum. Quos cum de partibus
nostris occidentalibus advenisse videremus, ex
Tripoli ad eos quasi ad sanctos jocundi procedeba-
mus. À quibus unusquisque hostrum de natione st
et parentela diligenter inquirebamus. Quibus de
hoc intimabant prout ipsi sapiebant. Tum de pro-
speritate audita l:etabamur, deincommoditate autem
tristabamur. Hierosolymam ibant, sancta sanctorum
pro quo venerant visitabant. Dehinc alii in terr
sancta remanebant, alii vero in terram suam remea-

prius iveramus, et per sepulluras patriarcharum C bant. Qua de re terra Hierosolymitana remanebit

memoratorum ; deinde per Bethlehem, et per sepul-
turam Hachelis, Itaque die, quo solstitium hiemale
accidit, Hierusalem sane pervenimus. Et przparatis
ornamentis quz? regi competant coronando, pacifi-
catoque Daiberto cum domno Balduino, et cum ca-
nonicis sancti sepulcri aliquantis, quia viri sensati
de hoc tractaverunt, cessavit contentio eorum.

CAPUT V.

De substitutione regis, Balduini , et exiguitate. ipsius
regis.

Anno ab Incarnatione Domini 1101, in basilica
beatz Mari apud Bethlehem die Nativitatis Domini
a patriarcha memorato, una cum episcopis , cleroque
ae populo assistentibus, in regem honorifice sub
sacra unctione sublimatus et coronatus est rex
Balduinus. Et quod fratri suo predecessori non
fecerant, quoniam noluit, et tunc laudatum a qui-
busdam non fuit, huic ratione prudentius conside-
rata fieri decreverunt. « Quid enim obest, inquiunt,
si Christus Dominus noster in Hierusalem tanquam
scelestus aliquis, conviciis dehonestatus , et spinis
est coronatus, cum etiam ad ultimum mortem pro
nobis pertulit volens? Corona quidem illa quantum
ad intellectum corum non fuit honoris, nec regie
dignitatis, imo ignominiz et dedecoris. Sed quod
illi truces ad improperium ei fecerunt , gratia Dei ad
salutem nostram et gloriam versum est. Rex etiam
contra jussa non prx»flcitur. Nam jure et secundum

gente vacua, nec erai qui eam a Sarracenis defen-
deret, si tantummodo nos ipsi aggredi auderent.
Sed quare non audebant? Tot populi, tot regna,
quare regulum nostrum et popellum invadere me-
tuebant? Cur de Agypto, de Persida, de Mesopo-
tamia, vel de Syria non coadunabant saltem centies
centum millia pugnatorum, ut nos hostes eorum

viriliter aggrederentur, et ut solent locustz , innu-

merae messem in agello, nos omnino consumereul,
ut nec mentio de nobis in terra ab olim sua ulterius
fieret? Non enim tunc habehamus plusquam trecen-
tos milites , et tantum de peditibus, qui Hierusalem,
et Joppem, et Ramulam, Caypham etiam castrum
custodiebant. Milites etiam nostros vix adunare
audebamus, cum insidias aliquas inimicis nostris
moliri volebamus, timentes ne interim munitionibus
vacuatis damnum facerent. Unde liquet omnibus,
hoc esse miraculum valde mirabile, quod inler
millia millium vivehamus, etiamque dominantes
eorum alios tributarios faciebamus, alios vere
depredando vel captivando confundebamus. Sel
unde hzc probitas? unde ista potentia? Vere ab
illo, cui nomen Omnipotens. Qui populi sui pv
nomine ejus desudantis non immemor, in necessi-
tatibus suis pie ei auxilium impendebat, qui in
nulloalio, nisi in eo solo, confidebat. Quem ipse
Deus aliquando mercedula temporali Letificabat , in
futuro autem cterna gloria remunerare promit. bal.

Digitized by Google
