$15

AD GODEFRIDUM APPEND. if. — MONUM. DE BELLO SACRO.

ui

ginta illico invenerunt. ibi Turcos, trium turrium A mundus tandiu illam servavit, donee eam nescio

eustodes, quos occiderunt, Tunc alta voce Franci
emnes simul exclamaverunt : Dgus noc vuLT, Dus
noc vurT. Hoc erat enim signum exclamationis no»

stre, cum aliquid de negotio nostro agere voleba-

mus. Quo audito, Turci omnes vehementer exter-
riti sunt. Aurora quippe albescente , urbem Franci
prorsus impetere ceperunt. Cumque Turci primi-
tus vexillum Boamundi rubicundum jam in sublime
displicari aspicerent, et tumultum tantum atque tot
cornibus in muri apice Francos sonare, et per vicos
et muros nudis ensibus eos late discurrere, et gen-
tem suam ferociter occidere : obstupefactí valde,
et hac et illac fugere cceperunt. De quibus multi mox
occisi fuerunt, pluresque fugiendo in castrum, quod
in rupe celsa estsitum, se intromiserunt. Plebs vero
rostra cuncta, qu: in vicis aut domibus invenerunt,
immoderate assumpserunt. At milites probitatis mi-
. litiam tenuerunt, Turcos persequendo et occidendo.
Tunc admiratus Antiochiz, scilicet Gratianus , a
restico quodam Armenio fugiens decollatus est. Qui
caput abscissum Frarcis mox attulit ejus.
CAPUT X.

Contigit autem, postquam civitas capta est,a quo-
dam homine lanceam unam inveniri quam in ec-
clesia beati apostoli Petri fossa humo repertam , as-
severabat esse illam de qua Longinus latus Domini
perforavit. Aiebat enim a sancto Andrea apostolo
revelatum hoc esse sibi. Visione et monitione ab

Jpso apostolo ter illi facta, fodit subter pavimentum, (. -

ubi per visionem ei monstratum fuerat, et invenit
Janceam fallaciter occultatam forsitan. Hanc visio-
ncm propalavit primitus episcopo Podiensi et Ray-
mundo comiti. Quod tamen episcopus falsum esse
putavit, comes vero Raymundus verum esse spera-
vit. Sed cum sic reperta fuisset, et omnis populus
Deum exsultans glorificasset, et per centum jam
fere dies ab omnibus in veneratione magna habere-
tur, et à comite Raymundo gloriose tractaretur; qui
etiam oblationem a populo ad lanceam devote fa-
ctam egenis sepe distribuerat , quia lanceam illam
custodiebat, forte contigit episcopum Barz, et alios
quamplurimos, tan clericos quam laicos, hasitare
quod non esset illa Dominica lancea qux» speraba-

quo eventu perdidit, Nunc autem ad czlera dimissa
revertar. :
CAPUT XI.

Cumque Antiochia civitas capta fuisset, ut dictum
est, sequenti die Turcorum multitudo innumeralilis
circa eamdem urbem obsidionem opposuerunt. Nam
soltanus, rex scilicet Persarum , unde jam parum
prefatus sum, habito legatione quod Franci Autio.
chiam obsidebant, statim gente multa cosdunat,
eontra Francos exercitum suum misit. Cujus fuit
Corbagath dux et admiratus. Hi quidem ante urbem
Edissam, ubi tunc Balduinus erat, per tres hcb!o:
fRadas stationem fecerant, sed niliil ibi proficient,
Antiochiam properaverunt, ad su.currendum Gr-
tiano. Quibus visis, non miuus solito iterum Frarci
desolati sunt. Propter peccata enim sua pena est
eis duplicata. Nam cum civitatem ingressi fuissent,
confestim cum feminis exlegibus concubuerunt plu-
Tes ex eis. Tunc insuper ingressi sunt urbem sexa-
ginta fere millia Turcorum per castrum sublime, a
parte rupis celse ; qui nostros vehementissime cre-
bris invasionibus coarctaverunt. Sed nen foit mora,
pavore percussi r:2gnou, foras ad obsidionem re-
licta urbe exierunt. Franci autem inclusi, ulira
quam e:edi potest remanserunt anxii. Interea tamen
eorur: non immemor Deus pluribus szpe, quod di-

' etis affirmabant, apparuit, qui confortande eos pro-
mittebat populum ad prasens victoria gaudeudum.
CAPUT XII.
Tunc clerico cuidam pro timore mortis auftgie:.tl
apparuit Dominus, inquiens : « Quo, frater, pr»-
tendis iter ?—Fujgio, » respondit, « ne infortunatuspe-
ream. Sic fugiunt multi, pereant ne more maligna.
Cui Dominus ait : « Ne fugias, sed vade retro, ct dic
csteris quod in prelio cum illis adero. Nam matris
me: placatus precibus, propitiabor eis. Sed quia
peccaveruut, fere perierunt. Sit autem spes eorum
in me firma, et faciam eos in Turcos triumphare.
Pouiteant, et salvi fient. Dominus sum, qui loquor
tecum. » Mox ille reversus, quod scivit narravit.
CAPUT XIII,

Interea dum plures noctu per chordas de muro

descendere volebant, et fugere, quoniam contigit

tur, sed altera erat ab homine illo stolido fraudu- D multis hoc fleri, qui formidabant vel inedia vel gla-

lenter reperta. Quapropter consilio inito, post sup-
plicationem jejunii triduani, cum struein lignorum
in medio campi igni aecendissent juxta castrum Ar-
charum, quod tunc obsidione coercebant, octavo
mense post Antiochiam captam, benedictione judi-
ciali super ignem ab episcopis facta, inventor lanceze
per medium rogi flamm:utis ultro celeriter tran-
smeavit. Quo transacto, illum hominem quasi reum
in cute flammis erematum viderunt, et in interiori
parte corperis esum mori intelleserunt, Quod rei
exiins monstravit, cum die duodecimo ipso angore
obiit. Et quia ob honorem Dei et amorem omnes
Janceam venerati fuerant, boc judicio peracto, facti
increduli, coptristati sunt valde. Comes tamen Rai-

dio perire, iterum astitit cuidam descendenti frater
cjusdem jam mortuus, aiens ei : « Quo, frater, fugis?
Resta, nc timeas, quoniam Dominus erit vobiscum
in przlio vestro, et consocii vestri qui in hoc itinere
jam vos morte antecesserunt, contra Turcos vobi-
scum preeliabuntur. » Miratus autem ille verba de-
functi, ire desiit : et quod audivit ceteris recitavit.
CAPUT XIV.

Sed cum placuit Domino labori famulorum sue
rum finem dare, qui etiam angorem tantimodum
amplius tolerare non poterant, néc jam quidquam
habentes quod comederezt, unde iam ipsi quam
equi eorum debiles nimis erant, constituerunt invi-

, eem fieri triduanum jejunium cum precibus et elec-

Digitized by Google
