7

AD GODEFRIvUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO: p n

et charo vendebatur pretio. Consilio igitur inito, ele- A cepit. Et contra venerandus comes Sancti Egidii

gerunt milites qui ad naves irent, easque ab extra-
nea gente custodirent. Itaque summo diluculo diei
egressi sunt centum milites de exercitu comitis San-
cti Egidii, Raimundus scilicet Piletas, qui semper
fuit omni labori militi: domesticus, et prorsus otio
peregrinus, et cum eo alter Raimundus de Taurina,
et Achardus de Monte Merulo, Guillermus etiam
Sabratensis.' Et ibant, ut ad bellum parati, ad por-
tum maris, Et dum irent , triginta ex eis diviserunt
se ab aliis, ut semitas viarum discerent, et utrum
venirent hostes explorarent. Cumque paululum iti-
neris processissent, septingentos Turcos et Arabes
eminus conspiciunt; quos, licet perpauci essent,
incunetanter tamen invadunt. Sed numerositas ini-
micorum tanta fuit ut paucitas nostrorum resistere
non potuerit. Nostri tamen quos in primo impetu
offenderünt, neci perpetuz destinaverunt. Sed cum
facto illo congressu regyrare posse zstimaverunt,
cireumvallati multitudine, velle suum implere non
potuerunt. Tunc ibi mortuus est Achardus vir bel-
lator, fortis ct egregius (59), et quidam ex pedi-
tibuc.

Antequam vero bellum inciperet, nuntius equo
celeri ad Piletum eucurrerat, qui Arabes et Turcos
1080ros invasisse nuntiarent. Quod ut Piletus audi-
vit, absque mora equum calcaribus urget ; sero
tamen illuc pervenit. Jam enim. Achardus mortuus
erat, qui tamen antequam decederet vitam suam
multo sanguine, et mortem morte plurimorum com-
mutavit. Ut vero nostres illi eminus prospexe-
rünt, ut fugere accipitrem penna trepidante co-
lumbe asselent, sic illi fugiunt, et terga uo-
stris dederunt. Nostri vero persecuti sunt illos,
et multos occiderunt. Et unum ex eis vivum
retinuerunt, qui Turcorum dolos eis referret, et
quid machinarentur moli prznuntiaret, retinuerunt-
que ab eis centum et. tres equos, quos miserunt ad
eastra, et ipsi ad naves injuncta perficiunt. man-
data. Famem quippe navescibis onustze exstinxerunt,

, Sed vehementem sitim exstinguere non potuerunt.
Tanta quippe sitis erat in obsidione ut tellurem
cavarent, et glebas humectiores ori apponerent, ro-
rantiaque marmora lamberent. Coria boum et bu-

consimile castrum constituit, et a meridiana plaga
applicuit. Quinta siquidem feria jejunia nostri cele-
braverunt et pauperibus eleemosynas distribuerupt.
Sexta vero feria quze erat Julii mensis dies duede-
cima, awrora sereno lumine coruscante, turres
egregii bellatores ascendunt, ct scalas moenibus
apponunt. Stupent et contremiscunt adulterini cives
urbis eximia, cum se vident circumvallari tanta
multitudine, Quia vero supremum diem sibi immi-
nere videbant, et mortem super €apita sua depen-
dere, acriter cceperunt resistere, et sicut jam de
morte non dubii, propugnare. Illic eminebat in sm
turri dux Godefridus, non tunc miles, sed sagitia-
rius, cujus manus ad prelium et digitos ad bellum
Dominus dirigebat, quoniam sagittis jactis, inimi-
corum pectora, et utraque latera. perforabat. Justa
quem fralres ejus Eustachius et. Balduinus, velt
duo juxta leonem leones, et duros ictus jaculorem
et lapidum suscipiebant, et quadruplici feenore com-
pensabant. Et quis omnium probitates referre vale-
ret, cum omnium qui nunc sunt pbilosophorum fs-
cundia tantis minime laudibus sufficeret? Et dum
sic desuper menia pugnabatur, processio eirca ipsa
menia agebatur, et cruces ac reliquis et sacra al-
taria deferuntur.

Tota itaque die alternis ictibus decertatum est.
Sed ut appropinquavit hora qua Salvator omnium
mortem subiit, miles quidam, nomine Detoldus, de

(C castro ducis primus insiluit, post quem Guicherius,

qui leonem propria virtute prostravit et excidit.
Statim dux milites suos sequitur, et omnes alii mi-
lites ducem suum. Tunc vero arcus et sagitte di-
mittuntur, et fulminci enses arripiuntur. Quibus
visis hostes illico murum deserunt, et ad terram di-
labuntur, et milites Chris*i celeri gressu cum ma-
gnis vocibus persequuntur. *)uas voces cum audiret
comes Raimundus, qui castrun, suum muro propies
apponere gestiebat, protinus intellexit Francos esse
in urbe, suisque militibus ait : « Quid hic slamus,
et incassum laboramus? Francigene urbem obü-
nent; magnisque vocibus et ictibus personant. »
Tunc celeri gressu cum suo comitatu periexit ad
portam qu:e est secus turrim David, et vocavit eos

balorum, aliorumque animalium recentia suebant, [) qui in arce erant, ut aperirent. Protinus adiiravi-

' et cum ad aquandos equos ire disponerent, usque
ad sex millia milites armati pergebant. Tunc ea
aqua implebant, et ad castra referebant, et ex illa
olida aqua bibebant; plerique prout ferre poterant
jejunabant, quia jejunio sitim temperabant. Et quis
crederet quod fames proficeret? dolor dolorem ex-
pelleret? Dum hzc paterentur, proceres a longo
terre spatio ligneas trabes adduci faciebant, quibus
turres et machinz fierent, qua civitatem expugna-
rent. Quibus adductis, dux ducum Godefridus suam
turrim construxit, et ab orientali plaga adduci prze-

sus qui turrim eustodiebat, ut cognovit quis esset,
januam ei aperuit, seque suosque et sua fldei ejus
commendavit, ut se tueretur ne destrueretur. Sel
comes dixit quod id nunquam faceret, nisi sibi
turrim dimitteret. Qui ei assensum gratanter tribuil,
et comes illi, ut petehat, omnem fiduciam spepon-
dit. Dux vero Godefridus, non arcem, non aulam,
non aurum, non argentum, non spolia, ambiebat,
sed cum Francis suis, sanguinem servorum suorum,
qui in circuitu Jerusalem effusus fuerat, ab eis vin-
dicare satagebat, ct. irrisiones et contumelias quas

.NOTUL/E MARGINALES MS :COD.
(59) Si foret hic taraus, non sic moreretur Achardus.

Digitized by Google
