T1

'". TUDEBODI THIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIP. fi.

TM

invenerunt Turcos innumerabiles congregatos ob- A verunt consilium, dicentes : « Factamus igitur ca-

viam eis, qui dare adjutorium Antiochize festinabant.
Trruentes igitur uostri uno corde et mente super
illos sapienter, Turci vehementer superati sunt.
Gensternati sunt omnes barbari, el. dederunt cele-
rius fugam, et multi mertui süpt ex eis in illo cer-
famine. Nostri igitur, superantes illos, Deo adju-
vate, acceperunt spolia multa, equos et mulos,
«amelos et asinos onustos frumento et vino. Ve-
nientes itaque nostri castrametati sunt super ripam
fluminis. Protinus equitavit Boamundus cum qua-
1wor millibus militam, et venit ante pertam civi-
12tis vigilare, an forte aliquis nocte latenter exiret, .
aut intraret civitatem. Crastina vero die pervenerunt
usque Antiochiam civitatem ad medietatem diei, in

strum in vertice mentis Maregart, qui mons est
super Boamundi hostem, quo securi et tuti possi-
znus manere de Turcorum fortitudine. » Facto ita2-
que castro, et munito, omncs majores studiose ad-
invicem illud eustodiebant. Jam jamque caperant
frumentum et emnia nutrimenta corporis nimis esse
cara ante Domini nostri Jesu Christi. Nativitatem.
Foras nihil penitus audebamus, nihil in terra € hri-
8tíanorum ad edendum penitus invenire. In Sarra-
cenorum*namque terra nemo intrare audebat, nisi
cum inaxima gente. Ád ultimum statuerunt senio:es
nostWi censilium, ordinantes quemadmodum recte
regerent has gentes. Invenerunt itaque in consilio
quatenus una pars nostri diligenter pergat absira-

quarta (eria, qued est xn Kal. Novembris, et ebse- B here stipendium, inibique custodire exercitum ; alla
dimus mirabiliter tres portas civitatis, quoniam in — quoque pars fiducialiter remaneat custodire hostem.
alia parte deerat nobis locus obsidendi, quia nimis — Boamundus ergo dixit : « Seniores et prudentissimi
ala montanea nes coarctabat. Tantum namque milites, si vos vultis, et bonum bonestumque vide-
eminebant nobis undique inimici nostri Turci, qui — tur vobis, ego ibo cum prudentissimo Flandrenst
erant intus in civitate, quod nemo illorum audebat comite. » Celebratis itaque gloriosiszgime solem-
offendere aliquem ez nostris, fere per spatium die- — nitatibug Nativitatis, die Lunz, scilicet sccunda fe-
tum quindecim. Mox bospitantibus nobis-circa Àn- ria, egressi sunt, et alii plusquam viginti millia
tiochiam, reperimus sotis illic de rore celi abun-. militum et peditum, et sani et. incolumes intrave-

dantiam, videlice& vineas undique plenas, foveas
plenas frumento, arbores refertas pomis jucundis
$4 edendum, et. alia multa bona, qua alimentis
corporeis sunt utilia. Hermenii et Suriani, qui erant
intus in civitate, exeuntes oetendebant sese, fugien-
tes. Qui quotidie erant una nobiscum, quique habe-

runt Sarracenerum terram. Congregati quippe erart
:ulti Turci, et Árabes, et Sarraceni, ab Hierusa-
lem, et Damasco, et Aleph, et ab illa regione.... qui
veniebant Antiochi: fortitudinem dare. Audientes
itaque isti Christianorum gentem esse conductam
in illorum terram, illico praparaverant sese aid

Jaat uxores suas intus in civitate. llli namque in- ^ bellum contra Christianos, atque summo diluculo
4eoiose investigabant nostrum esse, nostramque X wenerunt in locum quó nostra gens erat in unum.
essentiam et qualitatem, et illis referebant omnia Diviseruntque se ab invicem barbari, et fecerant
que videbant foris facta, vel eis qui erant intus. duas acies, una acies ante, altera retro, cupientes
Postquam vero Turci fuerunt edocti de nostra notitia — ex omni parte circunicingere nos. Egregius igitur
3tque facto, coeperunt paulatim extra civitatem exire, — comes Flandrensis, undique regimine fidei ac signo
nostrosque peregrinos «undique coangustare, pon crucis, quam fideliter bajulabat, armatus, occurrit
solum ex una parte, sed undique erant latentes ob- — illis una cum prudentissimo Boamendo. Irruerunt-
viam nolis ad mare et ad montaneam. Eratautem — que nostri unanimiter super íllos. (vui statim art;-
3b beste non lenge quoddam castrum, cui nomen  puerunt fugam, et festinanter verterunt scaprias
Áregh. illic congregati erant fortissimi Turci non — retro, et mortui sunt multi ex illis; alii remanse-
Wtci, sed plures qui frequenter conturbabant no- — runt vivi, velociter fugientes. ferunt extunc et nunc
tiros hemines. Reperte itaque loco ubi ili latebant, — in iram perditionis. Nos autem revetsi sumus cum
aeri milites qui subtiliter qucrebant illos, obviam — magno tripudio, laudantes et magnificantes trinum
veniunt illis. At nostris paulatim redeuntibus retro, p €t &num Deum qui vivit et regnat nunc et semper

ubi sciebant Boamundum reconditum cum suo exer-
citu, statis fuerunt ilüc soortui multi ex ostris
tiltibas, Hoc itaque Boamundus audiens, surrexit
*oMinuo vu fortissimus Christi athleta. Barbari
Wtfoillie irruerunt contra, eo. quod nostri erant
Pauci; tamen insimul juncti inierunt bellum. Mortui
mque supt multi ex inimicis nostris, et capli, qui
fuerant dedueji ante. civitatis portam, et decolla-
bentur ibi, ut magis tristes flerent. illi qui erant
An civitate, Exiebant quippe alii de civitate, ita quod
S mittebant segittas, cadebant in Boamundi pla-
. ^B, tt una die quedam mulier occubuit ictu sa-
pts,

Congregati itaque omnes nostri majores ordina-

ParnoL, CLV.

in zvum, amen. Turci vero inimici Dei videlicet et
sanctz: Christianitatis, qui erant in custodia civitatis
Antiechiz, audientes Beamundum et Flandrensem
comitem iu ebsidione nen esse, exierunt de civitate,
et audaeter veniebant przliari nobiscum, insidiantes
undique, ex qua parte plus esset obsidio languida,
scientes illos prudentissimos milites foris esse. In-
veneruntque quod ín una die Martis potuissent nos
kedere et obsistere nobis. Veneruntque iuiquissimi
caute, et irruerunt vehementer super nos nescientes
hoc bellum atque ignorantes, occideruntque multos
ex nostris milites et pedones. Episcopus namquo
Podienais Sancte Mariz in illa amara die perdidit
suum senescalceum conducentem eL regentem suum
25

Digitized by Google
