-

AD GODEFRIZ2UM APPEND. 11. — MONUM. DE DELLO SACRO

non poterant introire terram Sarracenorum, eo quod A castrum, Turci autem videntes illos. recedere, illico

valde in xstivo tempore arida et inaquosa est. Per
hane vero viam non audebant transire, neque Chri-
$ti populum ducere, regere et conducere. Tamen
acceperunt ad Kal. Novemb. terminum, videlicet ad
Omnium Sanctorum solemnitatem, quod in illo die
essent omnes uudique congregati in Antiochia, et sic
cum maximo gaudio inciperent viam sancti sepulcri.
Omnes namque pariter laudaverunt consilium hoc,
quod et honestum erat ad faciendum. Postea senio-
res nostri unusquisque profectus estin terram suam,
' videlicet in civitates et in castella, usque dum appro-
' pinquasset flle terminus. Feceruntque omnes senio-
res przeconari per urbem universam, ut si quis egens
: esset illic, qui auro vel argento aliquantulum care-
ret, et conventionem cum illis recipere voluisset,
non pigraretur fideliter remanere, quia ipsi quod
conventum esset libenti animo darent. Erat autem
ibi quidam miles de exercitu Raimundi comitis San-
cti Egidii, eui nomen Raimundus Piletus erat. Hic
quoque miles multos retinuit secum milites et clien-
tes. Egressus ergo est cum eis de civitate, et in Sar-
racenorum terram introivit, videlicet ultra duas ci-
vitates paganorum : et pervenit ad quoddam ca-
suum, eui nomen erat Taleinanite. Quod castrum
illius habitatores, scilicet Suriani, reddiderunt ei.

Hic superatur Blaimundus Piletus,

Cumque morati fuissent ibi per octo dies, nuntii
venerunt ad eum, dicertes quoniam illic prope erat
castrum Sarracenorum plenum gente paganorum.
Ad hoe vero castrum continuo mililes Christi per-
rexerunt, et undique invaserunt. Quod continuo ab
ilis captum fuit, Dei adjutorio et sancti sepulcri.
Apprehenderunt igitur omnes paganos illos. Qui
Christianitatem recipere volebant et sanctum bapti-
sinum desiderabant, conservabant vivos; illos qui
Christianitatem nequaquam recipere volebant, con-

B

experunt illos cum maximo tumulta invadere. Mee.
mirum. Victoria enim illis ministrabat vires. Bique.
cum multis aliis, qui Deo feliciter animas reddide-
runt, pro cojus amore illic congrezati fuerunt, qv.
dam optimus miles Arnaldus Tudebodus inierfecies
fuit. Peracto itaque bello, r.versi sunt nostri, qi,
vivi remanserunt, in suum castrum : ihique mor |
sunt per aliquos dies. Alii vero, qui in Ántiedia
civitate remanserant, maximum gaudium et lati
tiam habebant, quia hoc contigisse suis ig
bant.

Hic obiit bong memorie Ademarus Podiemis ej-
scopus.

Interea Ademarus Podiensis episcopus, Pater per
omnia venerandus, ac Deo dignus, gravi invalt-
dine przventus est, et ex Dei voluntate migravit b
hoc sz:culo, et in pace requiescens obdormivit u
Domino in Abrahz videlicet sinu, et Isaac, e -
cob, et in sancti Petri a Vinculis solemnitate. Cujss
sanctissima anima exsultat cum angelis. Usde m
xima angustia et tribulatio, atque immensas do
fuit in tota militia, quia ille erat sustentator paape-
rum, et consilium divitum, ipseque ordinabat de-

ricos, et przdicabat et submonebat milites, diss:

festim capitalem eis sententiam praparabant. Re- ,

versi sunt itaque nostri cum magno gaudio ad prius
, castrum. Tertia vero die exierunt, et venerunt ad
. quamdam civitatem, cui nomen Marra, quz illic

erat prope illos. In qua. erant multi Turci congre- -
gati, Arabes, et Sarraceni, et alii pagani ab Aleph

civitate, et Damasco, et. ab aliis castris, qua circa
illam erant. Exierunt ergo barbari contra illos ad

prelium, nostrique :stimantes cum illis preeliari,.

statim ipsi fugere ceperunt, et iterum reversi, per

totum diem cum nostris praliati sunt usque ad ve-

speram. Cumque nostri jam propter nimium :estum
ferre tantam sitim nequivissent, quia nullus ibi fons
ad illos reficiendos inveniri poterat, voluerunt ad

suum castrum redire secure, sed non potuerunt. Pro

illorum enim peccatis sive offensionibus, Suriani.

et gens minuta hinc maxima siti, binc nimio pavore
yerterriti, statim coperunt fugiendo ad suum redire

« Quoniam ex vobis nemo solvus fieri polest, nis
honorificet pauperes clericos: vosque non pole
salvari sine illis, et illi sine vohis vivcre nequemt
Oportet ergo, ut ipsi quotidiana oratione Deun pv
vestris delictis deprecentur, quem vos offendiisia
multis, quod nunquam fleri debuerat. Vobisq
oportet illos regere et nutrire, quia illi nescm
perquirere, neque invenire, sicut vos scitis. Ee
rogo vos, ut pro Dei amore eos diligatis, etin qua-
tum potestis eos sustineatis. »

Quomodo capta est Albara civitas.

Non post multum vero temporis Raimopdes *-
nerabilis comes Sancti /Egidii in Sarracenorem wr
ram introivit, et pervenit ad quamdam civitat,
qui vocatur Albara; quam invasit una cms
exercitu, eamque Dei voluntate apprehendit, ei «-
cidit omnes Sarracenos, scilicet masculos ei fes
nas, majores et minores, quos ibi reperire "-
Quam postquam suo continuo recepit imperio, 3d
Christi revocavit fidem; ecpitque inquirere eses
lium suis sapientissimis viris, ut episcopam is 1X
civitate devotissime eligeret, qui illam ad Uei s
tum fideliter converteret, et de domo diabolica tt
plum Deo vivo et vero, et oraculo paro corde tat-
ciorum cousecraret. Postea eleyit quemdam de
€um, quem in Antiocbia civitate duxit ad come
crandum, qui postea tenebat consilia in loco Mt
mari Podiensis episcopi.

a PIE

Digitized by Google
