831

AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

Va

tus per Hungariam perrexit ; cujus genti&.postea sa- A positas, gladios suos in manibus tenentes, inique

irapa fuit quidam Galterius, Sine-pcecunia dictus,
miles quidem: optimus, qui postea intra Nicomediam
et Niceam urbes, cum multis consociis suis a Tur-
cis occisus fuit. Mense vero Septembri Robertus
Northmannizx comes, Guillelmi regis Anglorum filius,
iter arripuit, collecto sibi exercitu magno de North-
maunis, et. Anglis, atque Britannis; cum quo ivit
etiam Stephanus comes Blesensis, Tbeobaldi filius,
et Robertus comes Flandris, adjectis his et multis
aliis nobilibus. Itaque tanto collegio ab occidentali-
bus partibus procedente, paulatim per viam, diatim,
de innumera gente concrevit exercitus exercituum
undique convenientium, ut de linguis pluribus et
regionibus multis videretis multitudinem infinitam.

Noi tamen omnes hi unum exercitus congregati fue- !

runt, donec ad Niceam urbem pervenimus. Quil
erzo dicam? Insulie marium, et omnium tervarum
regna concussa a Deo sui.t, ut. sit credendum adim-
pleri Davidis prophetiam, qua in psalmo dixit :
Omnes gentes quascunque. fecisti, venient, et adora-
bunt coram te, Domine (Psal, .xxxv, 9), et ut de jure
tandem dicant illuc pervenientes : Adorabimus in
loco ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxxt, 7). De hioc
itinere etiam plurima in prophetiis lezimus. O quan-
tus erat dolor! quanta suspiria ! quot ploratus ! quot
Jamenta inter amicos! cum maritus derelinquerct
uxorem suam sibi tam dilectam, pueros quoque
 &uos, possessiones quantaslibet, vel patrem, vel ma-
trem, aut fratres, aut parentes. Et quamvis. tot la-
crym2 pro amicis ituris sic ante eosdem ab oculis
remanentium fupdcrentur, nequaquam proinde mul-
cebautur quin propter amorem Dei cuneta qua pos-«
sideLant relinquerent, indubitanter credentes centu-
plum illud percipere, quod Dominus promisit se-
quentibus se (Matth. xix, 29). Tunc conjux conjugi
ponebat terminum revertendi, quod, si vixerit, in-
fra tres annos ad eam repatriabit. Comntendabat
sic eam Domino, osculum porrigens, ct pollicens
se rediturum. lila autem timens non amplius vi
dcr» eum, non valebat pre dolore se sustentare;
' quin ad terram rueret. exanimie, lugens pro amieo
$u0, quem perdidit vivum, «quasi jam mortuum.
Wille vero tanquam nil pietatis habens, et tamen ha-

arripiebant; alii vero super trabes ejusdem mona-
sterii cursitabant, et inde deorsum ubi prostrati
orabamus lapides jaciebant. Nam cum viderent 3li-
quem Urbano fidelem, illico trucidare eum volebant,
In arce autem uua monasterii. ínerant homines Ur-
bani, qui eam sollicite eustodiel ant in ipsius Ur-
bani fidelitatem, et adversantibus sibi, prout pote-
rant, obsistebant. Satis proinde dolwimus, eum tan-
tam nequitiam ibi fieri vidimus. Sed nil aliud facere
potuimus, nisi quod a Domino vindictam inde fieri
optavimus. Nec mora inde facta, multi, qui noLis-
cum illuc usque venerunt, ad domos suas ignasi
redierunt. Nos autem per mediam Campaniam et
Apuliam euntes , pervenimus Barrum , quz civitas
optima, in maris margine sita est; ibique in ecclesia
Sancti Nicolai fusis ad Deum precibus nostris, por-
tum tunc adeuntes, sine. mora trausfretare putavi-
mus. Sed absentibus nautis ct preevaricant^ fortuna,
tempus etiam tunc erat. hiemale, qtiod. nobis. noci-
vum objecerunt, oportuit Rothertum Comitem North-
mannix in Calabriam divertere, et toto brumali tem-
pore illic hiemare,. Tunc tamen. comes Flandrensis
Rotbertus cum cohorte sua transfretavit. Tune plu-
rimi de pauperibus vel iguavis inopiam futuram
metuentes, arcubus suis vendiiis, ct baculis peregri-
nationis resumplis, ad nransiones suas egressi
sunt. Qua de re viles tàm Deo quam honinibus
facti sunt, et versum est eis iw opprobrium.
CAPUT Il.

Anno igitur Domini millesimo nonagesinio septimo,
reducente vero tempore. mensem. Martium, comes
$tatim Northmannus, et comes Stephanus Blesensis,
qui juxta eum similiter tempus exspectaverat oppor-
tunum, mare repetierunt, Et classe. parata, Nonis
Aprilis, quod tunc dic szucti Pascha. evenit, apud
portum Drundusianum rates cum suis conscend-
runt, Ó quam incognita ct investigabilia supt judi-
cia Dei! Vidimus enim navim unam inter. ceteras,
qu: non superveniente occasione aliqua, per mcdium
subito eventu prope littus maris subcrepuit, Unde
ferc quadringenti utriusque sexus demersi perierunt,
de quibus laus jucunda Dco statim sonuit. Nam cum
corpora jam mortua qui circumstabant pro posse re-

bens, nec fletui uxoris suz, neque filiorum, neque D collegissent, invenerunt in carnibus quorumdam,

amicorum quorumcunque condolens, et tamen clam
condolens, sed duro auimo constans abibat. Tristi-
tia remanentbus, gaudium autem euntibus erat.
Quid dicere possimus inde? A Domino factum est
istud, et est mirabile inoculis nostris (Psal. cxvn, 25),
Igitur nos Franci occidentales per ltaliam excursa
Gallia transeuntes, cum usque Lucam pervenisse-
mus, inverimus prope urbem illam Urbanum apo-
Stolicum, cum quo locuti sunt comes Robertus
Northmannus, et comes Stephanus, nos quoque cz-
teri qui voluimus. Et ab eo benedictione suscepta,
gaudenter Romam ivimus. Et cum in kasilica Sancti
Petri introissemus, invenimus ante altare homines
Guiberti pape. stolidi, qui oblationes altari super-
.

scilicet snper spatulas, erucis in modum notas insi-
gnitas. Nam quod in pannis suis vivi gestaverunt,
competebat, Domino volente, in ipsis in servitio sue
sic praeoccupatis idem signum victoriosum sub fidci
pignore permanere; etiam patefieri considerantibos
tali miraculo merito dignum erat, eos defunctos sub
misericordia Dei jam quietem vitz: perennis $d:ptos
fuisse, ut verissimum pateret id compleri quod seri-
ptum est : Justus qua morte preoccupatus (merit, in
refrigerio erit (Sap. 1v, 7). De reliquis autem jan
cum morte luctantibus, viri pauci vitam retinuerunt;
equi vero et muli fb undis exstinc.i sunt; pecunià
quoque multa perdita est. Quod infortunium cuni
videremus, pavore grandi confusi sumus, intantum

Digitized by Google
