819

AD GODEFRIDUM APPEND. Ij. — MONUM. DE BELLO SACRO. 896

eleemosynas pauperibus distribuerent, ut Deus po- A illa erant immensa, quia paganorum multitudo erat

pulo suo victoriam impenderet. Et ita elerici fece-
runt processionem nudis pedibus, et indifti. sacris
vestibus, et cruces in manibus ferentes, cum litania,
et aliis orationibus, de sancto sepulcro ad templum
Domini. Duxque Godefridus, et Raimundus Saucti
Egidii, e& patriarcha, et Rotbertus Northmannus,
et Roihertus Flandrensis comes, et episcopi, et
alii senlores omnes venerunt ad flumen, quod est
ex parie Scalonie, ibique congregati fuerunt in
unum. Hlicque multa animalia sine numero inve-
nerunt, boum, camelorum, ovium, asinorum, et
aliorum pecudum, qui miserunt Sarraceni causa
proditionis; sed Deus adhuc noluit deserere pro-
per sanctum sepulerum. Omnia vero animalia
£pprehenderunt Chris milit^s, et clientes. sancti
sepulcri. Sero autem veniente, patriarcha Arnulfus
portans secum Domini nostri Jesu Christi partem
crucis, quam invenerunt peregrini sancti sepulcri
jn Hierusalema, et similiter capellanus Raimundi
Bancti AEgidii portans secum lanceam Domini nostri
Jesu Christi, ceperunt excommunicare ex parte
Dei, et sancti. sepulcri, et pretiosissimze lance:e, et
&anctssimz crucis: « Quod ne ullus homo inten-
dat ad ulla spolia, donec bellum esset factum, et
inimici Dei fuissent devicti, et postea reverterentur
cum felici gaudio, et maxima victoria, et caperent
quidquid eis a Domino przdestinatum esset. » Quod
cum audissent sancti sepulcri peregrini, et milites
Christi, summo diluculo in sexta feria intraverunt
jn quamdam vallem nimis pulcbram secus littus
maris, et in ea suas ordinaverunt acies. Dux Gode-
fridus, qui jam electus erat ad regem in Hierusalem,
&uam instruxit aciem, et Raimundus Sancti JEgidii
suam, et Rotbertus Northmaunus suam similiter,
et Rotbertus Flandrensis comes suam comesque
Eustachius suam et Tancredus, atque Gastos de
Beart. Sic ergo sex acies coeperunt militare. Sagit-
tarii quoque hoc pracedentes, et juxta eos in dex-
tera parte et in sinistra omnja animalia superius
dicta sine ductore pergebant. Quod maximum Dei
erat miraculum. Ceperuntque statim militare in
nomine Jesu Christi et sancti sepulcri, deferentes
Janceam nostri Salvatoris, et unam partem crucis

innumerabilis, Sexcenti sexaginta millia, sicut di-
ctum est, ibi fuerunt, et tamen nemo scivit nume-
rum eorum nisi Deus. Sed virtus divina comitaba-
tur cum nostris, que tam magna et tam fortis fuit,
quod nostri parvipendebant multitudinem illorum.
Stabant autem inimici Dei exczecati atque stupcfacti;
videntes Hierosolymitanos milites Christi, apertis
oculis nil videbant, et contra Christianos se erigere
non audebant, virtute. tremefacti Dei. Prae nimio
timore ascendebant in arbores, in quibus reconde-
bantse. At nostri illos sagittabant, et. cum lanceis
occidebant cos. Nostri igitur illos postea cum ensi-
Eus et aliis gladiis frustatim detruncabant. Alii au-
tem pagani jactabant se in terram, non audentes se
erigere contra Christianos. Nostri igitur illos de-
truncabant, sicut aliquis detruncat animalia ad ma-
ccllum. Raimundus comes Sancti /Egidii juxta mare
occidit ex. eis sine numero, et qui non poterat fu-
gere, mergebat se in mare, aut fugiebat in civitatem,
Veniens itaque Ammiravisus ante Scaloniam civi-
tatem, dolens ac morens, atque lacrymando disi :
« O Machomet, et dii nostri, quis unquam audivit,
et vidit talia? Quod tanta potestas, tanta virtus,
tanta fortitudo, tanta militia, quz» nunquam fuit ab
ulla gente superata, modo a tantilla gente, quod in
pugillo potest claudi, est superata? Heu me tristem
ac dolentem! quid amplius dicam? Cur superatus
sum a gente mendica, inerma, et pauperrima, que
non habet nisi saccum et peram, et modo persequi-
tur gentem nostram /Egyptiacam, qua multoties
suam eleemosynam ei largita est? Qui olim per uzi-
versam nostram patriam mendicabant, et modo per-
sequuntur quam adduxi innumerabilem multitudi-
nem tam militum quam peditum, scilicet Turco-
rum, Sarracenorum, Arabum, Angulanorum, el
Curtorum, ac Parthorum, Azimitarum, et aliorum
paganorum : quos omnes turpiter fugere, laxatis
frenis, per viam Babylonicam video, qui non audent
se reverti ad hujusmodi fragile gentem. Modo
namque juro per Machomet, et per deorum na-
mina, quod ulterius non retinebo milites ad conven-
tionem aliquam, quandoquidem dejectus sum ab hac
inertissima gente. Ego namque huc conduxi omnia

ipsius Salvatoris, quam ipse patriarcha deferebat. D armorum genera, et omnia instrumerta sive ma-

]n sinistra parte fuit dux Godefridus cum sua acie,
comesque Raimundus Sancti Egidii equitavit juxta
mare jn dextera parte, comes Northmannie, et
Flandrensis comes, et Eustachius, et Tancredus, et
Gastos de Biarzt, et omnes alii equitaverunt in me-
dio. Tunc nostri paulatim ceperunt ad bellum per-
gere. Pagani namque stabant parati ad bellum.
Unusquisque vas suum habebat suspensum collo,
ex quo biberet, dum cum Christianis preliaren-
tur.
Hic incipit bellum contra. Turcos et ceteras. gentes.
Quos Rotbertus Flandrensis nimis acriter invasit,

Tancredusque et omnes alii similiter. Continuo pa--

gani hoc videntes, inierunt fugam. Bella namque

chinas, et. omnia vincula ferrea, cum quibus putari
eos ducere ligatos Babyloniam, vel ut eos obsiderem
in Hierusalem, et illi cotra me venerunt ad Lellum
itinere duorum dierum, ut quid mihi esset. si Hie-
rusalem gentem meam conducerem? lloc scilicet,
quo! neque ego, nec unus meorum, ut credo, ince
evadere potuisset. Quid amplius dicam? Dedeco:atus
ero semper in tota terra Pabyloniz. » Sicque fecil
finem dictis. Unus autem nostrorum accepit atan-
darum Ammiravisi , desuper quod erat aurcum po-
mum : hasta vero leta cooperta argento. Quod
stantarum apud nos dicitur vexillum, quod euit
comes Rotbertus Northmannorum, dando 20 marcas
argenti, deditque monasterio sancti sepulcri Enscm

Digitized by Google
