725 ROBERTI MONACH! HIST. HIEROSOL. — LIB. VH.

T96

populo, magnisque vocibus personabant :-Te Deum A nerunt. Convenerunt undique Turci, audire ges-

laudamus. Gloria im excelsis Dco. Tunc oinnes in
simul juraverunt, ut nullus eorum propter ullam
tribulationem seu mortem fugeret, nec ab incepto
ktinere sancti sepulcri discederet. Omnis itaque ple-
heo multitudo gavisa est, cum sacramentum hoc
jurarent. majores; et alter alterum ad virile robur
hortabatur, et de divino adjuterio, quod fiducialiter
unusquisque praestolabatur, applaudebat. Nocte igi-
tur insecuta ignis de ccelo veniens ab occidente ap-
paroit, et inter Turcorum exercitum corruit, quod
signum corda omnium vehementer obstupefecit, et
maiime Turcorum in quorum tentoria cecidit. Inter
se enim vaticinari coeperunt, quod postea contigit,
quia «ignis de caelo descendens, ira Dei erat, » quia
vero ab occidente venerat, Francorum agmina de-
signabat, per quos irz su» animadversionem exer-
ebat. Jam vero qui seniores erant, cceperunt a fe-
TOcilale sua quantulumcunque mansuescere, et. ab
« quam prius habuerant animositate torpescere.
Sed quia stultorum infinitus erat numerus, r.ostros-
que ad praelium concitabant, nec die nec nocte
requiescebant, placuit senioribus murum inter se et
illos construere, ut vel sic liceret ad inodicum re-
spirare. Una die enim tam acriter in. nostros irrue-
rubi ut tres in. uma turre quae erat ante castellum
incluserint; ex quibus duo vulnerati de turre exire
compulsi, et capite plexi sunt ; unus vero, usque ad
vesperam fortiter resistens permansit, duosque ex
ilis occidit, et sic deinceps gladio vitam finivit. Qui-
bus, dum viverent, cum Boamundus vellet succur-
rere, vix aliquem potuit extrahere, quia illos non
tantum hostis urgebat, quantum valida fames oppri-
mebat : Ünde iratus ignem poni praecepit in domibus
que erant ab illa parte, ubi et palatium Cassiani
erat ut qui exire sponte nolebant, saltem exire com-
Pelerentur inviti. Tunc cum igne lanta venti tem-
Kelas exorta est, quod tantum flamma invaluit,
quod usque ad duo millia domorum et ecclesiarum
eombusserit. Boamundus ut vidit flammam ignis ita
iniurgere, poenitentia ductus vehementer dolut,
quoniam de ecelesia Beatri Petri sanctz:que Dci ge-
nitricis Marize, multisque aliis pertimuit. Duravit-
que incendium ab hora diei tertia usque in noctem

tientes, quid dicerent Christianorum nuntii, Erat
autem Corbanan residens in solio, indutus cultu re-
gio, habituque pomposo, ante cujus faciem venientes
minime se inclinaverunt, sed erecta cervice astíte-
runt. Quod eum Turci viderent, :gre tulerunt; et
nisi nuntii essent, superbe continentiz ignominiam,
vindicassent. Tunc nuntii nil cuuctantes, licet omnes
ira commoti, circumfremerent, superbo principi
dixerunt (52) : « Corbanan, Francorum proceres tibi
mandant : Unde tibi contigit tam temulenta auda-
cia, quod armata manu contra eos venisti, cum tu
et rex tuus gensque lua in eorum conspectu culpa-
biles sitis, qui terras Christianorum immoderata
cupiditate invasistis, eosque omnes injuria affectos

B occidistis. Infernales dii wi te turpius non potue-

runt dehonestare, quam quod te miserunt contra
eos pugnare. Si ratio juris tecum esset, et censura
squitatis nobiscum agere velles, nos tecum juris
honore servato ratiocinaremur, et quod Christiano-
rum esse debet, incontradicibili sermone ostendere-
mus. Quod si apud te cequi ponderis sunt jus et. ra-
tio, ut voluptuosa voluntas, fiat inter tuos nostrus
determinata pugna, et victoribus absque aliorum
sanguinis dispendio tota hzc concedatur patria.
Quod si nec ita, nec sic, complacet, aut fugam pro-
tinus inite, aut colla vestra nostrorum ensibus prz-
parat. » His dictis sermonis mediator conticuit. Cor-
banan vero ira magna inflammatus, vix loqui potuit :
et tandem in hzc verba prorupit, dicens (55) : « Vere
gens Francorum, gens superba; sed nostro gladio
refrenabitur eorum superbia. ldeo autem requirunt
denominatum przlium, ut quibus cedet victoria,
cedat et imperium, quoniam sine aliorum sanguinis
dispendio, aut patriz volunt ditari, aut a manibus
nostris liberari. Sed tunc salubre consilium non
invenerunt, cum pro effeminata gentc arma sumpse-
runt. Tamen adhuc ite, illisque renuntiate quoniam,
$i volunt Deumsunm abnegare suzque Christianitati
renuntiare, in. gratiam omnes recipiemus, et ter-
ram hanc eis donabimus, et multo meliorem : et de
omnibus equites faciemus. Quod si facere neglexe-
rint, omnes in proximo morientur, aut vinculati in
terram nostram captivabuntur. » Post hec Heluinus,

mediam, et sic flante vento a parte dextera, in se- p qui illorum noverat linguam, subjecit et ait : (53) « O.

ipsam reversa est flamma.
CAPUT 1l.

Lancea, ut supra diximus, nutu Dei inventa, se-
niores et magistratus militie consilium acceperunt,
Uiad Corbanan legationem suam mitlerent, eique
mandata suumque consilium per interpretem sui
sermonis deferrent. Cumque de multis fieret inqui-
sitio, nec aliquis presumeret hic ferre mandata,
tandem duo inventi sunt, lleluinus, et Petrus ere-
mis. Hi cum interprete iter suum ad Turcorum
stra direxerunt, dein ad Corbanan tentoria perve-

princeps nullius militize, sed totius malitiz,, si scires
quam dementissimum est apud Christianos dicere:
Nega Dominum, nunquam de tuo ore polluto egre-
deretur tale verbum. Scimus pro certo ipso Dea
quem negare suades revelante, quia in proximo est
nosira salus, et. vester interitus; nostrum gaudium
et vestrum detrimentum. Quis vero sero vobis trans»
misit ignem, qui vos ita perterruit, et de loco in
quo tentoria fixeratis ita perturbavit? Signum hoc,
in portentum veniet vobis ; nobis, in salutem : quoz
niam ipsius Dei nostri certam inde habemus lega-

NOTUL/E MARGINALES MS. COD.

(53) Francigenz gentes natura Marte feventes,
lloc mandant Parthis ut sint ad bella parati.

(99) Corbaànan fatur, et nostris conviciatur.
(31) Servus ct iste Dei convicigjur ei. EN

Digitized by Google
