8o

P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN, —- LIB. IV. B

802

et deprecantes Dominum, ut illos salvos faceret, et A et sancti sepulcri incceperunt bellum, et Deo adju-

ills custodiret, et eriperet ab omni periculo, et ab
omni malo. Alii stabant super murum civitatis portze,
tenentes sacras cruces in manibus suis, signando et
benedicendo illos. Illi itaque ordinati, atque signo
crudis protecti, sic cceperunt exire extra civitatem,
per portam qu:e est ante Machomariam. Postquam

Curbalan vidit Francorum acies tam pulchre ordina-

tas exisse unam post aliam, dixit : « Sinite modo

omnes exire, ut melius capiamus capita eorurt. »

Imprimis exierunt pedones flugonis Magni, et co-

mitis Flandrensis Rotberti, ac deinde una quaque

pars per suum ordinem. Postquam fuerunt foras de
civitale, vidit Curbalan insignem Francorum gen-
tem, ac valde timuit. Mox mandavit suo Ámiralio,
qui omnia babebat in sua custodia ad tentoria, ut si
ille videret ignem accensum in capite hostis, proti-
aus preconiare fecisset suum exercitum, et redisset
Tro, sciens Turcos amisisse campum. Continuo
Curbalan ccepit paulatim redire retro contra monta-
neam, nostrique paulatim persequebantur eos. De-
nique divisi sunt Turci; una pars ivit contra mare,
et alii steterunt illic, putantes nostros includere in-
ter illos. Videntes hoc nostri, fecerunt septimam
aciem ex acie ducis Godefridi, et comitis de Nor-
thmannia, et caput illius fuit comes Rainaldus. Hane
miserunt obviam Turcis, qui veniebant e mare.
Turci autem praeliati sunt cum illis, et sagittando
multos occiderunt ex nostris. Alize autem turma no-
sire ordinaverunt se a flumine usque ad montaneam,
quod distat per duo milliaria.

Bic venerant. S.. Georgius, S. Theodorus, S. Deme-

trius, in adjutorium Christianis,

Ceperunt namque turmz Turcorum ex utraque
parte exire, nostrosque undique circumcingebant,
jaculando , et sagittando, et vulnerando. Exierunt
quoque de montaneis innumerabiles exercitus, qui
ducebant equos albos, quorum vexilla omnia alba
erant. Videntes itaque nostri hunc exercitum, igno-
Tabant qui essent, donec cognoverunt esse adjuto-
rium Christi, sicut mandavit illis per Stephanum
sacerdotem. Quorum ductores fuerunt sanctus Geor-
gius, et beatus Theodorus, et sanctus Demetrius.
liec verba credenda sunt, quia plures ex nostris vi-

vante devicerunt illos. Turci namque tremefacti ar-
ripuerunt fugam, nostrique illns persecuti sunt juxta
eorum tentoria. Magis miines Christi amaverunt il-
los persequi quam ulla spolia acquirere. Et perse-
cuti sunt eos usque ad Pontem-Ferreum, ac deinde
usque ad Tancredi castellum. llli. vero dimiserunt
ibi papiliones suos, aurum et argentum, et ornamenta
multa, oves et boves, equos et mulos, et asinos, et
camelos, frumentum, vinum, et farinam, et alia
multa qu: nobis necessaria erant. Hermenii et Su-
riani, qui habitabant in illis'partibus, audientes Tur-
cos superatos esse, cucurrerunt ad montaneam ob-
viam illis, et quantos invenerunt ex illis occiderunt.
Nostri autem reversisunt cum magno gaudio, laudan-

B tes et benedicentes Deum, qui dedit victoriaw populo

suo. Ammiralius itaque, qui castellum custodiebat,
videns Curbalan et. omnes alios paganos fugientes
e campo, nimis iratus fuit, et maximum timorem in
corde suo babuit. Statim cum magua festinatione
capit petere Francorum vexilla. Comes Sancti Agi-
dii, qui in montanea ante castellum astabat, jussit
ei portare vexillum..]lle autem accepit illud cum
gaudio, et diligenter misit illud in majorem tur-
rim.
Hic reddidit se. Ammiralius Boamundo, qui custo-
diebat castellum, et accepil baptismum.
Postea petiit vexillum Boamundi, qui post factum
bellam dedit ei vexillum. Accepit quoque Ámmi-

c ralius illud cum maximo gaudio et letitia, ct con-

cordatus fuit cum Boamundo, quod illi pagani, qui
Christiani voluissent fleri, fuissent cum eo, qui vo-
luissent ire Corosanum, quod ille sanos absque ulla
Lesione abire permisisset. &nnuit Bo»mundus quid-
quid Ammiralius postulavit, et misit suos homines
continuo in castellum. Non post multos dies bapti-
zatus fuit Ammiralius cum illis qui Christum reco-
gnoscere voluerunt. lllos, qui Suas noluerunt dimit-
tere leges, fecit conducere Boamundus usque in Sar-
racenorum terram. lloc fuit bellum factum quarto
Kal. Jul. in vigilia Apostolorum Petri et Pauli, re-
gnante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
et gloria in szeculorum sz:cula, amen. Et cur essent
omnes inimici Dei devicti (Deo vero et summo atque

derunt hoc. llli autem Turci, qui stabant in parte p sancto sepulcro dignas referimus laudes) huc et il-

Waris, videntes quod non potuissent sufferre am-
plius, miserunt ignem in herbam, ut videntes illi
quierant ad tentoria inciperent fugam. At illi co-
gooscentes illud signum, arripuerunt omnia hono-
rabilia ornamenta, et spolia et fugerunt. Nostri vero
paulatim militabant, ubi maxima virtus eorum erat,
scilicet ad eorum tentoria. Dux Godefridus, et Flan-

drensis comes Rotbertus, et Hugo Magnus, equita--

bant juxta aquam, ubi maxima virtus illorum erat.
Isti primitus signo crucis muniti, unanimiter invase-
runt illos. Exclamaverunt Turci et alii pagani diabo-
lices sonos in extranea lingua, et ceperunt fugam.
Nostriitaque invocantes unum et vivum Deum, equi-
taverunt contra illos, et sic in nomine Jesu Christi

luc fugientes, alii semivivi, alii vulnerati, in valli-
bus et nemoribus, et in arvis et in viis cadebant
mortui. Quoniam Grzci, Hermenii, et Suriani,
scientes eos devictos fuisse in bello, insidiabantue
eos in arcta loca, vulnerando et occidendo. Nostri
autem peregrini reversi sunt in civitatem, gauden-
tes et exsultantes cum maximo atque felici triumpho
de inimicis Dei et sanctx Christianitatis. Deinde
congregati omnes nostri seniores, et in ecclesia S.
Petri fecerunt cousilium, quemadmodum hunc feli-
Citer valeant regere et. conducere populum, usque
dum sancti sepulcri viam incipere potuissent, pro
quo fideliter muita passi fuerunt. necessaria. Inven-
tuin fuit igitur ;n consilio, quoniam iu illo tempore

Digitized by Google
