335

AD GODEFRIDUM APPEND. ti, — MONUM. DE BELLO SACRÓ.

b!

Cum ipso pariter et ipse Wido, et illi qui cum ipso A latio destituti sunt; et. per viginti fere Jes, cum

imperatore ierant, reversi sunt; quia ultra ire non
presumpeerunt. Sic igitur nostri omni humano so-

hostibus et fame, cum glalio et penuria indesineaut
decertaverunt.

EXPLICIT LIBER SEXTUS.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS.

' CAPUT PRIMUM.

Superna pietas humano destitutis. auxilio nisi
praevidisset, ex Francigenis, jam civibus Antioche-
nis, nullus superesset. Sed cum jam vita diffiderent
emniaque mortem intentarent, placuit. Deo Salva-
teri Regi regum Jesu Christo, ut euidam sacerdoti
suo appareret (51), dum quadam nocte in ecclesia
suz sanette caste Genitricis dormiret. Erant autem
€um eo, ipsa Mater et Virgo Maria, et beatus Pe-

anie eastellum praliantes contra inimicos, et mo«
ventes invieem bellum. Qwibus convocatis, Leto e
hilari vultu. dixit ; « O belligerztores feegis eterni,
annuntio vobis ex parte Salvatoris nostri gaudiam
ei exsultationem; suamque quam transmitiit vobis
benedictionem, et si ei obedieritis, cansequimini et
gratiam. » Tunc omnibus attente audientibus et un-
dique confluentibus, omnem seriatim exposuit visio-
nem. (Qua exposita, subjeeit et ait : « Si huic decre-

trus apostolus, eui pastoratum evium suarum dedit p ditis visioni, falsamque eam suspicamini, quia vera

. ipse Dominus. Cui et ait : « Agnoscis me? » Cui
sacerdos : « Non. Tu qui es, Domine? » Tunc in ca-
pite Salvatoris crux cepit apparere. Cui iterum
Dominus : « Jam ne agnoscis me? » Iterum sacer-
dos respondit : « Non aliter agnosco te, nisi quia
erucem in capite tuo video, sicut in imaginibus,
qua sunt tn honore Domini nostri Jesu Christi, vi-
dere soleo. » Et Dominus ad eum : « Ecce, ego ipse
sum. » Sacerdos vero ut audivit quod Dominus est,
statim presternebat se ad pedes ejus, supplieiter ob-
secrans ut suis Christianis subveniret, fame et ho-
stium oppressione laborantibus. Cui ait : « Non tibi
videtur quod hene eos adjuverim huc usque, quia
illis et Niceam tradidi:civitatem, et omnia quz eis

est faciam vobis quod libuerit experimentum, &
si mendax inveniar, omni injmria afficite corpes
meum.» Tunc Podiensis episcopus jussi afferri
crucem, et sanctum Evangelium, ut eoram eundis
juraret hoc verum esse : quod ito. factum est. Et ut
divina bonitas bona bonis accumularet, saosque
ljugubres servos magis magisque ketificaret; affu.t
ibi quidam peregrinus, nomine Pctrus, qui hanc
visionem retulit coram omnibus : « Audite, popult
Domini et servi Dei excelsi, vocem meam, et sermo-
nibus meis inclinate aurem vestram. Dum in obsi-
dione hujus civitatis eramus, quadam nocte asit
mihi in visione sanetus Andreas apoestoles, dicens:
Bone vir, audi et intellige me. « Et aio ad eum :»

superrenere bella, vincere feci ? In obsidione Antio- C Tu quis es, domine?» Et ille: «Ego sum Andreas

chie eorum miserize eondolui; nunc vero ad extre-
mum, civitatis ingressum tribui ; omnes tribulatio-
nes et. impedimenta, quz , passi sunt, ideo evenire
permisi, quoniam multa nefanda suat operati, cum
Christianis mulieribus et paganis, qux valde displi-
cent in oculis meis. » Ad hxc mater misericordize
piissima Virgo et beatus Petrus ceciderunt ad pe-
€es ejus rogantes ut populi sui misereretur. Ad-
jecit autem beatus apostolus precationi suz, e£ ait :
« Domine, gratia tibi ago, quoniam Ecclesiam meam
in potestate servorum tuorum dedisti, quam pro-
pter malitiam inhabitantium in ea tol annorum
eurriculis paganorum fceditatibus sordidari permi-
seris : Unde in celis lzetantur sancti angeli tui, et
eonsortes mei apostoli. » Tunc Dominus ait sa-
cerdoti suo: « Vade, dic populo meo ut revertatur ad
me, et ego revertar ad eum, et infra quinque
dies mittam cis sufficiens auxilium, interim quo-
tidie cantet hoc responsorium : Congregati sunt
inimici nostri et gloriantur in virtute sua : totum
cum versu. » Hac ita. visione completa, venerabilis
presbyter somno excitatus surrexit, expansisque
manibus oravit, prout Spiritus sanctus dabat elo-
qui illi. Inde eadem die hora tertia immediate ad
principes exercitus perrexit, invenitque eos sursum

apostolus. « Adjecitque: » Fili, cum urbem hanc in-
traveritis, et eam in potestate habueritis, ad eecle-
siam Beati Petri celeriter vade, et in loce quem
moustravero tibi, invenies lanceam, qma perforatum
est latus Salvatoris nostri. « Hec tunc sojlummode
Apostolus dixit mibi. Ego vero tunc ausus nonu fui
hoc alicui indicare, existimans me vanam visionem
vidisse. Nunc vero ista nocte iterumi apparuit mibi
dicens: » Veni et. ostendam tibi locum wbi lancea
abscondita est, sicut promisi tibi. Festina igitur ut
extrahas eam, quoniam portantibus eam sequetur
victoria. « Et ostendit mihi sanctus apostolus locom,
quem veniteet videte, el inde eam mecum extrahite.»
Cumque omnes ad ecclesiam Beat Petri currere
vellent, adjecit adhuc, et ait : Mandat vobis sanctus
Andreas apostolus : Ne timeatis sed. confitemini et
penitentiam agite a malis operibus vestris, quoniam
infra quinque dies super inimicos vestros ilerum
triumphabitis. » Tunc omnes unanimiter glorificave-
runt. Deum, qui dignabatur consolari dolores ipso-
rum. Statim vero cucurreruut. ad ecclesiam Beati
Petri cupientes locum videre, ubi debebat lancea
inveniri, foderunt autem ibi tredecim homines, a
mane usque ad vesperam, sicque eam, Domino dis-
ponente repererunt; fuitque magra ketitia in omni

NOTUL,E MARGINALES MS. COD.

($1) Cui Deus apvaret, quia sic sine crimine paret.

Digitized by Google
