T»

AD GODEFRIDUM APPEND. ji, .— MONUM. DE BELLO SACRO.

100.

rio nüllus hostium triumphavit, cum tamen ipse de A tota tamen fieri potuit die illa. In crastinum autem

compluribus triumphaverit. Propterea nemo illi jam
occursare presumebat, quia infortunium quod aliis
ense illius contigerat, unusquisque aibi metuebat.
Tela, sagittas, sudes, lapides, illi jaciebant, tantum-
que clypeum ejus ex his oneraverant, ut ab uno ho-
mine levari non poluerit. Jamque fortissimus vir
fatigatus erat, jamque sudores toto de corpore in
terram. delluebant, jamque ut ei aller succederet
grandis necessitas exigebat, cum illi qui murum suf-
foderant, cum magno impetu intraverunt, detrun-
cantes universos quos primitus invenerunt. Qua in-
opinat:e rei admiratione stupefacti sunt omnes qui
erant super muros, et

Concito vitalis calor ossa reliquit eorum,

Frigidus atque pavor possedit corda reorum.
Quid faceret gens data neci, sensuque aliena, quam
sui undique hostes urgebant et intra et in muro?
Gulferius enim qui paulo ante fatigatus deficiebat,
novas interim resumpserat vires, et jam non clypeo
protectus aut galea, sed ensem rubeum tenens in
dextera, fugientem celer insequitur hostem ; plures-
que mortificavit formidine quam gladio, qui seipsos
precipitaverunt de muro. Erat autem super portam
una turris quz przstantissima et fortior ceteris vi-

quicunque in quibuscunque locis inveniebantur, ei-
dem poene capitis subjiciebantur. Nullus erat locus
in urbe tota, nullaque fovea' quz eorum cadaveribus
seu cruoribus non esset inquinata.

CAPUT Iii.

Urbe igitur sic acquisita, et a rebellibus Turcis li-
berata, Boamundus pacem comit. requisivit, ut
scilicet Antiochiam absolutam sibi redderet, etia
pace eam sibi habere permitteret. Comes vero con-
tra dicebat id nullatenus sine perjurio posse lieri,
propter sacramentum, quod ipso etiam mediante
factum fuerat imperatori Alexio. Boamundus itaque
reversus est Antiochiam, suamque ibi dimisit socie-
tatem. Dielavit autem in illa civitate exercitus Fra».

B corum per mensem unum et dies quatuor; et in bac

debatur, in eam mandavit Boamundus ditioribus ci--

vibus per interpretem, ut fugereut, quoniam eos a
morte liberaret, si se ab ipso redimerent. Quod et
ilii fecerunt, seque fidei illius crediderunt. Cessavit
igitur tunc illa persecutio, quia ultra protendi ab-
nuebat vesperi obtenebratio. Sabbatum vero cum
esset, nec victoribus nec victis poterat esse requies.
Misit comes cirea urbem excubitores, et intus et ex-
ta, ne ullus fugeret, et spolia urbis secum auferret.

In crastinum ut dies lucescere cepit, nostri ad
arma currunt, ei per vicos et plateas, tectaque do-
morum, ceu lezna raptis catulis, s::viendo discus-
runt :

Dilaniant, traduntque neci pueros juvenesque,

Quosque gravat long:eva dies, curvatque senectus.
Nulli parcebant, sed plures, ut citius finirentur, la-
queis suspendebant. Mira res, mirumque spectacu-
lui, quod tanta gentis multitudo et armata, sic im-
pune occidebatur quod nullus eorum reluctabatur.

[rj]

mora temporis obiit morte pretiosa episcopus Orien-
sis. Longo quidem tempore, nimiumque prolizo
biemaverunt ibi, quia nibil quod ederent, quod rz-
perent, poterat inveniri. Sicque famis injuria com-
pellente, contigit, quod etiam dictu horribile est,
quod corpora gentilium in frusta scindebant et co-
medebant. Hac igitur incommoditate permotus co-
mes Sancti JEgidii mandavit cunctis principibus,
qui erant Antiochiz, ut ad Rugiam civitatem conveni-
rent, et de via sancti sepulcri ibi inter se disponerent.
Wii quidem illic convenerunt, sed de quo et pro que
venerapt minime locuti sunt, sed de pace et concer-
dia inter comitem et Boamundum colloquium ha-
buerunt. Quibus minime corciliatis, omnes princi-
pes Antiochiam reversi sant, et comitem et viam di-
miserunt. Remanserunt autem cum comite non sr

"jum sui, sed et multa juventus, cui inerat ardor

viam perficiendi. lpse ig.tur plus in. Domino confi
dens, quam in principibus, ad Marram, ubi eum
peregrini prestolabantur est reversus, fuitque dolor
magnus in omni exercitu Christianorum. de disses-
sione principum. Omnes quidem noverant quod pura
justitia cum Raimundo erat, nee ullus amor aut an
bitio eum ad indebitum declinare poterat. Qui tamen
ui vidit quod propter eum impediretur via sancti
sepulcri, admodum indoluit, e& discalceatis pedibus
a Marra usque Capharda pervenit.

lbi quatuor diebus perendinalis, cum principes

Quia vero nostrorum erat quidquid quisque reperie- f) iterum convenirent, et de eadem re verborum con

bat, ipsa mortuorum exta eviscerabant, et bysanceos
et nummos aureos inde eruebant. O detestanda auri
zupiditas ! Omnes viz urbis rivis sanguinum inficie-
bantur, et cadaveribus cadentium sternebantur. Et
0 gens czca, et omnino morti destinata! Nullus ex
tanta multitudine fuit, qui nomini Jesu Christi vo-
luerit coufiteri, Doamundus denique illos quos in
turris palatio jusserat includi, ad se venire jussit;
annoszque ziatis mulieres.et decrepitos senes, et
invalido corpore imbecilles, przcepit interfici; pube-
res et majusculz :tatis adultos, validoque corpore
viros reservari, et ut omnes venderentur, conduci
Antiochiam. Facta est autem maceratio hec Turco-
rum duodecimo die Decemb:is, in die Dominica, nec

flictus haberetur, dixit comes Raimundus : « Viri
fratres et domini, qui vestris omnibus et vobismel-
ipsis abnegastis propter amorem Dei, ostendite mibi
an sine perjurio possum cum Boamundo, si requi-
rit, pacificari ; aut si aliter fieri non potest, an pro
amore ejus debeam perjurare. » Cumque hujus set-
monis judex nullus esse przsumeret, et omnes con-
cordiam laudarent, et quomodo fieri deberet non di-
cerent, ab invicem discesserunt, et Antiochiam re-
dierunt. Sed Northmannus comes cum suis omnibus
remansit cum Raimundo, sciens et intelligens, quia
justitia erat cum eo. Igitur hi duo comites agmina
$ua disponunt, et ad Cesaream tendunt. Rex enim
C:esarez szpius significaverat comiti Marra et Ca-

Digitized by Google
