"i$

' ROBERT! MONACH HIST. HHEROSOL. — LIB. VI.

71A

. e terminum. Pyrrhus remandat ut in. crastinum A minime videret, inquisivit ubi esset. Qui. proxime

commoveatur exercitus Francorum, quasi ire velit
ad predandum in terram Sarracenorum. Et cum
nor obscurare ceperit, revertantur ad castra ex
parte civitatis, « in qua ipseereetis (inquit) excubabo
auribusin turribus meis. Prope murum porati ve-
nint, et nihil prorsus timeant. » Credidit hoc con-
siiem Boamundus quibusdam suis familiaribus
Hugoni Magno, et duci Godefrido , Podiensi epi-
scopo, et. comiti Raimundo. Dixit itaque eis :
« Node ventura, divina opitulante gratia, tradetur
mobis Antiochia, » exposuitque eis nuntium. Qui
audilis omnibus, gratmlati sunt, et benedixerunt

Dominum. In crastinum congregaverent duces bel- -

|orem, ingentes militam cuneos , peditumque quam

adesse dicitar, sed Pyrrbus de absentia vehementer
contristatus est, dicens :

Quid facit ille piger? quid tardat, quidve moratar?

Mittite qui dicat, quod citius veniat.

Mittite qui dicat, quia lux hodierna propinquat,

EX creber cantus priesignat adesse serenum.

Nuntius eligitur qui nuntiet hxc Boamundo.
Quod ut audivit, festinus accurrit ; sed cem ad sca-
lam pervenit, ftractam invenit, Interea Fetcherius qui
cum sexaginte juvenibus armatis ascenderat, exceptis
turribus Pyrrhi, tres alias bellica virtute occupa-
verat, et in eis duos fratres Pyrrbi  interemerat.
Quod licet Pyrrhus non ignoraret, tamen 4 premisso
fidei pacto non retardavit, sod ut aodivit quia scala

pleres turmas, et egressi rnontana transierunt, quasi B fracta esset, venienti Bosmunde et emni Francorum

pradaturi, in terram Sarracenorum. Nocte adve-
niente cum summo silentio redierunt, seque bonz
spei preparaverunt. Boaroundus vero ad locum sibi
1b amico destinatum perrexit cum suis tantum mi-
liibus, e cnm. paucis longe remansit a menibus,
creresque eum una scala direxit ad ipsa menia,
qug erecta pertingere potuit ad propugnacula. Quo
eum erecta. foit, ex tanta multitudine nullus prior
ascendere. preesumpsit. Cumque omnes sic. bzsita-
rent, tunc unus miles, nomine Fulcherius, Carno-
teasis natione , audacior ceteris , ait : « Ego in no-
migé Jes Christi primus ascendam ad quodeun-
qe me Deus vocaverit suscipiendum ; sive ad
martyrium, seu ad obtinendum victorke bravium. »
Que ascendente, caeteri. subsequuntur, et in brevi
adipra murorum fastigia pervenitur. Pyrrhus autem
si&bat illic, przestolans eorum adventum, et segre
kmas nimiam tarditatem. Qui cum Boamundum

multitudini portas aperuit, Ft eum graves gemitus
ab imo pectose traheret, longaque suspiria, nulia
tamen eum a promiesa do illata revocerit injuria.
Quom Boamumdus in ipso ports» introitu submitse
capite salutavit, eique de collato beneficio gratias
egit. Sed cum causam lamentationis ejus didicisset,
admodum indoluit, et de militibus sais qui eum
oustodirent, resque ejus tuerentur fidelem custo-
diam dereliquit. Nec retieendam, quoniam sub illa
mocte, cometa que regni mutationem pr:esignat,
inter aHa celi sidera rutilabat, et suz lucis radios
produeebet, et inter septentrionem et orientem,
igneus rahor in. cele coruscabet. His evidentibus
signis in ccelo radiantibus, et aurofa terris lucem
referente, exercitus Dei portas Antiochi intravit,
in virtute illius quiinferni portas creas. contrivit, et
ferreos wectes confregit (Psal. cvi, 46), cujus potestas
permanet in szcula seculorum. Amen.

EXPLICIT LIBER QUINTUS.

INCIPIT LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Usaiversi fideles hujus Pyrrhi, fidem attendite, et
?üendentes, si quid ex fide per fidem promittitis,
alsque ulla contradictione per(icite. Nulla hunc me-
toria fraternzxe mortis, nulla vis doloris, nulla insti-

solutos, spiculis gladiisque confodiebant, etde sum-
mo illarum fastigio ad terram projiciebant. Qui in
domibus sopiebeuter sonitu clamoris excitati, scire
tgestientes quid hoc esset, cum foras exirent, .non
revertebantur, qnoniam gladios inveniebant paratos

uio maeroris avertere potuit 3 promissa fidei sta- D) quibus excipiebantur. Qui Christiani erant Kyrie

bliate; magisque valuit apud ipsum fidei pactio
qum duorum  germanorum diri cruciatus in-
leremptio. Ex si illud antiquum problema Samsonis
in medium volumus adducere, huic equipollens pos-
sumus proponere. Samson ait : De comedente exivit
tibus, etde fort egressa est dulcedo (Jud. xiv,14). Nunc
verode infideli, processit fides, et de extraneo, fami-
liaris et integra dilectio. At ne fastidiosa m videamur
facere digressionem, ad inceptam redeamus historie
Propositionem. Quarto Nonas Junii, Christiani ur-
bem Antiochize introierupt, et in ore. gladii de suis
tam invasoribus vindicaverunt. Fulcherius et eui
tomplices, qui cum eo muros asceuderant, turres
Vulique invadebant, et incautos vigiles somnoque
ParRoL. CLV

eleison, ct alias Deo laudes. personabant, ut per hoc
scilicet nostris innotescerent, quod non Turci, sed
Chrisüani essent, Passim sternuntur platez civita-
tis corporibus morientium, quoniam tune nullus
eorum resistebat, sed quzrebant omnes latibula et
fugz przsidium. Nulli honor impenditur, pueri cum
puellis, juvenes cum senibus, matres quoque cum
flliabus interficiuntur. Qui fugere poterant per por-
tas exibant, mortem tamen minime evadenteg, quia
in manus de castris venientium incidebant. Contigit
autem ut inter fugientes Cassianus rex et dominus
civitatis, vilibus pannis obsitus evaderet, et in ter-
ram Tancredi fugiendo perveniret. Sed 15alo sui
infortunio Armenii eum cognoverunt, et ei illice
23

Digitized by Google
