$5

FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1.

$54

illud idem quod ipse Salomon fabrieavit. Quod tane A qua dux Godefridus erat, et Robertus Nortbmannizs

tsis dolendum est, eo quod inopia pressi, non
potuimus tecti ejus structuram reformare, postquam
in manus Balduini regís et nostras devenit. Sed ipse
etiam plumbum negotiatoribus vendebat, cum vel
de tecto aliquando decidebat, vel deorsum dirui prz-
eipiebat. Inest insuper basilica decens super Domi
nieum sepulerum rotunditate facta, cujus rotundi-
tatis summitas ita artificiose tegmine caret ut
foramine illo solis splendori patula clara semper
habeatar. Non desunt etiam civitati per omnes vicog
sque ductus, per quos imbrium tempore omnes im-
munditie diluuntur. Hanc etiam urbem Helius impe-
rator Adrianus miriüce decoravit, et vicos et plateas
movimento decenter ornavit, de cujus nomine [flie-
rosalem Helia vocata est. Ex iis et exeleris multis,
civitas ipsa venerabilis est. et gloriosa. Quam cum
a:picerent Franci, et. viderent eam ad capiendum
qravem, jussum est a principibus nostris scalae
ligneas. fleri; quibus mure pestea erectis, cum ae-
suliü forti per eas in summum ruri scandentes,
urbem forsitan juvante Deo ingrederentur. Quod
cum feciesent, sequenti die septimo, monitu proce-
rum, buccinis sonantibus, mane claro, impetu miro
dvitatem undique assilierunt. Et cum usque ad
horam diei sextam assiliissent, et per scalas, quas
Rzerant, eo quod paucze erant, introire nequissent,
assnltum tristes dimiserunt.. Tune autem sumpto
consilio, jussum est ab-artificibus machinas fleri,
tum quibus muro sdmotis, auxiliante Deo, spei
tfleciam adipüseerentur. Et sic facium est. Interea
Dec panis nec .carnis inopiam passi sunt. Sed quia
locus, ut superius. dicium est, inaquosus et sine
fluminibus est, viri nostri propterea et jumenta eo-
Tum jindigebant aqua vehementer ad potandum.
Quapropter, prout monebat necossitas, longe aquam
queritabant, ct a quatuor milljariis vel quinque la-
beriose ad obsidionem in utribus suia appertabant.
Machinis autem patratis, arictibus scilicet et aca-
phris, ad assiliendum item se paraverunt. Inter
artificia vero cetera, unam turrim de lignis exi-
guis, quia magna materies illis deerat, compegerunt ;
Quam noctu, edicte proinde facto, ad corny civitatis
opportunius frustratim portaverunt. Et sic mane

.tibus, Apsuva Deus. exclaniantibus,
muri fastigio jam sublevato, pagani omnino pude-

comes, et. Flandrensis lobertus, major erat. muro
assultus. lllo die sic fecerunt. Sequenti quoque die,
laborem eumdem facto buccinarum concentu, vi-
rilius inierunt, ita ut cum arietibus pulsando murura
in uno loco perforarent. Pendehant nempe ante mur
propugnacula duo assera funibus illic alligata , que
Sarraceni sibi preparaverant, ut irruentibus et la-
piles in eos jactantibus obstaculum fierent. Sed

quod pro incremento sibi fecerant, idem ad detri-
Admeutum suum, Domino providente, acceperunt.
Nam turri prefata muro admota, rudentibusque,

quibus ligna pendebant praxicta, faseiculis sectis, .

deeisdemtignisunum pontem Franei tuncsibi coapta-

verunt, quem do turrisuper murum callideextensum

jactaverunt. Jcmjamque ardebatarx una in sure lapi-

dea super quam machinatores nostri torres igneos in-
Jecerant : unde foco paulatim intra materiem ligno-
rum nutrito, fumus llammaque sic prodire ccepit ut

.nec unus custodum civium ibi ulterius morari pos-

set. Mox itaque Francis hora meridiana urbem in-
trantibus, die quz Veneris habebatur, eornibus so-
nantibus, cunctis tumultuantibus, viriliter impeten-
voxillo uno in .

facti, per. vicorum civitatis abgiportus, audaciam

.suam in fugam celerem mutaverunt omues. Qui
.qum velociter fugerent, velocius fugati sunt. Huc

Raymundus comes ex altera parte assiliens, non-
dum sciebat, nec homines ejus, donec Sarracenos
per muri apicem ante cos prosilire viderunt. Quo
víso, ad "itbem laetissimi quantocius accurrerunt, e&
cum cseteris hostes nefarios fugare et occidere co
peruut. Tum quidem alij Sarracenorum, tam Arabes
quam /Ethiopes, in arcem Davidicam fugiendo se
jntromiserunt; alii vero. in templum Domini atque
Salomonis se iocluserunt, In quorum atriis templo-
rum impetus in eos agebatur nimius; locus etiam
nusquam erat, quo gladiatores nostros evadere pos-
sent. Supra Salomonis templum, quod fugiendo
ascenderant, multi ex eis ad snortem sagittati sunt,
et deorsum de tecto insanabiliter precipitati; in
quo etiam templo, decem ferme millia decollad
sunt. Quod si inibi essetis, pedes nostri usque ad

ipso cum. petrarias et extera adminicula paravis- D bases cruore peremptorum tingueremu:. Quid nar -

sent, citissime haud lenge a iuro compactam
*rezerunt. Quam erectam, et de coriis deforis bene
Contextam , paulatim. promovendam muro propius
impegerunt. Tum vero rari milites, tamen audaces,
Ronente cornu, ascenderunt in eam, de qua statim
lapides et sagittas jacere co»perunt. Contra quos
similiter Sarraceni defendendo se agebant, et ignem
cum eleo et adipe vividum faculis aptatis dicte turri,
*i militibus qui erant in es, fundibulis suis jacula-
antur. Mujiis igitur utrorumque iovicenn sic cer-
lantiam mors szxpe aderat. presens. Ea quidem in
Jarie qua Reymunpcus comes et homines sui assi-
Stebant, scilicet in montem Sion, cum machinis suis
magnum assultum dabant, Lx altera vero parte,

rabo? Nullus ex eis vite est reservatus. Sed nec fe-
minis nec parvulis pepercerunt. Mirabile quoddam
videretis, cum scutigeri nostri atque pediteaà paupe-
riores, calliditate Sarracenorum comperta, ventres
eorum jam occisorum findebant, ut de intestinis by-
santios excerperent, quos vivi faucibus transglutive-
rant. Quapropter post dies aliquot acervo maguo fa-
£10 de cadaveribus, eg igni combusserunt, ut ss
illud predictum in cinere facto facilins. reperirent.
Tapncredus autem templum Domini cum festino
cursu ingressus, multa aurea et argentea (quod era£
nefas rapiendum), lapides etiam pretiosos arripu.t
Sed hoc postea emendans, eadem cuncta vel eis ap
pretia loco sacrosaneto remandavit,

. Digitized by Google

