LIS

FULCHERI CARNOT. IIIST. HIEROSOL. — LIB. If.

874

Videretis utique hor spatio non. modico multos A urbem Philisthinorum nunc desertam iransivimus,

equos sessoribus vacuos. Videbamus terram nimis
occupatam de seutis.vel pectis, de pugionibas et
pharetris, arcubus et sagittis de Sarracenis et /Ethio-
pibus tam mortuis quam morti vulneratis. Similiter
de Francis, sed non de tantis. Aderat ibi crux Do-
minica inimicis Christi valde contraria ; contra quam
gratia Dei pompa eorum przvalere non potuit. Sed
ac siprzsentia ejus verccundi effecti, non solum nos
iwvadere cessaverunt, verum etiam pavore cclitus
percussi omnes, in fugam celerem suam verterunt
sententiam. Qui tunc habuerunt equum volucrem,
fugiendo evaserunt. mortem. Tzdium erat colligere
tol scuta, tot missilia, tot arcus et sagittas, quie in
campis fugitivi jecerant. Tot corpora, quz ibi jace-

Ibenium quam modo vocant, obvios nobis aspeximus
Arabes fere quingentos, a Joppe revertentes. Qui die
belli cucurrerant illuc, et predam, quam forinsecus
invenerant, arripuerant. Nam cum czdem de pediti-
bus nostris in postrema parte fecissent magnam, et
in dextro cornu unam aciem penitus consumpsis-
sent, et anteriores sicut postremos victos esse ere-
derent, assumptis occisorum scutis et lacceis, atque
galeis lucidis, de quibus se pompatice ornaverant,
properantes statim usque Joppem, monstraverant
arma nqstra Joppitis, dicentes regem et omnes suos
in bello esse peremptos. Quod cum. audissent qui in
Joppe'custodes remanserant, quia veri erat simile,
admirantes valde exterriti sunt, et dietis eorum fidem

baut exanimata, si quis vellet ea. dinumerare, defi- B adhibuerunt. Arabes autem illi, cum p6tassent ab

ceret utique in computatione. Fertur tamen quinque
millia ex eisdem militibus et peditibus ibi peremptos
fuisse. Dux etiam Baby'onensis militixv, qui eam ad
bellandum adduxerat, cum czteris interiit. De no-
stris vero militibus 80 perdidimus, de peditibus vero
amplius. Probissime illo die rex se habuit. Optimus
consolator, rigidus percussor exstitit. Milites quo-
que sui, quamvis essent pauci, erant probissimi.
Certamen illud non diu fuit anceps. Illi enim tempe-
süve fugerunt, hi vero prompte cos fugaverunt.
CAPUT XI.
(Quanti de Christianis ibi corruerint,

O bellum insontibus odiosum, et intuentibus pet-
Eorridum ! Bellum, quia non bellum; nam per an-
tiphrasim est dictum. Bellum cernebam, mente nu-
tabam, ictus timebam. Omues in ferrum ruebant, ac
si mortem nunquam timerent. Dira calamitds, ubi
nulla charitas. Fragor erat nimius de mutuis utro-
bique percussionibus. Hic percutit, ille corruit. Hic
nestit misericordiam, uec ille quxrit eam. Hic per-
dit pugnum, ille vero oculum. Mens refugit humana,
ubi talis cernitur miseria, Mirabile quidem dictu! in
Opile vicimus; in cauda vero superati sumus. In
«uda Christiani ruunt, in capite autem Sarracenos
vincunt. Hos fugavimus usque Ascalonem, illi au-
tem peremptis nostris mox equitaverunt usque Jop-
pem. liaque die ilio nullus rei scivit exitum. Cumque
tam occidendo quam fugando rex et sui campos de
eis evacuassent, jussum est ut in eorumdem tento-
ris, quz fugitivi reliquerant nocte illa, quiesceremus.
Juseum est, et factum est.

Septenas Idus Septembris cum legeretur,

Fecimus hoc bellum dignum satis ad recitandum,

i| fuit adjutrix divina gratia Francis.

CAPUT XII.
De sorte varia prelii hujus.

Sequenti autem die, cum in papilione regis mis-
12:9 audissemus de Nativitate almze virginis Marüz,
vude solemnitas erat. in illa die, oneratis jumentis
Dostris dc. rebus hostium nostrorum, de pane sci-
licet, et annona, farinaque, necuon tabernaculis eo-
"um, preceptum est monente salpista Joppem rc-
predi. Qui cum regrederemur. et Azotum quintam

ParRor. CLV. '

exterritis civibus urbem illico sibi reddi, cogitatio-
nibus suis adnihilatis, nihil ibi amplius proficientes,
Ascalonem regredi coperunt. Qui cur nos regre-
dientes ad Joppem perspexissent, suspicati sunt nos
esse de gente sua ; qui nobis omnibus in prelio oc-
cisis, reliquos Christianos versus Joppem conver-
santes appetere vellent. Unde valde mirabamur,
cum tantum nobis appropiabant, nec Francos nos
esse cognoscebant, donec milites nostros cita inva-
sione aggredi eos viderent. Tunc videretis celerrime
eos huc illucque fugere, ut nec alius alium exspec-
tare vellet, et qui equum tunc uon habuit agilem,
caput mox gladio subegit. Sed quia Franci valde fue-
rant fatigati, et in przlio plures vulnerati, non po-
tuerunt eos sequi. Illic sic abierunt, nos vero Joppem
leti pervenimus.

CAPUT Xiil.

De Joppitarum missa legatione ad Tancredum princi-
pem Antiochiec.

Quanta putatis fuit exsultatio, et gratiarum actio,
cum de muri summo nos erectis vexillis revertentes
cefnerent, quos in Joppe remanere feceramus ? Certe
non est dictu minimum. ÁAccurrerant enim illic duo
nugigeruli, alter post alterum, qui Joppitas fefelle-
rant, dicentes quoniam rex mortuus est cum suis
omnibus. Qua de re ultra quam credi potest con-
tristati, opinantes hoc esse verum, miserunt Tan-
eredo legationem, qui tunc Antiochix principabotur,

D in chartula scriptam; quam detulit nauta quidam

carinam- suam ascendens, hoc tractante regis con.
juge. Epistola quidem ila hzc verba continebat sa-
lutifera : « Tancrede vir przcipuc, milesque quam
optime, accipe hanc schedulam, quam tihi qui Jop-
pem inhabitant, regina scilicet ct urbis pauci Cives,
per me legatum festinum mittunt. Et ut maji forsan
scripturz: huic credas quam mihi, perlegi fac eam,
quoniam, proh dolor! rex Hierosolymorum, qui con-
tra Babylonios et Ascalonitas pugnam comruirit, iu
cougressu illorum devictus, vel forsitan cum suia
omnibus, quos secum ad bellum perduxit, occisus
est. Nam qui calamitatis bujus miseriam vix evasit,
Joppem fugiens, hoe nobis deprompsit. Quapropter

ad te virum non imprudentem venio legatus, open

28

Digitized by Google
