d ÀD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO

m

remptos acervo de illis facto, ignibus concremari, À tus est mori. Ivimus ad pugnam, vel mortem forte

quorum cadaverum nimius fetor nos valde mole-
stabat. Fiebat hoc bysantiorum inveniendorum gra-
tia, quos ibi improbi transglutiverant, nolentes ut
de suo aliquid Franci haberent, quos quidam eocum
4n oribus suis juxta gingivas abscondebant. Unde
aliquando contingebat, cum quis nostrum super
collum alicujus Sarraceni pugro feriebat, ut 10 aut
46 bysantios ab ore foras excuteret. Feminz quoque
impudenter intra se bysantíos occultabant. Quod et
nefas erat sic recondendum, et multo turpius. mibi
d recitandum.

Annus millenus centenus erat, sed et unus,

Cum nos Ciesaream cum scalis cepimus urbem.

Cum Stratonis turrem sic dictam cepimus urbem.

CAPUT iX.
Qnod in Cesarea episcopus sit. ordinatus.

Et cum de Cesarea, et de his omnibus qui in ea
reperimus, una cum Januensibus, prout libuit, egis-
semus, et archiepiscopam communiter electum ibi
priefeciesemus, relietis ad custodiendum urbem pau-
cis, festihavimus ire Ramnlam civitatem, . qux est
prope Lyddam. Ubi pec 24 dies exspectavimus bel-
ium ab Ascalonitis et Bahylonicis contra nos fleri,
ob id illic congregatis. Sed quia gens eramus vara,
contra eos ire meteentes, non ivimus, ne si forte
Ascalonz.eis appeteremus, intra menia et aggeres
sa0S recursu contimuo nos interceptos interimerent.
Propterea venire conira nos nolebant, quia sic

paratam. lMluc fecit rex portari Dominice crudis
signum, quod nobis prebuit salutare solat:um. Die
quodam de Joppe exivimus, sequenti vero contra
eos bellavimus. Cumque ad cos appropinquassemus,
et illi ad nos similiter, nobis ignorantibus, et cum
speculatores eorum de specula nostra prospexisse-
mus, subsequentiam caeterorum statim in'elleximus.
Et cum rex cum quibusdam de suis ulterius progre-
deretur, prospectansa longe vidit tentoria eorum
extensa in planis candescere. Quibus visis, mox
equo calcaribus puncto, ad nos postremo cucurril,
et quod viderat cunclis manifestavit. Unde cxsultare
cepimus, cum bellum fore didicimus, quoniam id
fleri desiderabamus. Si enim ad nos non venirent,
nos utique ad eos iremus. Melius enim erat nobis ig
planis vastis praeliari, ut cum superati essent, Do
mino suffragante, longior cis fuga fieret. Urde in
fuga majus haberent detrimentum, quam si prope
muros eorum cum eis congrederemur. Tunc jussit
rex arma sumi, et armatis cunctis, acies nostra de-
center ad bellandum ordinate sunt. ltaque nos in
manus Dei fidenter committentes, adversus eos
equitavimus. Abbas quiiam, «eui rex. prece-
perat, crucem Dominicam palom cunctis gestavil.
Tunc rex milites suos bis verbis pie affatus est:
« Eia, milites Christi, conforlamini, nibil meltues-
tes. Viriliter agite, et in hoc praelio fertes estote, et
pro animabus nostris, quaso, pugnate, ei nomen

exenire patabant. Qworum calliditate comperta, tan- c Christi omnino exaltate. €ui degeneres isti semper

diu calliditatem eorem callidius cellentes calluimus,
usque animis eorum pavore marcescentibus, ad-
versum nos venire pemitus dimiserunt. Unde malti
rooram fastidii, et egestate pressi, ab exercitu suo
discesserunt. Quo audito, Joppem regressi sumus,
et laudes Deo dedimus, eo quod a congressu eorum
!iberi sic facti eramus.

CAPUT X.

De pralio satis cruento Christianorum atque Turco-
rum, in. quo Christiani vicerunt.

d cum postea auribus ad eos semper intentis,
per 70 dies quieti sustinuissemus, intimátum cst
regi adversarios nostros animositate iterata commo-
veri e'iam nos appetere parari. Hoc autem audito,

exprobrant, et viriliter conviciantur. Nativitatem
ejus et resurrectionem non credunt. Quod si hic in-
tericritis, beati nimirum eritis. Jam jamque aperta
est vobis janua regni celestis. Si vivi victores rc-
manseritis, inter omnes Christianos gloriosi fulge-
bitis; si autem fugere volueritis, Francia equidem
longe est a vobis. » [Is ita dictis, omnes ei asse-
serunt. Ad pugnam properant, cunctos mora lenja
molestat. Quem feriat, vcl przcipitet, jam obs
cogitat. Et ecce gens detestanda nobis occurren;,
dextra lzevaque vehementer in nos irruit. Gens quo-
que nostra, licet paucissima, per sex acies divisa, -
sicut solent aucupes in multitudine ayium, ita invr
cohortes eorum ingentes, Áp)tva Deus exclamante,

fecitre& gentem suam prompte congregari, de Hie- D se inseruerunt. Quorum multitudo in tantum v

rosolyma videlicet, e& Tiberiade, Cesarea quoque,
et Caypha. Et quia necessitas nos urgebat, pro co
quam militia eramus egentes, monente rege, qui-
cunque potuit de armigero suo militem fecit. Itaque
milites nostri omnes, 240 tantummodo fuerunt, pe-
dites vero 900. Qui autem contra nos, 14 millia mi-
litum, et 21 millia peditum simul erant. Hoc quidem
sciebamus, sed quia Deum nobiscum habebamus,
eos aggredi non formidavimus. Nec enim in armis,
mec in gente multa confidebamus, sed in Domino
Deo spem nostram omnino posueramus. Magna
audaciías, sed non audacitas erat, imo fides et cha-
ritas. Quoniam pro amore illius sperabamus diligen-
ter mori, qui pro nobis misericorditer morte digna-

illico obtexit ut alius afium vel cernere vel cogno-

scere posset. Jainque repulerant, jamque | quassase-

rant duas anteriores acies nostras, cum huic nego,
tio intuitus fesiinantissime rex a parte postrema
subvenit. Ubi enim virtutem hostium validiorem esse
spectavitel cognovit, accelerato cursu cum scaras
impetui nefandorum viriliter se obdidit, et coram
tentioribus eorum hasta vibrata, in qua signum
debat album, ictu lancez percussit Arabem usu
sibi obvium; in cujus omento cum ad terram de
nipede illum przcipitaret, idem signum memorate
remansit. Lanceam autem inde extersam, sieut i
proprius astans cernebam, ad ledendum. alios
pie detulit. Binc isti, hinc illi fortiter pugra

Digitized by Google
