$53
Ensibus extractis currit gens nostra per urbem,
Nec cuiquam parcunt etiam miserere precanti.
Vulgss erat stratum veluti eum putrida motis
Poma cadunt ramis, agitataque ilice glandes.

Et post stragem tantam ingressi sunt domos, et ee-
perunt quicunque in eis invenerunt, ita sane, ut
quicumque primus domum intrasset, sive pauper sive
dives esset, nullatenus ab aliquo alio fieret illi in-
juria, quin domum ipsam aut palatium, et quodcun-
que in ea reperisset, ac si omnino propria, sibi as-
sumeret ct possideret. Hoc itaque jus tenendum in-
vicem stabilierant. Unde multi inopes facti sunt lo-
£upletes. Tunc autem ad sepulcrum Domini, et tem-
plum ejus gloriosum euntes, clerici simul et laici
«xsultationis voce altisona canticum novum Domi-

1o decantando, loca sacrosancta tam diu desiderata, p

€um oblationibus faciendis supplicationibusque hu-
millimis, Letabundi omnes visitaverunt. O tempus
tam desideratum ! o tempus inter csetera tempora
memorandum ! o factum factis omnibus anteferen-
duiu ! Vere desideratum, quoniam ab omnibus fidei
*atholicze cultoribus interno mentis desiderio sem-
per. desideratum fuerat, ut locus in quo eunctarum
*reaterarum Creator recreationis salutiferzte munus,
Deus homo factus, humano generi pietate sua mul-
tiplici, nascendo, moriendo, resurgendoque contulit,
* ptranorum contagione inhabitantium quandoque
Twundatus, tandiu superstitione eorum contamina-
natus, a credentibus et confidentibus in se, in mo-
eam dignitatis su pristinum reformaretur. Et vere

AD CODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

Ll

À sissent quem ipse laudaret przéfici. Interea Tord
et Arabes, nigri quoque ZEthiopes quingenti fere,
qui in arcem Davidicam se intromiserant, petieruot
à Raymundo comite, qui prope turrim illam hospi-
tatus erat, ut pecunia eorum in arce ipsa retenta,
vivos tantum eos abire permitteret. lloc concessit,
et hinc Ascalonem adierunt. Placuit tunc Deo, quod
inventa est particula una crucis Dominic in lo
secreto, jam ab antiquo tempore a viris religiosis
-occultata; nunc autem a quodam homine Syro, Deo
volente, revelata. Quam eum patre suo inde conscio
Aliligenter ibi et absconderat, et conservarat. Qum
.quidem particulam in modum crucis relormatars,
aurca partim et argentea fabrica contectam, ad Do-
minicum sepulcrum, dehinc etiam ad templum, con-
gratulsnter psallendo, et gratias Den agendo, qui per
tot dies bunc thesaurum suum et nostrum sibiet no-
bis servaverat, omnes una in sublime propalatam
detulerunt.
CAPUT XiX.

(1) Rex autem Babylonis, et dux reilitise ejus, no-
mine Lavendalius, cum audissent. quod franei jam
cirea sibi subdendo Babylonico regno appropipquar-
sent, congregata multitudine sub edicto de Tarcis
et Arabibus /Ethiopibusque, contra eos ire przlia-
tum festinaverunt. Et cum iterum per internuntios
audissent, Hierusalem tam ferociter jams fuiste cs-
ptam, indignatus dux ille praedictus Babyloaius, fe-
stinavit ut vel prelium cum ipsis committeret, vd

memoriale, et jure memorandum, quia quxcunque € easdem in eadem urbe inclusos obsideret. (uod cum

TPominus noster Jesus Christus, in terra homo cum
tiominibus conversans, egit et docuit, ad memoriam
femosissimam revocata et reducta sunt. Kt. quod
iem Dominus per hunc populum suum tam, ut
epinor, dilectum alumuum familiaremque, et ad
lioc negotium przelectum, expleri voluit, usque in
finein s:eculi memoriale, linguis tribuum universa-
rum personabit.

J"lius effervens ter quina luce calebat

Vnidecies centum. numero si dempseris unum,
Dicebant annos Domini tunc esse peractos,

6m nos Hierusalem, gens Gallica, cepimus urbem.
Ter quina Julius splendebat luce inicanti,

Urbem cum Franci capiunt virtute poteriti,

Anno milleno centeno, quominus uno,

Virginis a partu, genuit qux euncta regentem.
Idus erai Julii, anno ab obitu Caroli Magni ducen-
t:simo et octuagesimo quinto, et morte Guillelmi
Anglie regis primi anno duodecimo. Quippe Gode-
frido patrix mox principe facto, quem ob nobilita-
tatis exeellentiam, ct militie probitatem, atque pa-
tienti:e modestiam, nec nonet morum elegantiam, in
urbe sancta regni principem omnis populus Domi-
ninici exercitus ad illud conservandum atque regen-
dum elegit. Tunc etiam locati sunt in. ecclesia Do-
tüinici sepulcri canouiei, atque in templo ejusdem
ipsi servituri. Patriarcham autem tune decreve-
rüht nondum ibi ficri, donee à Romano papa qui-

Francis nuntiaretur, assumpío zoagnae audacs
copsilio, versus Ascalonem contra tyrammos illos
acies euas direxerunt, portantes secum lignum salu-
tifere erucis jam superius memoratur. Cumque
ie quodam non longe ab Ascalone circumvagapts
Franci prelium exspectarent, invenerunt illic non
-inimam przdam de bobus et camelis, oribus el
-eapris. Quam carram cum juxta tentoria sole reente
eongregassent, jusserunt sub edicto prinripes nó-
stri, nunquam in crastiuo, quo bellum fore putabant,
«ecum minari, ut ab omni sarcina expediti, ad pre-
liandum essent prompti. Mare autem facto, specu
datoribus premissis paganos accedere didicerunL
Quo scito, mox tribuni et centuriomes per alas et
euneos gente sua constituta, prelium agendum pru-
dentissime ordinaverunt, et contra hosáes vexillisler
tis audaciter processerunt. Videretis predictam pre-
dam tanquam monitu ducentium a dextera et leva-
parte acierum gressum suum reete agere, licet ane-
mine minaretur, ita ut multi paganorum eam a longe
eum militibus nostris euntem spectantes, (etum
szstimarent exercitum esse Francorum. lili aulem
populus innumerus cum ad cuneos nostros appro-
pinquassent, tanquam cervus ramos cornuum prs-
tendens, cuneo. suo anteriori facto bifurco, disten-
sione Arabum: precurrentium explicata, machinsü
sunt accingere postremos, ubi dux Godefridus ssb-

(1) Qux abhine sequuntur, ex ms. codieis fije emendata sunt, et correeta.

Digitized by Google
