887

AD GODEFRIDUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO. . [-]

litie, multa numísmata in redemptionem sui regi A ritative indulgeat, et dictamen istud nondum aqu-

Balduino exsolveret! Sed non effugit Gemelmulch
admiratus Ascalonz, qui locuples erat valde. Quo
interempto, illis omnibus orta est^non minima de-
ploratio. Alterum Admiraldum olim Achonitam vi-
vum retinuerunt, quem rex noster redimi fecit 20
millibus numismatum, pr:eter equos et res alias.
JEthiopes vero quoniam fugere nequiverunt, in cam-
pis trucidati sunt. Quatuor millia quidem tam de
equitibus quam de peditibus eorum interfecti fuisse
referuntur. De nostris vero. sexaginta tabernacula
eorum nobis remanserunt, jumenta quoque multa,
cameli, asini, dromedz. Tunc Deus laudatur, glori-
ficatur, in quo virtutem fecinius magnam; qui etiam
ad nihilum deduxit inimicos nostros. O mira divini
jadicii ordinatio ! Ecce qui dicebant : « Eamus, Chri-
stianos illos omnes occidamus, et possidebimus eo-
rum sanctuarium. Sed non sic impii, non sic (Psal.
1, 4), quia vos posuit. Deus «t rotam, et sicut stipu-
lam ante faciem venti in ira sua vos confudit (Psal.
xxi, 14). » In lege sua juraverunt etiam ipsi, nun-
quam propter Francos fugere; sed tandem cffugium
salus tunc fuit eorum. Maluerunt perjurium ineur-
rere quam morte stulte perire. Regressus est autem
rex Joppem cum gaudio, ubi predam in bello ca-
ptam militibus suis et peditibus sub ratiocinio dis-
tribuit. Adhuc erat ante Joppem classis Babylonio-
rum, qui jam aliquandiu illic exspectaverant, scire
cupientes quomodo et quando tam per mare quam
per terram nos omnes et urbes maritimas omnino
destruerent. Sed cum rex per nautas suos caput Ge-
melmuch adinirati in bello decollati in unam de
navibus eorum jactari fecisset, conturbati valde hoc
comperto, et exterriti, diutius ibi stare noluerunt.
Sed gentis confusione comperta, paululum tunc au-
stro flante, in portus Tyri et Sidonis secesserunt.
Que classis cum deinde Babyloniam reverteretur,
spiritu procelke, Dei gratia nobis satis favente, por-
fibus nostris sparsim naufragio miserabili advectze
sunt. De quibus 25 naves Sarracenis plenas habui-
mus; relique vero velificantes vix evaserunt. Igitur
nobis Dominus adjutor in tribulationibus existens
pius, sic manifestavit omnipotentiam suam.

Ergo diem belli cunctis volo certiflcare.

Jam decies orto Phoebo snb Virginis astro,

Cum solida terras spectaret imagine luna,

Sexta Kalendarum Septembris cum legeretur,

Annuit Omnipotens Francos gaudere triumpho :

Cum fugiunt Arabes, Turci simul, /Ethiopesque,

Pars montana petit, remanet pars mortua campis.
CAPUT XXXIII.

De terra motu,

Quoniam quidem ne vel scriptorum negligentia
vel imperitia, vei quod rari erant forsitan, vel suis
impediti curis insudabant, hzc gesta oblivioni non
scripta darentur, malui ego Fulcherius scientia ru-
dis, ingenio debilis, temeritatis nzvo notari, quam
hsc opera non propalari, prout oculis vidi, vel a
relatoribus veridicis perserutans diligenter didici.
Precor aatem hzc legentem, ut 1 (scienti: mez cha-

libet correptum oratore jocatim si velit corrigat,
Verumtamen historie seriem propter pulchritndi.
nem partium pompaticam non commutet, ne gesto
rum veritatem mendaciter confundat. His gestis qua
superius dicta sunt, ipso anno declinante sensimus
omnes terremotum grandem, qui Hierusalem in-
eramus. Quod in vigilia Nativitatis Domini valde noy
terruit.
CAPUT XXXIII.

De. signis in celo apparentibus.

Anno deinde 1106, nihilominus cometa in stbere
apparens nos illum suspicientes pavefecit. Qui in ex
parte, qua sol! hiemali tempore oecumbere solet,
splendoris alburni radium ad instar tel» line ja
longum mirifice produxit. Hoc prodigium nempein
mense Februario rutilare incipiens die quo lunam
pronuntiabamus primam, futurorum presagium
nuntiabat. Sed quia de eo nil augurari presumpsi-
mus, totum quod significabat Domino commisimms.
Quinquaginta et eo amplius diebus vespere queti-
diano cometa ille per totum visus est mundum. No-
tandum quod ab exordio sui ortus, tam ipse comets
quam splendor ejus niveus de die in diem paulatim
attenuatus est, adeo ut in ultimis diebus vim sui
luminis jam perdens, parere omnino cessaret, Indi-
làte autem mense eodem, die quo lunam pronuntis-
vimus vicesimam, vidimus in calo ab hora tertia
usque ad meridianam, ad dexteram et kevam solis

C Partem, quasi duos soles alios, nec tantum tamen

sicut major fulgentes, sed forma et lumine rariore
mediocriter rutilantes. Ín quorum gyro circulus in-
super apparuit unus splendore candidus, exstsns
amplitudine tanquam quavis civitas. Intra quem
alter circulus , clarebat dimidius, iris habens sienili-
tudinem, quadruplici distinctus colore, et in parte
superiore solis amplexione arcuata usque duos soles
jam dictos attingens. Deinde sequenti mense hora
noctis mediz stellz cceli pluere visze sunt.
. CAPUT XXXIV.
De pralio Christianorum contra Damascenos,

"Postmodum vero Hugo. qui Tiberiadem urbem
tunc possidebat, xstivo tempore adversus militiam
Damascenam bellavit. Qui cum bis in ipso prelio

D jam ab eis repulsatus csset, tertio belli recursu Do-

mino suffragante victor victos cos superavit. Du-
centos siquidem ex eis occidit, totidemque de equis
eorum retinuit; reliqui vero terga fug:e dederunt.
Mirum dictu! sexies viginti quadragies centum di-
sperserunt. Deinde mora non fuit, cum ipse cum
rege Balduino in expeditione esset, in terra eadem
ictu sagittzr Hugo interiit.

: CAPUT XXXV.

Quomodo patriarcha Romam petiit, et de preliisJop-
] pitarum. atque Ascalonitarum.

Anno 1107, transfrelavit patriarcha, Ebremarus
nomine, Romam petens. Quxsiturus enim erat ah
apostolico utrum patriarcha remaneret. Nam Dai-
bertus superius mémoratus patriarchaturn recope-

Digitized by Google
