"n P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LID. i.

m

tens Deus, et pius, qui non permisit suos milites 4 solummodo poterint scize, unus ex vobis vix amplius

perire, nec in manus inimicorum incidere, festine
illis adjutorium misit. Quis unquam tam sapiens
aut doctus vir auJebit describere aut przemeditari
prudentiam, et militiam et fortitudinem corum?
Qui potabant terrore gentem Francorum minis sa-
gitarum illarum, sicut terruerunt Arabes, et Sarra-
cos, et Bermenios, et Surianos et Grzcos. Sed
hec, si Deo placet, unquam non erit visum, ncc fa-
etum, nec dictum, nec cogitatum quod ipsi tantum
valeant, Verumtamen dicunt se esse de Francorum
generatione, et dicunt quod nullus homo natura-
liter debet esse miles, nisi Franci et illi, Veri:atem
quoque dicam per omnia, quam nemo audebit pro-
hibere. Certe si in fide Christi, et Christianitate
sancta firmi fuissent, et unum in Trinitate manen-
tm natam de Virgine matre, et passum et resur-
gepem , ae deinde consolationem sancti Spiritus
príede mittentem, in colo et in terra. :qualiter
Ttgnantem, recta mente ct. fide credidissent, magis
prudentiores, aut fortiores, aut bellorum ingeniosis-
simos, aliquis invenire minime potuerit. Ibique in-
terfeci sunt duo honorabiles viri, Gaufredus de
Monte-seabioso, et Guillelmus marchbisi filius frater
Tancredi, et alii milites et pedites, quorum nomina

vivet. » AL illi audientes talia, cceperunt retrorsum

vertere scapulas, et se expanderunt per universam
Romaniam, sed... . . exercitysnoster persequebatur
iniquissimos Turcos quotidie fugientes ante illos.
At illi venientes ad cuncta castra, sive civitates, fin-
gentes et deludentes habitatores illorum, dicebant:

« Nos devicimus Christianos omnes, atque supera-

vimus illos, eo tenore quod nullus eorum jam un-
quam audeat se erigere ante nos, Tantum permitt' te
nos intus intra*e. » Qui intrantes spoliabant. eccle-
8ias, et domos, et alia omnia, et ducebant secum
equos et asinos, et aurum et argentum, et mulos, et
eaqui reperire poterant. Adbuc quoque et Chri--
stianorum filios secum ducebant, et ardebant et de-
D vastabant omnia convenientia sive utilia, fugientes
et paventes valde ante faciem nostram. Nostri ito-
que persequebantur per deserta et inaquosa, et in-
labitabilem terram, ex qua vix vivi evasimus. Fa-
mes veroetsitis undique coarctabat nos, nihilque
penitus nobis erat ad edendum, nisi forte vellentea
et fricantes spicas manibus nostris, detali cibo quam
miserrime vivebamus. Ibi fuit mortua maxima pars
nostrorum equorum, propter quod multi ex nostris
militibus remanserunt pedites, et pro paupertate

ignoro. De prudentia vero et animositate Turcorum — equorum erant nobis boves in ordine caballorum, et

quid plura referam ? Sunt namque ferocissimi, hu-
meris et sagittas et pharetras toxicatis refertas por-
tes, naturaliter bellicosissimi, gloriantes, ut di-

pro nimia necessitate sufficiebant nobis caprez, et
arietes et canes ad portandum nostra. Interea copi-
mus intrare optimam terram, plenam temporalibus

1imus, de Francorum generatione. Scd omnipotens |, bonis et aliis deliciis, scilicet omnibus bonis, ac

heus superbiam illorum antea indomitam debellavit
p humilitatem Christianorum. Ab hora autem
ietia usque ad boram nonam perduravit hoc prz-
"ium. Factum est bellum hoc primo die Julii mensis.
Unde benedictus Deus per omnia, qui tradidit im-
pios. Amen.

Hic Solimannus superatur a. Francis.

(3) Postquam vero inimici Dei et sancte Chri-
üamilatis omnino devicti fuissent, et per quatuor
lies et noctes fugientes huc et illuc, contigit dum
Seimannus dux illorum, filius Solimanni veteris,
de Nicza civitate fugeret, quadam die invenit de-
«m millia Arabum, qui dixerunt ci: « O infelix et
mier omnium gentilium, cur tremefactus adbuc

deinceps adproximavimus Iconium. Habitatorez enim
illius" suadentes admonebant nos, ferentes simul
nobiscum ulres plenos aqua, quia illic in itinere
diei unius fuit maxima paupertas aqux. Nos vero
facientes ita, consensimus illorum consiliis, donec
pervenimus ad quoddam flumen, ibique morati fui-
mus per duos dies. Ceeperunt enim curritores' no-
stri anteire donec pervenerunt ad Eracleam, in qua
erat nimia Turcorum congregatio, exspectans atque
insidians, quomodo Christi militibus nocere potiis-

sent. Quos Turcos milites Dei omnipotentis inve-
nientes, audacter invaserunt. Superati itaque sunt
Deo annuente inimici nostri in illa die, fugientesque
scapulas dederunt. Nostri igitur intraverunt. statim

fuis!» Quibus Solimannus laerymabiliter ait; p Civitatem, atque manserunt illic quatuor dies. Qui

: Verumtamen olim cum babuissem omnes Francos
&rictos, eosque putabam jam habere in captivitate
istos, dum paulatim voluissem ligare ad invicem,
tünc respiciens retro, vidi tam innumerabilem gen-
iem eorum quam si vos, autalius aliquis adesset
illic, putaret quod omnes montes, et colles, ct valles,
& omnia plana loca plena essent illorum multitu-
dine. Nos igitur illos cernentes, statim cepimus
Gpere subitaneum iter, timentes tam mirabiliter,
qWed pene evasimus de illorum manibus. Unde
3dhuc in nimio terrore sumus. Et si mihi et meis
verlisvaltis credere, auferte vos hinc, quia si ipsi vos
€,
(3) Initium libri iv in edit.

vero diviserunt se ab aliis, Tancredus honoralilis
et acerrimus miles marchisi filius, et Balduinus co-
mes egregius frater ducis Godefridi, et insimul in-
traverunt in vallem de Borentot. Divisit enim se
Tancredus, et venit Tharso solummodo cum suis mi-
litibus. Exierunt namque Turci de civitate, et vene-
runt obviam eis, atque in unum sunt congregati ct
praparaverunt se ad bellum contra Christianos. Ap-
propinquantes itaque nostri atque pugnantes om-
nes, dederunt inimici nostri fugam, revertentes in
civitatem celeri gressu. Tancredus vero vir prudens,
ataue honorabilis Christi miles, pervenit laxatis lo-

Digitized by Google
