"155

AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

— MONUM. DE BELLO SACRO. 196

peram? Toties eis eleemosynam dedimus, toties co- A degeneres efficimur, cum omnem ibi exlhibcamus

rum miserti sumus. Heu ! heu! quare eis peperci-
mus? Cur illorum miseriz indulsimus? Quare non
omnes occidimus? Nunc scire possumus quod hue
veniebant non ut veri adoratores, sed ut subdoli
exploratores. Gloriam nostrz felicitatis viderunt, di-
vitias nostras concupierunt, concupiscentiam secum
in terram suam detulerunt, et istis nuntiaverunt.
' Nunc igitur isti sitiunt aurum argentumque nostrum,
et ob hoc tam crudeliter cffundunt sanguinem no-
strum. Ergoue sunt homines isti, qui tantam babent
potestatem, aut certe infernales dii? Forsitan infer-
pus ruptus est, et populus iste eruptus est. Abyssus
ercpuit, inde gens ista efferbuit; nvlla enim habent
viscera humanitatis ; nulla indicia pietatis. Si homi-
nes essent, mori timerent, sed unde emerserunt, in
infernum redire non expaveseunt. O gloria regpi
Babyloni:! quam turpiter hodie dehonestaris, quae
bellatores tuos olim fortes nunc debilitatos amittis !
Qus gens ulterius. potcrit huie nefariz genti re-
sistere, cum gens tua contra eam nec ad horam po-
terit sustinere? Heu! heu! nunc fugiunt, qui nun-
qam fugere didicerunt, et turpiter prosternuntur
qui alios prosternere consueverunt, Proh dolor!
o:nnia nobis cedunt in contrarium. Vincere soleba-
mus, et vincimur. la lxtitia cordis assidue versari,
nunc marore afficimur. Quis enim valet oculos suos
a lacrymis temperare, et erumpentes ab intimo
corde singultus cohibere? Diu est quod in collectione
hujus exereitus curam magnae sollicitudinis expendi,
mvrliamque tempus frustra. consumpsi. Fortiores
totius Orientis milites innumerabili pretio conduxi,
et ad hoc bellum adduxi, et nunc ad extremum et
ipsos et pretium amisi. Multo argenti dispendio pa-
raveram ligna ad construendas turres ligneas, et
omnis generis machinas in circuitu Jerusalem, ut
eos obsiderem, et ipsi longe ab ea przvenerunt fa-
ciem meam. Quem honorem habebo» ulterius in terra
mea, cum sic me dehonestat gens advena, populus
alienus? O Machomet! Macbomet! quis unquam ve-
nustio;i cultu te colitur, in delubris auro argento-
qu? insignitis, pulehrisque de te imaginibus deco-
raus, et cerimoniis et solemnitatibus omnique ritu
sacrorum? Sed hoc est quol Christiani nobis insul-
lare solent, quia major est virtus Crucitixi quam
tua, quoniam ipse potens est in calo et in terra.
Apparet autem nunc quoniam qui in eo confidunt
vincunt ; illi vero vincuntur, qui te venerantur. Sed
boc non exigil iscuria nostra, quoniam auro, gem-
Anis, cunctisque opibus pretiosis, magis insignita est
sepultura tua qvam Christi. Civitas illa quie tuo no-
bilitatur corpore, nunquam decisa est ob honore,
sed omni suLlimitate semper excrevit, omnique fa-
n.latu delit: venezationis enituit. Ista vero in qua
ereciisus tumulatus est, nunquam deinceps hono-
Te... habuit, sed destructa et conculcata, et ad nihi-
luii redacta. multoties fuit. Cujus ig.tur culpa ita

honorem, et nullam nobis rependis vicem? O Jeru-
salem! civitas seductrix et adultera, si ullo tempore
contingeret ut in manus nostras devenires, totam te
solo cozquarem, et sepulti tui sepulcrum funditus
exterminarem. » Cum hac et his zequipollent'a Cle. :
mens admiravisus voce querula rotaret, nostri as- :.
suetze virtutis suze nen immemores, ante urbis ja-
nuam tanto impetu in Dabylonios irruerunt quol :
neminem eorum nisi mortuum aut plagis exbaustuv
extra januam reliquerunt. Tali itaque modo divina
virtus bellum devicit, et nostros victoria commen-
davit. Et quis ad plenum valet referre quot occisi
sunt in angusto porte introitu? Tunc Clemens jure
flere potuit, cum tot ante se suorum cadavera ex-
B tincta vidit. Quidam adhuc in supremo spirit po-
siti palpitabant, et Clementi qui illuc eos adduxerat
maledicebant. Fertur tunc. Clemens. ejulando fie-
visse, et nostros maledixisse. Erant autem in mari,
quod adjacet civitati, raut et naves circumadja-
centium regionum, qui jussu admiravisi atiulerant
totius opulentiz supplementum ad obsidionem urlis
' Jerusalem necessarium. Qui ut viderunt suos et dv-
minum suum tam turpiter confusum, timore perter-
riti vela suspenderunt, et in altum mare se impulc-
runt. Nostri vero cum manibus erectis ad celum,
cordibus Deo gratias retulerunt, et ad eorum tenlo-
ría revertentes aurum et argentum, et innumera
spolia vestium, copiamque ciborum, malta genera
animalium omnium, instrumenta armorum, invene-
runt. lovenerunt etiam equos et. jumenta, mulos et
mulas, asellos et asinas, et dromedarium unum.
Quid de ovibus et arietibus, aliisque pecoribus re-
feram, quz ad esum parata erant? Lebetes et calda-
rie, cacabi, lecti, eorumque exuviz, cophini pleni
auro argentoque, aureisque vestibus, omnisque eo-
rum apparatus ibi inventus est ; ditissimaque prada
locupletati sunt, qui tentoria. admiravisi regalibus
referta divitiis habuerunt. Standardum quod in
summitate argenteze hastze pomum habebat aureum,
comes Northmanniz obtulit sepulcro Domini, fuit-
que appretiatum pretio viginti marcarum. Ensem
vero alter emit sexaginta byzanceis (62). Dum vero
nostri sic triumphaliter reverterentur, ínveniebant
D agmina rusticorum, vasa vinaria et aquatilia defe-
"enlium , quz necessaria esse putabant in obsi-
dione, suorum usibus dominorum : qui, velut be-
iie, stupefacti nusquam  divertebant, et icclinats |
verticibus, enses nostrorum exspeciabant. Plerique
i| mortuorum sanguine se volutabant, ct quasi
mortui inter mortua corpora latitabant. Ut autem
nostri pervenerunt ad flumen, ubi paurarcuam de-
r.liquerant, quieverurt, uique fatigati, :omuum
suut dormierunt. Utque dies terris aurora prave-
n'e;te, redditur, exsurgurt, et iter coeptum prope-
raruzt, Qui ut civitati fere ad duo milEa proximare |,
ceperunt, sicut triumpkEatores insonuere. tubis,

NOTUL.E MARGINALES M5. COD.
(62) Murus pulchrum defert comes autc sepulcrum.

Digitized by Google

