E AD GODEFRIDUM APPERD. 1l.

— MONUM. DE BELLO SACRO. "w»

"vexillum. E nisi esset flumen, quod erat inter nos À unaverunt igitur sese omnes Francigenz, npe

etillos, sepius invaderent nos, atque maximam
lesionem in nostram gentem facerent. Adhuc et
.in nostras laxatis frenis concurrerunt tendas. Re-
. grediebatur autem prudentissimus Boamundus si-
. mul cum exercitu suo de Sarracenorum terra, ve-
- mitque in Tancredi montaneam, cogitando an forsan
Abi inveniret aliquid quod defendere potuisset, to-
-Jamque terram in expiando (6) miserunt. Alii inve-
-merunt, alii vero vacui reverterunt. lili vero qui
invenire non poterant, statim reverti. festinabant.
Tunc Boamundus increpavit eos valde, dicens :
« O infelix et miserrima gens! o vilissima ac do-
lentissima omnium Christianorum! cur tam celeri-
ter vultis abire? Sinite modo, sinite. Usquequo eri-
mus omnes congregati in unum? Nolite errare sicut
, oves non habentes pastorem. Si autem jnimici no-
. tri invenerint vos erraptes, occident vos, quia die
noctuque vigilant atque excubant, ut vos sine ullo
ductore segregatos sive solos inveniant, qui nos
quotidie occidere, atque in captivitatem laborant
dücere. Quid, miseri, facietis : » Cumque (inis esset
. dictis, respiciens se ante et retro, et cum jam inve-
, bisset undique solum; tamen cum illis quos reperire
polvitad suum reverterunt exercitum , plus. vacui
quam onusti. Vilentes autem hoc Hermenii, et
Sarraceni, et. Graci, quod nostri penitus vacui
rediissent , nibilque secum jdeferrent, consiliati in

-unum abibant per montaneas, et prescita loca,

subüliter inquirentes et ementes frumentum, et cor-
, .porea alimenta, qua? ad hostem deferebant, in quo
fames erat immensa, et vendebant unius asini onus

octo purpuratis, qui appretiati erant centum viginti "

. denariorum solidis. Ibi quidem mortui fuerunt multi
ex nostris militibus, non habentes pretium unde'tam
carum emere potuissent.

Willelmus igitur Carpentarius, et Petrus Ere-

3mita, pro immensa infelicitate ac. miseria quas in

. &e sciebant, insimul consiliati , latenter recesserunt.
. Quos Taneredus persequens, apprehendit. secumque

duxit cum magno dedecore, et fidem illi dedit
Willelmus, quod libenter redisset ad exercitum, et

satisfactionem senioribus faceret. Tota namque
nocte, uti mala res, in tenda Boamundi jacuit. '

'runtque humiliter Boamundum, ne deterius ei si.
| quid facere permittat. Ait vero ille: « Boc enim pe
vestro amore libenter faciam, si modo toto eorie«
mente juraverit, ita quod nunquam sit. reverstra
' ab itinere sancti sepulcri, sive bono, sive malo, et
Tancredo neque per se neque per alios amicos sa
aliquid mali fieri consentiat.» Qui statim, auditis kis
sermonibus, libenter concessit." Postea vero Gui-
lelmus Carpentarius, turpitudine captus, wa da -
morans , furtim recessit. Banc paupertatem e mie.

"riam pro nostris delictis concessit nobis haber. '
Deus. ln toto namque exercita non valebat aliis

' invenire mille milites qui equos haberent optime.
Igitur (7) quidam miles et dives et nobilis de exs-
citu imperatoris, quem imperator comuisni

' Francis, ut ipse pulchre conduceret illos, et ters
liberatam de Turcorum manibus in fidelitate imp-
ratoris reciperet; ille, ille infelix audiens qui
exercitus Turcorum venisset super nos, ingemet,

' arbitransque omnes perisse, a$que icis à

' manus inimicorum nostrorum, fingens et composes

' omnia fallacia quz jegiter — machinari potent, ;
dixit illis : «Seniores, et prudentissimi viri, videi

' quia nos sumus hic in hac nimia necessitate coxb,

' et ex nulla parte nobis adjutorium succedi Ee» ;
modo sinite me in Romani: reverti patrism; abe
ulla dubitatione revertar ad vos. Ego vero buc eae
multas naves venire per mare, onusias (rumes.

; vino, hordeo, carne, farina, et caseis, et ome;
bonis alimentis quze necessaria sunt. Adhuc aei»
et equos faciathh conducere ad vendendum, e Bc
catum per terram Imperatoris huc venire cito cas.
Ecce hzc omnia vebis fideliter jurabo ad teoeaieo-
Adhuc quoque domestici mei, et papilio meus jut
in campo erit. Et nullo modo nolite increduli ew,
sed firmiter credite quia ego quantocims ad "*
revertar. » Ivit ille inimicus, omniaque sus émis
in campo, eo tenore quod tunc, et modo, ei tSt
perjuratus erit. Sic itaque tali modo venersi se
magna necessitas quod Turci undique canine
gebant nos, quod nullus nostrorum audis 9
exire extra teutoria; tantus erat Tarcorum tie".
lli namque constringebant nos in una parte, ce"

—

Crastina autem die summo diluculo venit erube- D) gustabat nos crudelis fames in alia. Erames 9

seeudo ante Boamundi presentiam. Quem alloquens
Boamundus, dixit : « O infelix infamia totius
Francie! o dedecus et. scelus Galliarum provincie!
etoiniquissime omnium quos terra suffert! cur
tam turpiter fugisti? Forsitan propter hoc nequam.
voluisti tradere hos m:lites, et exercitum Christi,
sicut tradidisti alios in Hispania?» Qui omnino
tacuit, el nullus sermo ex ejus ore processit. Ad-

(6) En épiant et cherchant de tous. cütés, quod.

inte lator non intelle&it. Gallicum est.
(7) Tetigus. Tyr, Wb. n1, c. ult, p. 664, ubi Tati-

miseri valde ac dolentes. Majores nostri que?
nimio pavore erant. Succursus quidem aut ad"
rium nobis penitus deerat. Gens minuta et per"
rima fugiebant, alii Cypro, alii in Romaaissi, s
in montaneis. Ad mare utique non audebase
pro timore pessimorum Turcorum ; nullaieses 9*
nobis via patefacta.

e.

nus vocatur et de hoc. loco, tv, c. 9l, Ls,

Tatic. Raim. de Agil., p. 45. Tatingus,
p. 105.

e

Digitized by Google
