$85 FULCHERII CARNOT. HIST. BIEROSOL. — LIB. ii. 886
aut regem eum populo suo in bello interimerent. A raverunt. Eleemosynz nempe uberes egenis imper-
Augustas erat mensis. Callebant enim ab utraque —titesunt. Hac enim sunt opera, quibus Deus pla-
parte praliari differentes ; nec nos illos, nec illi nos — eatur, quibus ad salutem excitatur, quibus conver- .
impetebant. Termino autem, ut opinor, divinitus — sus non relinquit post se benedictionem.

disposito, promovit se gens nefaria ab Ascalone, et

CAPUT XXXI.

esperunt ad nos approximare. Quo comperto, ré- — pyona Hierosolymitanorum cum Turcis, et victoria

gressus est rez. Joppem, et. equitavit usque ad Ra-
^mulam civitatem. Et quia bonum erat omnimode

adepta per virtutem sanelc crucis.
Cum igitur Ramulam patriarcha, ut dictum est,

mstros Domino adherere, et in Deo spem certam — pervenisset, et surora postera stellas inciperet de-
porre. (Psal. 1xxu, 28), inspirato a Domino Deo pellere micantes, gavisi sunt omnes de adventu suo,
vonsilio, misit rex in Hierusalem nuntium suur: et excitati omnes eucurrerunt ad presbyteros, ut
festinum ad patriarcham, et clerum, atque plebecu- — peccata sua Deo eteis confiterentur. Ad patriarcham
lam, agitans ut obnixe omnipotentis Dei exorare? — simititer optimates, verbum salubre aliquod ab eo
misericordiam, ut Christianis suis in angustia po- — audire, et a peccatis suis absolvi cupientes. Hoc fa-
siis opem de excelsis dare dignaretur. Noluit ergo — cto, veste pontificali patriarcha indutus, gloriosam
latus satis precatus. quidquam mercedis accipere, Ü crucem Dominicam, qua in talibus negotiis deleri
timens ne forte legationem illam non posset explere, — solebat, in manibus sumpsit, et ordinatis ui decuit
au mercedem illam vivus acquirere. Sed sperans — catervis de militibus et peditibus, adversus hosti-
quadoque de labore hoc devoto remunerationem — lem exercitum progressi sunt. Milites nostri erant
s pereepturum a Deo, commendansque animam ^ quingenti, exceptis illis qui militari nomine non cen-
sum et corpus suum in manus Conditoris sui,  sehantur, tamen equitantes. Pedites vero nostri non
ierosolymam propere non distulit ire. Qui Domino — amplius quam duo millia zestimabantur. Pogani au-
dacente illuc pervenit, et ingressus civitatem quod — tem quindecim millia tam de peditibus quam de mi-
quarelat non celavit. Quo manifestato, jussum est — litibus deputabantur , qui nocte illa non longe a Ra-
ipwrarcba campanam majorem sonare, et gentem — mula quasi quatuor milliariis hospitati sunt. Qui
iple se totam adunari. « O fratres, inquit, amici et cum regem mane contra se viderent cum suis pro-
seri Dei, ecce vere. bellum quod audieratis futu- — cedere, confestim ad prelium se paraverunt. Atta-
run; nam hoc referente nuntio, procul dubio nobis — men versutia eorum aliquantulum tunc quassata est,
tsi paratum. Et quia sine divino auxilio nullatenus. — cum partem unam de exercitu suo, sed minorem,
gu tante peterimus obsistere, clementiam Dei. c ante Ramulam mitere disposuerant, ut exercitum
unes implorote, ut regi nostro Balduino ct suis. ^ nostrum fallerent ; majorem vero partem mitti. Jop-
amnibus clemens adjutor in hoc prelio imminente pem statuerant, ut et eam assilirent, et nobis ne-
dquetur adesse. Distulit quidem rex hodie bellum. scientibus caperent. Sed eum regem adversus ecs,
feri, sicut. per hunc brevigerulum nobis modo no- — sic equitare prospicerent, simul- reglobati sunt me-
iim (acil, quatinus die crastina, quz dies erit Do- — limine &uo confuso. Nec mora longior, alii alios im-..
minica, qua Christus a mortuis resurrexit, securius — petierunt. Tunc clypei resonant, et.ferri stridet acu-
peleter, et adjunctis oraiionibus vestris et elee- — men. Factoque impetu, utrinque exclamaverunt no^
T05yDis apud Deum roboratus, confidentius pugnet. — &tri omnes contra eos : Christus vincit, Christus re-
Quapropter in hac nocte, juxta dictum Apostoli: —gmat, Christus imperat, sicut. cis jussum fuerat. Jlti
Vigilate, state in fide, omnia vestra fiant in chariiate — autem circumvallantes nos, conquassare et confun-
(I Cor. xi, 45, 14). Cras ibitis per loca in urbe hac dere putaverunt penitus. Turci vero ex more sagit-
sands, affigentes vos.et bumiliantes pedibus nuda- — tarii nos retro gyrantes, et sagitiarum pluvia pla-
Us, et Dominum Deuro nostrum pie deprecantes, —gantes, jam arcuum officia dimiserant, jam vaginis
de inimicorum nostrorum manibus nos liberet. enses extraxerant, quibus nos cominus feriebant,
Ego ipse jam illuc vado; jamjamque a vobis discedo, p cum rex, hoc comperto, audacitate munitus signum
monens ut, si quis ex vobis hic residuus arma ferre — suum album de manu cujusdam militis. sui abri-
Valet, inecum. prompte veniat. Rex enim omnibus. puit, et cum paucis illuc celerrime currens, oppres-

indiget. » Ut. quid plus moror? Conscepdunt in
equos 150 simul tam equites quam pedites, ct ita
nocle imminente celeriter perrexerunt, et diluculo.
famulam urbem pervenerunt. Qui autem in Hieru-.

salem remanserunt, precibus et eleemosynis allli-.

tlionibusque studiosissime vacaverunt. Usque hog
nm meridianam ecclesias ipvisere non eessaverunt,
Cantando plorabant, plorando cantabant; nam in
pressione clerici hoc faciebant. Ego quoque cum
ipsis nudipes orabam. Majores etiam natu usque ad
horam nonam die illa non comederunt, nec infantes
frolricum ubera suxerunt, donec fame vexati plo-

sis:suecurrere sategit. Qui cum statim, Deo juvante, .
impetendo Turcos et occidendo dispersisset, ad ma--
jorem multitudinem Sarracenorum et Arabum /E-
tbiopumque recurrit; sed nec in invasionibus, nec
in percussionibus utrorumque amplius immorabor,
quia volo arctare paginam limite parciore. Deus
enim omnipotens servorum suorum nusquam imme-
mor, nolens Christianos suos a perfidis illis destrui;
qui pro ejus amore et nomine ampliando de longin-
quis partibus Hierusalem venerant, dederunt gena.
impia fugam repentinam, fugientes usque Ascalo-
nem. Q si capi potuisset Semelumuch dux illjus mi-

Digitized by Google
