$29

FULCHERII CARNOT. HIST. IIIEROSOL. — LiD. 1.

850.

natur agendum ; opus vero bonum salutem lucratur A sum sibi (deliter procurare; et quz dignitati hono-

anima. Quo] si bonum est bene meditari, melius
aotem est, post cogitatum opus, justum patrari. Opti-
.mum est ergo compendium salutare, quod per di-
; gnam actionem animz victui nactum est. Unusquis-
.que igitur bonum cogitet, quod opere digno meiio-
' rando compleat, ut optimum, quod non deficial in
slernüm, emeritus tandem miles percipiat. Taliter
Urbanus, vir prudens et venerandus, est meditatus
opus, quo postea floruit orbis. Nam pacem renova-
vi Eeclesizque jura modos in pristinos restituit.
Sed et paganos de terris Christianorum instinctu
vivaci effugari conatus est. Et quoniam cuncta quz
Dei sunt exaltare omnimode studebat, omnes fere
paternitati suze sub obedientia libenter se dedide-

ris tanti pertinent, si dispersa fuerint, opportune
regregare. Nec mirum si mundus tunc inquietare-
tur totus, et conturbaretur, quoniam si Romana
Ecclesia, in qua principalitas correctionis universa
Christianitatis obtinetur, turbine quolibet confundi-
tur, confestim accidit membra sibi subdita, a capi-
taneis fibris dolore dirivato, passibiliter compatien-
tia debilitari. Ea enimvero Ecclesia, mater scilicct
nostra, lacte cujus educabamur, documento instrui
valebamus, consilio muniebamur, ab illo superbo
Guiberto vehementer percussa erat. Cumque caput
sic tritum est, continuo membra lxsa sunt. Si caput
:grotet, c:etera membra dolent. Sed, quia capite sic
leso, etiam membris marceseentibus dolore diri-

runt. Sed diabolus, qui ad detrimentum semper in- B vato, quia in partibus omnibus Europ, pax, boni-

sistere nititur, et veluti leo quzrit circinando quem
devoret (I Petr. v, 8), huic adversarium quemdan,
pomine Guibertam, superbize stimulo irritatum, ad
confusionem populi concitavit; qui dudum inmpera-
toris Bajoariorum protervitate suffultus, dum prze-
decessor. Gregorius, qui et llildebrannus, in sede
jurehabebatur, apostolicatus officium usurparecoepit,
ipso Gregorio a foribus basilic:e Saucti Petri exclu-
$6. Et quia perverse sic egit, populus eum melior
€ognoscere noluit. Urbano autem recte electo et ab
eyiscopis eardinalibus consecrato, major et sanctior
pars populi, post. Hildebranni excessum, obediendo
aspiravit. Guibertus autem sustentaminc imperato-
ns predicti, et. plerorumque. civium Romsnorum

hiritamento animatus, Urbanum quandiu. potuit a C

monasterio SancU. Petri alienum feat. Sed dum ab
Ecclesia illa sie eliminatus crat, per regioucs ince-
dens, populum in aliquantis devium Deoconcliavat,
Guibertus vero ob Ecclesie principatum. turgkdlus,
papam proclivem oberrautiuss Se ostentab; t, ct
spostolatus officium, licet injuste, inter consentien-
tes exercebat, et Urbani facta tanquam | irrita. vili-
pendebat. Urbanus tamen eo anno, quo nrüimitus
Franci, Hierusalem ituri, per. Romam  transicrunt,
toam omnino potestatem apostolicam adeptus est,
anvilio cujusdam nobilissime matrons,: Mathildis
omine, quz in Romana patria tunc potestate multa
Yigebat. Guibertus vero tunc in Alemannia erat.
laque duo papse Boma preerant, sed cui eorum
obediretur, a quamplurimis ignorabatur, vel a quo
copsilium posceretur, vel quis :egrotis mederetur.
Àlü huic, alii alteri favebant. Prout aspectibus ho-
minum patebat, Urbanus prosperior et justior erat;
putandus est recte fortior, qui cupiditates, tanquam
hostes subjicit. Ravennz urbis Guibertus episcopus
trat, honore et divitiis opulentus valde splendebat.
Mirandum, quare sibi tam locupleti tantum noa
sufficiebat. Qui etiam ab omnibus exemplar juste
Minis et humilitatis considerari debebat, cur te-
Were philopompus invadere prasumpserit regendum
Kepirum imperii Dei * Sane non est vi rapiendum,
verum cum ratione et devotione suscipiendum. Dc-
bet susceptor non pro honore tumere, sed comimis-

fas, fides, in Ecclesiis et extra, tam a. majoribus
quam minoribus viriliter subigebantur, necesse erat
ut malistanti. modis dimissis, monitione a papa Ur-
banosic exorsa, contra paganos saltem certamina in-
ter sc et contra se dudum consueta. distenderent.
Nunc igitur ad inceptum reverti congruum est. Nam
de iter agentibus Hierosolymam, et quid euntibus
accidit, et quantum res et labor ipse paulatim, ju
vante Deo, proficiendo clazvit, decet amplius nescien
tibus enucleari. Quod cgo ipse Fulcherius Carnoten-
sis, cum citeris peregrinis iens, postea, sicut oculis
vidi, diligenter et sollicite in. memoriam posteris
collegi.

CAPUT 1i.

Auno ab Jacarnatione Domini millesimo nonage-
simo sexto, mense Martio, post cencilium, de quo
dictum est, Arvernicum, quod in mense Novembri
dominus Urbanus tenuit, alii paratu perniciores aliis,
ir sanctum carpere caperunt; alii quidem mense
Aprili, vel Maio, vel Junio, sive Julio, nec non. Au-
gusto scu Septembri atque Octobri, prout sumptuum
opportunitas occurrit, subsecuti sunt. Quo anno pax
et ingens abundantia frumenti et vini per cuncta
terrarum. climata. exuberavit, disponente Deo, ne
panis inopia in via deficerent, qui cum crucibus suis,
juxta ejusdem prazcepta, eum seqjui elegerant. Et
quia compeleus est principum sic peregrinantium
nomina in memoria teneri, Hugonem Magnum, Phi-
p EPpi regis Francorum fratrem, nomino, qui primus

heroum mare transiens, apud Duratam urbem in

Bulgaria cum suis applicuit, sed imprudenter cum

agmine raro vadens, ibi ab ipsis civibus captus est,

et usque ad imperatorem Constantinopolitanum per-
ductus, ubi per aliquantum temporis non omnino
liber moratus est. Postque cum Bujamandus Apu-
lus, Roberti Guischardi filius, origine tamen North-
mannus, per eumdem tramitem cum exercitu suo
meavit. Godefridus quippe dux regni Lothariensis
per Hungarorum patriam ivit eum gente multa. Ray-
mundus vero comes Provincialis, cum Gothis et

Gasconibus, episcopus quoque Podiensis, per Scla-

voniam transierunt. Petrus Eremita quidam, multis

sibi adjectis peditibus, sed militibus paucis, primi -

Digitized by Google
