851 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. Lr
inter Azotum et Jamniam, prope Áscalonem. Acen À monte Sion subter decursionem torrentis Cedros,

vero, id est Ptolemaida, ab austro liabet Carmeli
montem, juxta quem transeuntes, ad dexteram re-
tiquerunt oppidum, Caypham dictum, exhinc juxta
Doram, vel Pirgul; post hzc, juxta Caesaream Palze-
stinze incessimus, qua quidem dicebatur et altero
nomine Turris Stratonis : in qua Herodes, dictus
Agrippa, nepos illius Herodis sub cujus tempore
Christus natus est, percussus ab angelo, consum-
ptusque a vermibus, infeliciter exspiravit. Tum qui-
dem a dextera parte reliquerunt maritima, et per
urbem, nomine Ramulam, perrexerunt : de qua
Sarraceni incole jam obfugaverunt, pridie quam
illuc Franci pervenissent. Illic annonam multam
reperierunt, de qua jumenta sua cuncta onerave-
runt, quam usque Hierusalem postea portaverunt.
CAPUT XVIII.

Mora ibi per quatuor dies facta, cum basilicze
Sancti Georgii episcopum przeposuissent, et in arci-
bus homines ad custodiendam urbem locavissent,
Hierusalem iter suum przetenderunt. Ipso die usque
a3 castellum, quod dicitur Emmaus, ambulave-
runt. Nocte vere illa centum de militibus nostris
calliditate moti, probitate prompti, conscendunt in
equos, qui, albescente aurora, prope Hierusalem
transemntes, usque Bethlehem preperaveruut; de
5 itus-unus.erat Tancredus, alterque Balduinus de
"Burgo. Quod cum Christiani, qui intbi conversaban-
uir, comperissent, Grzci videlicet et Syri, Francos

qui tempore hiemali per vallem Josapbat fluere solet,
Cisternz: autem multze, et aquis satis abendantes in
urbe habentur; qux si bene proeurate fuerint, om.
nibus inhabitantibus, tam hominibus quam jumen-
tis, omni tempore indeficienter haustum praebent,
hibernis imbribus reservatis. Constatque civitas eon-
decenti magnitudine per circuitum composita, ita et
mec parvitate nec amplitudine fastidiosa cuiquam
videatur. Habet quidem ab occasu selis turrim D»-
vidicam, utroque latere murum civitatis supplenten,
qu» usque ad ;medietatem sui a parte inferiori so-
lide massata est, et de lapidibus csementata quadr-
tis, et plumbo fusili Sigillatis. Quse si cibariis muaih
fuerit, si tantum viginti vel qnindecim homise
defensores inerint, nunquam per vim ab exerci
quovis comprehenderetur. Et est in eadem urbe
templum Dominicum, rotunium, compositum i
eodem loco quo Salomon alterum prius institit
mirificum ; qued quamvis illi priori schemati oul-
latenus sit comparandum, istud tamen opere mira-
bili et forma speciosissima factum est. In eujus
medio est rupis nativa et ingens, de qua detorpatur
salis et impeditur ipsum templur., Neseio quare 2b
terno permittitur locum occupare, quin prorses
exciditur. Sed dicunt illum esse locum, ubi stetit
angelus percutiens, cüí David intulit pavidus nimis :
Ego quidem sum qui peccavi; isti, qui oves sunt, quid
fecerunt ? (11 Reg. xxiv, 17.) Aiuntque in ipsa rope

illuc advenisse, gavisi sunt gaudio magno valde. (: arcam fcderis Domini esse, cum virga, et tabulis

Iynorantes tamen primitus quie gens essent, rati
- $uut eos vel Turcos vel Arabes esse. Sed cum aperte
ros propius intuerentur, et eos Francos esse non
dubitaverunt, sta*im gaudentes crucibus assumptis
ct textis, obviam flendo, pie cantando processerunt
cis : flendo, quoniam metuebant ne tantillum gentis
2 multitudine tanta paganorum, quos in patria scie-
lantesse, facillime occiderentur; cantando, quoniam
de illis congratulabantur quos diu desideraverant
venturos, quosque Christianismum, a. nefandis tan-
diu pessundatum, in resumptum honorem relevare
senilebant. Facta autem statim in basilica beate
Marie supplicatione ad Deum devota, cum locum
ubi Christus fuit natus visitassent, dato Syris oseulo

testamenti, bene sigillatam, eo quod Josias rex Jud
poni jussit eam in sanctuario templi, dicens: Neque-
quam portabitis eam de loco isto (HI Par. x11v, 9.
Providebat enim futuram captivitatem. Sed illud,
quod in descriptionibus Jeremiz legimus, obe,
quod ipse Jeremias eam in Arabia occultaverat,
dicens quod non invenienda esset, donec gentcs
multe congregarentur (Jer. 11, 17). Ipse enim cor
temporaneus hujus regis Josiz: fuit; tamen vivendi
finem fecit, antequam Jeremias obiret. Non credimus
igitur arcam in templo esse. Non valeo nec audeo
recitare res tam sanctissimas, quz inibi habentur,

'ne in aliquo auditores fallam. Sed, secundum dict

quorumdam, in honorem et amorem Dei, lec t3n-

pacis jocundo, ad urbem sanctam celeriter sunt p tilla in memoriam collegi. Hzc est pro certo domos

regressi. Ecce subsequens exercitus noster civitati
tunc appropinquavit, relicta Gabaon a sinistra
parte, quz ab Hierusalem quinquaginta distat sta-
diis. Cumque pracursores signa elevata civihus
'"ionstrassent, protinus contra eos interni hostes
exierunt. Sed qui sic festini exierant, festinantius in
urbem mox repulsi, recesserunt :

Septenas Junii Idus dabat annuus usus,

Lucis septenz jam Junius igne calebat,

Hierusalem Franci cum vallant obsidione.
Est quidem civitas ipsa in montano foco sita, rivis,
silvis, fontibusque carens, excepto fonte Siloe, ubi
sufficienter aqua. interdum habetur, interdum vero
Taro hauritur. Qui fonticulus in. vallis fundo, sub

Dei, de qua scriptum est : Bene fundata est supra
firmam petram (Matth. vu, 25). In qua cum Sale
mon devote Deo precem suam | funderet, et nt oculi
ejus die ac nocte super eam aperti essent, e qri
2d sanctuarium illud oraret recto corde, ab eo exat-
diretur, concessit ei Dominus, respondens proat ab
eo postulaverat. Hanc domum, hoc est Domini tem-
plum, in veneratione magna cuncti Sarraceni bx-
buerant, donec eis illud abstulimus, ibique predic
tiones suas libentius quam alibi facere solebau,
quamvis idolo, in nomine Mahummeth facto, eis
vastarent, in. quod etiam nullum ingredi Christa-
num permittebant. Alterum vero templum Salomo-
nis dictum, magnum est, et miraLile; sod nou etl

Digitized by Google
