ses AD GODEFRIDUM APPEND. if.

meatus arctissimus, nobis et omnibus illac trans-
euntibus peuitus inevitabilis; quem si hostes pra-
"muniti viantibus prohibere voluerint, nullatenus
'eetitum millia militum transire potuerunt, quin cen-
tum aut sexaginta viri armati introitum illum vio-
lenter contra illos obtineant exspectantes. Ideo ini-
miei nostri ilic undique intercipere et occidere nos
arbitrabantur. Nos autem illuc usque pervenimus.
Cumque precursores nostri priedieto meatui appro-
pinquassent, viderunt aliquantos de Turcis illis se-
gregatos ab aliis, contra procedontos, et non explo -
rantes. Quos cum speculatores nostri perspexissent,
rati su:.L amájorem gentem. post. illos insidiando la-
tere. Quo! sicut viderant domno Balduino per unum
"eorum stalim innotuerunt. Quo audito, militiam

' suam per.acies divisam competenter tunc ordinavit B

' ad preliandum. Et signis levatis, paulatim adversus
cos progressi sumus. Qui cum bellum fnox fore pu-
taremus, cordibus compuncli puris, auxilium de
ecelo affore precabamur ad eos accedentes. Continuo
'autem primo cuneo nostro congressi eunt. illi, de
'quibus aliquanti. confestim oecisi sunt; de nostris
ve.o quatuor milites vitam-amiserant. Cumque cer-
tanien illud utrinque dimisissent , sumpto consilio
jussum est castra nostra deponi, et 3d hospitandum
extendi ubi prius accesseramus; hostibus ne vide-
' remur quasi timidi, si locum cei refugi relinquere-
'mus. S:d aliud monstravimus, aliud vero cogitavi-
mus. Audaciam finximus, sed mortem metuimus.
Difficile remcare, sed difficilius ante ire. A nostris
hostibus undique obsidebamur. Hinc isti mari-
; nis lintribus, line illi a celsis montibus indesinen-
ter nos urgebapt. Die illo nihil boni, nihil quieti ha-
buimus, nec jumenta nostra , quamvis sitibunda,
adaquata sunt. Ego.quidem vel Carnoti, vel Aure-
Jianis mallem esse, alii quoque. Nocte ipsa tota extra
papiliones nostros pervigiles languünus. Diluculo
autem summo dum aurora terris umbras dimovere
capisset, sumpto ad invicem consilio, vel vivere-
mus, vel moreremur; tentoriis collectis regredi per
viam quam iveramus elegimus , jumentis nostris de
rebusonustis preeuntibus, clientibusque minantibus.
Milites enim subsequentes defendebant haec a Sarra-
cenis irruentibus. Nam cum illi nefandi viderent
nus ita summo mane reverti, confestim descende-
runt 3d persequendum nos tanquam fugitivos. Alii

per mare cum varinis, alii vero post nos per viam .

qua ibamus, alii per montes et colles tam equites

«uam pedites per angiportum sicut oves ad ovile .

aute se nos minabant, ut exclusos a planitie qua-
dam, qu.ibi est in exitu angestissimo inter sa-
lum et montem , ad interimendum nos facile inter-

' eiperent. Sed non sícut rebantur contigit. Viri enim .

nostri statuerunt inter se, dicentes : « Si in planitie

illa patula nos persequentes poterimus intercipere .
Vi!os , forsitan Deo juvante eontra illos reverteptes, -

€t bene pugnantes, eruemur ab illis. » Jamjam au-
tem e navibus exsiliebant, jam vi captos prope mare

^pergentes decollabant; jamque in planitiem pradi-

— MONUM. DE BELLO $ACRO. $61

À ctam post nos descenderant, et sagittas multas jacie-
bant. Undique adversum nos vociferantes, et tam.
quam canes vel lupi ululantes, et enses suos vibran
tes, cónviciabantur nobis. Sed quid narrabo?! Ne

. erat uspiam locus fugae, nec remanentibus spes sa-
lutis. Nec saperet Salomon, nec posset vincere Sam-
,S0n. Sed magna Deus potentis atque clementix
prospiciens de colo in terram, humilitatem nostram
atque angustiam, nec nou periculum , quod incide-
ramus propter amorem ejus atque servitium, motus
pietate, qua rite semper praeseus suis subvenit,
tanise probitatis audaciam militibus nostris prestitit
ut recursu repentino fugarent eos fugientes, ut nun-
quam animum defendendi se baberent. Sed alii de
rupibus preruptis celsis in przceps se dederuat,
alii vero.haud lente ad locum salvationis fugerunt,
, alii autem «consecuti gladiis ipterempti sunt. Tupc
. videritis naves, eorum celerrime propter timorem
fugere per mare, quasi, possemus eas manibus ca-
pere. Per montes etim et colles cito pede fugiehant.
Itaque de tanfo tropbzo gloriantes, ad clientelam,
quie interim quadrupedia onerata in via custodielat,
letabuudi regressà sumus. Laudes igitur Deo tunc
. gratísslmas exsolvimus, qui in tanta et inzstimabili
: necessitate adjutor exstitit magnificus. O quam sd-
mirabilia Dei factal e quam magnum miraculum et
mermoriz digoiter conmendandum ! Vicli eramus et
. vieti vicimus; sed nos non vicimus. Quomodo igitur
. non vicimus? Vicit enim ille qui solus omnipotens est
Creator omnjum, creature sue pie subveniens. Quod
. €i Deus pro nobis, quis contra nos? Vere pro nobis et
nobiacum fuit, complens in nobis quod lsraeliticis
, per prophetam dizit: Si precepta mea servaveritis

. boc dono vos ditabo, ut persequantur quisque de
vobis centum alienos , et centum ex vobis decem millie
(Lev. xvi, 8). Et quia in Dei servitio laborem multi-
modum die ac nocte tolerabamus, et in nullo alio
centfidebamus, superbiam eorum magniflce cassavit.
Et quia devote et in tribulato corde Domino famv-
labamur, humilitatem nostram respexit. Tunc av-
tem tabernacula nostra displicari et extendi jussi
sunt. Ubi ante domnum Balduinum plures Turci lo-
cupletes vivi capti abducti sunt, cum spoliis occise-
rum, et armis similiter aMatis. Equos cum sellis c

p lupatis adratis habuimus. Noete autem illa sequenii

iransacta, mane, prout astutius consultum est, re-

tro secessimus quatoor millium itinere. Ubi cum
rapinam peefatam princeps noster divisisset, nocte
superveniente in castello quodam depopulato sub

' elivis in virgultis. quievimus. Summo autem nine
Balduinus item probitatem suem solitam amp-

. etens, sumptis de militibus suis aliqyantis, usqne 2

angustias meatus jam dieti equitavit, ecrptaturus

| Si adhuc inibi Sarraceni essent, qui nolis viaa
ante vetuerant, Qui cum nulluminyenisset, quouian,
audits dispérsione facta; omnes aufugerapt, laedc

: dedit Deo, et statim in. cacumise ejusdem monti

; mecendi pro signo ignem fecit, nt qui in castris n^

gtrie remanseramus, viso fumo ille promplius ills

Digitized by Google
