151

AD GODEFRIDUM APPEND. HN. — MONUM. DE BELLO SACRO. D

erucifixi mentibus etiam infidelium resplenduit. Quo A retulerunt. Rex autem ut audivit, patriarcham con-

splendore renitentis gratiz, cum sacerdotis ac regis
ordinatio solemni gaudio fuisset exhibita, nuntii de
Neapolitana urbe ad regem Godefridum venerunt,
civium suorum mandata ferentes, ut ad ipsos, sci-
licet. de suis, mitteret, ct cives et civitatem eerum
in suo regimine, suaque ditione reciperet ; volebant
enim de seipsis suum dilatare imperium, magis af-
fectantes suum quam alterius principatum. Est au-
tem Neapolis eivitas Cari, quie est provincia Asi:.
Rex, accepto consilio, misit ad illos Eustachium
fratrem. suum, et Taucredum, cum magna manu
militum et peditum ; quos illi cum magna venera-
tionis officio susceperunt, et seipsos et civitatem
in ejus ditionem tradiderunt.
CAPUT Ill.

Cum hiec. ita fieri inciperent, ille tortuosus ct lu-
bricus anguis, qui fidelium semper invidet felicitati,
titulum scilicet.Christiani nominis ita ampliari, ct
regnum renovata: Jerusalem ita dilatari, adimodum
indoluit. Et Clementem imo dementem admiravi-
sum Babylonie, contra ipsos felle commovit , et
eum ipso omnem Orientem excitavit. Speravit et-
enim totius malitiz pressumptor, omnes illos et ur-
bem delere, et memeriam Dominici sepulcri fun.
ditus abolere. Sed sicut cogitationes hominum va-
nm sunt, ita et potenti: evanescunt. Collegit igitur
quidquid potuit hominum, el pomposo apparatu
Ascalonam pervenit. Quo cum | pervenisset, nuntius
ad regem festinus venit, et rem ut erat, ei intima-

vocari przecepit, et ab eo consilium accepit, wt per
totam civitatem. proconaretur, quo in crastinum
summo mane omnes ad ecclesiam convenirent, ut
post sacra missarum 'solemnia Dominici corporis
eucharistiam perciperent, et ad bellum versus Asca-
lonam cquitarent.,

Rumor iste minime perturbavit animos andien-
tium, sed nox subsequens visa est uli tardiori suc-
cessu protensior cxteris exstitisse :

Ut primum matutina caput aurora levavit,

Ad missam resonans cunctos campana vocavit.
Missa peroratur, populus Domino sociatur.

Quie benedicuntur, sacra muaera dum capiuntur,
Exit ab ecclesia plebs, atque cucurrit ad aima,

Ft jejuna suum contraria pergit ad hostem.
Classica, sistra, tub:e, postquam rex exit ab urbe,
Insonuere simul : quorum clangoribus, omues

lu gyrum montes, cum vallibus echonisabant,
Terroremque suis inimicis incutiebaut.

Ita procedunt ad. przlium Christianae acies, Deum
victorem belli, corpore et menle gestantes, et pro-
pierea. non terrentur hominum vlla. maliitudine,
quia non confidunt in sua, sed in ipsius virtute. Pa-
triarcha quidem dereliquit vices suzs f'etro eremitz,
uL missas ordinaret, orationes constitueret, et pro-
cessiones componcret ad sepulcrum, ut Deus homo,
qui in eo jacuit, populo suo fieret in praesidium.
Cumque rex cum sue exercitu veniret ad flumen,
quod est circa Ascalopam, invenit ibi mulia millis
boum, camelorum , asinorum, mulorum et mul»
rum; quz non solum erant de civitate, sed et cum

vit. Nec mora lenga fuit, quod rex ad illos quos mi- € exercitu admiravisi venerant. Quae omnia centum

serat misit, ut videlicet festinarent ad bellum ve-
mire, quod pr:paraverat admiravisus DBabyloniz.
Ipse enim jam cum innumera gente. Áscalonz erat,

et Hierosolymam obsidere parabat. Quod ubi Eusta-.

chius et Tancredus, caterique viri bellatores au-
dierunt, imminens belli negotium Neapolitanis civi-
bus ostenderunt, et vale eis dicentes, cum bono
gaudii et amicitim discesserunt, Nostri quippe Tur-
corum occursum desiderantes, montana conscendc-
yupt, et lota die ac nocte insomnes et inquieti C:e-
vaream pervonerunt, ln crastinum juxta. mare am-
»ulaverunt, ct. ad quamdam urbem quae Ramola
dicitur pervenerunt, multosque ibi Arabes, qui belli
pracursores erant, invenerunt. Quos fortiter nostri

insequentes, plures ex eis apprehenderunt, qui ipsis D

omnem Llelli apparatum jin veritate. aperuerunt.
Qua re comperta, nuntios velocibus equis insideutes,
regi citius legaverunt, ut. omnes absque dilatione
commoneret : et. contra Ascalonam ad bellum pro-
cederet, Est autem. Ascalona civi:as insignis Pa-
lestinz, viginti quinque milliariis distans ab lJie-
rosolvma; quam quondam allophyli condiderunt,
et Ascalonam ex nomine Celon, qui fuit nepos
Cham et filius Mesraim, vocaverunt. Fuit autem
semper adversalrix Jerusalem, et cum vicina sit,
tamen nulla unquam familiaritate conjungi voluiL.
in hae igitur admiravisus Babylonüe crat, cum
munlii ad regem venerunt, et quie supra diximus,

Arabes custodiebant, sed ut primum nostros vi-
runt, et predam eis dereliquerunt, et fuga sulsi-
dium sibi quaesierunt. Nostri vere persecuti sunt
illos, sed apprehendere non potuerurt nisi duos.
Przdam autem universam rapueruut, et Jerusalem
ex ea copiose ditaverunt. Rex quidem die jam ad-
vesperascente, voeiferari praecepit per universum
agmen, u£ omnes quiescerent, et. primo diluculo
consurgerent, seque bello przpararent. Patriarcha
vero anathematizavit omnes, qui in illo conflicia
aliquid raperent, ante consecutam victoriam.
Nocte igitur transacta, aurora solito clarior incan-
duit, eL inostros a somno excitavit. Erat autem feris
sexta, in qua. Salvator generis humani, diabolum
regem Babylonis, tropheo crucis prostravit; e
nunc iterum admiravisum su: Babyloniz, per sa
tellites suos Dominus superavit. Tex, ut superius
diximus, flumen twansineavit, sed patriarcha cum
episcopis aliisque religiosis viris, tam Grxcis quai
Latinis, citra remansit. Descendit itaque rex it
quamdam vallem speciosam et spatiosam: cum suis
omnibus, et secus littus maris intravit, ibique suas
acies ordinavit. Ipse suam constituit. primam; co-
mes Nortlimannus secundam ; comes Sancii. Egidii
tertiam; comes Flandrensis quartam; comes Eu-
Stachius et Tancredus et Gyaston de Behert quiu-
tam. Universique pedites cum sagittis, et pilis, e
telis preposuerunt sc. militibus, et sic ordinati ol-

Digitized by Google
