765

P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — Lip. 1.

766

nes estis, quod cum Turcis praliari valeatis. » lpsi 4 quod. nequiret. retinere indomit:ze gentis vesau 2m;

vero Christiani nequiter se in omnibus babebant.
Nam palatia civitatis destruebant et ardebant, et
auferebant plumbum, unde ecclesi: erant cooperte
et vendebant Graecis. Quapropter imperator Alexius
mimis iratus, jussit illos transmeare brachium.
Pos quam vero transfretaverunt, non cessabant
agere omnia mala. Nam ardebant et devastabant
domos et ecclesias. Tandem pervenerunt Nicomiam.
Jie divisi sunt Lombardi et Longobardi, et Aleman-
»i a Francis, quia Franci pleni erant invidia et tu-
mida superbia, Elegeruntque seniorem, nomine Rai-
mildum, et intraverunt Romaniam, et per quatuor
dies ierunt ultra. Nicxenam civitatem, et invenerunt
quoddam castrum Exerogorgo, quod vacuum erat

qui nec in modico obtemperare volebant saluberri-
mis monitis ipsius. Igitur Turci, irruentes super
eos, multos occiderunt, alios dormientes, alios Ja-
centes, alios nudos, nec non et presbyteros missas
celebrantes super altaria martyrizaverunt, llli qui
potuerunt evadere, fugerunt Civitoth, alii miserunt
se in mare, alii in silvas, alii in montana. Turci
namque persequentes eos in castrum, adunaverunt
ligna, ut eos arderent cum castro. Christiani igitur,
qui in castello erapt, subwiserunt ignem in lignis
adunatis, et ex Dei voluntate reversus est. ignis ad
Turcos, ct ideirco eos reliquerunt. Igitur Turci di-
videntes illos, quos apprehenderant vivos, distraxe-
runt quosdam Corosanam, alios in Persidam, et

genw. Et. apprehenderunt. illud, in quo invenerunt B alios per diversas provincias. Hoc totum factum est

irumentum abundanter, et vinum, et carnes et om-
nia bona. Audientes itaque Turci quod Christiani
€sseDt. in castro, venerunt continuo obsidere illud.
Ante portam quidem castri erat puteus, et ad pedem
&stri erat fons. vivus, juxta quem exiit Rainaldus
£1cubare propter Turcos. Venientes itaque Turci
in die dedicationis S. Michaelis, invenerunt Rainal-
duis, et alios omnes qui cum eo erant, et occiderunt
mitos ex eis. Alii vero qui remanserunt fugerunt
incastrum, quod Turci obsederunt continuo, eis-
que aquam abstulerunt. Fuerunt itaque nostri in
tanta afffictiome sitis, quod flebotomare facerent
$008 equos et asinos, quorum sanguinem bibekant ;
€ alia quamplurima terribilia propter penuriam
3qu» perpetrarunt. Alii vero mittebant cincidas in
pisGnam et postea dimittebant in os suum. Alii
quippe mingebant in pugillo alterius, et sic bibebant.
Alii autem. fodiebant humidam terram, et supini
Jactabant se, et mittebant eam super eorum pectora
au corpora pro nimia ariditate sitis. Episcopi au-
wm et presbyteri, qui illic aderant, commonebant
«s dicentes : « Estote fortes , dilectissimi, iu fide
Cliristi, et nolite timere eos. qui vos persequuntur.
Nam Dominus dixit: Nolite timere eos qui occidunt
Crpus, animam. autem non possunt occidere (Matth.
1, 98). Hec. persecutio fuit diebus octo. Interea do-
minus Alemannoerum consiliatus est cum Turcis,
qualiter traderet alios omnes. Et fingens se exire

in mense Octobrie. Audiens hoc imperator, quod
Turci ita dissipassent nostros, letus et. gavisus fuit,
fecitque eos remeare trans brachium. Post hzc com -
paravit omnia arma eorum. Hec omnia ita gesta
sunt.

Secunda vero pars intravit partes Sclavinie, sci-
licet Raimundus Sancti ZEgidii comes, ct cum eo
bonorabilis Podiensis episcopus. Tertia autem pars
per antiquam Romam venit. In ista parle praeerant
Flandrensis comes, et Rotbertus Northmannus, et
Hugo Magnus, et alii plures. Hi omnes applicue-
runt ad portum Brundusium, et Darum, atque
Tarentum. Mox Hugo Magnus, et Guillelmus mar-
chisi filius, mittentes se in mare porto Barum,
transfretaverunt Durachim. Quod zudiens dux civi-
(atis, illos videlicet applicatos, continuo iniqua
cogitatione succensus jussit illos apprehendi, ct
Constantinopelim ante imperatorem deduci, ut
ei fidelititem facerent. Dux itaque Godefridus cum
&uo exercitu Constaptinopolim adveniens pridie
Natale Domini, hospitatus est juxta civitatem, fuit-
que ibi, donec isnperator jussit eum in burgo recipi.
Cumque receptus fuisset, eligebat secure ex suis
quos per singulos dies transmittebat. foras, ut as-
portarent paleas et alia necessaria. Sed perfidus
imperator suis:Turcopolis et Pinciunatis sub dole
imperabat eos invadere et occidere. Quod animad-
vertens Baudoinys frater ducis, mox sagaciter ccepit

34 bellum, fugiit ad illos cum multis. llli autem, qui jp perquirere an fqrte illos utcunque invenire potvis-

Dominam negare noluerunt, capitalem sententiam
Susceperunt, Alios apprehenderunt Turci, et divise-
Tint inter se sicut. quzelibet animalia, Alios mise-
"tit ad signum, et sagitiabant eos; alios vendebant
« donabant, prout illis erat voluntas. Unusquisque
*edutebat suos ubi ipsi manebant, alii in Carosa-
Wm, alii in. Antiochiam, alii Aleph. Isti primi ac-
*eperunt. feliciter martyrium. Post hzc audientes
Tori quod Petrus Eremita et Gauterius fuissent in
Ciritoth, quod. est supra Nicenam civitatem, con-
eurrerunt iuc cum magno gaudío, trucidare cos
Oipientes. Et eum invenissent Gauterium cum suis
militibus, omnes confestim occiderunt. Petrus autem
Eremita paulo ante venerat. Constantinopolim, eo

set. Tandem gentem suam eos devastantes reperiens,
animositate invasit, et Deo adjuvante superavit. Et
apprehendens ex eis sexaginta , alios interfecit, alios
ante ducis conspectum deduxit. Quod audiens im-
perator, tristis nimis effectus est. Dux autem sen-
tiens imperatoris stomachationem, jussit suos com-
militones de burgo exire, et extra civitatem sicut
prius castra ponere. lnperator vero sero superve-
niente misso exercitu fecit invadere ducem, ple-
bemque sanctam. Quos persequens invictus dux
cum Christianis militibus, occidit septem ex illis,
perscquendo alios usque ad portam vivitatis. Dehinc
reversus ad tentor'a, mansit inibi per quinque dies.

: Post hiec transfretavit dux. brachium Sancti Gcorgii

Digitized by Google
