704

AD GODEFRIDUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

rum, appropinquaverunt civitati, et castrametati A castrum in mes libera voluntate teneo. lili namque

sunt inter duo flumina, steteruntque ibi per duos
dies. Recepto itaque castro, tunc Curbatan confestim
advocavit unum Ámmiralium ex suis, quem sermone
sciebat veracem, mitem, et. pacificum, et ait illi :
1 Volo ut intres in fidelitate mea hoc castrum custo-
dire, quod ex tempore longissimo scio te valde fide-
lissimum, ideoque precor te, ut summa cautela. hoe
contineas oppidum. Adhuc namque quia scio te in
opere prudentissimum, nullumque magis veracem e$
fortissimum hic modo reperire nequeo. » Cui Am-
miralius ait : « Tibi unquam de tali vellem obedire
officio, sed priusquam metuo arguas stimulo, hoc
faciam eo tenore quod si Franci ejeeerint vos de
mortali przelio, eis continuo hoc reddam castrum. »
Dixitque Curbalan : « Tam honestum et prudentem
te cognosco, ut omne quidquid boni vis agere ego
utique consentio. » Reversus cst itaque festinanter
Curbalan ad suum exercitum in valle illa ubi erat
eastrametatus. Protinus Turci deludentes Francorum
£ollegium, detulerunt ante Curbalan conspectum

deorsum sunt in civitate. Ego autem babeo jam ilios
omnes in mea manu, aut eos faciam capitalem se-
bire sententiam , aut eos. dedaueam in Corosanum i»
captivitate nimía, eo quod minantur nos sois armis
propulsare et ejicere ulira Corosani confinia , au
delere omnia nostra nomina ultra Amasonia flumina,
aut eicere nos ultra superiorem Judzam, seu ejece-
runt omnes parentes nostros de cuncta Iomanis sive
Syria. Amodo vobis namque juro per Maebonet , e
per omnia deorum nomina, quoniam anie vestram
honero reversurus presentiam, donec regalem Autio-
chiam ,.omnem Syriam , sive Romaniam atque Bol-
gariam usque in Apuliam acquisiero mea. forti dez-
tera , ad deorum bonorem, et vestrum, omoiumque
neetrorem Tureorum. » Sie itaque fecit Bnem dictis.
Mater autem ejusdem Curbalan quz erat in Aleph
civitate, statim accessit ei lacrymabiliter, et dixit :
« Fili, suntne vera ea qux audio? » Cui illeail :
* Quz? » Et dixit illa: « Jam audivi quod belinw
vis committere cum Francorum gente. » Cui ille

quamdam vilissimam ensem rubigine tectam, et de- — ait: « Verumtamen verum hoc esse omnino scias. »
terrimum valde arcwm ligneum, et lameeam nimi& — Dixit illa : « Contestor, fili, per deorum nomina, et
inutilem, quam abstulerunt nuper pauperibus pere- — per tu&m magnam audaciam immensamque boaita-
grinis, disentes . «Ecce arma, que attulerunt Franci — tem, ne bellum simul cum Francis committere li-
obviam nobis ad pugnam. » Tunc Curbalan videns — beat, quoniam tu es miles invictus, et nullam im-
heec arma, copit suhridere in propatulo, dieendo — prudentiam ex te aut tuo exercit unquam penitus
emnibus qui in illo erant collegio : « Hec sunt arm — audivi, et te e campo ab aliquo victore fugientem
bellica atque nitida quz attulerunt Christiani super — quisquam minime ivvenit. Diffamata est tua militiz
mos in Asiam, orti. in occidentali terra, scilicet in |, ab oriente usque in occidentem, et omnes prudentes
Europa, quz est mundi parstertia, quibus putant ae — milites audito tuo nomine contremiscunt. Satis

confidunt nos expellere et propulsare utura Corosani
eonfinis, et delere emnia nostra nomina ultra Ámg-
sonia flumina, qui propulserunt omnes nostros pa-
rentes a Romania et Antiochia civitate regia, que
honorabile est capat totius Syris. » Continuo advo-
eavit suum fidelem notarium ad se, et ait -
| Hic mist Carbulan Soldano Persie epistolas, et ad
apostolicum Calipham.

(9) Seribeergo cito plures chartas, quz in Corosa-
num sint legend:ze, hoc modo : «Caliphz nostro apo-
stolic;, et nostro regi domino Soklano , militi for-
tissimo, atque omnibos prudentissimis Corosani
milit«ous , salus et immensus honor. Satis sint keti

namque scimus , fili, quoniam tu es bellipotens, ci
fortis, et bellorum ingeniosus, nullaque gens Chri-
atianorum nec paganorum ante Ltwum conspectum
aliquam virtutem habere potuit. Sed fugiebant, so
lummodo audito two nomine, quemadmedua ores
ante leonis furorem fügient. Ideoque obsecro te,

"charissime ac dilectissime fili, ut meis acquiescas

consiliis, et ne unquam in tuo hzsitet animo, aut

'in tue. inveniatur consilio , quod bellum incipere

velis simul oum Christianorum colegio. » Tunc
Curbalan materna audiens monita, feroci quandoque
respondit sermone z « Quid est hoc, mater, quod
raihi refers? Puto namque quod insanis, aut furis

' et gavisi jocunda concordia , et satisfaciant ventsi- D es plena. Enimvero ptus solummodo habeo mecun

bus, voluntatem imperent, et sermocinent per uni-
' versam regionem illam, et omnino dent sese ad
petulantiam luxurie, utrum mukos filios patrare
eongaudeant, qui contra Christianos bellare fortiter
prevaleant, et libenter suscipiant hac tria arma,
«uz olim abstalimus € Francorum turma, et discant
modo quzx arma adduxit super nos gens Francigena,
" qualiter sunt. optima atque perfecta. Heu! certare
voluit contra nostra arma, que sunt bis aut ter sive
quater purgata sicut argentum, aut aurem purissi-
mum. Adhuc quoque sciant omnes quoniam ego
emnes Francos intus Antiochiam habeo inclusos, et

(9) Bobertus mon. , lib. vi, p. 57 et seq,

Ammiralios quam iidem Chrisisni sunt, majores
sive minores. » Responditque ei mater ejus: « O
delcissime fili, Christiani nequeunt vobiscum bl-
lare. Hoc enim scio satis quod ipsi non valent pu-
gnam inferre vohiscum , sed eorum Deus pro ipsis
Quotidie pugnat, eosque die noctuque sua proe-
ctione defendit, et vigilat super eos, sicut pastor qui,
vigilat super gregem suum, et non permittit eos
Izdi ipse, nec conturbari ab ulla gente, et quicen-
que voluisset eis obsistere, idem eorum Deus statim
conturbat illos , sicut idem ait per os prophetz Da

vid : Disstpa gentes qug Romen iuum, Domine, nos

Digitized by Google
