p ROBERTI MONACIH HIST, IHEROSOL. — LiD. IX. 150
peregrinis intulerant, ulcisci cupiebat. In nullo au- A viderunt, obviam nu/is ensibus veniebant, malentes

tem bello talem babuit occidendi facultatem, nec
saper spontem Antiochim, cum giganteum diinidia-
vit gentilem. Nunc vero absque ula refragatione,
tam ipse quam Guicherius, qui medium' secuit leo-
acm, multaque electorum militum millia, a. capite
usque ad renes secabant humana corpora, et dextra
Llevaque per. utraque latera. Nullus ibi nostrorum
iners fuit, meticulosus nullus, ubi nemo resistebat,
sed pro posse suo unusquisque fugicbat; sed fugere
nemo poterat, quoniam mulitudo a seipsa in sci-
psam perplexa, sibimet impedimento erat. Qui ta-
men de tamte cladis maceratione clabi potuerunt,
templum Salomonis intraverunt, et se ibi longo diei
spatio defenderunt. Sd cum jam dies inclinari vi-
deretur, nostri timentes solis occasum, animositate
concepta, abdita templi irrumpunt, eosque misera
morte pessundarunt (60). Tantum ibi humani san-
guinis effusum est ut czsorum corpora, unda san-
geinis impellente, volverentur per pavimentum, ct
brachia sive truncate manus super cruorem fluíta-
]ant, et extraneo corpori jungebantur, ita ut nemo
valeret. discernere cujus erat corporis brachium,
quod truncato corpori erat adjunctum. Ipsi etiam
milites qni hoc carnificium operabantur, exhalentes
calidi fervoris nebulas vix. patiebantur. Hac itaque
inenarrabili czede peracta, aliquantulum natura in-
dulserunt, et. plures ex juvenibus tam viros quam
mulieres vitze reservaverunt, et suo famulatui man-
cpaverunt. Mox per vicos et plateas discurrentes,
quidquid invenerunt rapuerunt, et quud quisque ra-
puit hoc suum fuit.

Erat autem Jerusalem tine. referta. temporalibus
bonis, nec aliquo indigebat, nisi spiritalibus deliciis.
Tone quippe filios suos, de longe ad se venientes,
ita ditavit, quia in ea nullus pauper remansit. Tantis
itaque ditali divitiis, ad sanctum Domini scpulerum
leto incessu. perrexerunt, et ei qui in eo sepultus
fui gratias referentes capitalicia sua obtulerunt.
lpsa die, sicut per Prophetam fuerat predictum,
spslcrum Domini fuit gloriosum (Isai. x1, 40), cum
omnes non incessu pedum, sed poplitum et cubito-
mm proni incedebant et pavimenta. imbre lacryma-
rum inundabant. Hac itaque oblatioue solemni de-
velione completa, ad domos suas, eis a Deo desti-
natas, redierunt, et naturze necessariis indulgentes,
fessis corporibus cibum et somni requiem tradide-
Tunt. n. crastinum igilur cum caput ourora terris
ostenderet, ne. ullus in. urbe locus insidiis remane-
rel, armati ad. templum Salomonis cucurrerunt, ut
slice. illos delerent qui supra templi fastigia
aseenderant. Maxima enim illuc copia Turcorum
conscenderat, quie libentius fugisset, si sumptis
ilis volare potuisset. Sed quibus natura alas nega-
vil. misera vita infelices exitus donavit. Ut enim
Astros ex adverso sibi occursare supra templum

citissima morte occumbere quam miserz jugo ser-
vitatis longissime perire. Nam se terrz przcipites
dabant, et ad terram, quz cunctis mortalibus vitze
praebet alimenta, mortem inveniebant. Nec tamen
omnes occiderunt, sed servituti sux plurimos reser-
vaverunt. Tunc constitutam est ut civitas munda-
retur; et injunctum est Sarracenis vivis, ut mortuos
foras extraherent, civitatemque ab ommi spurcitia
tanti. morticiníi prorsus mundarent; qui protinus
jussis obtemperantes, et lugebant et extrahebant, et
extra portam ingentes, veluti castellinas defensa-
lesque, domos, pyras construebant. Membra trun-
catà in sportis colligebant, et foris deferebant; ct
pavimenta templorum , domorumque a sanguine

B aqua eluebant,

CAPUT 1i.

Eliminatis itaque omnibus inimicis, ab mrbe pa-
cifici nominis, de ordinando rege, quzstio debebat
agitari, ut scilicet unus ex ipsis omnibus eligeretur,
qui tantze urbi tantoque populo przíficeretur. Com-
muni igitur decreto omnium, pari voto generalique
assensu, dux Godefridus eligitur, octavo scilicet die
quo civitas expugnatur. Íp quo bene assensus om-
nium convenire debuit, quia in illo regimine talem
sc exhibuit, ut ipse magis regiam dignitatem quam
regia dignitas ipsum commendarit. Non honor illu-
sirem faciebat eum, sed honori multiplicabatur glo-
rio propter eum. In tantum enim regiz dignitati
przefuit et profnit quod, si fieri posset, ut universi
reges terra juxta illum adessent, censura cequitatis
omnibus principari judicaretur, et merito equesiris
probitatis, et vultuosa corporis elegantia et nobilium
morum prerogativa. Congruum quoque deinceps
erat, ut qui sibi gubernatorem corporum decenter
el decentem elegerast, rectorem animarum pari
modo sibi proponerent. Elegerunt itaqve quemdam
clericum, nomine Arnulfum, divina et humana lege
bene eruditum. Erat autem scriba doctus in. regno
celorum, id cst in sancta Ecclesia, qui bene poterat
de thesauro suo proferre nova et vetera (Matth. xii,
53). Ejus siquidem electio facta fuit in festivitate
S. Petri ad Vincula qua festivitas bene congruit
vineulate civitati, quce daemoniacis nexibus diu
fuerat illigata, quoniam ipso die quo dignum habuit
sacerdotem libera fuit et absoluta. Gratias igitur
Deo salvatori et liberatori suorum, qui toties eam
destrui et ancillari permisit, totiesque destructam
readificavit, et ancillatam mirabili potentia liberavit.
lis, ut. prefatum est, bellorum. conflietibus gens
Callicana fines orientis penetravit, et ab immundi-
tiis gentilium, quibus per annos circiter quadraginta
Jerusalem fuerat inquinata, divina opitulante gratia,
emundavit. In qua sacerdote canonice consecrato,
et rege sublimato, Francorum celebre nomen omni
Orienti innotuit, et omnipotentia Jesu Christi in ea

NOTUL/E MARGINALES MS. COD

(60) Anno milleno centcno quo minus uno,

Je; usalem Franci capiunt virtute potenti.

Digitized by Google
