155 ROBERTI MONACIII HIST.

viam ire ceperunt Babyloniensibus. In dextera parte A
juxta mare, comes. Sancti gii. fuit; in sinistra
vero rez, ulii major hostium foruiudo incumbebat,
equitavit. Inter hos alii omnes fuerunt.

Sed non est pratereundum quid Clemens admi-
mvisus dixerit, cum ei quod nostri contra eum
equitajant ad prelium nuntiatum fuit, De serotina
enim preda quam nostri ceperant, nullus ei nun-
tiaverat, quoniam nisi keta et prospera uullus ei
dicere presumebat, quia in gaudio semper esse vo-
lebat. Quicunque enim ei adversa nuntialat, nullam
deinceps gratiam in conspectu ejus inveniebat. Nec
illum tamen ulla res possessa suo distractu turba-
verat, tante facultatis erat. quod remanebat. Et ne:
frivolum esse dicat quis quod dicturi sumus, a quo-
dam Turco, qui haec postea in Jerusalem retulit,
labuimus, qui sponte sua factus est Christianus,
e in baptismate vocatus est Doamundus. Summo
itaque mane dictum est ei, quod revera Franci pa-
rüüerani ad prxlium, et. quad jam prope essent,
venientes contra ipsum. Tunc fertur demens dixisse
nuntio: Qswod mihi dicis, non audeo credere, quia
uec etiam iadra muros Jerusalem astimo illos. inve-
sir. Cui et ille : Certissime sciat, Domine, magni -
tudo tua, quia parati ad. prelium. veniunt, et jam
prope sunt. Tunc precepit ut omnes arma caperent,
€ ad bellum propersrent. Cumque parati emnes
€i adverso starent, et ipse nostros intuitus essct,
dixit : « O regnum Babylonix cunctis regnis ante-
edlens, quantum dedecus hodie pateris, in hoc
quod tantilla gens, contra te venire presumit! Ego
vero nunquam zestimavi illos nec intra septa eliam
eujuslibet urbis invenire; et ipsi contra me itinere
liei unius ausi sunt venire? Aut sensum amiserunt,
aut mori sicut. et vivere diligunt. Przcipio itaque
vobis, o Babylonici bellatores, ut omnes istos de
terra toliatis, nulli parcat oculus vester, nulliusque
misereamini. » Sic ergo commissum est praelium.
Primus siquidem comes No. thmanniz miles imper-
territus cum. Sua. acie. congressionem. incowpit, in
illa scilicet regione, in qua vexillum admiravisi,
quod standardum vocant, conspexit. Qui ferro per
medias acies viam interrumpens, multas strages de-
dit; et tandem ad illum qui standardum tenebat
perveniens, illum ante pedes admiravisi prostravit,
d vexillum. accepit. Admiravisus autem vix evasit,
€t Ascalonam fugiens, ante uibis januam constitit, Et
miser miserrimam suorum cladem, alonge prospexit.
Non dissimili audacia rex et reliqui comites in op-
pos-tos irruunt; et sxevissima multatione dextra Lxe-
vaque perimunt quotquot sibi occurrunt. Ibi Tur-
censis arcus nulli eorum profuit, quia impetus no-
*sirorum tam celer tamque densissimus fuit, quod
nwili trabe; e licuit, sed fugere libuit. Multa quippe
ili millia mortua sunt, qu: mortua non esset, si fu-
gere prasaluissent. Sed multitudo tanta erat, quo-
niam qui retro crant, praemissos in mortiferos no-

IHEROSOL. — LIB. IX. 754

strorum gladios ;mpellebant. Tancredus et Bolo-
uiensis comes En-achius irruerunt in eorum ten-
toria, et mula. ibí prclara egerunt; que si seri-
berentur, digna essent memoria. Nullus nostrorum
segnis, nullus pavidus repertus est, sed omnes uno
spiritu animati, unanimiter prosequebantur inimi-
cos crucis Christi. Mirum quippe erat, quod tanto-
rum multitudinem armatorum paucilas nostrorum
non expavescebat, sed divina suffragante gratia,
magis ac magis convalescebat, et eorum cervicosi-
tatem inclinabat, sicque die tota pugnz conflictus
initur usquequo sol centrum poli conscendit, hora
videlicet qua. Dominus noster Jesus crucem ascen-
dit; ipsa eadem hora omne robur contrariz gentis
emarcuit, qui ita sensu mutati erant quod nec fa-

D gere poterant, ncc se defendere valebant. Arbores .

ascendebant, putantes quod sic se tuerentur ne a
nostris intuerentur. Nostri vero sagitlabaut illos
sieut aucupes volatilia, et ad terram demersos tru-
cidabant, ut iu macello carnifices animalia. Alii au-
teni tenentes gladios in manibus, pedibus nostro-
rum provoluti, terre se jnclinabant, et erigere 8e
contra Cliristianos non audebant.

Jam vero prima yars Babylonici exercitus tota
fugiebat, et posterior de victoria cujus esset, adhuc
dubitabat, quia nihil unquam minus sperabat,
quam suorum fugam, et victoriam Christianorum,
Cum enim suos conspicabatur per plana camporum
fugiendo discurrere, zstimábal illos persequi Cliri-
stianos, et velle occidere. Sed postquam compere-
runt quod Christianorum erat victoria, gaudium
quod habuerant, superavit maestitia. Tunc et ipsi
penerriti fugiunt, et sequacibus suis fugicndi pree-
stant consortium. Et ut ventus aquilo dissipat nu-
bes, et immissus turbo aggeres stipularum, sic no-
stri dissipabant alas et cuneos fugientium. :

CAPUT 1V.

Dum hzc ita fierent, dum sic milites Christi sa-
tellites diaboli destruerent, et comes Sancti /Egidii
qui juxta mare pugnabat, absque *numero perime-
ret, et multo plures in mare przcipiles ire compel-
leret, quid Clemens, nunc vero demens a:lmiravisus
Stans ante portam Ascalonz dixerit, audiamus, si-
cut supra dictus proselytus lMierosolymis deinceps

p retulit qui juxta illum erat, ut assecla, et domesti-

cus et verna illius. Clemens igitur ut. demens dice-
bat (61), dum gentem suam gens Christiana detrun-
cabat : « O Machomet przceptor noster et patrone,
uli est virtus tua? Ubi est coelestium virtus numi-
num, cum quibus ipse gloriaris? Uhi est Creatoris
efücax potentia, cui semper astat tua prosentia ?
Cur sic reliquisti gentem tuam, quam immisericor-
diter dissipat, destruit, et interficit gens pauperrima
et pannosa gens, aliarum gentium peripsema, on-
uiumque prorsus hominum fzx, rubigo et scoría.
Gens, inquam, quz a nostra solita erat quzrere
panem, quie nihil prorsus habebat nisi baculum ct

NOTUL.E MARGINALES MS. COD.

(01) Hzc ut denientis sunt tristia verba Clementis.

Digitized by Google
