FULCHEH!H CARNOT. HiST. IHEROSQL. — Lp. 1.

FULCHERII CARNOTENSIS
HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Anno àb Incarnatione Domini millesimo nopage-
simo quinte, regnante in Alemannia Hainrico impe-
riore dicto, in Francia rege Philippo cum in uni-
versis Europze partibus mala multimoda, vacillapte
fide, inolescerent, praeerat urbi Rom:e papa secun-
dus Urlianus, vir egregius vita et moribus, qui sem-
per Ecclesise sanctae statum seblimius provehendum
super omnia consulte ac strenue moderari sategit.
Videns autem Christianitatis fldem enormiter ab
omnibus, tam clero quam popnlo, pessumdari, et
terrarum principibus incessanter certamine bellico,
nunc istis nunc illis inter se dissidentibus, pacem
omnino postponi; bona terr: alternatim -diripi,
mulos injuriose vinetos captivari, ct in carceres
teerrimos truculentissime sübrui, suprsmodum rc-
Simi, vel Iutus trifariam angariatos, scilicet inedia,
siti, algore, obitu clandestino exstingui, loea sancte
violari, monasteria villasque igni cremari, nulli
mortalium parci, divina et humana ludibriis haberi;
diens etiam interiores Romanie provincias, a
Toreis super Christianos occupatas, impetu feroci
perniciose subdi : pietate compatiens, dilectionisque
Dei nutu permotus, Alpes transmeando in Gallias
descendit, atque in Arvernia concilium legationibus
tompelenter undique praemonitum, apud Claromon-
tei, que. sic vocatur civitas, fecit coadunari, tre-
€titis decem tam episcoporum quam abbatum assi-
Mentum baculis deputatis. His itaque die ad hzc
W2noltato ad se convocatis, allocutione dulciflua di-
ligenter conventus causam innotuit. Nam sub Eccle-
sie lugentis voce. querula planctum non minimum
expressit, et de mundi fluctuantis tempestatibus
untimodis, ut superius prafatum est, fide subruta,
sermonem prolixum cum eis tenuit. Deinceps, ro-

gitatu supplici cunctos exhortatus est, ut, resumptis-

fei viribus, eum ingenti sollicitatione ad expugnan-
dts diaboli machinationes viriliter se animarent; et
Ectleske sancte statum crudelissime a nefaudis
debilitatum in honorem pristinum competenter eri-
&£ere conarentur. « Dilectissimi fratres, inquit, apo-
3olatus apice Dei permissu, orbi terrae prelatus, oc-

tione necessaria. supereminente, tanquam moni-
tionis divinz legatus, ad vos Dei servos has in partes
condescendi Urbanus. Et quos dispensatores mini-
Weriorom Dei zstimavi, talcs et fideles, simulationis

A explosa eluvione, reperiri optavi. Quod si aliquid

e

gibbosum vel tortuosum, modestia rationis justitize
semota, conira legem Dei obsistat, presente subfra-
gamine divino, diligenter expedire satagam. Domi-
nus enim supra familiam suam, ut ei pro tempore
pabula modesto sapore condita ministrelis, vos di-
spensatores constituit, Deati autem eritis, si fideles
tandem dispensationis exactor vos invenerit. Pastores
etiam nuncupamini : videte autem ne mercenarii
more fungamini, Veri ergo pastores, et baculos sem-
per in inanibus habentes, estote; nec dormitantes,
gregem vobis commissum undique conservate. Nam
si per incuriam vestram, aut negligentiam, ovem
quamvis lupus abripuerit, mercedem nimirum vobia
paratam apud Dominum nostrum amittetis : et de-
lictorum flagris primitus asperrime czesi, postmodum
vero jn custodiam funestze conversatianis truculen-
ter subruemini. Vos vero, juxta sermonem evange-
lieum, sal estis terre (Matth., v, 45) ; que si defe-
ceritis, ambigitur quomodo aaliatur. O quanta sali-
ljo ! vere necesse est vos plebem idiotam et mundi
lascivite supra modum inhiantem, sapientie sala
corrigendo salire, ne delictis putrefacta, dum eam
alloqui quandoque voluerit, Domino insalsa puteat.
Nam si vermes, hoc est peccata, eausa desidize pro-
curationis vestras, in. ea repererit, . illico vilipensam
in precipi&ium spurcitiarum cam subigi przecipiet.
Et quia tantum perditum ei restaurare nequiveritis,
vos judicio damnatos a. familiaritate dilectionis sua
prorsus exterminabit. Sed hujusmodi salitorem opor-
let esse prudentem, provisorem, modesjum, edo-
ctum, pacificum, scrutatorem, pium, justum, :!»équum,
mundum. Nam quomodo indoctus doctos, immodo-
stus modestos, immundus mundos efficere valebit?
Quod si pacem oderit, quomodo pacificabit? Aut sk
quis habuerit manus suas sordidas, quomodo sordes
alerius coinquinatiouis" tergere, poterit? Lectum
est etiam quod si execus ezceum duxerit, ambobus.
eavea patebit (Matth., xv, 14). Caeterum vos. ipsos
prius corrigite, ut irreprebensibiliter subditos ques .

iis emendare. Siquidem amici Dei vultis esse, qua
sentitis ei placita libenter exercete. Res eeclesiasti-
cas precipue in suo jure constare facite, et ut Si
moniaca hzresis nullatenus apud vos radicet , cavete
me vendentes aut ementes pariter flagris flagellati
Domiricis, per angiportus ad exterminiuta cunfusipe

Digitized by Google
