P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. ul.

T86-

bylonis delata. Quod videntes Turci, nimis fuerunt A cidistis, videlicet duodecim Amiralios, et mille quin-

tristes, et dolentes usque ad necem. Qui quotidie
plorantes, niloliud quibant facere nisi plorare et
wlulare. Tertia autem die veniente, cceperunt gau-
dentes et exsultantes juncti insimul zdiflcare eodem
die castrum illud jam supradictum , de iisdem la-
pdibus quos abstraximus desuper humatis Turco-
rum corporibus. Peracto itaque castro, mox copi-
mus ex omni parte coangustare prudenter inimicos
nostros, quorum tumida colla ad nihilum jam erant
redacta. Quod castrum unusquisque seniorum no-
strorum fecit per partem immenso aggere et muro,
et adificaverunt in eo duas turres in. Machomaria.
Nos autem secure ambulabamus huc et illuc ad
portum, et ad montaneam, laudantes et glorifican-

tes jocunda, lza. et consona voce, Dominum Deum P

nostrum, cui est honor et gloria per cuncta saeculo-
rum &zcula, amen. .
Raimundus erexit castrum suum contra. civitatem.
Omnes vero seniores nostri et principes commi-
serunt illud. castrum Raimundo Sancti Egidii ad
custodiendum, eo quod ipse haberet plus milites in
sua familia quam alii, et plus poterat dare. lile quo-
que conservavit castrum cum suo exercitu, et cum
€o fuit Gastos de Biart cum suis hominibus, et
Petrus vicecomes de Castellon, et Raimundus viee-
comes de Torena, et. Guillelmus de Montepeslerio ,
& Goffredus, et Peteus Raimundus d'Alpoz, et Guil-
leimus de Sabra. Ompes isti, et alii plures cum ho-
hiünibus suis, fuerunt cum eo. Raimundus quoque
Sancti Egidii quos milites, videlicet clientes, inve-
hiré per censum potuit, ad castrum custodiendum
per conventionem retinuit. Una die exierunt de civie
tale, et venerunt ad eastrum, quod undique cireum-
dederunt clamando et sagittando, nostrosque vulne-
rando et occidendo, ita quod etiam tentoria nostro-
rum erant cooperta infixis sagittis, et nisi esset suc-
€ursus qui venit de alio exercitu, maximum darm-
sum in eis fecissent. Hoc nostri videntes, staürn
9rdinaverunt ut facerent maximam talpam, cum
qua potuissent perforare pontem; et fecerunt.
Quadam die prelia verterunt super pontem,
*t duxerunt talpam, fueruntque Turci mortui mul-
li, e pons perforatus est. Nocte vero dormientibus

gentos nobilium, nullusque remansit qui przliari
vobiseum audeat neque civitatem defendere. » In-
lerrogaverunt autem Turci drogmandum quid Rai-
naldus dicebat. Qui dixit illis : « Nihil loquitur boni
de nobis. » Tunc Cassianus Amiralius continuo jus-
sit eum descendere de muro, dixitque ei' per. dro-
gmandum : « Rainaldus, vis nobiscum honeste vi-
vere, et gaudere? » Rainaldus respondit : « Quomo-
do vobiscum honeste sine peccato vivere potero ? »
Dixitque Amiralius : « Abnega Deum tuum, quein
credis et colis, et crede Malphium, et nostris diis

' aliis. Quod si feceris, dabimus tibi omnia qu: pe-

lieris, videlicet aurum et argentum, equos et mulos,
et alia plurima ornamenta, qu:e volueris, et uxores,
et hereditates, et maximo honore ditabimus te. »
Cui Rainaldus respondit : « Date mihi spatium, quo
possim conciliari mecum. » Et Ámiralius respondit,
et libenti animo concessit. Tune Rainaldus projecit
se in orationibus junctis manibus in terra contra
orientem ; humiliter Deum rogans, ut ei subveniat,
suamque animam in sinu. Abrahae dignanter susci-
piat. Quod cum vidisset Amiralius, vocavit drogman-
dum, et dixit ei : « Quid ait Rainaldus? » Drogman -
dus respondit : « Dominum Deum suum nullo modo
negavit. » Quod audiens Amiralius, nimis iratus
fuit. Illico jussit eum decollari, et Turci eum magno
gaudio decollaverunt eum. Cujus animam  confe-
etim suscipientes angeli, ante conspectum Domini,
pro cujus amore martyrium suscepit, gaudentes de-
tulerunt. Tunc Amiralius iratus fuit vehementer, ideo-
quod Rainaldum ad suos non potuit convertere deos.
Statim jussit ad se omnes peregrinos adduci, qui
erant in civitate, ligatis post tergum manibus. Cum-
que ante eum venissent, imperavit ut. nudi exspo-
liarentur omnes. Cum ergo exspoliati fuissent, fecit.
constricte congregari in unum, et cum fune ligari.
omnes in gyrum, et fecit ligna, et paleam, et. fenum
cirea eos ordinari ac deinde ac si inimicus Dei
ignem fecit immitti. Christiani igitur videlicet Chri--
sti milites, valde stridebant ct clamabant; quorum.
voces resonabant ád clum ad Deum, pro cujus
amore eorum carnes.et ossa in ignem eremabantur..

' Et sic martyrisati fueruntomnes isti in una die, por-

nobis, exierunt Turci de eivitate et arserunt talpam, D tantes in ccelum candidas stolas ante Deum, pro cu-

*& restauraverunt pontem, unde nimis exercitus
Christi iratus fuit. Alia die adduxeruut Turci super
murum civitatis quemdam militem nostrorum no-
bilem, nomine Raiualdum Porchetum, quem diu
MVDuerant in. malis carceribus, dixeruntque ut lo-
Jeeretur cum Christi peregrinis, quatenus eum re-
* dimerent maximo censu, antequam caput amisisset.
Qui cum esset super murum, locutus est senioribus,
dicens nostis: « Seniores, tantum quidem valet
quasi jam ego mortuus essem. Et ideo deprecor vos
sicuti meos fratres, ut per me nullum funus offera-
*it. Sed estote securi in fide Christi, et sancti sepul-
Ci, quia Deus vobiscum est et semper erit. Om-
Vs ujores itaque et audaciores hujus civitatis oc-

jus amore fideliter hzc passi sunt, regnante Domino.
Deo nostro, cui est honor et gloria in szcula secu-
Jorum, amen.

Cum jamjam omnes semite prohibite starent
Turcis, nisi ex illa parte fluminis, in quo erat quod-
dam castrum in quodam monasterio, quod si
perfecte fleret. corroberatum, jam nullus auderet

extra civitatis portam exire, consiliati sunt fideliter

nostri, coneordali una voce dicentes : « Eligamus
unum quempiam ex nobis, qui robuste illud teneat
castrum, et nostris inimicis prohibeat viriliter mon-
taneas, sive planum, et introitum et exitum. civita-
tis. » Plures vero ex illis prohibebant se illud bo-
spitari, nisi forte multi fuissent in unum. Tancre-

Digitized by Google

