P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. V.

INCIPIT LIBER OUINTUS.

De itinere Hierusalem.

quante termino, videlicet Omnium Sanctorum fe-
stivitate, regressi sunt nostri seniores in civitatem
Antiochiz, excepto Boamundo, qui erat in. Roma-
rie partibus gravi infirmitate correptus. Ideo ad
eumdem terminum venire non licuit. Cum vero illud
tempus advenit in quo militari potuit, continuo
cdvitati Antiochis, in qua erant alii congregati,
cito advenit. Deinde omnes seniores congregati in-
simul, cceperunt inquirere qualiter sancti sepulcri
iter valeant. peragere, dicentes : « quoniam bonum
ct optimum tempus est. Quid moramini amplius ? »
Sed Boamundus quotidie conventionem quaerebat,
quam emmes alii seniores habuerunt, videlicet in
reddenda civitate. Magisque querebatur de Rai-
mundo Sancti /Egidii comite, eo quod ad nullam
conventionem tenere erga. Boamundum se volebat,
quia timebat se perjurare contra imperatorem. Ta-
men szepe fuerunt ad justum judicium faciendum
unus erga alterum in Sancti Petri ecclesia congre-
gati, Boamundus, et. Raimundus Sancti /Egidii et
dux Godefridus, et Rotbertus Northmannus, et alii
seniores et minores, ut eos concordarent. Boamun-
dus vero recitabat suam conventionem omuibus
audienibus, et comes Sancti /Egidii suam. Verba
narrabat ei jusjurandum quod imperatori fecerat
pro Boamundi consilio. Episcopi vero et dux Go-
defridus, et Flandrensis comes Rotbertus, et Rotber-
tus comes Northmannie, et Eustachius comes, et
aliiseniores divisi sunt ab aliis, et intraverunt in
Calbedram S, Petri. Cathedra erat, ut in illa ecclesia

discernerent inter utrumque. Sed illi timentes ne

sancti sepulcri via remaneret, noluerunt aperte ju-
dicium dicere. Quod cum vidit Raimundus comes
Sancti Agidii, dixit: « Priusquam via sancti se-
puleri remaneat, si Boamundus vobiscum venire
voluerit, quidquid episcopi, et Godefredus, et Ro-
bertus Northmanpus, et Rotbertus Flandrensis co-
thes, et alii seniores laudaverint, ego libenti animo
perficiam, salva fidelitate imperatoris. «Quod lauda -

vit Boamundus et annuit, et ita promiserunt ambo.

in manibus episcoporum, videntibus peregrinis
sancti sepulcri. Deinde accepit Boamundus cum suis

hominibus consilium, quomodo muniret castrum p

dealtà montanea de bonis armis et de victu, qui
non deficeret longo tempore. Et Raimundus Sancti
&jidii similiter munivit palatium Cassiani Ammi-

"aii, et turrim quz est super portam pontis, qua -

est ex parte portus Sancti Simeonis.
bo. De situ Antiochic.
De civitate vero pauca loquenda sunt. Hzc quo-
que civitas valde est magna, et pulchra, et honora-
. bilis, quia infra muros ejus sunt quatuor montanez:
TWaxime et nimis alta. In aliori quoque est castel-

A lum zedificatum, nimis forle ct valde altum. Deor-
Anno millesimo nonagesimo octavo, appropin- .

sum est civitas honorabilis atque conveniens, omni-
busque ornata honoribus, quoniam in ea sunt pul-
Cherrimze aqu: qui exeunt de montaneis. Mille et
ducente ecclesix im ea sunt cdificate, tercenta et
Sexagenta monasteria in se babuit monachorum.
Sub jugo continet patriarcha. centum quinquaginta
episcopos. Clauditur autem duobus muris civitas ;
mojor quoque nimis est altus, et mirabiliter latus,
magnisque lapidibus compositus, in quo sunt ordi-
nate quadringente quinquaginta turres, modisque
omnibus est civitas formosa. Ab oriente clauditur
quatuor magnis inontaneis, ab occidente secus mu-
ros civitatis fluit quoddam flumen magnum cui no-
men est Pharphar. Ex ideo quod est tam bona et

B tam pulchra, noluerunt stulte dimittere regalem ci-

vitatem Anticehiar, qux tante auctoritatis fuit,
quod eam prius septuaginta et quinque reges con-
Stituerunt quorum nomina sunt hzc : Murgulandus,
Elirandons, Lamulafres, Rademens, Elias, Bruman-
dus, Margorias, Pharaon, Brumandus, Brelion, Lai-
dus, Rudapdus, Judas Machabzus, Nubles, Samson,
David hzreticus, Salomon, Pilatus, Herodes, Eli-
dius, Gaferius, Rudandus, Gaclerius, Morplurius,
Fortis Castrius, Maraon, Argolas, Ordocius, Fortis-
Lamusteo, Alapres Amiralius, Morabilis, Orgilandus,
Morabilis, Morlianus, Organdus impius de Sarama-
nia, Brajerandus, Morus Rex, Fulcher, Darandus,
Ariandon, Rex Thanas, Esconius, Duras, Dorman-
dus, Rex Vision, Sicharius, Thobias, Lintion, Ma-
lardus, Deiramordus, Mordandus, Oralionus, Dru.
mornel, Apparandus, Effrenion, Noirandus, Fortis-
Bruas, Gorgandus, Udonus impius, Tomandus, To-
Jandus, Deiufres, Troandus, Candelos Rex, Rambu-
landus, Gazami, Mirmion, Oringes, Brulion, Maxdo-
lienes, Bariandus, Barilion, Gazianus, Bronurius,
Antiochus qui dux fuit aliorum, et ab eo dicitur
Antiochia. Istam civitatem tenuerunt peregrini san-
cti sepulcri obsessam, sicuti superius audisti, per
Octo menses, et unum diem. Postea intus fuerunt
reclusi per 26 dies a Turcis, et ab aliis paganis. Ta-
men adjutorio Dei et sancti sepulcri illis devictis,
requieverunt peregrini cum magno gaudio et Llztitia
in Antiochia per quinque menses et dimidium.
Civitas Marra obsessa esta Christianis.

Postea octavo die exeunte Novembrio mense di-
scessit Raimundus comes sancti Egidii cum suo
exercitu ab Antiochia, per unam veniens civitatem
quz vocatur Lica, et per aliam qua vocatur Albara.
Quarto dieexeunte Novembrio pervenit ad. civitatem
quie vocatur Marra, in qua maxima multitudo Sar-
racenorum erat congregata, et Turcorum, ct Ara-

bum, et plurimorum paganorum. Raimundus ergo

comes eum sua gente crastina die invasit eam ; sed
capere non potuit, quia non venerat voluntas "Dei.

Digitized by Google
