827 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

nis miserabiliter propellantur. Ecelesiam suis ordi-
nibus omnimode liberam ab omni seculari potestate
sustentate, decimasque Deo proprias de omnibus
terrz? cultibus fideliter. dari facite; nec vendantur,
&3t retineantur. Quod qui episcopum ceperit, omnino
exlex habeatur. Quod qui monachos vel clericos,
vel sanctimoniales, e& eorum famulos ceperit aut
exspoliaverit, vel peregrinos vcl mercatores, anathe-
ma sit. Raptores, et domorum combustores, et eo-
rum consentientes, ab Ecclesia extorres, anathemate
feriantur. Summopere igitur considerandum esi qua
mulctandus sit poena qui aliena diripit, si inferni
damnatione percutitur qui propria non largitur, Sic
enim diviti in Evangelio memorato coutizit, qui non
dd ci*co punitus est quod aliena abstulisset, sed quia,
rebus acceptis, seipsum male dereliquit (Luc. xv).
His vero, ut dictum est, iniquitatibus, charissimi,
mundum vidistis gravissime diu confusum fuisse,
2Jeo ut nullus in aliquibus provinciarum vestrarum,
sicut nobis a referentibus patefactum est, per imbe-
cillitatem forsitan justificationis vestre virtute per
viam gradi audeat, quin vel die a przedonibus, vel
nocte a. latronibus, aut vi aut ingenio maligno, in
domo vel extra, subripiatur. Quapropter treviam,
sie vulgariter dictam, jamdudum a sanctis Patribus
nostris determinatam, reformari oportet ; quam fir-
missime unusquisque vestrum in episcopatu suo te-
neri faciat, monendo flagito. Quod si aliquis sive
aviditate, sive superbia seductus, eam sponte infre-
gerit, Dei auetoritate et hujus concilii decretorum
sanctione anathemotizetur.» llis et aliis pluribus
competenter dispositis, cuncti assistentes, tam cle-
rus quam populus, Deo gratias agendo, dictis domini
Urbaui poutificis summi voluntarie aspiraverunt, et
fideli pollicitatione decreta illa bene tenenda confir-
maverunt. Sed aliud illico, non minus tribulationis
superius memoratz, sed et aut majus, aut pessimum,
ex altero mundi climate, Christianitati obesse ad-
jecit, inquiens. « Quoniam, o filii Dei, si pacem
apud vos tenendam et Ecclesi: jura fideliter conser-
vanda sustentare, virilius solito Deo polliciti estis,
exstat opere pretium ut insuper ad quoddam aliud
negotium Dei et vestrum, emendatione Dominica
nuper vegetati, probitatis vestrz: valetudinem verse-
tis. Necesse enim est quatenus cum fratribus vestris,
in orientali parte habitantibus, auxilio vestro jam
spe proclamato indigis, accelerato itinere succur-
ratis. Invaserunt enim eos, sicuti plerisque vestrum
jam dictum est, usque mare Mediterraneumn, a4 illud
scilicet quod Brachium Sancti Georgii vocant Turci
et Arabes, apud Romanis fines; et terras illorum
Christianorum magis magisque occupando, lite bel-
lica jam vice septuplicata victos superaverunt, mul-
tos occidendo vel captivando, ecclesiasque subver-
tendo, regnum quoque vastando. (uos quidem si
sic aliquandiu quiete permiseritis, multos latius fi-
deles Dei supergredientur. Qua de re supplici prece
hortor, non ego, sed Dominus, ut cunctis cujuslibet
ordinis tam peditibus quam equitibus, tam paupe-

— MONUM. DE BELLO SACRO. Ll

A ri: us quam divitibus, edicto frequenti, vos Christi
praecones, suadeatis, ut ad id genus nequam e regio-
nibus nostratibus exterminandum tempestive Chri-
sticolis opitulari satagant. Przsentibus dico, ahsen-
tibus mando: Christus autem imperat. Cunctis autem
illuc euntibus, si aut gradiendo , aut transfretando,
sive contra paganos dimicando, vitam finierint, pec-
caminum remissio pr:zesens aderit : quod ituris an-
nuo, dono tanto investitus a Deo. O quantum ded:-
€us, si gens tam spreta, degener et demonibus an-
cilla gentem cunctipotentis Dei flde preditam et
Christi nomine splendidam sic superaverit! O quant
improperia nobis ab ipso Domino imputabuntur, si
eos non juveritis qui professione Christiana centen-
tur, sicut et nos! Procedant contra. infideles ad pu-
gnam jam iucipi dignam, trophzo explendam, qui
abusive privatum certamen contra fideles consuesce-
baut distendere quondam. Nunc fiant milites, qui
dudum exstiterunt raptores. Nune rite contra lar-
baros pugnent, qui olim contra fratres et cousan-
guineos dimicabant. Nune zterna przmia nancis-
cantur, qui dudum pro solidis paucis mercenarii
fuerunt. Pro honore duplici laborent, qui pro detri-
mento corporis et anim: se fatigabant. Quinimo hic
tristes et pauperes, illic locupletes; hic inimici Do-
mini, illic amici ejus erunt. Iuris autem mora non
differat iter, sed propriis locatis, sumptibusque col-
lectis, cessante bruma, verno subsequente, Domino
previo tramitem alacriter intrent. » His dictis, e
audientibus gratanter ad hoc animatis, mihil actu
tali dignius zstimantes, statim plures astantium se
ituros, et c:eteros absentes inde diligenter se evoc-
turos spoponderunt. De quibus fuit unus episcopus
Podiensis, Ademarus nomine, qui postea vice fun-
gens apostolica, cunctum Dei exercitum prudenter
et consulte rexit, et ad negotia peragenda vivaciter
animavit. Taliter in concilio quz diximus statutis,
et ab omnibus bene confirmatis, absolutionis bene-
dictione data, tunc discesserunt, et hoc nescienti-
bus, postmodum ad mansiones suas regressi, prout
gestum fuerat dilucide divulgaverunt. Quod ut pas-
sim per provincias edictum est, jurisjurandi (ürmi-
tudine pacem, quam dicunt Treviam, invicem te-
nendam constituerunt. Deinceps vero multi cujusli-
D bet artis. fungentes officio, comparata remissione
peccatorum, se profecturos defzecatze mentis inten-
tione devoverunt quorsum ire jussum fuerat. Ó quam
dignum erat et amcenum, nobis omuibus cruces ls
cernentibus, vei sericas vel auro textas, aut quoli-
bet genere pallii decoras, quas in chlamidibus suis,
aut birris, sive tunicis, peregrini, jussu papse pre-
dicti, post votum eundi, super bumeros suos con-
suebant! Sane pugnatores Dei merito victori sigro
insigniri et muniri debebant, qui ob honorem ejes
ad preliandum se przparabant. Et qui significans
sub agnitione fidei circa se sic pinxerunt, denique
dirivatum significatum verius adepti suot. Speciem
insignierunt, ut rem speciei. consequerentur. Paiel
et quidem, quia meditatio bona bonum opus unchi-

C

Digitized by Google
