P. TUDEDODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN, — LIB. 1V.

794

insoceverunt (Psal. xxvm, 6). Antequam vero prz- À quam aliis quotidie ministrat illis. Nam Deus illorum,

parati sint ad. bellum incipiendum, eorum Deus op-
timus'et bellipotens, simul cum suis sanctis omnes
jm habet inimicos devictos, quanto magis faciet
modo cirea vos , quia ejus vos estis inimici , et qui
preparstis vos eis obsistere tota virtute? Hoc nam-
que in veritate scias, quopiam Christiani isti Christi
lij vocati sunt, et per prophetarum ora fili adoptio-
niis ac promissionis, et per Apostolum, heredes Dei,
coheredes autem. Christi (Rom. vm, 17). Quibus
Christus bzereditates eis repromissas jam donavit,
dicendo : « À solis ortu esque ad occasum, vel in
occidentem , erunt termini vestri, ita quod nemo
audax stabit contra vos. » Et quis potest his dictis

contradicere , vel obstare? Certe si hoc bellum con-:

tra illos incoperis , maximum erit tibi damnum et
dedecus , e multos milites tuos perdideris, et uni-
versa spolia quae apud te habes amiseris, et in nimia
faga eveneris. Tu autem in hoc bello non morieris
T5Jo, sed omnia habentia ín boc perdideris praelio.
Propterea dico tibi, non morieris modo, quia eorum
Deus non statim judicat offendentem se exserta ira,
sed quando vulteum punit manifesta vindicta, timeo-
que ne te judicet pommali tristitia, et tibi dico
modo, quia in hoe anno morieris. » Cutbalan au-
tea valde dolens in intimis visceribus, maternis
uitis verbis respondit : « Mater clarissima, quaeso,
quis tibi dixit ista de Christiana gente, quod Deus
eorum tantum amet eos, et quod ipse pugnandi vir-

Omnipotens est ejus nomen, qui fecit ccelum et ter-
ram, et fundavit maria, ct universa qua in eis sunt;
cujus sedes in colo est, parata in aeternum, cujus
potestas ubique est metuenda. » Dixitque illi filius :
« Si ita est causa, cum cis przliari non desinam. ». *
Audiens itaque mater ejus quod nullo modo acquie-
sceret consiliis suis, vehementer dolens recessit re-
trorsum in Aleph civitate, deferens secum cuncta
spolia que conducere potuit.

Tertia vero die armavit se Curbalan , et maxima
pars Tureorum cum eo, veneruntque ad civitatem
ex illa parte in qua castrum erat. Nostri autem pu-
tantes resistere, nolentes volentesque intraverunt
civitatem; quibus fuit tam mirabiliter arcta et an-
gusta porta quod illic fuerunt multi mortui op-

. pressione aliorum. Interea alii pugnabant extra

Civitatem, alii intus in quinta feria per totam
diem usque ad vesperam. In sexta feria simili-
ter preliati sunt per totum diem, occideruat-
que ex nostris multos. In illa die (nit sauciatus qui -
dam probatissimus miles, videlicet Arveus Tudebo-
dus, quem detulerunt socii ejus usque deorsum in
civitatem ; ibique fuit vivus usque in Sabbato, et.
inter nonam et. sextam boram migravit a. seculo,
vivens in Christo. Cujus corpus sepelivit Petrua
quidam sacerdos frater ejus anie portam occidenta-
lem beati Petri apostoli, habens maximum timoren
sicut caput amittendi, et omnes alii qui in civitate

talem in se retinet maximam, et quod illi Christiani (- erant; Omnes legentes et audientes deprecamur, ut.

vincent nos in Antiocheno praelio, et quod ipsi erunt
podra capturi in przlio isto spolia, et nos perse-
quentur immensa victoria, et quod in hoe anno ero
meriwrus morte subitanea? » Tunc respondit ei
mater, dicens et dolens : « Fili, plus quam centum
annorum tempoora sunt, quod inventum est in vestra
pagio2, et iu omnium gentilium volaminibus, quo-
siam gens Christiana foret super nos venienda, et
Ms ubique vincenda, et super paganos regnatura,
& nosira gens illis ubique erit subdita. Sed iynoro
modo an retro erit venienda. Et ego doles itaque
mn desivi sequi te in. Aleph civitate pulcherrima,
ia qua speculando atque ingeniose rimando, respexi
erlorum astra, atque ingeniando sagaciter, ac mente

dent eleemosynas et orationes, et dicant pro anima
ejus , e pro omnium defunctorum , qui in Hieroso-
lymitana via mortui fuerunt. Alia die Guillelinus de
Grentamasnil , et Albericus frater ejus, lvoque de
Grentamasnil, et Guillelmus de Bernonvilla, Guido.
Trosselus, et Guillelmus filius Richardi, et Lambertus.
Pauper :isti omnes timore perterriti de hesterno bello,
quod perduraverat usque ad vesperam, nocte latenter
dimiserunt se per murum, et fugientes pede eontra
mare, ita quod neque in manibus neque in pedibus
aliquid remansit. nisi solummodo ossa sua. Multique-
alii fugerunt cumillis,quos nominare nescio. Venientes.
igitur ad naves, queerantad portum SanctiSimeonis,"
dixerunt nautis: « Quid bic miseri statistOmues enim

tédula scrutando colorum planetas, ac in duodecim D mortui sunt, et nos mortem pene evasimus, quia

Worem signa, sive ia sortes innumeras, in eis
Teperi quoniam gens Christiania nos ubique foret
vincendo. Ideo timeo valde dolens, ct nimis mostis-
sima, ne ex te infelix ego remaneam orbata. » Dixit-
que illi Curbalan : « Mater dulcissima, dic mihi
omnis, quze in corde meo sunt incredula. » Quz re-
spondens, ait : « Hoc libenter, charissime, faeiam,
Hi verosciero ea quz tibi suntincognita. » Cuiilledizit :
* Non sunt igitur Boamundus et Tancredus Fran-
eorom dii, et non eos liberabant de omnium inimi-
torum persecutione? » Responditque cjus mater 5
1 Fili charissime; Boamundus et Tancredus morta-
les sont, sieut alii homines, sed Deus illorum diligit
illos prz omnibus aliis, et virtutem praliandi plus

exercitus Turcorum undique obsedit nos in civi-
tate. » At illi audientes talia, stabant stupefacti et
timore perterriti, et concurrerunt in naves, et mise-
ruut se in mare, Deinde supervenientibus Turcis,
quos invenerunt occiderunt, et naves. quz in alveo-
fluminis erant remansz, combusserunt igne, et ap-
prehenderunt spolia eorum. Nos denique qui reman-
simus, nequivimus ferre pondus, neque arma illo-
rum qui erant in castrum, fecimusque murum inter-
nos et illos qui vigilabant die et nocte. Interdum
tanta oppressione fuimus oppressi, quatenus equos
et asinos manducaremus. Ália parte fuimus im
maximo terrore Turcorum, ita quod multi majorum
nostrorum volebant fugere nocte, sicut alii fccerunt..

Digitized by Google
