*i9

-FULCHERIE CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB.

patre orbati, tibi spirituali patri nostro mandamus, À pretrita, Boamundus Antiochiam remeavit; de qua

ut qui hanc viam incopisti, et sermonibus tuis nos
omnes, et terras nostras, et quidquid in terris erat,
relinquere. fecisti, et cruces bajulando Christum
.sequi pracepisti, et Christianum nomen exaltare
eommonuisti, complendo qua hortatus es ad uos,
venias, et quoscunque poteris ut tecum veniant sub-
mogeas. Hinc enim Christianum nomen sumpsit
ezordium. Nam, postquam beatus Petrus in cathe-
dra quam quotidie cernimus inthrenizatus fuit, illi
. qui prius vocabantur Galilei, primum hinc et prin-
.eipaliter vocati sunt. Christiani. Quid igitur in orhe
.rectius esse videtur quam ut tu, qui pater et caput
Christiangs religionis existis, sd urbem principalem
.eespitalem Christiany neminjs venias, et bellum
qued tnum est ex tua. parte, conficias? Nos enim
Turtos et paganps expugnavimus ; hzreticos autem,
Grecos, et Azmenes, Syszas, Jacobitasque expugnare
.sequivimus. Mandamus igitur et remandamus tilji
. boc, charissime Patri nostro, ut tu Pater et caput
sd ue poternitatis loeum venias, et qui beati Petri
es vicarius, in cathedra ejus sedeas, et nos filios
.tmos ia. omnibus recte agendis obedientes habeas,
c omnes hzreses cujuscunque generis sint, tua
aecteritate et nostra virtute eradices et destruas. Et
.sic nobiscum viam Jesu Christi a nobis inceptam,
eta te pradicatam, portas etiam utriusque Hierusa-
km nobis aperias, et sepulcrum Domini liberum,
. aque Christianum nomen sgper omne nomen exal-

.portionis suz custodes, climinavit.

tunc homines Raymundi comitis, quos ibi posuit
Quam urbem
postea cum tota provincia possedit. Aiebat enim per
prolocutionem suam et machinamentum eam tradi-
tam fuisse. Comes vero Raymundus, juncto sibi
Tencredo inceptum iter tenuit, Sed et Robertus
Northmannus, qui die secundo discesserat a Marra
.Urbe quam ceperant, eidem exercitui aggregatus
.fst.

. . , CÀPUT XVII.

, Ànno autem. millesimo nonagesimo nono ab In-
,Carnatione Domini, profecti sunt 3d castrum Archas
«dictum, ad radicem Libani situm, quod propter si-
-tum loci forum ad capiendum est difficillimum ab
.hostibus externis. Ante quod, in tabernacuhs ho-
spitati, per quinque fere septimanas astiterunt. Ii-
Jud oppidum aptiquissimum condidit Araceus Cha-
.Maan filius, ut legitur. Dux autem Godefridus, et
Robertus Flandrie comes, non multo post exerci-
tum illum suhsecuti sunt. Qui antequam illuc per-
. venissent, Gibellum castrum quoddam nominatissi-
mum obsidione vallaverunt. Sed legatione ab exer-
. cita habita, ut eis festine succurrerent contra Tur-
€05, quos ad bellum exspectabant, confestim Gibel-
.Jum dimiserunt, et ad negotium mandatum profecti
sunt. ÀÁd quos cum pervenissent, cum eis sederunt,
.8ed bellum, quod forte putabant, non habuerunt.
,ln illa tamen obsidione, Ansellus de Ribotimonte,

tiam facias. Si enim ad nos veneris, et viam per c miles strenuus, ictu lapidis interiit. Tunc autem,

M inegptam nobiscum perfeceris, totus mundus tibi
obediens erit. Quod ipse te facere faciat, qui vivit
et regnat Deus in szmcula saeculorum. Amen. »,
CAPUT XVI.

Com apud Anüochiam per quatuor menaes viri
noslri cum equis suis, requie et edulin refecti, vi-
Tes pristinas resummpsissent, qui tot, diebus labore
fatigati fuerant, pars una exercitus sumpto consilio
Syriam adierunt interiorem, desiderantes tramitem
llierosolymitanum amplius dilatare. In quo exercitu
Boamundus et Raymundus comes, majores fuerunt.
Alii enim principes in partibus Aptiochenis adhuc
morabantur. Sed ii due cum gente sua duas urbes,
Boram videlicet, et Maram, magne probitatis in-
vasione comprehenderunt. Priori quarum citissime
capta, et czede civium prorsus depor-ulata, raptisque
omaibus qua in ea reperierunt, festini alteram
adierunt, Ubi obsidione per viginti dies peracta, fa-
mem nimiam pertulit gens nostra. Dicere perhorreo
quoJ plerique nostrum, exasperati famis rabie, ab-
*iderunt de natibus Sarraceni jam mortui frustum
"um, vel duo. Quo parum asssto, manducabant
.oe diro. Itaque plus obsessores quam obsessi an-
gelantur. Interea. machinis factis et tandem muro
motis, magna audacitatis assultu, . suffragante
D:o, per muri fastigium Franci se intromiserunt ;
qui die illo atque sequenti cunctos Sarracenos a
Wajori usque ad minimum occiderunt, totamque
sUstantiam eorum sibi arripuerunt. Urbe itaque

facto invicem consilio, decreverunt quod, si ali-
quandiu ibi moram fecerint et castrum illud capere
non poterint, detrimentum | irrecuperabile cunctis
inde eveniet; dicuntque opere pretium esse ut di-
missa obsidione vadant per viam quam commercio
expertem noscunt, dum adhuc tempus messionis
,eos Hierosolymam ituros exspectat, et dum iverint,
de messe undique a Domino sibi praeparata vivant,
,et tali stipendio adjuti, ad locum desideratissimum,
"Domino ducente, perveniant. Sic laudatum est, et
factum est. Tentoriis tunc. collectis, iter agentes,
transierunt urbem Tripolim; qua transita juxta Gi-
bellum castrum meaverunt, Aprilis erat mensis, et.
jim de messibus vivebant. Ultra deinde progressi

D haud longe ab urbe Beruto transientes, invenerunt

post cam urbem aliam, quam legimus Sidonem vo-
'eabulo dictam, In terrà Phenicie, quam condidit
' Sidon tilius Chanaan, a quo Sidones; exinde, Sa-
reptam Sidonie. Dehinc invenerunt Tyrum civita

tem peroptimam, unde fuit Apollonius, de quo legi-
tur (/ Machab, wi, 10). De his etiam duabus evange-
lista sonat : In partes Tyri et. Sidonis (Matth. xv,
21). Nunc autem regionis incolz priorem Sagittam,
akeram vero Sur nominant. Nam Hebraice Soor
dicitur, et est 1n sorte Nephtalim. Post bas transie-
runt Ptolemaidam, prius Achon diciam ; quam qui-
dam errantes Áccaron solebant legere : quod nos
etiam faciehamus, eum primitus terram Palasstino-
Tum introivimus. Sed Accaron urbs est Philisthe

NO

Digitized by Google
