FULCHERI] CARNOT. HIST. HIEROSOL. —LID. il.

879

0 pora recordationis dignissima! Sepe quidem A exeuntes detulerunt. Quos Ascalonem abeuntes rex

contristabamur, eum de transmarinis amicis nostris
nulum auxilium habere poteramus. Verebamur
enim ne inimici nostri paucitatem gentis nostrz
eomperientes aliquando, accursu subitaneo nos
wwique impeterent, ubi nullus nisi solus Deus
nobis opem ferret. Quibus nibil utile deesset, si
tantummodo gens et equi non deessent; et qui per
pelagus Hierusalem veniebant, equos secum addu-
«eré nequibant. Per terram vero nemo nobis subye-
hiebat. Nec Antiocheni nobis, nec nos illis succur-
rere valebamus.
CAPUT VI.
De substitutione Tancredi apud Antiochiam.

Eo tempore contigit Martio in mense Tancredum
Cypham oppidum suum, quod possidebat, Tibe-
riadem quoque Balduino regi relinquere , et Antio-
thiam eum suis per terram ambulare. Miserant enim
ad eum legatos suos Antiocheni, dicentes : « Ne
morris, sed veni ad nos, et dominans omnium
nostrum posside Antiochiam, et terram illi subditam,
quoadusque de captivitate exeat domnus Boamundus
dominus noster, et tuus. Tu enim es propinquus
cjus, milesque probissimus et prudens, nobisque
potentior. Tu quidem nostram terram melius quam
* obtinere valebis. Si quando, Deo volente,
domnus Boamundus redierit, erit inde quod jus
monstrabit. » Sic mandatum est, et sic factum
tst.

CAPUT VII.
De obsidione castri Arsuch , et ejus captione.

Apud portum —Laodicensem per idem brurmale
tempus stolus navium rostratarum Januensium et
lalorum, hiemaverat. Qui cum viderent vernum
Vmpas ad navigandum aptum et tranquillum,
*eno prospero usque Joppem navigaverunt. Et cum
portui applicuissent, gaudenter à rege suscepti sunt.
Et quia prope erat Pascha , cujus solemnitatem ex
more euncti qui possunt celebrant, navibus suis
M terram tractis, Hierusalem cum rege perrexerunt.
Peracta autem solemnitate Paschali , ubi conturbati
Sunt omnes propter ignem , quem die Sabbati non
habuimus ad sepulcrum Domini, profectus est rex
Vppem. Et facta conventione cum consulibus prae-

dicte classis, ut quandiu in terra sancta ob amorem D

Dei morari vellent, si Deo concedente et juvante
iierim de civitatibus Sarracenorum aliquam com-
Wthendere cum eodem rege possent, tertiam pecu-
iit partem hostibus internis ablatam, nulla injuria
'anuensibus faeta, communiter haberent, rex autem
cimam et secundam, vicum insuper unum in eadem
fite sic eapta jure perpetuo possiderent et h:e-
Hlitario. Quod cum fidei nexu interposite ab utra-
ve parte firmatum fuisset, indilate oppidum illud,
Ud vocatur Arsuth, tam per mare quam per ter-
1m obsederunt. Sed cum inhabitatores Sarraceni
tnrent oullomodo se posse defendi a Christianis,
mlecutione apud regem callide facta, die tertia
Mrs regi Yeddiderunt; pecuniam autem suam

conviari tristissimos fecit. Inde nos leti gratias Dco
egimus, eo quod sine occasione nostrorum hominum
honc munitionem nobis tam. adversariam eompre-
henderamus. Quod castrum a Salomone conditum,
Francis valde molestum, dux Godefridus in anno
praeterito obsederat, nec ceperat. Cujus etiam inha-
bitatores perszepe de nostris occiderant plures, vel
reddiderant tristes. Jam tamen Franci cominus com-
prehenderant muri propugnacula, cum forte lignea
turris forinsecus muro adjuncta, prz multitudine
in eam ascendentium, frustatim corruit. Unde ferme
centum Franci deea cadentes insanabiliter sunt lzesi.
Ibi aliquantos Francos Sarraceni tune retinuerunt,
quos in conspectu omnium in cruce appenderunt, et
sagitis sagittaverunt. Quosdam occiderunt, quos-

dam vivos viliter. apud se detinuerunt.

CAPUT VIII.
Quomodo Cesarea civitas. capta sit.

Cumque rex Arauth, prout opus erat, de gente
Sua munisset, Caesaream urbem Palzstinorum adiit,
et obsidione coronavit, sed quia erat muro valde
fortis, non potuit cito capi. Jussit ergo tunc tres
petrarias fleri , et machinam unam ligneam altis-
simam, de malis et remigibus navium fabrefactam.
Hanc, ut reor, artifices nostri muro altiorem longi-
tudine xx cubitorum erexerunt, ut cum ad usqde
murum deduceretur, hostes. internos de ea milites
nostri lapidarent et sagittarent, ut eum. murum de
C Sarracenis sic evacuarent, ingressum liberum homi
nes nostri haberent, et urbem comprehenderent, Sed
cum per 15 dies obsidionem renuissent, et cum pe-
trariis arces muri superiores aliquantisper Lesis-
sent, necdum turris lignea esset penitus compacta,
moram eis fastidientibus, noluit diutius Francorum
probitas prolongare, quin absque machina priedicta,
et czleria supplementis, die quadam Veneris civi-
tatem ausu mirifico cum scutis ct lanceis appete-
rent. Sarraceni vero, prout fortius valebant, se de-
fendebant, mutuo cohortantes, Franci autem, quo-
rum Dominus erat Deus, erectis non lente scalis,
quas ad id opus jam przeparaverant, per eas muri
fastigium ascenderunt, et quos sibi tunc obvios
invenerunt gladiis illico peremerunt. Quod cum Sar-
raceni gentem nostram sic efferatam, et urbem jam
ab eis captam viderent, ubi diutius vivere po-
tuerunt, illuc perpropere fugerunt. Sed nec hic, nec
illic delitescere potuerunt, quin morte promerita
trucidarentur. Pauci quideta de masculino sexu vitae
reservati sunt. Feminis quampluribus pepercerunt,
ut molas manuales volvitur? semper ancillareutur.,
Quas cum cepissent, alii aliis tam pulchras quam
lurpes invicem vendebant et emebant; masculos
quoque. Admiratum ipsius urbis, et episcopum,
quem Archadium pramominant, rex vivos habuit;
quibus plus pro pecunia quam pro amicitia pepercit.
Quot utensilia multiformia ibi sunt inventa, non est
dicendi facultas. Unde multi pauperes effecti sunt
lccupletes. Vidi de Sarracenis plurimus ibi pe-

Digitized by Google
