us P. TUDEBODI HIST. DE HIEBOSOL. ITIN. — LIB. Y.

814

ierunt secus casirüm , cui nomen Cayphas ; inde À gentos Arabes, et Turcos, et Barracenos, quos inva-

pervenerunt Caesaream civitatem, ibique celebrave-
runt Pentecosten tota die exeunte Maio. Inde vene-
runt ad illam urbem, quae dicitur Ramma, quam
Sarraceni vacuam dimiserunt metu Francorum.
Juxta quam erat nobilis ecclesia, in qua requievit
pretiosissimum sancti Georgii corpus, quia iilic a
perfidis paganis pro Christi nomine feliciter mar-
tyrium suscepit. Continuo consiliati sunt nostri se-
niores, ut ibi devotissime eligerent episcopum, qui
hane custodiret et. regeret ecclesiam; cui suas de-
eimas dederunt, auri scilicet et argenti, et anima-
lium, et equorum, ut honestissime potuisset vivere
simul eam eis qui cum eo remanebant. Remansit
quoque ille ibi cum gaudio. Alii autem Lzetantes,

serunt fortiter Christi milites. Sed tam magna fuit
virtus paganorum super nostros, quod undique cir-
cumcinxerunt illos, et occiderunt. Achardum de
Mommerlo, et plures homines pauperes qui erant
pede. Cum autem tenerent nostros ita inclusos, qui
omnes putabant mori, venit quidam ab eis nuntius,
et dixit Raimundo Pileto : « Quid hic stas cuni istis
militibus? Ecce omnes nostri in nimia districtione
Arabum, et Turcorum, et Sarracenorum sunt, et
forsitan omnes in hac hora mortui sunt. Succurrite
ergo illis. » Audientes autem nostri verba nuntii,
statim eucurrerunt celeri cursu, et venerunt usque
ad illos, quos invenerunt adhuc przliantes. Pagani
quoque videntes Hierosolymitanos milites, continuo

scilicet Raimundus Sancti 4Egidii, et dux Godefri- B diviserunt se, et fécerunt inter se duo agmina. No-

dus, cum aliis peregrinis, pervenerunt usque ad ci-
vitatem llierusalem, tertia feria intrante die septimo
Junii, eamque robustissime prope muros civitatis
obsederunt. Rotbertus namque Northmannus obsedit
eam a septentrione, juxta Sancti Stephani proto-
martyris ecclesiam , ubi gratanter recepit lápides
Xo Cbristi nomine, et juxta eum Rotbertus Flan-
drensis cornes. Ab occidente obsedit eam dux Gode-
frilus, e& Tancredus cum eo. A meridie obsedit
quoque eom Raimundus comes Sancti Egidii, sci-
licet in monte Sion, juxta ecclesiam Sanct» Marize
matris Domini, ubi migravit a s:eculo, et ubi Do-
minus ecnavit cum suis discipulis, et ubi sanctus
Spir'us in. corda discipulorum descendit. Tertia
auler? die exierunt de nostris militibus de exercitu
sancti sepulcri causa prz:dandi, Raimundus Piletus,
& llaiundus de Torena, et alii cum illis. Invene-
Tünt ducentos. Arabes, et preeliati sunt Christi. mi-
lies cum illis paganis, et Deo adjuvante, et sancto
sepulcro, illos. devicerunt, et multos ex eis occide-
Tunt, et equos retinaerunt. Secunda die veniente,
aggrediuntur tam | fortiter civitatem, quod si scalze
fuissent paratze, in eorum potestate esset civitas.
Tamen minorem siraverunt murum, et unam sca-
lm ad majorem erexerunt, super quam ascende-
Tünt Dostri milites , et cominus percutiebant paga-
hos civitatis suis ensibus atque lanceis. Fuitque ibi
mortuus Rainaldus dapifer Hugonis Liziniacensis,
et alii multi, sed plures fuerunt mortui ex eis. Fue-
runique ibi in obsessione nihil invenientes ad eden-
dum per decem dies, donec venit runtius nosira-
Tum navium, quie applicuerunt portui Jai. Postquam
Weneront nuntii navium, ceperunt nostri seniores
consilium inter se dicentes quod milites et clientes
Qisissent, qui fldeliter custodirent homines et na-
Ve5, que venerant. portui Jafi. Summo autem dilu-
culo exierunt milites centum de exercitu Raimundi
comitis Sancti Egidii, scilicet Raimundus Piletus,
€ Gaudemarus Carpinellus, et Achardus de Moim-
merlo, et Guillelmus de Sabra, et alii, quorum no-
mina ignoro. Cumque militarent ad portum, divi-
runt se triginta milites ex nostris ab aliis, scilicet
Gaudemarus, et Achardus, et invenerunt septin-

stri, invocato Christi nomine et sancti sepulcri, tam
fortiter incredulos invaserunt quod unusquisque
stravit suum. Videntes autem inimici quod amplius
non potuissent stare contra Christianorum fortitu-
dinem, timore nimio perterriti, verterunt scapulas
retro et fugerunt. Quos nostri persequentes fere
per spatia quatuor milliariorum, occiderunt multos
ex eis, unumque retinuerunt vivum, qui nova eis
per ordinem diceret, et retinuerunt tres [centum et
tres in edit.] equos.

In Hierosolymitana obsessione tantam sitim foe-
runt perpessi quod suebant coria boum, ac bufa!c-
rum, sive caprearum, in quibus ferebant aq 1as per
spatia sex milliariorum, et ita e» illis vs5culis ute
bantur fetida atque olida aqua, nisi taotum ex fe-
tida aqua, et bordeaceo pane in nimia districtione
et afflictione quotidie erant. Siloe namque fons, qui
est ad radicem montis Sion, parumper sustinebat
nos. Sed tamen cara vendebatur aqua inter Chri-
stianos Dei et saneti sepulcri, ita quod unus bomo
non poterat exstinguere sitim suam per unum num-
mum. Sarraceni quoque ad c'"nctos fontes et uni-
versos puteos qui erant, latebant, insiliando no-
stros homines, et cos quos invenire poterant occi-
debant, et animalia secum in suis cavernis, atque
speluncis, sive montaneis, deducebant. Alia parte
occidebant eos, qui pergebant in vineis ad racemos.
Quod cum vidissent seniores nostri, nimis irati fuerunt
et. fecerunt. concilium, jn quo episcopi et presby-
teri laudaverunt ut fecissent processionem circa ci-
vitatem. lta episcopi et presbyteri nudis pedibus,
acsacris vestihus induti, et eruces in manibus fe-
rentes venerunt de ecclesia Sancte Marie, quee est
in monte Sion, ad ecclesiam Sancti Stephani proto-
martyris, psallentes atque orantes, ut Dominus Je-
sus Christus suam sanctam civitatem, et sanctam
sepulcrum, a paganorum liberaret gente, et in ma-
nibus Christianorum ad soum sanctum servitium
faciendum tribueretur. Clerici itaque erant induti,
milites et clientes pergebant juxta illos armati.
Sarraceni hoc videntes similiter pergebant per mu-
ros civitatis, Machomet in quadam hasta deferentes
uno panno coopertum, Christianis pervcnientibus

Digitized by Google
