8T
gloriabantur. De quorum etiam substantia locuple-
tes effecti, ad urbem regressi sunt jocundi.

Urbs cum capta fuit tam nobilis Antiocbena,
Undecies centum, si subtrahis inde bis unum,
Tunc tot erant anni Domini.de Virgine nali.
Sub geminis Phoebus cum bis novies fuit ortus.

Tunc temporis obiit Aderharus episcopus, Kalend.
&cilicet Augusti, cujus anima quiete potiatur aeterna.
Kt tunc. Hugo Magnus: Constantinopolim concessu
heroum abiit, deinde in Franciam.

CAPUT XV.

His gestis omnibus, inclyta principum turma to-
tius exercitus epistolam hanc Romano poatifici di-

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO BACRO.
Á ctum castrum plusquam centum eorum wilites in-

fraverunt ; ac per portam ipsius castri ad civitsten
sub castro constitutarn, nobis illisque comnaunem,
irrumpere voluerupt. Nos autem in alio monte exi-
$tentes ipsi castro opposito, viam | intet utrumque
exercitum ad civitatem deseendentem, ae ipsi nobis
m»lto plures irrumpereut, custodientes, et intus et
extra nocte et die bellantés, portas castri ad civita-
wem descendentes intrare, et ad.casira compulimus
remeare. Uum ergo vidissent quod ex illa parte nihil
nocere potüissent, ita nos ex omni parte cireuie-
runt, quod nulli ex nostris ire, vel ad nos venue
potuerunt. Qua de re ita deselati et aíllici omnes
fuimus, quod fame et multis angustiis morientes,
equos et asinos nostros famelitos interficientes,

rexerunt : « Domino sancto ac venerabili pape Un- B muti nostrum comederunt. Sed interim, elementis-

sano, BoauuNpus, et. RAvuuNpes Sancti JEgidii co-
mes, GopEeraipus dux Lothariensis, et RorsERTUS
comes Northmanniz, RorsERTUs Flandrensium co-
mes, et EvsrAcaiUs comes Boloniz, Salutem, et flde-
lia servitia, et ut filii suo patri. spirituali veram in
Christo subjectionem. Volumus omnes et desidera-
mus notum fieri vobis, quam magna Dei misericor-
dia, quamque evidentissimo ejus adminiculo » nobi$
capta ést Antiochia, et Turci, qui multa Dormino
nostro Jesu intulerant opprobria, capti et interfecti
sunt ; et nos Hierosolymitani Jesu Christi injuriam
summi Dei vindicavimus ; et nos, qui Turcos prius
obsederamus, qualiter postea a Turcis de Corozana,
et Hierusalem, et Damasco, multisque aliís terris
venientibus obsessi fuimus ; e quomodo Jesu Chri-
sti misericordia liberati sumus. Cum igitur captá
Niczna illa, maximam multitudinem Turcorum, si-
cut audistis, in Kalend. Julii nobis obviam in campe
florido devicissemus, et illum magnum Solymannum
fugavissemus, suisque omnibus et terra et rebus
exspoliassemus, acquisita et pacificata tota Roma-
nia, ad obsidendum Antiochiam venimus. Cujus ih
obsidione multa mala perpessi sumus, tum de bellis
finitimorum Turcorum et paganorum in nos tam
frequenter et copiose irruentium, ut. verius dicere-
"mur obsessi ab eis quos in. Antiochia obsederamus.
Tandem, superatis omnibus bellis, ex. eorum pro-
spero eventu fides Christiana exaltata est, hoc modo.

sima Dei omnipotentis. misericordia nobis subse-
niente, et pro nobis vigilante, lanceam Dominican,
qua Salvatoris nostri latus Longini manibus perlo-
ratum fuit, sancto Andrea apostolo cuidam famulo
Dei ter revelante, loeum etiam ubi lancea jacebai
demonstrante, in ecclesia beati Petri apostolorum
principis invenimus. Cujus inventione, aliisque
multis divinis revelationibus ita confortati et eorro-
borati fuimus, ut qui antea afflicti et pavidi feer»-
mus, tunc ad. preliandum aujacissiwi premptise-
fnique ali alos hortabamwc. Tribus igiter behdo-
amadis et quatuor. dicbus obsessi, in vigilia aposio-
lorum Petri et Pauli in Deo confdentes, de emnil c:
fniquifatibus üosuis confessi, portas civitatis cum
omni nostro bellico apparatu erivimus; et Gm
pauci eramus, quod ipsi nos non contra eos jges-
Te, sed fugere affirmabant, Nobis autem ommibo
paratis, et tam peditum quam militum certis ordi-
nibus dispositis, ubi roajor eorum virtus et fectitado
erat audacter requisivimus, cum lancea Dominica,
et prima belli statione fugere eos ceegimus. Ipsiae-
iem, ut mos eorum est, undique se dispergere «&-
perunt; occupando colles et vias, ubicunque pote-
rent nos gyrare voluerunt, Sic enim nos omnes in-
terficere putaverunt. Sed nobis multis bellis contra
eorum calliditates et ingenia edoctis, gratia Deiet
misericordia ita subvenit, ut qui paucissimi ad eo-
rum comparationem eramus, omnes illosin unum coe-

Ego Boamundus, conventione facta cum quodam p gimus, et coactos, dextera Dei nobiscum dimicaate,

Turco, qui ipsam mihi tradidit civitatem, scalas
ante diem parum muro applicuj ; et. sic civitatem
antea Christo resistentem 1n Nonas Julii accepi-
mus, et Gratianum ipsius civitatis tyrannum cum
multis suorum militibus interfecimus. Eorum-
que uxores, filios ac familias, cum auro et
argento, et omnibus eorum possessionibus, retinui -
mus. Castrum autem. Ántiochianum a Turcis pra-
munitum habere non potuimus. Sed cum in crasti-
num castrum ipsum aggredi voluissemus, infinitam
Turcorum multitudinem, quam multis diebus ad
debellandum nobiscum venturam extra eivitatem
exspeclaveramus, per campos omnes discurrentem
vidimus. Qui die tertia nos obsederunt, et pradi-

fugere, et castra cum omnibus que in castris erani
Telinquere compulimus. Quibus devietis, àeiaque
4ie fugatis, et mullis eorum millibus interfectis, ad
civitatem leti et hilares remeavimus. Castrum av
tem supradictum admiratus quidam, qui in eo erat
cum mille bominibus, Boamundo se reddidit, et pet
ipsius manum Christians se fidei unanimiter sul-
jugavit. taque Dominus noster Jesus Christas to
tam Antiochiam Romane religioni ac fidel manc
pavit. Verum, quia solet semper aliquid. messtum
intervenire etis rebus, ille Podiensie episcopes,
quem teum vicarium nobis cemzniseras, perace
bello in quo honeste fuit, et pacificata civitate, Kal.
Augustiemortuus. est. Nunc ergo, fllii tui commi:se

Digitized by Google
