719 AD GODEFRIDUM APPEND. ii.

-- MONUM. DE BELLO SACRO. "i

cium manus mea, reddam ultionem hostibus meis, ct A divitum stipatus, tantorum innumeraLilium satelli-

his qui oderunt. me, retribuam. Inebriabo. sagittas
meas sangmiue, et gladius wmeus devorabit. carnes
(Deut. xxxi, 29-42). Formidolosum est contra bunc
conflietum inire, qui gladium suum novit sic acuere,
acutum inebriare, inebriato carnes macerare. Fili,
Pharaonem regem J/Egypti quis submersit in mari
Rubro, cum omni exercitu suo? Quis ejecit Selon
segem Amorrhaorum, el Og regem Basan, et. omnia
regna Chanaan, et dedit suis in luereditatem ? (Psal.
cxxxiv, 11,12). Ipse idem Dens ostenditquanto amore
diligat populum suum, quantaque tutela circumval-
let eum, cum dicit : Ecce ego mittam angelum menm,
qui praecedat te, et custodiat semper. Observa et audi
vocem meam, et inimicus ero inimicis (wis, et odien-
tes te affligam, et pracedet te angelus meus (Exod.
xxir, 20-22). Genti nostre iratus est Deus ille,
«uia nee audimus vocem ejus, nec facimus volun-
tatem, et idcirco de remotis partibus occidentis ex-
£itavit in nos gentem suam, deditque ei universam
terram hanc in possessionem. Non est qui possit
eam avertere; nec est qui eam valeat amplius ex-
terminare. » Post hec inquit filius matri sux :
« Credo, mater, quod aut insanis, ant furiis infer-
nalibus exagitaris. Quis tibi dixit, quod gens ista
uon potest extermánari? Plures mecum sunt opti-
males et admiraldi, quam sint omnes Christiani
in simul congregati. Dic mihi mater : Hugo eorum
vexillarius, et Apuliensis Boamundus, et gladiator
Godefridus sunt ipsi dii eorum? Nonne sicut et nos
aluntur temporali cibo? Nonne eorum caro sicut et
nostra potest incidi ferro? » Ad hzc mater respon-
dit : « Non sunt dii quos tu nominas, sed homines,
et milites Dei excelsi, qui dat eis animus, exaggerot
vires, redditque magnanimos, sicut ipse per pro-
phetam loquitur dicens : Persequetur unus de vobis
mille, et duo fngabunt decem millia (Lev. xvi, 8):
quod jam in his expertum est, qui nostros fugave-
runt de tota Romania. Propterea, fili, coptestor te
per omnium nostrorum numinum nomima, ut te
avertas a facie istorum, et nop ineas contra eos bel-
lum. Stultum est enim, ut superius dixi, conira
Omnipotentem s&evire, et in gentem suam debac-
€hare, ». Et respondit filius maturi sue : « Charis-
sima, noli lacrymari, noli crebris gemitibus anxiari ;
quoniam nulla arte, nullo ingenio revocabis, etiam
si in prelio scirem meipsum interiturum. » Tune
mater tristior. effecta, iterum filio suo dixit: « Scio
quia pugnabis, et modo. non morieris, sed ante-
Quam transeat annus, de hac vita discedes. Modo
£8 in omni regione orientali. fama laudabili praedi-
uis; in aula regis Persarum nulli secundus, cum
nutem. modo victus fueris, juxta qux nunc tibi est
gloria, ingloriosus eris, Quanto: enim quisque cz-
teros antecellit, tanto. raagis sórdescit, si turpius
Tui. Nunc. vero. omni flore orientalium regum ae

tum caterva cireumdatus, si superatus cris, eu
quo ulterius pari aut. impari numero decertabis?
Tu qui olim cum paucis multos solebas in fugam
vertére, nunc disces etiam fugere cum ingenti co-
piarum vi, et paueos cum multis ut canem lepo:es
precursare. » Tunc (ilius, irz impatiens, verba una.
iris diutius ferre non poterat, sed ea interrumpens
ait (48) : « Ut quid mater acrem 'concitas inanibus
verbis, nosque ad fastidium pertrabis sermon bus
imperitis? Nulla virtus bellorum nobis valet resi-
stere, nec valet alter exercitus nostro praevalere.
Sed dic, mater mea, unde scis quod vinci debes.
mus in hac pugna, et quod mori debeo nen Lic,
sed antequam transeat annus, morte subitanea, et
quod gens Christiana fines nostros sit possessura'
Cui mater ait: « A centum annis et infra invene-
runt patres nostti in sacris deorum responsis, et in
sortibus et divinationibus suis et animalium extis
quod Christiana gens super nos esset ventura nos-
que victura. Concordant itaque super hoc aruspi-
ces, magi, arioli, e& numinum nostrorum responsa,
et prophetarum dicta, in quibus dicitur : À solis
ortu et occasu, ab aquilone et mari, erunt termini
vestri, et nullus stabit contra vos. Credimus, quia
hoc totum venturum est, sed nescimus si nunc vel
in proximo est, sed prope quibusdam nesiroruu
viletur, quia hoc assidus rerum mundi ruine prz-
signant, et astrorum iotuitus prznuntiavit. De hoc
siquidem prelio quod commissurus es, dicam tili
veritatem, et de morte tua quam inde babeo, uoti
tiam, Ex quo milites ad patrandum bellum hoc col-
ligere ecpisti, sollicita indagatione perscruista
sum, quicunque mihi possunt vemiura praedicere,
et consonant, quod nullus omnpino Christianos po-
terit superare. Cum astrelogis siderum eursgus, se-
ptem scilicet planetas, et duodecim signa sapienter
contemplatà sum, et quidquid physicaculari potest
cum aruspicibus, extis et armis pecudum, cum sor-
lilegis sertes temperavi, et omnia in unum concor-
dant, gentique Francorum .vietorize titules praepun-
tiapt, eL necem Qbi, sicut dixi superius, intentapt. »
Tunc ille : « Maler, inquit, cessa ab his de cetero,
quia cum Froapeis pugnabo quam primum potero. »
D lila videns quod nil proficeret, non diu morata unde

venerat rediit, secumque reportavit. quidquid spo-

liorum adipisci potuit. . .

CAPUT Ill.

Jam vero de his que interima in urbe gesta sunt,
aliquid referamus, Turcis libera faculas erat in-
trandi castellum, et exeundi, nostrosque die nocte-
que jaculando et sagittando ad bella ciebant, et cum
certantium vires deficiebent, novi recentesque subi-
bant. Sicque novis jugier supervenientihus virtus
illorum crescebat; nostrorum vero quotidiana las-
situdine deficiebat, Nulla enim quies erat, nec arma

D. NOTULJE MARGINALES MS. COD.
(A81 Verba sus matris Furiis male subditus atris, — Temnit Corbanan, mentemque gerit male sanam.

Digitized by Google
