199

AD GODEFRIDUM APPEND 1I, — MONUM. DE RELLO SACRO.

Sy

lugubrem diem perveni? Cur non necatus fui in A terra Dei et Christianorum, qvam beatus Petrus

mare? Cur ex equo non cecidi fracto eollo, reci-
piens repentinum interitum ? Utinam tecum rece-
pissem felix martyrium, et cernerem te recepisse
gloriosissimum finem! » Cumque omnes occurris-
sent. ad. eum, .et. consolarentur eum, ut jam finem
daret planctui , reversus est in se, et dixit : « Forsi-
tan creditis huic semicano imprudenti militi? Nun-
quam vere audivi de militia aliqua loqui, quam is-
dem fecisset. Sed turpiter et inhoneste recedit, sic-
vt nequissimus et infelix, et quidquid miser nuntiat,
scalis per omuia falsum esse. » Interea jussit im-
pe ator suis hominibus, dicens : « Ite, et conducite
o:nnes homines istius terrz in Burgariam, et explo-
rate, et devastate universa loca, ne cum venerint
Turci aliquid possint hic reperire. » Volentes nolen-
tesqu» nostri reversi sunt retrorsum, dolentes et
mearentes ainarissime usque ad mortem. Fuerunt-
que mortui multi ex peregrinis, qui erant languen-
tes in nimia aegritudine. Quique fortiter non prz-
valebant militiam sequi, remanebant morientes in
via, et omnes alii reversi sunt Constantinopolim.
Quomodo fuit lancea. Domini Jesu Christi inventa
primum.
lgitur nos infra civitatem detenti, venit Petrus
Bartholomzus ad. comitem Sancti JEgidii, et. dixit
ei ut pergeret ad ecclesiam Sancti Petri, ubi erat
lancea recondita. Hle audiens hzec, cum magna ke-
titia venit ad ecclesiam. Et ille Petrus ostendit ei
, locum ante januas chori in dextera parte. Et fode-
runt ibi tredecim homines de mane usque ad vespe-
ram. Facta autem nimis profunda fovea, ipse Petrus
. ipvenit. lanceam Jesu Christi, sicut beatus ei An-
dreas indicaverat, quarto decimo die intrante Junio.
Et acceperunt illam cum magno gaudio, Te Deum
laudamus psallentes, detulerunt laudantes ad altare ;
unde maxima Letitia in tota urbe fuit. Hzec audiens
exercitus Francorum, cum magno gaudio ad eccle-
siain Sancti Petri venerunt, videre lanceam : et simi-
liter Graci, et Hermenii, et Suriani, cantantes Kyrie
eleison, et dicentes : Kálo Franci............... Chri-
sto : hoc est, boni sunt Franci, qui habent lanceam
, Christi.
Hic miserunt Christiani nuntios ad Corbalan,

apostolus jamdudum przdicavit, et ad Christi cul-
turam revoesvit, et inde primus episcopus electus
fuit. Quod si feceritis, permittunt vobiscum dedu.
cere omnia vestra, scilicet equos, et mulos, el asi-
nos, et camelos, oves quoque et boves, et omnia alia
ornamenta. » Tunc Curbalau princeps militiz Scl-
dani Persi», cum omnibus Amiraliis, pleni tumida
superbia, feroci responderunt sermone : « Quoniam
quippe Deum vestrum et vestram Christianitatem
nec optamus, nec volumus, vosque cum illis omnino
respuentes, huc usque jam venimus, eo quod valle
miramur quamobrem majores et seniores, sive mi-
nores vestri, quam vos memoratis terram, quam
abstulimus prope maxima virtute effeminatis genti-
bus, et illi dicant esse suam. Vultüis ergo scire,
quid vobis dicemus? Revertimini quantocius, et dicile
vestris senioribus, quia si per omnia elliciuptur
Turci, et Deum vestrum, quem vos inclini colitis,
alnegare voluerint, nos illis hanc et satis plus da-
bimus terram, et civitates, et castella, et uxores, «i
maximas hereditates ; adhuc autem quod nemo se-
strorum remanebit pedes, sed erunt omnes milites,
sicut et nos sumus, et habebimus eos semper in
magna amicitia. Sin autem, sciant se per omnia
capitalem subire sententiam, aut deduci in vinculis
Corosapum in captivitate perpetua, et servient no-
bis nostrisque infantibus per sempiterna tem-
pora. »
Incipit bellum.

Nuntii itaque nostri frequenterreversi sunt ad Frai
cos Christianos, referentes haec omnia, et quemad mo-
dum respondit eis gens hzc crudelissima. Interea
exercitus noster in utraque tremefactus parte ignc-
rabat quid facere debuisset. ]n una enim coangusta-
bat eos cruciabilis fames, in altera constringebat ccs
Turcorum timor. Tamen fecerunt, sicut mandavit
eis Beminus Jesus Christus per sacerdotem Stepha-
num, triduana jejunia, et de peccatis sunt confessi,
et processiones fecerunt de una eeclesia in aliam,
atque absoluti, et fideliter corpore et sanguine Chri-
sti. communicati sunt, et dederunt eleemosynam
pauperibus, et fecerunt cantare missas. Deinde fecc-

runi sex acies intra civitatem. In prima fuit Bugo

Postea fecerunt omnes consilium, quomodo bel- p Magnus cum Francigenis, et Flandrensi comite Rot-

lum inciperent cum. Turcis. Sed primitus lauda-
verunt omnes, quod misissent Curbalan, et aliis ini-
nicis Dei Tureis, qui diceret eis : « Quare introistis
in terram Christianorum?» Et miserunt Petrum
Eremitam, et Arluinuim drogamundum, dicentes eis,
et interrogantes eos : « Cur audacter et superbis-
sime. intravere in Christianorum terram. » Qui ve-
nientes dixerunt ad eos : «Sciatis quod multum mi-
rantur nostri, quare huc venistis. Sed forsitan huc
venistis, quia vultis effici Christiani, et ut credatis
in unum verum Deum naium ex virgine Maria,
quem nos credimus. Si vere propter hoc minime
huc venistis, rogant. vos humilite: omnes majores
mostri sive juniores, quod velociter rccedatis de

berto; in secunda quippe, dux Godefridus cum suo
exercitu ; in tertia, fuit Rotbertus Northmannus cum

suis hominibus; in quarta, fuit Ademarus Podien-

8is episcopus, portans secum lanceam Salvatoris no-
Stri Jesu Christi cum sua gente, et cum exercitu
Raimundi comitis Sancti Egidii, qui remansit sur-
sum ad castellum custodiendum in montaneam, pro
timore Turcorum, ne descenderenpt in civitatem; in
quinta, fuit Tancredus marchisi filius, et Gastos de
Bearn cum sua gente, et cum gente Pictaviensis co-
mitis; in sexta, fuit Boamundus cum suo exercita.
Episcopi quoque nostri, e& presbyteri, et clerici, et
monachi sacris vestibus induti, cum illis de civitate
€xierunt, in manibus suis cruces deferentes, ordntes

Digitized by Google
