LI

FULCHERH CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1,

sequenier cum agmjne dense militum armatorum À suse reverti. Et cum in Jorcane flumine indilate loti

remigando poeteritatem sollicitabat. Czet-ri enim
proceres alii in prama, alii in secunda acie preibant.
Sed eum ab utraque parte hostes hoctibus, quantum
jutus est lapidis, vel paulo plus, appropinquassent,
ilico pedites nostri sagias in illos distendentes
jectrunt. Congruentissime mox secutz eunt sagittas
laocez, dum equites nostri, tanquam jurejurando
omnes invicem con(ürmassent, impetu vehementi ir-
merunt in eos, et quorum quadrupedes cursu tunc
non fuerunt celeres, continuo neci submersi sunt
supra sessores, ubi parvae hore spatio mula cor-
pora palluerupt exapimata. Tunc multi eorum mor-
tem metuentes, ascendebant arborum cacumina ;
qui tamen inibi sagittati, et morti lwsi, ad ter.
ram infeliciter corruebant, incursu in eos penetra-
bili facto undique Sarraceni pertimebant. Tentoriis
traasactis, usque ad Ascalonis moenia qui evaserunt,
lugati sunt. Quae civitas septingentis et viginti sta-
diorum spatiis ab IHierosolysoa distat. [n prima qui-
dem acie dux eorum Lavendalius, licet antea Fran-
eos vilipendisset, uon lente fegiens dorsum vertit;
quibus tabernaculum seum cum czteris extensum,
& pecunia munitum, invitus reliquit. Quorsum
Frasci regressi, vic:9ria jocundi, Domino grates
éande sunt regregati. Tune ingressi sunt taberna-
Gia eorum, at invenerust in eis gazas multas, au-
Twm, argentum, pallia, induvias, lapides pretiosos,
qui duodeni sic noiinantur : Jaspis, sapphirus, ehal-
cedonius, smaragdus, sardonyx, sardius, chrisoly-
tbos, beryllus, topazius, chrisoprassus, hyacintbus,
ametbyatus. Reperorunt etiam vasa el utensilia mul-
üiformia; galeros auratos, annulos optimos, enses
kirabiles, annonam, farinam, creteraque multa. Ea
vero nocte illic hospitati sunt, et pervigiles bene se
couservaverunt. Nam die sequenti putabant bellum
3 Sarracenis reiterari, qui tamen timore valde per-
territi nocte ipsa omnes aufugerunt. Quo mane per
exploretores comperto, vocibus laudifluis Deum be-
nedixerant et. glorificavergat, qui tot millia perfido-
rOm raro exercitu Christianorum dissipari permisit.
Benedictus ergo. Deus, qui non dedit nos in captionem
dentibus eorum. (Psal. cxxii, 6). Beata enim gens,
tujts est Dominus Deus ejus (Psal. xxxv, 12). Nonne
minai fuerant ipsi Babylonii, dicentes : « Eamus,
et capiamus Hierusalem cum Francis in ea clausis?
Quibus omnibus jnteremptis, eradamus illud sepul-
crum tam sibi pretiosum, et lapides ipsius zdilicii
*xtra urbem ejectos; nec mentio ulterius umquam
inde fiet. » Sed Deo miserante, hoc ip nihilum rever-
$»de pecunia etiam illorum oneraverunt Franci
tquos eorumdem et camelos. Qui cum tentoria, et
ie( jacula in campis jacenti2, arcusque et sagittas
3d urbem sanctam deferre non. possent, bzec cuncta
incendio commiserunt; deinde Hierusalem gauden-
ier redierunt.
CAPUT XX.
. De reversione principum ad patriam.
His gestis, placuit quibusdam in patriam nationis

fuissent, et palmarum ramos apud Jericho in horto
Abrahz dicto collegissent, Robertus Northmanno-
rum comes, Robertus comes Flandrix, Constanti-
nopolim navigio appetierunt, deinde Franciam ad
propria remeaverunt. Raymundus vero usque Lao-
diciam Syris regressus est, et in Constantinopolim
relicta uxore, in Laodicia rediterus. Dux autem
Godefridus retento sibi Tancredo, et aliis pluribus,
principatum Hierosolymitanum rexit, quem e consensu
omnium susceperat obtinendum.
CAPUT XXL.
De Boamundo et Balduino, et eorum percgrinatione.
Cum autem audisset domnus Boamundus,' qui
Autiochis tunc principabatur, vir prudens et stre-
nuus, et domnus Balduinus praefati Godefrili frater',
qui similiter Edessze civitatis, patrieqme affinis trans
fiusium Euphratem dominabatur, Hijerasalem ab
jilis qui praeiverant collegis suis captat fuisse, lztis-
simi effecti Deo laudes exsolverunt inde supplices.
Quod si illi, qui festinatione itineris precesscrant
cos, bene et utiliter operati fuissent, quamvis eos
tardius subsecuturi essent bi duo cutn suis, parti-
cipes tamen ejusdem fore bravii non est dubitan-
dum. Erat enim necesse ut terro et civitates cum
tante labore jam Turcis abiatz solerter ccstodiren-
tur, ne forte terra incaute derelicta, si cuncti flie-
rusalem tunc abissent, recursu repentino a Turcis
usque Persidam jam repulsis resumeretur. Unde
damaum Froncis non minimum cunclis contingerct
evenisse, tam euntibus qeam redeuntibus. Forsitan
divina providentia distulit eos, plus in perágendis
quam in peractis negetiis judicans eos profuturos.
O quoties interim ipse Balduinws in Mesopotamis
finibus przliis contra Turcos factis fatigatus est!
quoique capita eorum ezsa illic fuissent, recitari
non potest. Sepe eontigit illum cum gente sua pauca
contra multitudinem eorum moguam przeliari, et,
Deo juvante, triumpho lelari. Sed cum per legatio-
n^s eum Boamundus premonuvisset, ut. Hierusalem
&ibo cum suis iter nondum expletum ituri per(ice-
veut, Balduinus illico suas res opportune disponens,
se iturum preparavit. Sed tunc audieng Turcos
unum cornu patrie su: ingressione pervadere, in-
D co»pto dimisso, cum necéum exercitulum suum con-
gregasset, cum paucis hostes adiit. Qui cum arbi-
tati essent jam. eum iter suum incepisse, die qua-
dam eum in tabernaculis suis securi essent, viso
signo albo, quod hajulabat PHalduinus, quantocius
pavefacti fugerunt. Quoc cum parum cum pauci&
fugasset, ad id quod prius inceeperat rediit. Et in-
gressus iter, Antiochia. dexterata venit Laodiciam,
ubi stipendio viatico empto, et clitellis reformatis,
abivimus. Mensis November erat. Cumque Gibellura
transissemus, Boamundum in tentoriis suis hospi-
42tüm an:e oppidum quoddam Valenium peminatum
assecuti sumus. Erat cum eo archiepiscopus quidam
Pisanus, nomine Daibertus, qui cam | quibusdam
Tuscanis et Italis Laodieiz portui navigans appli-

Digitized by Google
