^

8 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — NOTITIA IN FÜLCH.

quoque similiter Ammir2visi quidam peregrinus, A Alia vero quz noluerunt insimul congregaverunt,

dando sexaginta bysantios. Superati itaque sunt
Deo adjuvante, omnes nostri inimici, eo tenore quod
ampliws virtutem contra nos non habent. Onines
vero paves de omni terra paganorum aderant ibi.
Sed nautz illarum pestquam viderunt Ammiravi-
sum cum soo exercitu fugientem, statim suspende-
ruot. vela, ipsumque Ammiravisum recipientes in
mavibus suis, miserunt se in alta maria. Reversi
sunt itaque nostri ad eorum tentoria, et acceperunt
ipnumera spolia auri et argenti, et palliorum, et
mulorum, et multorum bonorum cumula, scilicet
equos, et mulos, et camelos, et oves, ct boves, et
séines, e( mulia. animalia. Omnes montes namque
et colles, et omnia plana stabant cooperta de multi-

ibique in ignem miserunt. Reverst sunt autem mostri
ketantes et gaudentes in sanetam civitatem Hierue
salem, devictis omnibus paganis : deferentes secum
multa bona, scilicet camelos et asinos. onustos pane
biscocto, et farina, et frumento, et caseo, et pane, et
oleo, et omnibus bonis quz illis erant necessaria.
Unde tanta est orta fertilitas inter Christianos, quod
bos pro octo nummis vel decem haberi poterat. Mo-
dius vero frumenti pro 12 nummis, modius quoque
hordei pro octo. Quod tandem ne ignotum sit Chri.-
stianis omnibus, sciant hoc bellum factum esse 19
Kal. Septembris in vigilia sanctissimi Dei genitricis
Marize, auno ab Incarnatione Domini 1099 regnante
Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria

tudine animalium : et invenerunt armorum eumula, B per infinita.secula szeculorum. Amen.

quarum que voluerunt de illis recipere rettagecimt.

Hec de Hierosolymitano itinere in tribus annis, et liberatione civitatm dicta sufficiant.
er omnia benedictus Deus, qui tradidit impios. Amen.

FULCHERH CARNOTENSIS
HISTORIA HIEROSOLYMITANA

Ab. anno 1095 ad annum usque 1127.

(Docngswr, Hist. Franc.

ipt., IV, 816, ex vetusto codiee ms. ecenobit S. Quintini de Monte prope Per

ronam. — Initium historie hujus usque ad cap. 19 libri 1 ex editione Bongarsii desumptum est,
quia in ms. codice deerat; reliqua editis aea rddict.)' adjectaeque etiam capitum inscriptio-
nes ex códice.

NOTITIA IN FULCHERIUM.

(Fabric. Biblioth. med. et inf. Lat. , tom. WM, pag. 214.)

Fulcherius Carnotensis Robertum Northmaniz (; 2un^cumque 1125, 1126 et 1197, a pag..879ad 889:

ducem an. 1095, secutus in Palzstinam, et deinde
Tegis Balduini 1 et H capellanus, cizcca annum 1127
scripsit Gesta peregrinantium Francorum cum armis
Bierusolem pergentium, sive llistoriam llierosolymi-
lanam et res quibus ipse interfucrat; quod opus
ab anno 1095 ad 1124 primus in lucem protulit Ja-
cobus Bongarsius in Gestis Dei per Francos tomol,
pag. 581-440, divisum in capita 56. Gaspar Bar-
lbius codice Basileensi (non auctiore tamen) usus
divisit in capita 99 illustravitque notis, quas ex ins.
bibliotheez Ittigiang: publicavit Joannes Petrus Lu-
dewig tomo Ill reliquiarum mstorum, etc., pag. 291-
360. Apud Andream vero Duchesue, tomo 1V Scri-
Porum de rebus Francicis pag. 816, exstat eadem
Puleberii Historia Hierosolymitana, ex codice cc-
abii S. Quintini de Monte prope Peronam tributo
12 libros tres, et auctior extrema. parte. anni 1124,

Libes t"imus incipit ab anno 1095, secundus ah
jm*;5 r&zni Balduini I, hoc. est ab anno 1100 (edi-
lionis Bongarsianz capite 22) ; liber tertius ab ini-
tio Balduini I, A. 1118 (editionis Bongarsiane me-
dio capile 44). Denique Prefationem ex codice
S. Germani a Pratis vulgavit Edmundus Martene
tomo l. Anecdot, p. 564 seq., in qua Fulcherius
ait comparium suorüm quorumdam pulsantibus pre-
cibus, aliquoties motn, ea se qui oculis ipse suis
perspexerit, stylo rusticano, tamen veraci, diligenter
digessisse. Ut a Vossio notatum est, reprehenditut
Fulchberius a Guiberto abbate in bellis Antiochenia
cap. 29, 20, 21 et 28. Sed a bona fide eum com-
mendat Orderieus Vitalis, lib. ix Historiz: ecclesias-

D tice ; item Guilelmus Malmesburiensis, lib. iv qui

addit usum esse stylo non quidem agresti, «ed s
dici solet sinc nitore et palestra, ei qui alios-

Digitized by Google
