761 P. TUDEBODI IHST. DE HIEROSOL. ITIN. — PRAEF.  : 763

que Hierosolymitanum, inquit, Hierosolymitano mihi directant, cum epistola in frente ipsius apposita, mi -
raque dulcedine referta, remittimus. » Camdeni codex manuscripuss, quo usus est Bongarsius in Anont
719 edendo, praeferebat in calce lee verba : « Explicit via bona. » Via bona illie nihil aliud est quam
Hierosolymitano. itinere, pro, De bello. Hierosolymitano, aut De expeditione Hierosolymitana. Torquatus
Tassus, poetarum Italorum suze setatis phaenix, opus divinum illud suum mutato consilio postea non Di
Gerusalume conquiestata , sed Di Gernsalume liberata, inscriptum maluit. Et noster aljcubi ütelo De Hiero-
solmitano itinere, addit, et liberatione civitatum. Via Dei, absolute more iHius sevi, idem signiücat, Gui-
bertus lib. 11 : « Terminato itaque concilio quod Claromonti habitum, circa B. Martini octavas, Novembri
mense, consederat, magnus per universas Franciz partes tumor emanat, de przponenda Via. Dei (sic enim
»ntonomasice vocabatur) contiguos sibi ac familiares quoque sollicitat. » Ceterum Petrus abbas, de quo
Baldricus, erat Malleacensis abbas, non Malleocensis, quod esset erroneum. Gaufredus patruus, cui succes-
sit, ex monacho Clusensi, renuntiatus est alyhas Malleacensis anno 1085, B: ldricus vero Burgulium rexit
ex anno 1089. inter utriusque monasterii abbates magna velustas, magna consuetudo intercessit. Utrum-
que monasterium agnoscit fundatores Emmam Campauam et Guilleimum 1V filium, duces Aqnitano-
rum. Hac satis nodo dissolvendo, qui quosdam nutabundos vexerat. Interim ad TvpEBobUM calamum ver-
tamus.

Quam fldem et auctoritatem in his quz: memoriz mandavit, mereatur, coztanei interpretes melius suo
periculo sententiam. ferant, Robertus : « Seiant qui hzc legerint. sive audiverint, quod nihil frivoli, niuil
mendacii, nihil swegmeme, nisi quod verum est, narrabimus. » Baldricus ; « Nescio quis compilator, nomine
suppresso, libellum super bac re nimis rusticapum ediderat, sed veritate texerat, » Guibertus abbas : « Fa
sane qua. ferebantur iu libro, contuli crebrius cum ipsorum qui facta viderant verho, et procul dubio ex-
ferus sum quia neutrum discreparet ab altero. » Quz omuia quidem de Anonymo, sed eodem judicto

udebodus comprehensus intelligitur, ex quo tanquam ex fonte, ut jam dixi, Anonymus omnia bausit. Ab
Ánonymo autem omnes ille scalurigines fluxere. Quamobrem cum vult se credi primum scriptorem hu-
jusee saerze expeditionis, in partes suas me facile impellat, quando eo antiquior nullus adhuc repertus est
qui tale onus humeris suis imposuerit. Suppar tamen ei illius temporis zequalis exstat Raimundus de Agi-
is, Raimundi Tolosanorum comitis a sacris, qui, quze eo bello quoque die a nostris gererentur, adversa-
riis videtur excepisse. Is et noster, militiz: contubernales, fortasse commentarios suos inter se communi-
carunt. Sane invicem collati mire conveniunt, minimumque discrepant, atque etiamnum pagellam unam et
alteram eodem tenore propemodum conceptam apud utrumque legere est, Utriusque quoque monumenta
in przlio Ascalonico conquiescunt. Neque primum fragmentum, ut vocat et putat optimus Bongarsius, de-
buit dubitare esse alterius quam Raimundi; sed mancum est et imperfectum. Aliud vero est pars recíisa ex
$00 Anonymo, fine lib. ult. Ideo non. immerito quis miretur id non animadvertisse, cum libros recensuit.
Sed vir magnus tot negotiis qua publicis qua privatis ocewpatus, supersedit notare. Tudebodus et Raümun-
dus cum tales sint, digni sunt, meo judicio, quibus fldes prz aliis de his rebus adhibeatur. Fulcherium
Carnotensem non moror. Nam Roberti Northmannorum ducis, et Stephani Carnutum comitis militares co-
pi, in quibus Fulcherius, cum pridie ld. Maii dux Godefridus, Hugo Magnus, alii proceres, Niczeam ob-
sidione cinxissent , postremo tandem in hebdomada Junii prima (quod ipso fatetur) ceteris se conjunxe-
runt, anno 1097 ; tertio Nonas Quintileis dedita est Niczea; xii. Kal. Novemb. perventum Antiochiam. Ali-
quot dies ante Fulcherius a castris jam recesserat, et Balduino Boloniensi addictus comes, secum Euphra-
tem versus, inde Edessam profectus, harum partium factus incola, ibi mansit, denec duce Godefrido diem
stum obeunte, Balduinus frater in defuncti locum suffectus est. Interea Fuicherius voti gratia exsolvendi,
Mierosolyma semel se contulit, ldib. Decemb. aut scholasticis suis verbis, « die illo, quo sol retrogradus,
descensu hiemali peracto, recursum resumpsit ascensibilem, » aut ut exbibet Guillelmus Malmesburiensis,
* solstitii brumalis die, » anno 1099. « Sed die secunda anni sequentis 1400 iler remeabile coepit. » Quare
quz a nostris gesta sunt per illud intervallum quo absens fuit, ab auditu tantum et jejune tradit. Noster
aulem, ut semel sacrze peregrinationis itineri se accinxit, infracta mente tenuit, nec alio flexit, tol bello-
rum, tot praeclarorum facinorum oculatus, ut plurimum, testis. Neminem veterum aut recentiorum prieter
Anonymum Bongarsianum legi, cui Tudebodus netus aut lectus, qui citet, aut ex illius dape auctiorem et
instructiorem ecenam suam faciat. Otto tamen cpiscopus Frisingensis et Chunradus Urspergensis abbas,
dubitationem injicere queant, ex his quz de hoc bello commentantur initio Henrici IV imp. Chunradus enim
ait « se legisse Hierosolymse libellum a loco presenti (cum dux Godefridus, et alii proceres Constantino-
politanas atügissent arces) totam hujus historie seriem diligentissime prosequentem, plurimosque populi
bs labores in capt: Hierusalem lzetissima victoria coucludentem. Quapropter sed hinc jam pauca de plu-
ribus allaturum. » Nester quoque Historiam finit his verbis : « Hzc de Hierosolymitano itinere in tribus
amnis, et liberatione civitatum dicta. sufficiant. » Certe ad liberationem Hierosolymorum explendam, Ásca-
lenica victoria plurimum erat necessaria. Qua parta, plene et perfecte s&ncta civitas excusso prorsus im-
piorum jugo, tum demum Christiano imperio mancipata et confirmata potait vere censeri. De qua Chun-
Tadus eUam ex eodem libello. Baldricus similiter Anouymi libros et suos quatuor, alio nomine non digna-
tur quam Tibelti, Deinde etsi Tudebodus incipiat a concilio Claromontano, nihilominus flistorite suz an-
505 putat tantum ab eo tempore quando principes Christiani Constantinopolim pervenere, et Bosporo
transmeato in Asiam trajecere, hoc est ab anno 1097 jam inclioato. Temporis autem quod in apparatu at-
morum expediendo consumptum est, rationem non habct. Frisingensis nihil quidquam de libello, ab eodem
tamen fonte eadem cum Chunrado : et quecunque comprehendit Chronicis usque ad annum 1106 ex libris
eorum qui ante scripserant se mutuo accepisse profitetur. In contrarium urget magis ejusdem Chunradi
locus : * Ubi per duorum fere mensium novitios in dies suscepere exercitus Przantium, e quibus tandem
a»sque vulgi parvulorum ac mulierum incredibili multitudine, recensiti sunt ccc millia pugnatorum. » Oto
expressit lib. vi1 quem rursus Paulus. Emilius lib. iv. De loco videntur dissentire. Chunradus Byzantium
assignat, Chalcedonem —/Emilius. Utrum magis placet, nentrum concedam. Enim vero apud Tudebodum
aut Ánonymum nibil simile invenias, neque a properantibus librariis per incuriam pretermissum poseis sus-
Pari, cum Robertus, et anonymi interpretes, et. Raimundus, et Fulcherius, et Tyreneis archiepiscopass
Yeleres omnes denique, de hoc sileant, Factum certe ex disciplina par est, nec aliter putandum, sed non ib
vm vice de omnibus, quod Historia non patitur. Fuleherius: « Non omnes in unum exercitus congregati
fuerunt, douec ad Niczam. pervenimus. » Potius sit ergo Chunradum et Ottonem, alios auctores prz oculis
habuisse quos. sequerentur. Atque. ipsi plura afferunt ex epistola Godefridi ducis a,Roberio comite (puto
Flandrieuse) ad Paschalem PP. allata, quam Sigebertus, auctor coztaneus, ad annum 1097, 1098 et 1099
exscripsit, et Dodechinus abbas sub anno 1100 integram potuit. Fieri potest eos numcrum incertum, quam

Digitized by Google
