153 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. "(0

fectu, Italum existimavit; quod utrum verum sit necne, ego nolim acrius aut pugnatius in dubium vocare,
Unur? hoc audacter affirmaverim, istum suum Anonymum ex Petri Tudebodi Pietonis Historia, quam ia-
seripait De Hierosolymitano itinere, lere omnia desumpsisse. Cujus ut exantlatos laberes, ei famam qua-
Jem qualem sibi clanculum arrogaret, ejus nomen plagiarius expunxit, et genuini scriptoris dignoscendi
notas, (requentes et indubitatas, ex opere toto evulsit, crimine legibus vindicando. Quedam tamen aliunde
petita, mihi quidere non ingrata, raro scriptis interseruit. Sed plura quz scire condueat, et in damno sit
ignorare, temere truncavil et rejecit sine judicio. Quam plurima denique aut in sequiorem formam aet .
non meliorem commutavit : et si dicendi facultas ei tanta fuisset quantam sibi przsumpsit, potuisset, A
*idus magister, edocere Tudebodum Latine loqui. Quicunque ille fuit, fortunze debet ludibrium, qui dun
alteri nomen eripere conatur, ipse, non ille, suum amisit. eliori fide Robertus monachus, Baldricus De,
lensis archiepiscopus, et Guibertus abbas, omnes co:elanei, se interpretes alien:? historie candide professi, :
plerumque fusiori stylo, lasis habenis, quandoque verbum verbo, semper cum cura quantum possunt, istum '
illum Anonymum reddunt. Ipsi etiam alia historize studiosis non pernitenda, quie zb bis qui Hierosolyui- :
tanz expeditioni interfuerunt, didicerant, suis libris permista posteritati tradiderunt.

Noster de seipso, de nemine, familia, patria, professione, libris, librorumque inscriptione, de ztate qui
vixit et scripsit, nos monitos voluit, veterum solemni more. Cum exereitus Christianorum per Hiereiol-
Tuorum obsidionem, mense. Julio, anno 1099 « siti et tempore anni ferventissimo, ct caxdo astuanti, et solo
torrido laboraret (quz? verba sunt ZEmilii) obsecrationes habitze, sacra loca suburbana nudatis pedibus rc-
verentissime, supplicum habitu, peragrata, » ad hzc Tudebodus addit que ponam ex lib. v : « Quo loro
!ad montem Sionis) cupiens intrare ecelesiam, quidam clericus prior in processione veniebat. Ad ostium
i»sius monasterii cum quadam sagitta in media fronte vulneratus est atque defunctus est. Credendus est
qui primus seripsit, quia in processione fuit, et oculis carnalibus vidit, scilicet PETRUS sacerdos Tepzro-
pus SivRACENSIS. » Nomen suum et patriam indicat suam, anxia verborum junctura. Naim si, Siuracensis
sacerdos, eonnecterentur, ambiguus sermo nos ancipites torqueret, et fortasse induceret in errorem. Sin-
racum autem non obscure note. est oppidum in Pictonum agro situm, hodie preturze regia sedes, una et
quatuor majoribus quibus amplissima et florentissima regio insignitur. Senescalias vocant. Tunc temporis
sub ditione Hugonis Liziniacensis ab invicto animi rebore cognomine Diaboli erat. Meminit auctor Rainal-
di ejusdem Hugonis militixz magistri, quem Dapiferum appellat. Is, cum nostri 1v Id. Junias, quinto ab Ad-
ventu die, anno 1199 Hierosolymam essent aggressi, et ante muralibus effractis, ad interiora occupanda sca-
las admovissesnt, ipse Rainaldus inter acriores qui muros conscenderat, ab inclusis cxsus, non inulia
morte, ibi periit. Nam et si Guillielmus VII Pictavus comes et dux Aquitanorum, bello sacro per se non-
dum militaret, turmas tamen sub signis armatas, neque paucas neque exiguas, princeps tentissimus sub-
miserat. Quarto Kal. Julias anno przcedenti, pugnatum est ad Antiochiam contra Corbonam, et equitum
ducenta millia, peditumque numerum innumerum. Exercitus cunctus Christianorum in sex acies Lribu-
tus : Pietones eo die Gastoni Denearnii vicecomiti, ducis clienti, qui cum Tancredo aciem quintam rexit,
parebant. Tudebodus ipse Picto Pictonum suorum, qui ad immortalem de barbaris fusis fugatis trucidatis
victoriam deportandam, animum, vires, sanguinem subministrarant, glorie favens, patrizeque amore fla-
'rans, id unus litteris consignavit : Anonymus, czxteri omnes quorum non intereral commemorasse, si-
entio transmisere. Quando Hierosolymorum iter sit ingressus, ostendit nusquam ; et in Historia divinare,
illicitum est. Conjicio tamen Hugoni Magno ab initio se dedisse comitem. Sed postquam Magnus apud Dy-
rachium, quo.se cum Guillielmo marchisi ex sorore Buamundi filio, intempestive transjecerat, per insidias
interceptus, ad. Alexium imp. in vinculis, missus est; nostrum Buamundo, qui nondum ex Apulia copias
deduxerat, tunc adhzesisse, et cum illo Constantinopolim ivisse, eoque pervenisse xvi Kal. April. anno fos
aut verbis Alberti Aquensis, « cum jam Pascha tribus septimanis evolutis processisset. » Illius enim omri
Pascha inciderat in a. 4. Non. April. Scribit pontifex Tyrius Buamundum Alexio « occurrisse quipta feri
ante Paschalem solemnitatem, » paulo serius, hoc est ad diem 1v Non. ejusdem mensis. De se in Historia
Tudebodus dat intelligi tantum ex a. d. v Kalend. Martias ejusdem anni. Qua tempestate Tancredus et Ru-
scilionensis ccmes Alexii insidiantes turmas, quz eos imparatos, et, ne in pacato, ab hostibus securos, ex
improviso erant adortz, ad fluvium Bardarum in Illyrico cruenta clade affectas, fudere. « Hoc bellum,
inquit, factum est in quarta feria, quod est Caput Jejunii. His ita transactis, imperator nequissimus prz-
cepit quidam suo fidelissimo, nomine Corpolatio, ut nos secure deduceret per suam terram usque dum ve-
nissemus Constantinopolim. » Ita deinceps.

Duos habuit fratres, Arveum et Arnaldum, fei militari deditos : quos in suos pius tanquam « probissi-
Tos et optimos milites, » hoc est bellica virtute et moribus praestantes, commendat, nobili elogio. Origine
fuisse Francos, si aliunde non constaret, vel nomina docerent. Arveus, cum nostri antea obsessores, versis
fatis Antiochiz obsessi essent, et in Sarracenos eruptionem magno animo fecissent, egregie pugnans occu-
buit. Petrus. frater ei parentavit, ei ad D. Petri ante. portam, qua ad occidentem vergit, dedit sepultura.
Arnaldum iniqua conditione decertantem hostes prepe Marram vulneribus confossum interemere. Rober-
tus monachus nequidquam conqueritur, Historiam anonymi « initium suum quod in Claromontis concilio
constitutum fuit non habuisse, et ideo se acephale materiei caput przeposuisse; » gloriosiolus jactat. Tu-
debodus enim, ex quo Anonymus, ab eodem concilio Historie principium sumit, sed orationem quam ipse
Robertus, aliique certatim, cum magno ct ambitioso apparatu, Urbano PP. aflingunt, noster et ex eo Ane-
nymus, tribus verbis exsequuntur, quisque pro arbitratu et captu mentis et ingenii. Narrationem claudit in-
$i tmi coronide, victoria nempe illa nobilissima quam Christiani principes de Ammaraviso Babylonis xix Ka-
Jendas Septembreis anno Christi nati 1199 ad Áscalonam mirabiliter obtinuere. Neque Anonymus, neque
Robe;tus, neque Baldricus ulterius sunt progressi. Solus Guibertus duorum annorum additaniento auctiot
est. Scripsi: et finem scribendi fecit duce Godefrido adbuc superstite, hoc est ante diem xv Kal. Sextil.
anni 1100 quo maguus ille priuceps decessit. Libro enim 1, « illi et ejus fratri Balduino sapientissimo Chri-
sti athlet$ » bene precatur : « quos, inquit, Dominus mundi gloria muniatatque custodiat. » Quod dt
mortuo nemo sans mentis unquam dixerit. Historiam suam libris quinque complexus, illos Anonymus iu
«quatuor contraxit, totidem Baldrieus Anonymum interpretatur, Robertus novem, Guibertus Septem, s
ultimum ad Balduini regis I annum seeundum produxit. Eam inscripsit De Hierosolymitano itinere. Qucri
titulum Baldrieus, ab Anonymo mutuatus, retinuit, et utrique restituendum censeo, ex Baldrici ipsius 21
Petrum abhatem epistola; « Libellum, inquit, qucm De Hierosolymitano itinere quoquo modo compo
Sui, ad castigandum tibi transmjsi, quem regulari censura volo compescas, et polias, et epistelam hanc
€um tpso non iprenineratam remittas. » Renissa est epistola, atque ipsissima est quae pratfixa legitur Ba!-
drici liiis, quorum inscriptioni idem abbas epistola sua remuncratoria vidctur allusissc : « Librum que-

Digitized by Google
