839

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

cum nocte alia quidam Armenius in castello suo A corum diu exstiterant, Deus tamen eunefa pre-

diligenter nos hospitatus fuisset, intimatum est nobis
quod ab hostibus illis insidiantibus precavere nos
oportebat. Quapropter diebus duobus illic delitui-
mus. Sed cum tantam moram fastidirent illi, die
tertia subito insultu de loco insidiatorio prosilie-
runi, et ante. castellum, in quo eramus, signis le-
vatis accurrerunt, et predam, quam in pascuis ibi
reperierunt ante conspectum nostrum arripuerunt,
Nos autem contra eos egressi, quia pauci eramus,
bellare cum eis non quivimus; qui cum nolis sa-
gittas jacere ceperunt, nullum de nostris, juvante
Deo, sauciaverunt. Ipsi autem unum de sociis suis
occisum lancea, in campo reliquerunt, cujus equum,
qui eum subvertit, retinuit. Tonc abierunt; nos
autem ibi remansimus. Sequenti vero die iter no-
sirum resumpsimus. Miraremini, cum ante castra
Armeniorum transiremus, et nobis obviam cum
crucibus et vexillis pro amore Christi humillime
procedebant, et pedes nostros et pannos osculaban-
tur, eo quod audierant nos a Turcis eos defensuros,
sub quorum j:go tandiu depressi fuerant. Perveni-
mus tandem Roais, ubi princeps urbis praedictus,
et uxor sua, una cum civibus suis, gaudenter nos
suscepefunt, et quod Dalduino polliciti fuerant, in-
dilate compleverunt. Cumque per quindecim dies
illic moram fecissemus, cives urbis machinati sunt
principem illum sceleste occidere, et Balduinum in
palatio ad dominandum sublimare. Odio enim eum
habebant. Dictum est, et factum est. Unde Daldui-
nus tamen et sui valde contristati sunt, quia pro eo
indulgentiam impetrare nequiverunt. Cum autem
principatum illius dono civium Balduinus suscepis-
set, protinus adversus Turcos, qui in patria erant,
litem bellicam movit, quos multoties vcl victos vel
occisos superavit. Contigit tamen de nostris plures
8 Turcis interemptos fuisse. Ego vero Fulcherius
Carnotensis, capellanus ipsius Balduini eram. Volo
autem de exercitu. Dei sermonem quem dereliqui
resumere.
CAPUT VII.

Mense Octobri, pervenerunt Franci Antiochiam
Syrie, flumine trausito quod Fernum, vcl Orontem
nominant. Ante urbem jussa sunt tentoria extendi,
intra primum ab urhe lapidem, ubi postea certamen
pessimum utrinque persepe factom est. Nam cum
de civitate Turci prosilirent, multos de nostris occi-
debant; vice tamen reddita, se quoque superatos
lugebant. Est nempe Antiochia civitas magna am-
bitu, situ fortis, et muro valida; qua et ab bosti-
bus externis nunquam poterit comprehendi, si tan-
ium inbabitantes pane muniti eam defendere volue-
rint. Estque in ea basillca una satis veneranda, in
honore sancti Petri apostoli dedicata, ubi sedit in
cathedra, in episcopum sublimatus, postquam a Do-
mino principatum Ecclesie, clavibus acceptis regni
€clestis, suscepit. Est et altera in honore beate
Mariz fabrefacta. Suntque alie plures ecclesi:e de-
center compositze. Qux quamvis sub potestate Tur.

sciens, nobis eas integras reservavit, ut a mobis
quandoque jn eis honoraretur. Tredecim fere wmil-
liaríis distat mare àb Antiochia. Et quia Fersus
fluvius inibi mare incidit, per ejusdem alveum fhevii
usque prope Antiochiam naves de longinquis parti-
bus bonis refertzz omnibus deducuntur. Itaque tam
per mare quam per terram muuila bonis, abundat
civitas divitiis multimodis. Principes autem nostri
cum eam ad capiendum tam difficilem prospexis-
scnt, jurejurando confirmaverunt invicem eam eb-
sidione cohibere, douec, Deo suffragante, aut vi ast
ingenio possent eam capere. Tum vero in flumine
przdicto invenerunt naves, cum juxta illud deam-
bularent, quas capientes, coaptaverunt sibi de eis
unum pontem, per quem postea transierunt ad nme-
gotía sua facienda, cum antea pedetentim vadare
per flumen illico non valerent. Sed cum Turci a
tanta multitudine Christiana se obsideri circusspi-
cerent, timentes quod nullomodo ab eis excuti pos-
sent, inito consilio invicem, misit Gracianus Antio-
chi» admiratus filium suum, Sansadolem nomine,
ad soldanum, hoc est ad imperatorem Persidis,
precantes ut eis citissime succurreret, quia in nullo
alio spem auxilii habebant, pr:eter Mabumeth advo-
catum eorum. llle autem illuc sic destinatus, leza-
tionem perpropere gessit. Qui vero remanserust,
custodierunt urbem, interim auxilium prazstolantes
mandatum , et contra Francos damna multimoda
frequenter machinati sunt. Franci quoque callidi-
tati eorum pro posse obsistebant. Contigit enim, die
quadam, septingentos Turcos ab eis interemptes
esse, eí quia Francis insidias paraverant, ab insi-
diantibus similiter superati sunt. Virtus enim Dei
presens ibi adfuit. Nam nostri omnes sani regress'
sunt, excepto uno ab illis sauciato. lieu! multos de
Christianis, qui in urbe conversabantur, scilicet,
Graci, Syris, Armeniis Turci. rabie occidebant per-
moti, et petrariis et fundibulis suis capita occisJ-
rum, Francis cernentibus, extra muros ejiciebaat.
Qua de re gens nostra valde tristabatur. Odio qui-
dem Christianos illos habebant, quoniam ne forte
Francos quoquomodo munirept metuebant. Cem
autem aliquandiu Franci urbem circumsedissent, et

D provinciam affiuuem rapinantes pro victualibus ne-

cessariis sibi undique devastassenl, et panem sd

emeudum nusquam invenire possemt, contigit eos

famem magnam sustinere. Unde omnes valde deso-
lati sunt, ct multi latenter cogitaverunt de obsidione
aufugere, sive per terram, sive per mare. Non euim
habebant quidquam stipendii, unde vivere possent;
quos etiam oportebat victum suum longe quzrere
cum ingenti timore, elongando se ab obsidione aet
quadraginta aut sexaginta milliariis, ubi, videlicet
in montanis, a Turcis insidiantibus perszpe occi-
debantur. Hzc autem incommoda putabamus sic

, Francis contigisse propter peccata sua, quibus multi

constringebantur, et quod urbem tam longo tesa-
pore capere non poterant. Nam plurimi tam ssper-

Digitized by Google
