715

AD GODEFRIDUM APPEND. li.

— MONUM. DE BELLO SACRO. "e

cervicem aumputaverunt, et caput illius ad principes A fessis dormiendi non tribuit facultatem. Uhi enim

attuleruntet balteum; balteique pretium Lx bysanceos
appretiaverunt. Pars magna fugit in castrum quod
civitati imminet; quod ita loci positione et natura
wunitum est ut nullius machinz artificium timeat.
llic enim est mong urbi contiguus, cujus cacumen

porrigitur ad sidera, quo vix atüngere possunt in«-

tüentium lumina. Et de ipso potest circumspici tota
regio. In eum confugit numerosa multitudo Turco-
rum, babueruntque illud solum receptaculum. Erat
autem huic castro una turris nimium vicina, quam
Boamundus cum suis satellitibus jam obtinebat,
illudque castrum per eam impugnare parabat. Sed
illi resumptis viribus, turri, satis eminentiores,
sagittas et spicula, instar graudinis, desuper immit-
tunt, ita ut nostris minime licuerit contra eos pu-
gnare, sed so clypeis cooperire, et armis defendere
cogebantur. Locus enim artus angebat, et hostis
desuper opprimebat, quia non erat alia via decer-
tantium, quam prestabat latitudo murorum. Propter-
ea contigit quia Turci irruentes conta turrim,
unus impellebat alium, nec retroire erat facullas,
nec in leva nec in dextra ulli erat divortium. Quot-
quot impetus irruentium super nostros impingebat,
illi in lanceis, spiculis e£ mucronibus excipiebant,
et vulueratos ad terram projiciebant; et. cum eis
illos qui turrim desubtus moliebantur effudere,
' prosternebant, sieque mortuus vivo necem infere-
sat, et cui in anima vita deerat, in corpore mors
apparebat. In. quo conflictu. Boamundus graviter
sagitatus est in femore, ncc jam nisi claudicans
valebat incedere. Senguis ubertim de vulnere capit
silllze, ei cor nobilissimi principis a virtute pristina
copit deficere. Qui nolens et invitus, in aliam tur-
rim retrocessit, bellumque dereliquit. 1n ejus inür-
mitate aliorum virtus corruit, quoniam unusquisque
miserabilem casum sui ducis admodum doluit.
Pugnam dimittunt, Turcos turrimque relinquunt.
Unus tamen in superiori turris fastigio remansit,
cujus egregia funera universus nostrorum exercitus
enanimiter planxit. llle enim ut vidit se solum esse
derelictum, tamen in se animum gerens invictum,
ut ursus inter molossos ccpit se utrinque defendere;
lapidesque et caementum de parietibus avellebat, et
super ipsos qui eum impuguabant projiciebat. Tan-
dem mille sagittis onustus, ut vidit quod mortem
uon evaderet, mortem sibi acceleravit, quoniam
eum clypeo et armis ubi turbam densiorem esse
conspexit, in medium prosiluit, suisque interfecto-
ribus tormentum fuit. Nen est liugua carnis qua
satis valeat enarrare quid Francorum manus ibi
aluit pessundare, et. nisi castelli. municipium tam
?forte fuisset, ipso die venturis calamitatibus suorum
magnum levamen Dominus preestitisset. Sed voluit
Deus ut. urbs Anttochena difficulter adipisceretur,
«xt adepta, charior haberetur. Citius enim acquisita
*ilescunt, diu desiderata charius amplectimur. Nox
áAterveniens litem diremit, et diurno labori contulit
snoderamen; quia pugni; ademit necessitatem, sed

intra muros hostis adest, nulla requiescendi facul
tas esse potest. In crastinum, id est feria sexta, alii
spoliata cadavera mortuorum extra muros foris tra-
hebant, alii de turribus cum castellanis, jaculis et
sagittis decertabant.

CAPUT 1l.

Cumque sic res agitur, ecce illi qui stabant in tur-
ribus et muris, eminus contemplantur immensam
nubem agitati pulveris. De qua diversa sentientes,
alii dicebant, Constantinopolitanum imperatorem
esse, qui sibi in auxilium veniebat ; alii, quod verum
erat, agmina Persarum. Sed qui primi veuiebant, ut
viderunt urbem Antiocbie, in unum cousedem,
prestolantes retro veniens robur suz militiz. Erat
autem Corbanan princeps militie regis Persarum,
qui ex longo tempore collegerat sibi illud agmen
diversarum gentium. Erant quippe ibi Persz et Medi,
Arabes et Turci Azimite, et Sarraceni, Curti e
Publicani, et diversarum nationum alii multi. De
Agulanis erant ibi tria millia, qui nullam armorem
copiam nisi solos enses gestabant ; qui omnes undi-
que ferro cooperti, nula arma adversantia üme-
bant. Equi eorum vezilla et lanceas ferre asperns-
bantur, et in eos qui ferebant, nimia ira succende-
bantur. Cumque hi omnes in unum convenisseat,
€ursores suos ante urbem direxerunt, qui nostres
ad bellum provocarent, et de civitate exire susde-
rent. Sed nostri qui de hesterno conflictu fatigati
erant, salubrius esse judicaverunt inter menia. re-
manere, quam extra bella movere. lili vero per cam-
pos et plana currentes, nostros ad bella ciebant,
diraque eis convicia improperabant. Lancess ei gla-
d.os in altum ejiciebant, et in manibus recipiebant
ludentes et luxuriantes. Sed cum neminem de nostris
potuerunt extrahere, disposuerunt remeare ad castra.
Quos cum reverterentur, insecutus est unus ex
nostris Rogerus de Bardavilla, cum alis tribus
armalis, sperantes quod aliquos possent elicere ab
illis : sed ipsi nolebant cum paribus inire certamen,
quia jam de praeliis Francorum multa audierant
enarrare, posuerantque insidias postse sub rupe
€avata, ei quosdam er suis dimiserunt qui eos
quasi lacesserent in pugnam. Cumque nostri

p transirent insidiarum locum, fures de cavernis suis
exierunt, eosque a tergo invaserunt. Qui prz
ibant revertuntur in occursum, celeremque cea-
tra eos dirigunt cursum. Qui cum se eomprehen-
s08 esse cognoscerent, flexis frenis, fugae tutelam
speraverunt consequi, sed nullatenus potait jave-
niri. Rogerius socios premittit ante suos vultus, et
ipse parma post tergum rejecta, creberrimos illorum
sustinet ictus. Jamque pene evaserat, jamque saluti
proxima loca tenebat, cum equus illius solo prortit,
et cadenti inbzrens ipse cecidit, qui nullo modo
lari potuit, quoniam equi mole oppressus fuit.
Heu! quantus dolor stridorque dentium tunc erat,
super muros Àntiochi, cum generosa Francorum
pobes videret inclytum militem suum rabidos canes

^t

Digitized by Google
