T

AD GODEFRIDUM APPZND. W. — MONUM. DE BELLO SACRO. "

derunt fugam , fuitque mortua maxima pars illo- A lites eant illis obviam viriliter, et pedites prudenter,

rum. Qui rursum venientes nuntio aliorum gau-
dentes et exsultantes ad certum bellum, deferebant
secum funes unde nos ligatos in captivitatem duce-
rent Corosanum. Venientes autem Letantes in ca-
€umine montis, coeperunt paulatim descendere.
Quotquot vero descenderunt in valle illa, capti a
Francorum manibus, remanserunt in custodia civi-
tais. Cassis itaque eorum capitibus, projecerunt illa
in fundo cujusdam instrumenti in civitatem, unde
magis dolerent, Comes namque Sancti /Egidii ct
Podiensis episcopus consiliati sunt in unum, quali-
ter fecissent fodere lurrem, et arbalistz el sagittarii
qui eos defenderent utique. Foleruut namque il'am
usque ad radices muri, submiseruntque postes et
ligna, ac deinde miserunt ignem. Sero autem super-
veniente, cecidit turris nocte, et quia nox erat,
nequiverunt preliari cum illis. Turci vero nocte
eadem surrexerunt, et restauraverunt murum tam
fo:tem, quod ex illa parte nemo eos ledere potuis-
set. Videntes autem Turci quod nullatenus habere
adjutorium potuissent, per legationem imperatori
mandaverunt, quod civitatem eis sponte redderent,
si tantummodo eos abire vivos permitteret cum mu-
lieribus et filiis, et omnibus suis utensilibus. Mox
imperator plenus iniqua cogitatione, jussit illos im-
punitos absque ullo timere sibi eos Constantinopo-
lim adduci. Quod apnuerunt Christiani gratia im-
peratoris. Fuerunt vero in illa obsidione septem

atque citius tentoria extendant. » Dum ize agerev-
tur, Turci undique jam imminentes circeumcinze-
runt nos, dimicando, jaculando, spiculando, longe
lateque sagittando. Nos vero postquam nequivimus
resistere, neque sufferre pondus tantorum bostinm,
persistimus immobiliter in unum gradum. Femine
quoque nostra: in illa die fuerunt nobis in refugium,
quiz afferebant nobis aquam, copfortantes nos, for-
titer pugnantes, et viros protegentes. Vir itaque
sapientissimus Boamundus protinus mandavit co-
miti de Sancto Egidio, et inclyto duci Godefrido,
et Hugoni Magno, et honestissimo Podiensi episcopo
et aliis omnibus militibus ut festinanter ad bellam
approximarent. Qui hzc audientes, primum hunc
esse falsissimum putaverunt. Non enim credebant
quod illi semel devicti amplius adderent erigere se
2d prxliandum. Dux igitur Godefridus mox audito
nuntio, et flugo Magnus, advenerunt cum suis exer-
citibus. Hos autem insequebatur episcopus Podier-
sis, et Raimundus comes cum magna gente. Hi
Cum viderent iam innumerabilem gentem Turco-
rum, multitudinem et Arsbum atque Sarracenorem,
aliorumque quos enumerare longuin est, obstupue-
runt, quippe quia omnes montes, et colles, et valles,
et omnia plana intus et infra undique stabant co-
operta de illa excommunicata gente vel generatione.
Factus est itaque sermo secretus inter nos, lau-
dantes et consulentes, atque dicentes : « Estote om-

hebdomadibus, et multi ex nostris perceperunt felix (; nino unanimes in flde Christi, et sanctz crucis

martyrium pro Christi nomine.
Cum Solimanno Christiani pugnant,

(2) Interea. reddita civitate , Turcisque deductis
Constantinopolim, imperator magis magisque gavi-
sus, eo quod civitas redigeretur in suam potesta-
tem, jussit copiosam alimoniam pauperibus erogari.
Nos vero postquam recessimus a civitate, prima die
venimus ad quemdam pontem, ibique mausimus
duobus diebus. Tertia autem illucescente die, sur-
rexerunt nostri, et non videntes tenere viam, divisi
sunt ab invicem. Nam pars exercitus, videlicet Boa-
mundus, et Rotbertus Northmannus, et Tancredus
aliique quamplures, in diversa abierunt. Alia vero
pars, scilicet Raimundus Sancti /Egidii comes, et

dux Godefridus, et Podiensis episcopus, et comes D

Flandrensis et plures alii per aliam viam devene-
runt. Tertia vero die irruerunt Turci vehementer
super Boamundum, et super eos qui cum eo erant,
clamantes videlicet atque stridentes excelso cla-
more, atque dicentes nescio quid diabolicum in
barbara lingua. Mox Boamundus sapientissimus vir
videns innumerabiles Turcos procul clamare et stri-
dere, jussit celeriter omnes milites descendere, et
tentoria extendere. Sed antequam tentoria extensa
fuissent, dixit militibus : « O fortissimi milites Chri-
sti, ecce bellum in arcto situm est, jamque hostes
undique nobis supereminent, Quapropter omnes mi-

.(2) 1n edit. lie incipit liber ur.

vexilii victoria, quia liodie omnes divites, si Dco
placet, effecti eritis. » Continuo ergo fuerunt ordi-
natze acies. In sinistra itaque parte fuit Boamundus,
et Rotbertus Northmannus,, et prudens Tancredus,
et Rotbertus de Ansa, et Richardus de Principatu.
Episcopus namque Podiensis venit per alteram mon-
taneam, undique cizcumcingens incredulos Turcos.
In dextera vero parte fuit prudentissimus | miles
Raimundus comes de Sancto Agidio, et venerabi-
lis dux Godefridus; et acerrimus miles Flandrensis
comes, et Ilugo Magnus, et alii plures quorum no-
mina ignoro. Statim. autem venientibus militibus
nostris, Turci, e& Arabes, et Sarraceni, et Agulani,
et omncs barbarz nationes dederunt velociter fo-
gam, per compendia montis et plana loca. Erat au-
tem numerus Turcorum, et Sarracenorum, Publi-
canorum, et Persarum, Agulanorum, et aliorum
paganorum, trecenta sexaginta millia, extra Arabes, :
quorum numerum nemo scit nisi Deus. Fugientihus |
autem illis nimis velociter usque ad eorum tentoria,
ibi diu morari non licuit. erum vero arripuerunt |
fugam, nosque persecuti sumus eos occidentes pet"
totum diem. Et accepimus spolia multa, aurum et!
argentum, equos et asinos, camelos, oves et boves,
et plurima alia qu: ignoramus. Et tamen nisi Do-]
minus foret in bello, et aliam cito mitteret scien]
nullus rostrorum penitus evaderet. Sed omnipo-!

Digitized by Google

