755
ieunditiam corporum custedite, et pauperum mise-

remini. Nulla enim res ita a morte vos liberabit, si--

cut eleemosyoa, quia et melius protegit quam par-
163, (4 acutior est in hostem quam lancea. Qui non
est. idoneus pro se orare, det eleemosynam, et ora-
Lit pro se. » Pro his operibus et hujusmodi sermo-
nibus charus erat Deo et omni populo. Si quis au-
tem vellet omnium virtutum ejus charismata enu-
merare, videretur jam ab historia elongarc. Hoc
Maque decenter in ecclesia Beati Petri tumulato, co-
nies Sancti /Egidii im terram Sarracenorum transiit,
urbe nque, quam Albariam vocant, adiit. Quam
und:que forti milite circeumcingens invadit, diuque
missilibus et sagittis cum his qui erant in menibus
décertavit. Sed ut vidit ita se proficere parum, ere-
ctis ad murum scalis, loricati milites ascenderunt,
et in fugam hostes ire compulerunt.

Miles ut ascendit murum, (it celsior illis,

. Hostis et ille fuit viribus inferior,
Muro descendunt euper abdita tecta domorum,

AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. — MONUM. DE BELLO SACRO.

T96
A  Dedomibus vero saliunt per plana viarum.
luc illucque senes fugiunt, pueri juvenesque
Sed prorsus nulli profuit ulla fuga.

Pracepit enim comes, ut omnes eaperentur, et qui
in Christum credere nollent, decollareutur. llic visi
supt plurimi capite plecti, plurimisque paris cum
puellis subtracta est vita longi temporis. Judicium
enim Domini fuit hoc, quia Christianorum fuerat
civitas illa, eisque simili mortis ludibrio ablata
erat. Nullus ex tanta. multitudine reservalus cst,
nisi qui sponte Christo: confidens Laptizalus esi.
Sicque mundata est civitas illa, et ad cultum nostre
fidei revocata. Tunc comes cum suis oplimatibus
habuit consilium, ut in ea ordinaretur episcopus,
cujus consilio et auxilio civitas regeretur, et fides
Jesu Chrisji in cordibus noviter baptizatorum soli-
daretur. Electus est igitur vir sapiens el persona-
tus, litterarumque eruditione pollens, et utraque
scientia praeditus, et a4 ordinandum Antiochiam cst
missus.

EXPLICIT LIBER SEPTIMUS.

INCIPIT LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.

Jstivum tempus solis ardore represso, cum jam
transiret, noxque diem horarum numerositate trans-
scenderet, milites Christi quaqua versum :estivarant
2d Antiochiam remearunt, et. Kalendis Novembris,
die festo solemnitatis Omnium Sanctorum ibi con-
venerunt. Et benedicta gloria Regis zterni, quia
iunc numerosior fuit turba. redeuntium quam fuc-
rat, cum se ab invicem diviserunt. Ex cunctis enim
mundi partibus secuti erant multi egregii milites et
pedites priorum vestigia, quotidieque crescebat
Christiana. militia. Cumque in unum ita residerent,
et de via sancli sepulcri quo dirigerent iter, dispo-
nerent, Boamundus pactionem urbis requirit, quam
sibi spoponderant, Comes Sancti /£gidii dicebat id
non posse fieri propter sacramenta quz per Boamun-
duin fecerant. imperatori Constantinopolitano. Inde
per dies plurimos factus est in ecclesia Sancti Petri
&onventus, magnusque verborum ex utraque parte
conflictus. Cumque in communi conventu fleri, ne-
quiret ulla diffinitio quz paci conveniret, episcopi et
abbates, et consilii sanioris duces et comites, locum
in quo est cathedra Sancti Petri intraverunt, et illic
intra se diviserunt, qualiter et Boamundo servarent
promissa, et imperatori facta sacramenta. Cum ve-
ro a loco consilii exierunt, consilium tamen omni-
bus patefacere noluerunt. ltaque domestico affatu
revelatum est consilium comiti Sancti JEgidii, et
ipse laudavit dispositum, ita tamen ut Boamundus
pergeret cum eis iter inceptum. Boamuudus requi-
situs, idem laudavit, et uterque in. manibus episco-
porum, fidei astipulatione, promisit, quod ab ipsis
via sancti sepulcri nunquam desereretur, neque

Wrepter dissidium ullum quod inter sc habuerint

conturbaretur. Tunc Boamurndus munivit castellum
quod supereminet civitati, et comes palatium Cas.
siani, et turrim qus» supra portam urbis est, a
parte portus Sancti Simeonis. Quia vero nos lo:go
narrationis tractu. Antiochiz detinuit, nostrosque
peregrinos milites per octo menses sua obsidione
fatigavit, nec ulla vi humana vel arte, vel ingenio
superari potuit ; de ejus situ et magnitudine aliquid
dicamus, eisque qui eam nunquam viderunt aliquid
inde aperiamus.
CAPUT 1l.

Urbem hanc, ut cjus historia testatur, sexaginta
quinque reges constituerunt, qui omnes ejus prin-
Cipatui famulatum subjectionis exhibuerunt. Cir-
cumdatur autem muris duobus. Prior esi ex magnis
lapidibus in quadrum sectis, et subtili artificio po-
litis, et in eo ordinatze et distincte. sunt. in suis lo-
cis quadringentz turres et sexaginta. Hic sc iutuen-
tibus venustate su:* compositionis arridet, et spa-

D tiosus est latitudine nimis ampla. Continentur intra
septa murorum quatuor montes magni et in alium
eminentes. Ín altiore eorum constructum est ca-
stellum, quod ita naturali positione munitur, quod
nec bellicosum timet impetum, nec. cujuslibet ma-
chinationis ingenium. Trecentas et sexaginta Ec-
vlesias obtinet in. sui confinii territorio, et patriar-
cha habet centum et quinquaginta et tres episcopos
sub principatu suo. Ab oriente quatuor magnis
montibus premunitur, ab occidente vero quodam
flumine alluitur, cujus nomen Farfar dicitur. llanc
Antiochus rex cum suis, ut supro diximus, sexa-
ginta quinque regibus constituit, nomenque ci de
suo nomine indidit. Hanc itaque urbem regiam tam
que famosissimam obsederunt nostri peregrini mi-

Digitized by Google
