$815 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. th
: qu:eritans, ut omni occasione remota, indilate suc- A preterito cum per Romaniam peregre Hierosolyuum

currere nitaris genti Dei valde anxize, et ut reor mpetze
vit» jam proxime. » Hoc dixit. Ille obaudiens pa-
rumper siluit, Sed cum hoc verum esse crederet
quod audierat, prz» graudi tristitia et dolore tam ipse
quam omnes alii qui aderant, lacrymari pie cope-
runt. Ét responsione legato facta, jussus est fleri
apparatus per totam terram suam ad succurrendum
Hierosolymitanis. Et cum jam parati essent ad illud
iter agendum, ecce subito venit brevigerulus alter,
schedulam deferens alteram priori dissimilem, quam
Tancredo porrexit. Nam quod de incomifiodo scri-
ptum erat in priori, hoc de prosperitate repertum
est in posteriori. Lectum enim bic est regem de bello
. sanum Joppem remeasse, et Sarracenos procul du-
. bio magnifice superasse. Tunc ergo qui de detri-
mento doluerant, de bono successu gavisi sunt. O
' mira Dei clementia ! Non in multitudine gentis vici-
mus, sed divina freti virtute eos dispersimus. lta-
fue ab hostibus sic erepti, Hierosolymam euntes
Deo reddidimus laudes. Deinde per 8 menses bello-
rum quievimus immunes, donec anni revolutio tem-
.pus reduxit aestivum.
CAPUT XIV.
Be ezercita Babylonico contra Christianos coadunato.
Anno autem sequenti 1102 mediante Maio congre-
gati sunt apud Ascalonem Babylonii, quos rex eo-
, rum huc miserat, ut nos Christianos omnino de-
, struere niterentur, Erant enim ibi 20 millia equitum,
€t 18 millia peditum, exceptis clitellariis, qui came-
los asinosque victualibus onustos minabant, gestan-
tes in manibus ad pugnandum clavam et missilia
sua. Hi quidem die quodam urbem Ramulam ad-
ierunt, et ante eam tabernacula sua extenderunt.
Borro in una civitatis arce munita erant 15 milites,
quos rex ibi custodes posuerat; ante- quam Syri
quidam ruricolz versabantur quasi suburbani. Hos
quidem Christianos Sarraceni persepe nocentes et
deturbantes destruere conabantur, et arcem illam
diruere, quia propter eos inhabitantes non poterant
per plana illa libere discurrere. Insuper ejusdem
vwrbis episcopum, qui in ecclesia Sancti Georgii ma-
nehat cum clientela sua, comprehendere molieban-
tur. Quod monasterium cum die quodam incursu

pergebant, equos suos et omnia qua habebat aai

. serant. Unde mentio bic non incongrue interseresb

est.

CAPUT" XV.

De secunda. Francorum miserabui peregrinatiou, d
: de morte Hugonis Magni.

Cum Francorum exercitus ingens, ut dictum es,
Hierusalem tenderet, aderant in illa multitudine siwd
Wilelmus Pictaviensium comes, et Stephanus cones
Blesensis, qui ab Antiochia relicto exereita dise
serat; sed quod tunc reliquerat, nune restat
satagebat. Cum his Hugo Magnus erat, qui pesi i
tiochiam captam in Gallias repedaverat. Aderat cus
his Raymundus comes Provincialium, qui ael

B Constantinopolim moratus erat, postquam dc Be-

rusalem huc usque regressus fuerat. Aderat qum
Stephanus Burgundiz comes nobilis, adjecto po
innumero, de equitibus et peditibus exercite bgar-
tito. His in Romaniz finibus obstitit Solimas Te-
cus, cui jamdiu Franci Niczeam urbes abetalemt
Sed detrimenti sui non immemor, cum multitodat
Turcorum magna exercitum Francorum ise
dispersit, et confudit, et totum fere ad interitem sk
vexit. Sed quia Domino providenie catervatim pt
plures incedebant vias, nec contra omnes dimior,

nec omues occidere potuit. Sed quia eos fstipss |

et fame et siti anxios, atque pugna sagitiris i-
doctos esse didicit, magis quam centum illia qe
tum atque peditum gladio peremit. De msheie
nempe alios occidit, alios secum adduxit. Metti ve
persdevia fugientes et montana, et siti angustiae d-

stincti sunt. Quorum equos et mulos, jument qr .

que et ornamenta multiformia Turci baboerest.l
perdidit comes Pictaviensis quaecunque babebat b-
miliam atque pecuniam suam. Vix etiam move
evadens, pedes tantum, et pra» miseria legeris
confusus, Antiochiam pervenit. Cujus anzietsi Te

credus compatiens, eum pie suscepit, et de Me |

suis sublevavit. Quem Dominus ita. castigat ct
gavit, sed morti non tradidit. (Psal. cxm, 19).
quippe, ut nobis videbatur, tam illi quam crm
propter peccata eorum et superbiam conüpi. (s
autem evaserunt, Hierusalem venire non distent,

malevolo circvissent, considerata Joci firmitate, Ra- p excepto Hugone Magno, quem in Tharso Cice

matba redierunt. Episcopus autem ille cum fumos
flammasque inspexisset, ignibus eorum accensis jam
.D culmis, timuit ne ab eis ad eum temeantibus ob-
sideretur. Et precavens in futurum, mandavit con-
fesám regi, qui in Joppe inerat, ut ei festinanter
suecurreret, quoniam Babylonii ante Ramulam ho-

spitati erant, de quibus cohors una J3m circa mona-

&lerium suum irruentes cucurrerant. Quod «us au-
disset rex, sumptis armis suis equum ascendit con-
citus, quem militia ejus, ipso jubente, et cornu re-
Vio monente, citissime secuta est. Aderant tunc in
Joppe milites quamplurimi, qui ventum przestolantes
opportunum, in .Franciam redituri transfretare op-
tabant, Hi equidem equis carebant, quoniam in anno

defunctum sepelierunt. Qui cum Antiocbiam pe
nissent, alii per mare, alii vero per terram Bere
salem perrexerunt. Qui equum babere potere
libentius per terram iverunt. '
CAPUT XVI.
De captione Tortose urbis.

Cumque usque Tortosam venissent, qui Sm
ceni tünc possidebant, non tardaverent, sed M
mare et per terram assilierunt. Quid morabe? &
bem ceperunt, Sarracenos occiderunt, pex
eorum habuerunt, et postea iter suum carpere ?*
desierunt." Sed molestum omnibus fuit, cu b*
mundum comitem ibi remanere viderust. (v*
omnes Hierusalem secum iturum sperabam. $9

Digitized by Google
