FULCHERII CAENOT. Hi5T. HIEHOSOL, — LIB. iJ.

890"

raverat; sed in reditu postmodum obierat. Mense A preficiens, nisi quod contfa imperatorem aliquas

demum Novembri eodem anno, cum insolitam, $2e-
vitiam Ascalonite efferverent, ad radices montano-
rum nostrorum inter Ramulam et Hierusalem in-
sidias posuerunt, ut unam gentis nostre catervam,
quam de Joppe Hierusalem tunc ituram didicerant,
occursu repentino invaderent. Sed boc Joppitis in-
timato, in equos festini conseenderunt. Et cum ad
locum insidiarum nuntio rei ductore pervenerunt,
dubitantes adhuc an verum dixisset, visis illis exter-
riti valde timuerunt. Erant. enim milites fere quin-
genti, et pedites propemodum mille, Nostri vero
milites, non plusquam 75. Quibus cum non lícerct
etiam meditari quid facerent, et non erat eis salva-
tio si fugerent, et mors non deerat si pugnam com-
mitterent, gratius elegerunt honorifice si continge-
ret mori, quam fuga infamia postmodum notari.
lnpeta igitur mox in eos facte momentaneo, mi-
rum in modum bostilem aciem penetraverunt, pro-
slernendo eos et occidendo. In quo certamine cum
acrius Sarraceni se viderent conteri, audacitatem
suam Domino volente perdentes, bellare cessave-
rust. Quod cum viderent milites nostri, potentiug
€os pervaserunt, et quos illi fugare putaverunt, cos
nostri fugere compulerunt. De quibus plures oecide-
7ünl, e de equis eorum plurimos rctinuerunt. De
militibus nostris non plusquam tres perdidimus.
Sed clientela eorum de jumentis nostris aliquot
abluxerunt; de suis nostri talionem duplicave-
runt.

CAPUT XXXVI.

(jud Boamundus aggregato exercitu terram. impe-
ratoris vastavit.

Eodem siquidem anno, postquam Boamundus de
Calliis regressus est, congregata gente quantam-
«inque potuit, in portu Brundusino, qui est in Apu-
lis, classem suam paravit. Qui cum tempus ad trans-
freandum  exspectasset opportunum, vn dus
Getobris naves ingressi Bulgariam navigaverunt, et
Avalonis portui applicuerunt. Et. Avalone citissime
*apta, Duratium urbem adeuntes, 111 Idus Octobris
Obsederunt. Sed quia civitas illa tain hominibus
quam victualibus satis erat munita, obsessores diu
faigavit. Habebat quidem domnus Boamundus

moliehatur insidias, contra quem quoque imperator
faciebat, tandem per intérnuntios concordia prolo-
cuta, cum etiam imperator ad eum cum exercitu suo
jam approximasset, amici adinvicem conventionilius
intermistis facti sunt. Juravit-enim Bosmundo im-
perator super reliquias pretiosissimas, peregrinos,
de quibus jam. s:xpe fatam est, tam in terra quam
in mari, quanto latius imperium ejus extendeba-
tur, ab illo dic et deinceps se salvaturum. et con-
servaturum, me quis corum diriperetur, vel. male
tractaretur. file queque imperatori juravit pacem
et fidelitatem omnimode tenendam. Qui postmodum
occasione habita Apuliam remcavit, partem exerci-
tus sui minorem secam reducens. Pars enim »a-
jor Mierusalem, ut voverant, per mare profecti sunt,
Ipso anno Philippus rex Franciz dedit finem. vitz.

CAPUT XXXVII. — :

De obsidione urbis Tripolitanc.

Anno 1109 ct ab Hierusalem capta 11, Bertran-
dus Raimundi comitis filius venit Tripolim, adhibi-
tis Januensibus secum, cum classe navium rosirata-
rum fere 70. Quz: omnes ibi applicucrunt. Quai ur-
bem, scilicet Tripolim, volebot impugnare, ct sub pa-
tris sui jure hzereditario propriam possidere. Quam
cum obsidione cinxissent, orta lite confestim inter
BertrannumetGuillelmum Jordanem coguatim suum
qui eam semper impuguaverat, postquam Raymua-
dus comes ebierat, et versabatur illic Guillelinus it

QC oppido, qui Mons-Peregrini dicitur, Tripoli: proxi-

mo, Bertrannus dicebat : « Mea esse debet civitas
Ixereditario jure, quia pater meus, qui eam primitus
impugnare coepit, ju coarctando illam, oppidum
istud, scilicet Montem-Peregrinnm, magna probita-
te sedificavit, et post. excessum suum mihi obtinen-.
dam dedit, dum vivebat. » Guillelmus vero dicebat :
« Mea utique debet essc, et merito, quia 'et. hastes.
hujus terrze habitatores post excessum eomitis sem».
per coereui strenue armis meis, et terram adjacen-
tem urbi amplificare studui et laboravi. » E& quia
sub discordia magua de stalu suo solent labi, et im
corcordia minima augeri, Guillelmus malevolentiz-
cauaa de negotio illo retrahebat se, Bertranuus au-
tem cum suis urbem viriliter cohibebat. lHic noHet

quinque millia militum, et 60 millia peditum. Fe- D illum posse proficere, ille quoque nollet etiam hunc

mibam quippe nullam tunc secum transire permi-
sil, ne exercitibus impedimento essent et oneri,
Erat quidem imperator Constantinopolitanus, Alexis
homine, genti nostrze tunc valde contrarius, et Hie
Tosolymam peregrinantibus vel fraude clandestina
Vd violentia manilesta tam per terram quam per
Ware perturbator. et tyrannus. Quapropter Boamun-
dus collecto, ut dictum est, exercitu, terram illius
intravit, civitates et oppida comprehendere nitens.

CAPUT XXXVII.

De concordia inter imperatorem et Doamundem sa-
cramento firmata.

Annoautem 1408 ab Incarnatione. Domini, cum
30: Doraium jam per unum Sedisset annum, nihil

vivere. Certant pro incertis, et sunt incerti de in-
certis. Contendunt pro momentaneis, et. non labo-
rant pro :eternis. Currunt qui forsitan non compre-
hendunt. Remanebat igitur in bivio bravium. Nor
est. currentis igitur, neque volentis : sed est miseren-
tis Dei (Rom. ix, 46). Necdum urbem ceperant , et
jam de captura litigabant. Ad netum Dei momenta
transvolant, ct cogitationes hominum vana subver-
tuntur. s
CAPUT XXXIX.
Quomodo urbs Tripolis capta eit.

Et non fuit mora, postquam rex Balduinus ad ob-
sidionem venit illam, deprecatus est Januenses wt
ipso anr.o juvarent eum ad: capiendam | Ascalonear

Digitized by Google
