Lu

FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. i.

846

mosynis, ut illis peenitentibus, et Domino devote A Quid putas? » Respondit : « Bellum reor, inquit,

sapplicantibus propitiaretur. : Interim vero capto
eonsilio, mandaverunt Turcis per Petrum quem-
dar Eremitam, quod nisi terram, qux Christianis
pertinebat ab olim, quietam eis dimitterent, die se-
quenti,sine dubio bellum contra eos inirent. Quod
si aliter fleri vellent aut per quinque aut per decem,
sive per viginti vel centum milites ab utraque parte
electos fieret bellum, ne cunctis simul bellantibus,
multitudo gentium moveretur ; et quorum pars alte-
ram superaret, urbem et regnum merito acciperet.
Hoc mandatum est, sed concessum a Turcis non est.
Et quia mulü erant, et equis muniti, propterea vin-
cere putabant; zstimabantur quidem numero sex-
centi sexaginta millia, tam equites quam pedites.
Nostros vero. milites sciebant effici pedites, debiles,
pauperes. Regresso autem Petro legato, redditur
responsum. Quo audito, paraverunt se Franci armis
ad preliandum, nihil hzsitantes, sed in Domino
spem suam penitus ponentes. Principes Turcorum
muli erant, ques admiratos pranominsbapt. Hi
sunt : Corbagath, Meleducac, Amirsoliman, Amir-
solendas, Amirhegibbe, Amirmazoane, Amirma-
hummet, Caraiath, Coteloseniar, Mergascotelon,
Baldus, Boelquenari, Boldagis, Amirrilias, Gersaslan,
Gigremis, Amirgogus, Artubech, Amirdalis, Ámir-
more, Amircharaor, et multi alii. Francorum vero
opümates isti aderant: Hugo Magnus, Robertus
Northmaniz comes, Robertus comes Flandrie, dux
Godefridus, comes Raymundus,: Boamundus, et
multi nobiles alii. Benedicat Deus animam Ademari
Podiensis episcopi, qui, ut vir apostolicus, benigne
semper populum confortabat, et in Domino robora-
bat. Ó pia res ! Jusserat ipse vespere precedente
cuncte militie Dei exercitus, sub edicto przcona-
rio, ut unusquisque pro posse suo de annona nilte-
rur prebendam equo suo impendere, ne in die
crastino subter equitantes, hora bellica debiles fame
deficerent. Jussum est, et factum est. Igitur ad bel-
lum sic paratis omnibus, exierunt de civitate sum-
mo mane, quod iv Kal. Julii tunc evenit, vexillis
precedentibus scararum et acierum, separatim per
catervas et phalanges convenienter divisarum. Inter
quos sacerdotes albis amicti vestimentis erant, qui

sed adhuc paulisper opperire. Signa quae cerno quo-
rum sunt non ignoro. » Iterum considerans atten-
tius, cognovit vexillum episcopi Podiens's cum tur-
ma tertia procedens.

Longius haud restant, Corbagath tunc ait ille :

« En Franci veniunt, vel nunc fuge, vel bene pugna.
Nam signum video magni praecedere pape.

Et quos zstimabas jam omnino supplantari, hodie
timeas ab eis superari. » Corbagath dixit : « Miltam
ad Francos, ut quod hesterna die mihi mandave-
runt, hodie concedam. » Amirdalis dixit: « Tarde
locutus es. » Attamen id mandavit ; sed quod qua-
sivit, non impetravit, Amirdalis autem mox ab eo

p discedens, equum ursit calcaribus.

Cogitat aufugiat, socios tamen admonet ipse,
Fortiter üt pugnent omnes, jaciantque sagiuas.
Ecce Hugo Magnus, atque Robertus Northmannus,
et comes Flandriensis 1n prima acie constituti sunt
invasores. In secunda autem dux Godefridus cum
Alemannis et Lotharingensibus subsecutus est. Post
hos episcopus Podiensis, et gens Raymundi comitis,
Gascones et Provinciales incesserunt. lpse vero to-
mes in urbe remansit ad custodiendum eam. P»-
stremam quippe catervam "oamundus solerter mi-
navit. Turci autem cum considerassent ao. omn:
exereitu Francorum se impetu ferocissimo invadi,
sparsim prosilire et jacere sagitlas cceperunt. Sed
immisso timore Domini super eos, ac si repente
totus mundus super eos rueret, fugam omnes im-
moderatam egerunt, et a Francis pro posse eorum
fugientes fugati sunt. Sed quia paucos equos habc-
bant et fame debiles, non quantum oporteret de pa-
ganis retinuerunt ; tentoria autem eorum cuncta re-
manserunt. De rebus quoque eorum multiformibus
in eisdem tentoriis reperierunt, aurum scilicet, argen-
tum, pallia, indumenta, utensilia, et czetera multa,
qui valde timidi per campos sparsim fugiendo, vel
dimittebant, vel jaciebant, videlicet equos, mulos,
camelos, et asinos, galerosque optimos, arcus, sa-
gittas cum pharetris. Fugit Corbagath cervo velo-
cius, qui minis et dictis tam feris Francos jam per-
spe occiderat. Sed cur fugit qui tantam gentem

pre populo cuncto Domino flendo psallebant, et pre- p habebat, et equis bene munitam ? Quoniam contra

es multiplices mentibus devotis fundebant. Tum
quidam Turcus, Amirdalis nomine, militia probis-
simus, cum vidisset gentem nostram contra eo6
fignis levatis sic egredientem, miratus est vehemen-
ter. Et cum signa procerum nostrorum vidissct, quae
sigillatim cognoscebat, quia in Antiochia conversari
solebat, prelium mox fore ratus est. Quod statim
Corbagath admirato majori intimavit. « Quid scaccis
ludis? En Franci veniunt. » Cui respondit : « Ve-
Biustne ad bellandum? » Respondit Amirdalis :
* Àdbuc ignoro : sed exspecta parumper. » Cumque
Verum prospicit vexilla principum nostrorum altrin-
&ecus ordinate praeferri, et acies divisas decenter
Tubsequi, iterum ait Corbagath : « Ecce Franci.

Deum bellare nitebatur ; cujus pompam et arbitrium
prospiciens Dominus, omnino cassavit. Nec tamen
permisit eum in manus Francorum incidere, nec
milites suos, quia quotidie non se ulciscitur de ini-
micis suis. Et quoniam equos habebant veloces,
effugerunt ; lentiores vero nostris Francis remanse-
runt. Multi autem ex eis et de peditibus Sarracenis
gladiis detruncati sunt. De nostris autem pauci lzesi
sunt. Feminas vero in tentoriis eorum inventas gla-
dio interfecerunt. Tunc omnes voce exsultationis
Deum benedixerunt, et glorificaverunt, qui in tanta
necessitate positos et anxietate, dextera pietatis suae
sperantes in 3e, ab hostibus tam trucibus liberave-
rat, Sed et ipsis devietis, t; iumphatores inde facti

Digitized by Google
