"as

victoria, et mnlta rapina. Cumque hzc viderent alii,
exierunt plures de exercitu Raimundi zelo probitatis
aecensi, quibus prafuerunt fiaimundus Piletus, et
Haimundus vicecomes de Tentoria, et vexillis in al-
tum protensis, equitaverunt adversus civitatem qua
' 'fortosa dicitur. Ad quam pervenientes forti impetu
aggrediuntar ; sed illà. die nihil fecerunt ; nocteque
soperveniente in. quemdam angulum secesserunt ;
feceruntque tota nocte immeusos rogos ignium, 2c
si totus adesset retro commanens exercitus Chriatia-
norum. Quibus flammarum globis gens que erat in
c.vitate perterrita, existimantes quod nostri omnes
adessent, omnes subito confugerunt, civitatemque
plenam bonis opibus reliquerunt. Ést aatem civitas
illa omni necessitate prorsus aliena, ut in optimo
poris. pelagi constituta. In crastinum cem nostri ad
éam expugnari lam venertmt, omnino vacuam inve-
nerunt. Summas igitur laudes Deo referentes, intra-
verunt eam, et quandiu apud Archas duravit obsidio,
ibi remanserunt.
CAPUT V.

Est autem et alia civitas non longe ab ca quie di-
citur Maraclea, cjus princeps pacem cem eis iniit,
Vpeesque et corum vexilla in urbem recepit. O- mira
Dei virtus, mirandaque potentia! Cam procul ab-
essent. principes, qui videbantur regere populum et
sustentare, per pauciores et minores cepit Domi-
aus etiam ipsos reges seperare, ne dicat humana
presumptio : « Nos Antiochiam aliasque urbes sub-

egimus : Dos tot ac tanta bella devicimus. » (eia C digna relatu peregit , quibus illud praferendum es,

pro certo nunquam. superassent, nisi cum eis fuisset
ille per quem reges regnant. Cum vero dux duenm
et miles militum Godefridus audisset felices eventus,
imsignesque triumpbes pugnantium, szelo victoris
animatus tunc primum tam ipse quam Flandrensis
comes (59) et Bosmundus, castra ab Antiochia mo-
verunt, et ad. Liciam civitatem venerunt. Ibi quippe
divisit se Bosmusndus ab eis et ab omni exercitu Dei,
habuitque à patre suo qui fuit Francigena, optima
principia; sed a matra, que Apuliensis exstitit, reti-
noit vestigia. Tunc dux et comes ad urbem, quse
Gibellam vocatur, acies suos direxerunt, eamque
obeidione eiaxerunt. Hia siquidem hora, venit nun-
tius ad comitem Serieti JEgklii qued Turci prspara-
verant se ad pugnam contsa eum, essetque futurum
bellum grave nimis et permaximum. Protinus comes
misit nuntium duci et Flandrenei comiti, ut celer-
rime ad illud venirent pralium, sibique auxilium
ferrent. Quod ubi dux audivit , principi civitatis pa-
com, quam sepe jam quzesierat, mandavit. Pace
igitur facta, paetzque promissionis munerfbus re-
eeptis, ad speratum bellum convolarunt, et ad obsi-
diomem, qux erat ad supra dictum castrum, conve-
nerunt, et in alteram fluminis ripam castra posue-
punt. Sed cumi dux videret. quod nihil proficeret,
eontra Tripolim dimexit acles, cunctosque ibi para-

AD GODEFRIDUM APPEND. 1i. — MONUM. DE BELLO SACRO.
gawdium feit In « Omni exercita de paucorum magna A tos reperit hostes, Tensis enim arcubus lois s

p

nostris opposuerunt, sed nostri prajectis dypes yr-
cus eorunr et sagittas velut. stpulas contempoera,
Pugua itaque committitur, sed non aqua lance, qu-
niam iractis sagittis illi, ut eorum consuetedo esi
fugere voluerunt, sed nostri inter ipsos e dirituea
obstaculum posuerunt. Et quid pluribus utar verla
tantum ibi humani sanguinis fusum est qux aqu
rubicunda facta est, qux in civitatem floebat, e e
rum cisternas replebat. Nobiliores ipsius civitats ài
occisi sunt, et qui vivi remanserupl, de coptamis-
tione cisternarum multum ingemuerunt. (a3 cn
peracta, nostri minime conteaü, quia sihi ài
crati erant, nisi tela et indumeutorum spolia, ia g-
pra dictam vallem Desen cucurrerunt, et absqee m,
mero oves, boves, asinos, diversique generis petala.
depredati sunt, et tria millia camelorum sigu n4
puerunt. Tanta copia bestiarum unde coe
nostri vehementer mirati sunt , (quia in eadem
quindecim diebus hospitati fuerunt.

Hli cum tanta redeunt ad costro rapa.

Nulla unquam inopia fuit in obsidione illa, Ld
naves ad quemdam portum veniebant, qe ensi,
necessaria afferebanf. Dominicum Paschz ete
verunt ibi, quod fuit tumc quarto Idus Aprilis Pv
ravit autem illa obsessio tribus mensibus, um d:
minus. Fuit autem ibi mortuus Ansellus de Riboi-
monte, vir per multa IaudabiEs , et in suo milia
ordine przcipuus, qui dum in mundo fuit, mit

quod Aquiscingensis ccenobil indefessus adjstr is
omnibus exstitit. Similiter ib? mortuus est Pouiw.
Balonensis [vel de Baladiho], cujus tempora peto
ravit ictus lapidis, termento jaculati. Willermw f*
€ardus , et Guarinus de Petra Mora, primus jacet,
alter obiit sagitta. Bis vita functis , obsidione i-
lam nostri dimiserunt, quia illud inexpugpabile a-
strum nullam timebat violentiam impugnantes.
Detensis igitur tentoriis , ad Tripolim pergant, t
pacem a rege et civibus diu quiesitam stabüiut.
Datis igitur invicem dextris, fidei illorum is tasisa
$e proceres commendaverunt ut usque ad palati
regis civitatem introierint. Rex autem ot dac:
pacis tenendze ex sua parte certior crederetor, ttt
centos peregrinos ex nostris dissolvit a vinculis, &
proceribus donavit. Dedit et quindecim millia By-
$anceorum, et quindecim equos multa boaesue
praeditos, misitque omni exercitui mercatum bt-
dabile , quod omnino privavit illos ab omni Bets
sitate. Pepigit etiam et juravit illis ut si. Jerusakte
sibi possent acquirere, et bellum quod eis admnira-
dus Babyloniz. inferre minabatur, superare, Chri-
stianus efficeretur, et regis Jerusalem dilioni sal
ceretur. Fuerunt autem apud Tripolim per dies t'*
Videntes autem proceres et viri bellatores, qud
m tempus novarum frugum instabat, conconlt

ja
NOTUL/E MARGINALES MS. COD.

(59) Dux Godefridus, ensis cujus bene fidus.

Consul Flandrensis, cujus non fallitur ensis.

Digitized by Google
