p: ROBERTI MONACIHI HIST. HIEROSOL. — LIB. Vif.

$54

uianorumque Deum superari non. posse. Inde com- A alligavit sibi militum peditumque multitudinem, et

peneta foerunt corda illorum, seque Christianos fleri
spoponderunt. Áctum est siquidem bellum hoc,
quarto. Kalendas Julii, vigilia scilicet apostolorum
Petri e& Pauli. Sicque, divina respiciente miseri-
cordis, procella Antiochenz tribulationis, qu:e fere
per decem. menses intumuerat, sedata fuit, et regia
civitas que longo tractu temporum jugo diabolice
capüvitatis subjecta fuerat, amissam pristine liber-
tais gratam. recuperavit. Hostes qui eam incapti-
vaverant, fiunt. et ipsi captivi ; et in latebris silva-
rum, cavernisque petrarum, et fossis montium sunt
dispersi, Armenii quoque et Surani habitatores ter.
re illius, per dies plurimos scrutati sunt illos, et in-
veniebant alios semineces, alios vulneratos, alios
parte capitis carentes, alios ventri suo, ne omnino
vitalia exirent, manus suas apponentes, et detractis
eorum spoliis interficiebant. Itaque inimici Dei de-
populati sunt, et Christiani, servi Dei excelsi in
gleriosa arbe cum gaudio et letitia. aggregati sunt.
Cumque quadam die convenirent , consiliaverunt ut
3 Constantinopolitanum imperatorem legatos tuit-
trent; suamque civitatem ut recipere veniret, de-
»untaverunt. Et, proh dolor ! judicaverunt omnes,
ut quia regi mittebant, regalis nuntius debebat ire;
& electus est Hugo Magnus, vere regalis et genere
tt moribus. Quem nullatenus elegissent, si non re-
versurum sciissent. Hic cum regi legationem suam
tomplesset, morte interceptus occubuit, et quo re-
gredi disposuerat, ad extremum non potuit. Con-
santinopolitanus autem imperator vulpiuus pro re-
«ptu tante urbis non. prsunpsit venire, quoniam
recognoscebat se fidem, et sacramenti jura, et data
pignora Francis violasse, et nequaquam custodisse.
Sicque omnes conventiones deletz fuerunt, qx in-
ter eos factae sunt. Interea. in urbe residentes, ua-
eire ceperunt de via Dominici sepulcri : quid age-
reni, a0 mox inciperent, aut quando tempus termi-
virent. Ad hoc. siquidem communis assensus addu-
tiu, ut weque ad Kalendas Octobris reinceptum
vie protelatar. /Esiatis siquidem ardor nimis in-
canduerat; e& terra Sarracenorum quam ingressuri
eranl, inaquosa ct nimis erat arida. Propterea tem-
pus exspectaverunt quod tunc humidum fit, et quo

in terram Sarracenorum transduxit eam ; transiit-
que duarum civitatum tertninos, et pervenerunt ad
quoddam castrum, quod Talamania vocabatur, cui
gens Suriana principabatur. Suriani nostros rece-
perunt, seque eorum libentissime dominio tradide-
runt. Octo ibi diebus transactis, perrexerunt ad
alied castrum in quo latitabat multitudo magna
Sarracenorum. Ád quod perveuientes, militari im-
petu invaserunt, et. ip remissa manu tota die pu-
gnantes, vesperascente die expugnaverunt. Quo ita
capto omnes occiderunt, preter eos qui Christiani-
iatem receperunt. Hac itaque depopulatione facta,
reversi sunt. ad castrum, quod Talamania diximus
nuncupatum. In quo duobus perendinatis diebus,

D die tertia. omnes exierunt, et ad urbem quie Marra

dicitar perrexerunt. Erat autem ibi aggregata non
minima multitudo Turcorum ct Sarracenorum, ab
Aleph aliisque civitatibus et castellis, qua in cir-
cuitu ejus sunt, illorum prastolantes occursum.
Ad quam cum appropriare coperunt, illi bar-
bari contra eos exierunt; sed conflictum diu cum
nostris tenere noluerunt, quia in fugam versi intra
urbem se receperunt. Nostri vero diu ibi residere
non potuerunt, quia :estivum cauma eos vehementer
urgebat, nihilque inveniri poterat ad bibendum.
Jamque diei inclinante umbra, reversi sunt ad ca-
strum suum Talamania. Plurimi quidem Christiani
patriz illius incole cum nostris ierant, sed cum no-
stris redire contempserunt. Quos Turci in insidiia
occultati ceperunt et occiderunt : stultitia siquidem

'Sua perieruit, quia si cum nostris reverterentur,

pemo tunc moreretur, sed sicut in communi verbo
dicitur : « Nihil timet gens stolida, donec eam op-
primit iufelix. fortuna. » Raimundus vero ad illam
ulta non rediit civitatem, quia non habebat exerci-
tum quo obsideret eam, sed in castro suo usque ad
prafünitum tempus Kalendarum Octobrium reman-
sit, semperque interim terram Sarracenorum capti-
vavit. llli autem qui in Antiochia remanserunt, cum
magna tranquillitate et gaudio fuerunt, quousque
dominum suum Podiensem episcopum amiserunt.
Ilic cum summa pax esset exercitui Dei, mense
Julio ccpit infirmari,sed non diu zgrotavit, quia

ellos absconditos latices erumpit. Definiendum si- D Dominus non est passus illum longa zgritudine

mili modo erat, quid tantus populus iuterim ageret ;
*t ubi, et quomodo viveret. Accepto inde consilio,
preco queritur inde, qui dicat, quid inde delinitur.
Przco quesitus et inventus, ascendit el praconatus
ts, ut qui omnino egens erat, in urbe remaneret,
tumque illis qui ditiores erant conventionem face-
Te ac serviret, Principes autem divisi suut per ca-
slella sua et civitates.
CAPUT V.

Erat autem quidam miles de exercitu comitis San-
ti £gidii, nomine Raimundus, cognomine Piletus,
ànimo virilis, e& corpore spectabilis. [c perfecto
*io Turcis inimicabatur, nec diutius tolerare po-
Ui d longo tepore. feriarentur. Hic plurimam

cruciari. Kalendis Augusti sancta ejus anima, vin-
culis carnis soluta, translata est in paradisum Dei,
in gloriosa festivitate scilicet sancti Petri, quz di-
citur Ad vincula. Et ut. censura. divini judicii id
actum esse claresceret, in die quo principis aposto»
lorum vincula a Hierosolymis Romam sunt allata,
soluta est a corporeis nexibus pontificis anima. Nec
unquam pro ulla tribulatione tantus fuit in illa Dei
militia meror, tantaque tristitia, quanta in morte
illius. Hunc omnes debito jure lacrymabantur, quia
consilium erat divitum, consolator merentium, su-
stentator debilium, thesaurus indigentium, recom
ciliator discordantium. Hic militibus dicere solitus
erat ; « Si. vultis esse. triumphatores et auci. Dei,

Digitized by Google
