Ww P. TUDEBODI HIST. DE IliEROSOL. ITIN. — LIB. V.

Bio

Antiochie, Raimundus quoque Sancti /gidii non A4 nomine Caphaliam valde pulcherrimam, et omnibus

post multos dies misit suos legatos Antiochiam duci
Godefrido, e& Flandrensi comiti, ac Rotberto North-
mannie, et Boamundo, quod ipsi venirent ad Ru-
siam civitatem, loqui cum eo. Veneruntque illuc
omues illi seniores, et concilium fecerunt, quomodo
incipere potuissent. viam sancti sepulcri, pro. qua
moti sunt, & buc usque venerunt. Sed non potue-
rut Boamundum concordare cum Raimundo co-
mite, nisi redderet ei Antiochiam, Sed Raimundus
lacere. noluit, pro fiducia quam fecerat Alexio im-
peratori. Ideoque dux etalii comites reversi sunt
Antiochi, Raimundus quoque Christi athleta. re-
versus est ad Marram civitatem, ubi erant. peregi ini
&xti sepuleri, et misit suos homines Antiochiz,
t ipsi munirent atque custodirent palatium Cas-
Sani Amiralii, quod habebat in sua potestate, et
turrem qui est super portam pontis contra Macho-

mariam. In. ista civitate quoque fuit mortuus sa--

piens Oriensis episcopus, ibique morati sunt. pere.
gni per unum mucnsem et quatuor dies. Boa-
mus'us cupiens babere civitatem Antioclie sua
vrtue, omnes homines Raimundi Sancti ZEgidii
$53 virtute ejecit. Quod. Raimundus cum audisset
Christi athleta, parvipendit, et sicuti servus Domini
wWatri Jesu Christi incepit viam sancti sepulcri, et
erit nudis pedibus de civitate tertio decimo dic in-
trante Januario, et pervenit ad castrum Capharda,
qud distat per octo milliaria, ibique moratus est

kt tres dies. fllic. adjunxit se Rotbertus North- C
Egidii, cupiens concordari cum eo, promittensque

Wanne cum eo. Rex autem Ciesaree multoties
misrat suos milites et nuntios Raimundo Sancti
Egidii ad Marram civitatem et Capharda, quod cum
*? cüpiebat concordari, et suus amicus effici, et de
$00 censu ei dare volebat quantum libet, nimisque
ttpiebat Christianos diligere, et fiduciam ei volebat
fare, quod quantum pertinebat ad suum regnum
setuti foissent sine ullo pavore, et promittebat se
re mercatum de equis et corporalibus alimentis.
Exierunt autem peregrini, et venerunt hospitari su-
Nai flumen, quod dicitur Pharphar, juxta Caesaream.
Mer autem, postquam. vidit Francorum exercitum
iam prope civitatem hospitari, nimis in suo animo
tondoluit, et misit mercatum devetari, nisi a civitate
liscederent. Crastino vero misit cum illis Turcos ,
qui eis monstrarent fluminis vadum, eosque condu-
terent, usque invenire aliquid potuissent ad capien-
lum. Deinde venerunt in quamdam vallem subtus
aSrum quoddam, ibique invenerunt plus quam
üille animalia, et satis frumenti, et alia bona, unde
mis fuit refecta tota Christi militia. Tamen domi-
Xs illius castri concordatus est cum Raimundo,
sque donavit equos, et alia multa, et sua lege jura-
"quod amplius peregrinis non noceret. Raimun-
lus ibi cum suo exercitu per quinque dies moratus
3L Egressi inde. pervenerunt Christi peregrini ad
liud Arabum castrum, cujus dominus similiter
oncordatus est cum Raimundo. Inde exeuntes, per-
exrunt in quamdam vallem ad unam civitatem

ParBOL. CLY.

bonis ornatam. Habitatores vero illius civitatis,
Christianos peregrinos venire audientes, dimiserunt
civitatem vacuam, et hortus plenos oleribus, et do-
mos plenas plurimis alimentis corporum. Tertia au-
tem die, egressi ab illa civitate, pervenerunt per al-
tam et immensam montaneam , et. intraverunt. in
vallem. de Issew, in qua erat maxima ubertas fru-
menti et pecudum, fueruntque per quindecim dies.
Ibique invenerunt aliud castrum vaeuum, in quod
ignem miserunt Sarraceni, et fugerunt; juxta quod
erat aliud castrum, in quo erat congregata multi-
tudo maxima paganorum. lllud aggrediuntur ' tam
fortiter nostri peregrini, quod in sua potestate ha-
buissent, nisi Sarraceni jactassent foras innumeras
turmas animalium. Reversi sunt autem nostri, de-
ducentes secum animalia ad sua tentoria. Summo
autem diluculo collegerunt nostri suos papiliones,
atque venerunt ad idem castrum jam supradictum
obsidere , et sua tentoria ibi voluerunt tendere. Sed
gens pagana omnino dedit sese Iugz, circa mediam
noctem, et dimisit castrum vacuum sancti sepuleri
peregrinis. Intrantes autem castrum peregrini, ibi
invenerunt de rore cceli abundantiam, scilicet. fru-
mentum, vinum, et farinam, et oleum, et gallinas,
et quidquid opus erat. Illic devotissime celebrave-
runt festivitatem sancte. Maris Purificationis, que
est secunda die Februarii. Veneruntque nuntii de
Camela civitate, deducentes secum equos et aurum,
qu» mittebat illius civitatis rex Raimundo Sancti

Christianos diligere, et diligenter eos ubique hono-
rare. Rex quoque Tripolis similiter mittehat nuntios
suos Raimundo Sancti Egidii, volensque cum eo
pacem habere, si illi placeret; misitque ei decem
equos, et quatuor mulas, et multos bysantios. Sod
comes ait nullo modo pacem habere , tisi Christia-
uus efficeretur. Quod rex promisit, et annuit. Et-
euntes autem nostri de illa optima valle, pervene-
runt ad quoddam castrum, quod dicitur Archias, ia
die Lunz, scilicet secunda feria in medio Februarii,
circa quod tentoria fixerant. Quod castrum erat
plenum innumerabili gente paganorum, videlicet
Turcorum, Sarracenorum , Arabum, Pub'iicanoe

D rum, et aliorum paganorum, qui munierunt mirabi-

liter illud castrum, et defendebant se fortiter. Ca-
strum quoque erat nimis forte et altum super quem-
dam montem, et clauditur a duobus muris. Uno die
exierunt quatuordecim ex nostris militibus, et equi-
tati. sunt Tripolim civitatem , qu: distat a castro
octo milliaria. Isti fuerunt milites, scilicet Raimun-
dus de Torena vicecomes, et Petrus vicecomes de
Castellon, et Amanevus de Lobreto, ct Sicardus,
et Bego de Riberie, Guillelmus Botius, et alii quo -
rum nomina ignoro. Isti quatuordecim milites iuve-
nerunt sexaginta inter Turcos et Arabes, Sarrace-
nos, et Curtos, qui deducebant ante se nostros ho-
mines, et animalia magis quam mille quingentos.
Quos invaserunt nostri muniti signo crucis : occi-

26

Digitized by Google
