"1"
ad ecclesiam Sancti Stephani, ibique stationem fa-
€ientibus, sicut mos in processionibus nostris est,
et ipsi Sarraceni desuper muros astantes clamabant
et ululabant cum buccinis, ct omne genus derisio-
nis, quodcunque reperire poterant, faciebant. Insu-
per faciebant de ligno crucem in similitudinem il-
lius, qui fundendo sanguinem suum misericors
Christus humanum genus redemit, eamque, viden-
tibus omnibus Christianis ut inferrent. dolorem,
cum quodam ligno verberabant, et postea ut ma-
jorem inferrent. dolorem, ad murum civitatis eam
Írangebant, dicentes alta voce : « Frangi, ogit salio, »
quo] apud nos sonat, « Franci, est bona crux. »
Quo viso, Christiani commoti dolore magno, ab
orationibus non desistentes, cum processione sua
ascenderunt ad ecclesiam montis Oliveti, ex quo
loco Christus in colum ascendit, et ibi sermonem
suum fecit quidam honestissimus clericus, scilicet
Arnulfus, ostendendo misericordiam, quam Deus
Christianis fecerat, qui secuti. sunt illum ex quo
ascendit in celum. Tunc ipsi Sarraceni videntes
Christianos ibi astantes (quam optime eos poterant
videre), stantes. inter templum. Domini ct templum
Salomonis, cum gladiis et fustibus huc et illuc cur-
rentes, Christianis minabantur. Inde iterum Chri-
sliani cum eadem processione venerunt ad. mona-
sterium. Sancte: Marix in valle Josaphat, ex quo
monasterió sanctissimum corpus ejus raptum fuit
in coelum. Atque iterum inde reversi sunt ad mon-
1ein Sion. Quo loco cupientes intrare in. ecclesiam,
quidam clericus, qui prior iu processione veniebat
ad ostium ipsius monasterii, cum quadam sagitta
in media fronte. vulneratus. est, ibique defunctus
*st, Cujus anima, ut. credo, regnabit cum Christo
per intinita saicula sz»eulorum, amen. Credendus est
qui primus scripsit, quia in processione primus
fuit, et oculis carnalibus vidit, scilicet Petrus sa-
cerdos Tudebodus Sivracensis.

Statim. seniores nostri ordinaverunt , quomodo
banc civitatem ingeniare potuissent, ct orando ad
nostri Salvatoris intrarent. sepulerum. Feceruntque
duo lignea castra, et alias plures machinas. Dux
Godefridus suum fecit castrum cum machinis, ct
Raimundus comes Sancti /Egidii similiter. De lon-
ginquis terris attrahebant ligna, que ligna apporta-

bant collis suis quinquaginta Sarraceni vel sexa- -

ginta, qui in. potesiate Christianorum erant, et sicut
. Christiani Sarracenos per..... confundebant. Sarra-
ceni igitur videntes nostros facientes has machinas,
mirabiliter muniebant civitatem, et turres die ac no-
€le crescebant. Quadam die miserunt ipsi Sarraceni
quemdam Sarracenum, ad videndum cujusmodi in-
genia Christiani faciebant, Suriani vero et Grzci vi-
dentes illum Sarracenum, indicaverunt eum Chri-
$tianis, dicentes : « Mate Christo caco Sarrazin. »
Quod sonat in nostra lingua, « per Christum hic est
ignavus Sarracenus. » Quem Christiani apprehen-
dentes, interrogaverunt per drogamundum, scilicet
per interpretem, ad quid. venerat. Qui respondens,

AD GODEFRIDUM APPEND. Ii.

— MONUM. DE DELLO SACRO. ET

A ait : « Sarraceni huc me miserunt, volentes eire
cujusmodi essent vestra ingenia. » Qui respondents
Christianl, dixerunt bonum esse, atque eum aree
ptum ligatis manibus ct pedibus posuerunt in fun.
dam cujusdam ingenii, quod Perrea vocatur, atque
cum omnibus suis cogitantes eum projicere in civits-
tem, nequiverunt. Nam cum tanto impetu venit, quod
ruptis vinculis antequam pervenisset ad murum d.
vitatis, dilaceratus est. Videntes autem nostri serio-
rCS, ex qua parte civitas esset languida, illie in qu-
dam nocte Sabbati deportaverunt nostras machinas,
et lignea. castra. Summo autem diluculo erexerunt
ila, et aptaverunt, et ornaverunt castra, in prima et
secunda et tertia feria, nocte et die. Et in quar
feria usque ad primam, et in quinta mirabiliter 37-

B grediuntur civitatem ex omni parte usque in moa-

tem. Sexta vero feria summo mane undique aggre-
diuntur civitatem, nihilque ei nocere potuerunt,
erantque omnes stupefacti, ac in nimio pavore po-
siti.
Sexta. feria capta est. Hierusalem.

Appropiuquante autem. hora, scilicet in qua Do-
minus noster Jesus Christus dignatus est passionem
sufferre pro nobis, nostri milites fortiter pugnabart
in castello, videlicet dux Godefridus, et comes Ex
stachius frater ejus. "Pune ascendit quidam mile,
qui voeabatur nomine Lethot, ex nostris super mu-
rum civitatis. Continuo postquam miles Christi
ascendit super murum civitatis, sccuti sunt cones
Eustachius et dax Godefridus. Omnes itaque defen-
sores civitatis dederunt fugam per muros, et per ci-
vitatem, nostrique illos erant persequentes, octi-
dendo et detruncando. At Raimundus cemes Sancti
JEgidii a meridie suum conduxit castrum usque
prope murum, sed inter castrum et murum erit
qu:edam fovca, qu:e nimis erat profunda. Consilis-
tus est ergo Raimundus in illa hora, quod implere
fecisset illam foveam, fecitque przconari, ut si ali-
quis in illam foveam portasset tres petras, quod ili
daret per tres petras unum denarium, et. potuit hae
fovea impleri per tres dies et duas noctes. llli au-
tem, qui erant in civitatem in turre, fortiter przlis-
bantur cum nostris cum igue et lapidibus, inta:tim
quod altiorem partem castri Raimundi Sancti .£i-
dii fregerunt, ct ardere faciebant. Sic itaque Rai-
mundo irato atque conturbato, militibusque suis
propter castrum stum, cujus superiorem parten
jam fregerant pagani, atque. ardere faciebant, vilit
subito ipse Raimundus Sancti. JEgidii tres milites,
qui de exercitu ducis Godefridi erant, per montem
Oliveti venientes, et clamantes quod dux Godefridos
at;ue sui homines jam eránt in civititem. Audiens
itaque Raimundus Sancti /Egidii quod Francizenx

' jam essentin civitatem, suis dixit hominibus : « QuM

tardatis?. Ecce omnes Francigenz jam sunt in sac-
eta civitate. Hierusalem. » His auditis, acceperunt
scalas, et erexerunt ad murum, et sic pugnando in-
traverunt civitatem. Ammiralius quoque, qui eratia
tu;ri David, reddidit se Raimundo Sancti 4Ezitü,

Digitized by Google
