729

ROBERTI MONACHI IST. HiEROSOL. — LIB. VII.

750

quil in present'arum ante vos videatis. Orientales A4 quod magnus amicus suus ita celeri cursu cum

divitias adduxit vobis Dominus vester in faciem ve-
stram, imo in manibus vestris. Confortamini, et
estote viri cordati, quoniam jam mittet Dominus le-
giones sanctorum suorum, qui ulciscentur vos de
inimicis vestris. Hodie videhitis illos oculis vestris;
et eum venerint, de eorum terribili fragore ne ti-
meatis. Non enim debet inassueta vobis esse visio
eorum, quoniam vice altera venerunt vobis in auxi-
lium. Sed humanus aspectus pavescit in adventu
supernorum civium. Considerate quomodo adversa-
rii vestri extento collo, sicut cervi et damul:e pave-
scentes, adventum vestrum aspiciunt, paratiores ad
fugam quam ad przlium. Et vos bene nostis eorum
pralia, quoniam tracta sagitta, plus in fuga quam in
pugna confidunt. Ite igitur contra eos in nomine
Domini nostri Jesu Christi ad bellum, et Dominus
Deus noster omnipotens sit vobiscum (55). » Cum-
que omnes respendissent Amen, extensis in longum
legionibus, priur erecto vexillo antecedit Hugo Ma-
gus, qui Jure vocatus est Magnus, quoniam hoc
pivilegium commendavit actu et moribus, Hunc
subsecuti. sunt alii, sicut superius sunt nominati;
faitque eorum prolixa extensio, a lumine usque ad
montana scilicet, cui spatio intersunt duo milliaria.
Tuc vero Corbauum capit retroire et montanis ap-
propinquare. Nostri autem paulatim illum inseque-
lantur, quoniam moderato gressu omnes gradieban-
ter. Tunc Turci in duo suot divisi, quia pars una
a regione maris processit; pars altera major in cam-
P» remansit, Statuerunt igitur. nostros sic inter se
iucludere, et a dorso sagitare. Sed ordinata est se-
pma acies, quae contra partem divisam confligeret ;
vdinata est autem ex militibus ducis Godefridi et
Nirthmapni comitis : cui. profuit quidam dux, no-
nine Rainaldus. Hunc contra illos miserunt, et pra-
liati sunt, multique hinc et inde ceciderunt. Et ut
alie sex acics al jactum sagittze pervenerunt, Turci
Y:einius ire recusantes, tensis arcubus trahunt, sed
frustra, quia ventus ex olliquo flans eorum jactus
Tedegit in. vanum. Quod Turci ut viderunt, versis
Írenis retro. fugiunt, sicque prima acies quasivit in
bello bellum, nec invenit; quisivit quem percute-
Tet, gui a quo percuteretur, nee reperit. Interea mis-
$us est nuntius a. Boamundo Hugoni Magno, ut ci
ferret auxilium, quia nimium urgebatur oppres-
sione Turcorum. Mox Hugo conversus, ait suis :
* 0 viri bellatores, nos pugna fugit, quaeramus pu-
enam, eamusque ad Boamundum egregium ducem ;
ilicest pugna, quam quxeritis, illic ferreus instat
Llosis, quem desideratis. » Tunc citius dicto volat
illuc quisque satelles, jungunturque simul egregii
*emites (56). Quod ut vidit dux ducum Godefridus,

B

€

omnibus suis discurrelat, insecutus est eum, quo-
niam et ipse a bello vacabat. [ifie quippe incumbe-
bat robur militiz: Persarum, et major fortitudo; et
bene decebat, ut illie currerent Godefridus et Tiugo.
Erat enim unus ab altero, quasi alter idcm, venam
habentes in se amicitiam. flugo Magnus cum ad pr-
gni conflictum prier venisset, intuitus est unum.
de adversariis, qui erat audacior czteris, aliosque
ad pugnam clamando hortabatur; qui spumanteta
equum dirigit contra eum, et lancea ci gutiur per-
f»ravit, et sic os illius oppilavit. Quid miser face-
ret? solo statim corruit, et diis infernalibus animam
commendavit. Post hzc contigit nostris grande in-
commodum : quia Odo Belgentiacus, qui vexillum
ferebat, sagitta toxicata vulneratus fuit; et dolore
vulneris ingravescente, cum. vexillo terr» corruit :
sed Blemensis Guilelmus ense nudato, viam per me-
dios hostes aperuit, et signum tellure levavit. Quid
dus ducum Godefiidus, quid Boamundus, quid clara
juventus ibi egerint, nec tingua dicere, nec manus
scribere, nec pagina valet capere. Nc!Ins nostrorum
ibi iners fuit, nullus timidus, quia nec locum ha-
bebat, et hostis supereminens unumquemque urge-
bat. Quanto magis enim oeccidebantur, tanto magis
crescere videbantur. Sicut enim putredini musca
confluere solent, sie et ipsi undique conveniebas..
Dum sic certatur, et tam longi certaminis prolixitas
poterat tediare, nec numerns hostium videha«ur
decrescere, albatorum militum numera»5ilis exerci-
tus visus est de montibus descendere, quorum si-
gniferi et duces esse dicuntur Georgius, Mauricius,
Demetrius (57) quos ut primum vidit Podiensis egi-
$copus, exclamavit voce magna dicens : O milites,
ecce venit auzilium, quod vobis promisit Deus! EA
certe nostri valde expavissent, nísi fuisset spes quam
in Domino habebant. Tunc tremor maximus irruit in
hostes, et versis vultibus scutis terga cooperiunt, et
fugam quo unicuique locus dabat arripiunt. Pars
illa que a parte pugrabat maris, ut vidit fugam suo-
rum, ignem sparsit super gramen campi, quod ce-
leriter arsit, quia illud siccaverat ardor statis. Heo
ideo fecerunt, ut hoc signo illi qui in tentoriis erant,
statim fugerent, et secum  ditiora spolia tollerent.

D lli vero cognita signo, qui in montanis erant, proti-

nus fugerunt, cum omnibus spoliis qu: portare va-
luerunt. Sed quid eis profuit, cum diu eis ferre non
licuerit? Armenii et Surani siquidem ubi viderunt,
quia victi erant, et nostri eos insequerentur, obviam
illis veniebant et occidebant. Hugo vero Magnus et.
dux Godefridus et Flandrensis comes, simul cum
suis agminibus equitabant juxta aquam, ubi ro*
bustior et densior eorum erat exercitus ; tanto«

NOTUL.E MARGINALES MS. COD.

(i) Serio fünitur, sed et agmina constituuntur,
(6) Curzit in auxilium Boamundo 1 elliger lugo,

Quem sequitur juvenis Godefridus, clarus in armis,
(97) Nemira sanctorum de calo signiferorum,

Digitized by Google
