e FCLCHERIE CARNOT, HIST. HIEROSOL: — LIB. I.

858

sitate pie subvenit) paulatim vigorem tunc nobis A linguis divisieramus, tanquam fratres, sub dilectione

presütit, e& Turcos magis magisque debilitavit.
Nam visis consociis nostris, qui postremi propera-
bant ad adjuvandum nos, laudantes Deum, auda-
dam resumpsimus et per turbas et cohortes eis
resistere nisi sumus. Ifeu! quot de nostris die illo
post nos lente venientes in via occiderunt! A prima
diei hora usque ad sextam, nos, ut dixi, anguste
eoereuerunt; sed tunc paulatim nobis animatis et
de nostris sociis concretis , adfuil mirabiliter divina
gratia, et quasi momento subitaneo , Turci omnes
visibus nostris dorsa fugitivi verterunt. Nos vero
post eos vehementer vociferantes, per montes et
valles persecuti eos sumus; quos fugare non ces-
savimus, donec anteriores nostri cursores ad ten-
toria eorum pervenerunt. Ubi alii de rebus eorum
et de tentoriis ipsis oneraverunt eorumdem equos et
camelos plures, quos pro timore illic reliquerant ;
sli vero Turcos. fugientes usque ad noctem perse-
cui sunt. Sed quia famelici et fatigati erant. equi
nostri, paucos ex eis retinuimus. Grande autem
miraculum Dei fuit, quod die crastino et tertio non
cessaverunt fugere , quamvis eos. nullus, nisi solus
Deus, amplius fugaret. De tanta autem victoria nos
facti letissimi , Deo gratias omnes exsolvimus , quia
noluit iler nostrum omnino adnihilari, sed ad ho-
norem sui et Christianitatis, honorabilius solito
prosperari : unde ab oriente usque ad occasum fa-
ma personabit perennis. Tum quidem post eos iter
»ostrum modeste calcavimus. Turci vero ante nos
fugientes catervatim mansiones per Romaniara sibi
quesierunt, Tum perrexímus Antiochiam, quam
prenominant parvam, in provincia Psidie, deinde
kcouium : in quibus regionibus, scpissime pane ci-
bariisque satis indiguimus. Nam Romaniam, que
terra est optima et fertilissima bonorum omnium ,
invenimus valde a Turcis vastatam et deploratam.
Multoties tamen videretis tantam gentis multitudi-
nem de raris culturis, quas interdum per loca in-
veniebamus, bene refocillari, supplemento illius
Dei, qui de quinque panibus et duobus piscibus
quinque millia bominum cibavit (Matth. xiv, 19-21).
Inde satis letabamur, et congaudentes , dona mise-
ricotdie Dei hzc esse profitebamur. Tunc autem

Dei, et proximi, unanimes esse videbamur. Nam, si
de rebus suis aliquis aliquid perderet, per quam-
plurimos dies id diligenter tandiu qui invenisset de-
ferret secum, donec inquirendo illum qui perdidis-
sei reperiret, et inventum libenter redderet. lloc
enim competit his qui juste peregrinantur.

CAPUT VI.

Cui autem ad Eracleam urbem pervenissemus, vi-
dimus signum in caelo quoddam, quod alburno splen-
dore fulgens tunc apparuit in modum ensis figura-
tum, cuspide versus orientem protento. Sed quid
futurum promittebat nesciebamus , sed presentia ct
futura Domino committebamus. Ad oppidum opti-
mum quoddam, quod Mariscum nominatur, tunc

B profecti sumus, ubi per tres dies quievimus. Sed

cum exhinc viam unius diei proculcassemus, et
non longe ab Antiechia Syrie, sed quasi tribus
diebus essemus, ab exercitu discessi, et cum do-
mino Balduiuo comite, Godefridi ducis antefati
fratre, in sinistre partem provincie divertimus.
Erat quippe miles quam optimüs , probitete et au-
dacia valde famosus; qui aptea relicto exercitu
cum illis quos secum duxit, urbem , quam dicunt
Tharsum Silicie, ausu maguo ceperat; quam ta-
men Tancredo violenter abstulit, qui jam ip ea
homines suos, Turcis ei consentientibus , intromi-
serat. Relietis itaque ibi custodibus, falduinus
ad exercitum rediit. Kaque confidens in Domino, et

C in valore suo, collegit secum milites paucos , profi-

ciscens versus Euphratem fluvium, et comprehendit
ibi castra plurima tam vi quam ingenio. Inter quae
unum cepit peroptimum , quod vocatur Turberes.
Hoc pacifice reddiderunt ei qui in eo babitabi wt
Armenii, et alia plurima huic subdita. Cum au-
tem fama de eo longe lateque jam circumvolasset,
misitad eum legationem qui princeps erat civitatis
Roais, id est Edessz, qu: satis est nominata, et de
bonis terre uberrima. Est illa in Mesopotamia $y-
rize, trans flumen przdictum Euphratem vigiati fere
milliariis, et ab Antiochia distans quasi centum vel
paulo plus. Mandatus est itaque Balduinus ut illuc
iret, et eflicerentur invicem amici, quandiu ambo
viverent, tanquam pater et filius. Quod si dux ipse

vere vel rideretis, vel forsitan pietate lacrymare- [) Edessenus forte obiret, statim Balduinus, ac si filius

mini, cum multi nostrum jumentis egentes , quia
de suis jam multa perdiderant, verveces, capras,
$ues, canes, de rebus suis, scilicet pannis vel pani-
bus, seu qualibet sarcina peregrinorum usui ncces-
saria onerabant. Quarum bestiolarum terga videba-
Wus, mole fascis gravis esse corrupta. Equites
etiam supra boves cum armis suis interdum scan-
debant. Sed quis unquam audivit tot tribus lingua
in uno exercitu , eum ibi adessent Franci , Flandri,
Frisi, Gatti, Dritoni, Allobroges, Lotharingi , Ale-
manni, Bajoarüi, Northmanni, Scoti, Anglici,
Aquitani, Itali, Apuli, Iberi, Daci, Greci, Arme-
nii? Quod si vellet me alloqui Britannus , vel Teu-
lonicus, neutro respondere saperem. Sed qui tot

ejus esset, urbem et terram suam, quautamcunque
possidebat, in hzereditate possideret. Non enim ha-
bebat (ilium nec filiam. Et quoniam a Turcis se de-
fendere non poterat, volebat Grzcus ille et se et ter
ram suam ab ipso Balduino defendi, quem et milites
suos bellatores audiverat esse probissimos. Hoc au-
dito, postquam legati jurejurando fecerunt eum inde
credulum, cum minimo exercitulo suo, scilicet octo-
ginta militibus, pergens transiit Euphratem. Quo
transitu, nocte tota perpropere prope castra Sarra-
cenorum, hinc et inde linquentes ea, valde pavidi
perreximus. Quod cum audisseut Turci qui in Sa-
mosate oppido forti erant, insidias nobis in via, per
quam ituros nos opinabantur, pretenderunt. Sed

Digitized by Google
