781

P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL.

ITIN. — LIB. Ill. 153

p——————————————————ÓÓ—————

INCIPIT LIBER TERTIUS.

Item Christiani pugnarunt eum Turcis.

Interea nostri principes audientes innumerabilem
gentem Turcorum venisse super nos , ceperunt con-
siliem, dicentes : « Ecce innumerabilium Turcorum
ereritas venit. super nos, quid faciemus * Nos
quidem tanti non samus, quod in duabus partibus
pugnare valeamus cum illis. Faciamus ergo ex
nobis duas partes. Pars namque militum remaneat
jugiter custodire papiliones nostros , et obsistere his
qui in civitate sunt. Et alia pars militum simul
equitet obviam inimicis nostris, qui hic hospitati
sunt prope nos in castello quod vocatur Areg , ultra
Pontem-Ferreum. » Sero autem facto , exierunt. de
tentoriis, et consilium fecerunt , dicentes : «Omnes
eamus contra inimicos nostros, qui sunt viginti

À omnia qux ibi reperire potuerunt, totum castrum

exspoliaverunt, miseruntque ignem et fugerunt.
Hermenii, ct Suriani, et Grzci scientes. omnino
Turcos perdidisse bellum, exierunt et excubaverunt
per arcta loca, et occiderunt, et apprehenderunt
multos ex eis. Superati sunt itaque Deo annuente in
illa die inimici nostri. Satis vero recuperati sunt de

'equis, et aliis rebus mulis, qui erantillis valde

necessarim. Accipientes itaque multa spolia, de-
duxerunt multos ex illis inimicis vivos secum, et

"plurima capita mortuorum detulerunt ante portam

civitatis, ubi legati Ammirati Babylonie castra-
metati faerant, quz. mittebantur comiti de Sancto
Egidio et aliis senioribus. lli, qui remanserunt in
tentoriis, tota die przliati sunt cum illis qui in

quinque millia , sicut narratur nobis. Sed Podiensis B civitate erant, ante tres portas civitatis. Factum est

episcopus, et Rotbertus Northmannus, et Eustachius
comes, remancant custodire ab illis qui in civitate
sunt. » Summo autem diluculo remiserunt ex mili-
tibus suis, qui exierunt videre exercitum Turcorum,

el ubi sunt, et quid certe agant. Exierunt itaque —

ili, et cceperunt subtiliter inquirere ubi acies
eorum Turcorum sunt recondite. lllico viderunt
segregatos venire ex parte fluminis divisos per duas
acies, roaxima vero illorum virtus veniebat retro.
Reversi sunt ergo celeriter nostri , dicentes : « Ecce ,
ete jam veniunt. Estote itaque omnes undique -
parati, quia jam prope sunt nobis, sicut potestis

videre.» Decreverunt nostri se ut unusquisque ex

majoribus per se ordinaret suam aciem. Mox ordina- -

varunt sex acies. Quinque autem acies ierunt ad- €

unaim invadére illos. Flandrensis comes fuit in
primo capite. Boamundus paulatim gradiebatur -
Tiro cum sua acie. Juncti igitur prospere nostri
cum Turcis, unusquisque sternebat alium. Clamor -
vero eorum resonabat ad celum. Imbres telorum '
abnubilabant aerem. Postquam venit maxima virtus
eorum, qux erat retro, acriter invasit nostros, ita -
vt nostri jam paululum recederent retro. Hoc cum
vidit Boarnundus , ingemuit. Przecepit ergo conesta- '
bili suo, scilicet Rotberto filio Girardi, dicens:
t Recordare prudentium antiquorum et nostrorum
fortium parentum, quales fuerunt et qualia bella
fecerunt. » Fuit itaque ille signo crucis armatus ut

fortissimus athleta, et sicut sapiens et prudens D

invasit illos, deferens vexillum Boamundi. Videntes
auiem alize acies quod. vexillum Boamundi tam pru--
dentissime foret ante alios delatum, reversi sunt.
retrorsum , et ipsos unanimiter invaserunt. Fue-
ruptque nostri numero septingenti, Turci viginti.
.quinqae millia. Sed gratia Dei omnes stupefacti
arripuerunt fugam, el verterunt statim scapulas.
retro. Nostri igitur persecuti sunt illos, superantes
2c detruncantes. Weversi sunt ve: 0 Turci festinanter
ja suum castrum. Qai vivi remanserunt , acceperunt

hoc bellum in die Martis artte Caput Jejunii , v Idus

' Februarii, favente Domino nostro Jesu Christo,
'qui cum Patre et Spifitu saneto vivit et
' amen

regnat ,

Reversi sunt itaque nostri, hoc agente Dco, gau-
dentes de triumpho , quem in die illo habuerunt de
iximicis, qui sunt per omnia semper superati fu-
gientes , huc et illuc vagantes, eterrantes; alii in

' Corosanum, alii vero in Sarracenorum intraverunt

terram. Videntes autem nostri majores ac seniores,
quod male tractarent nos et constringerent inimici
nostri , qui erant in civitate (die enim ac
mocte jugiter vigilabant et insidiabantur, qua
parte nos edere ac  angustari potuissent) ,
congregati in unum consilium petierunt, dicentes :
« Priusquam perdamus gentem Dei et. nostram, fa-
ciamus castrum ad Macomariam, quz est ante por-
tam ubi pons est, ibique forsitan poterimus inimi-
€os nostros constringere. » Consensere omnes con-
silio, et laudaverunt quod bonum esset ad facien-
dum. Comes deSancto /Egidio dixit primus :« Estote
mihi in adjutorium ad faciendum castrum, ct. ezo
muniam et servabo. » Respondit illi Boamurdus :
« Si vos vultis, et alii seniores laudaverint, ibo vo-
biscum ad portum Sancti Simeonis, diligenter con.
ducere illos qui illic sunt homines, qui hoc fideliter
peragant opus. Alii qui sunt remansuri undique
muniant sese ad defendendum, si forte inimici 1.6-
stri et Dei exierint. de civitate, ct in loco illo sint
omnes congregati in unum, scilicet ubi nos demon-
strabimus. » Factumque est ita. Comes igitur et
Boamundus perrexerunt ad Sancti Simconis por-
tum. Nos itaque, qui remansimus congregati in
uuum, ubi castrum incipere debuissemus, tunc Tur-
€i videntes hoc przparaverunt se, et illico exierunt
extra civitatem obviam nobis ad prelium. Sic ita-
que irruerunt super nos, et miserunt nos in fugam,
et occiderunt plures ex nostris militibus. Unde nos
tristes dolentesque fuimus. Crastino autem videntes

Digitized by Google
