8 P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. V. 818
eique aperuit. portam, per quam peregrini dissol- A Postquam capta est Hierusalem, pugnaverunt. Chri-

vere solebant tributa, tali pacto quod eum et alios
qui cum eo erant in turre usque Scaloniam civita-
tem sanes et illaesos conducere fecisset. Quod fecit
libenti animo. Intraverunt antem | nostri. peregrini
civitatem sanctam Hierusalem, persequentes ct oc-
eideotes Sarracenos usque ad templum Salomonis,
et templum Domini. Ibique congregati pagani dede-
ront nostis maximum bellum usque ad vesperam.
Nostriquetantos illorum interfecerunt, quod sanguis
per totum templum Salomonis fluebat, et per plateam
qua est circa templum Domini. Tandem superatis
paganis, apprehenderunt nostri masculos et feminas
sat in templo, et occiderunt quos voluerunt, et quos
noluerunt retinuerunt. vivos. Super vcro templum
Salawnonis erat maxima paganorum congregatio
utriusque sexus, quibus Tacredus ct Gastos de
Bearn dederunt sua vexilla. Postea cucurrerunt per
universam civitatem, capientes aurum ct argentum,
equos et mulos, et domos plenas omnibus bonis.
Postea venerunt omnes gaudentes, et prz nimio
gaudio plorantes, ad nostri Salvatoris sepulcrum.
Mane autem. facto fecit. pyzeconari Tancredus, ut
emnes irent a3 templum Salomonis, et occiderent
Sarracenos. Ad templum postquam venerunt, coepit
unusquisque cum arcu suo traliere, multosque in-
terficere. Alii vero ex alia parte super tectum templi
sscendebant, ct invaserunt Sarracenos tam imnaseu-
los quam feminas, decollantes eos nudis ensibus.
Quorum alii dalant se pizeeipites e templo, alii sur-
sam mori»bantur. .
Hic clegerunt Gode[ridum in regem.

Alia die fecerunt concilium ante templum Domini,
dicentes ut unusquisque facerct. orationes et elee-
mosynas, atque ut Deus eligeret sibi quempiam qui
ei placuissct regnare super alios, et civitatem san-
cam Hierusalem regeret, ct paganos expraliaretur.
Sed episcopi et sacerdotes laudaverunt, ut primitus
omnce Sarracenos mortuos foras ejicerent, ne ma-
gnus fetor, qui ibi erat, eis nocuisset. Ómnis nam-
que civitas erat plena illorum cadaveribus, et sic
fecerunt in viis Sarracenos trahere mortuos ante
portarum exitus. Montes ex eis, quasi fuissent do-
mus, ordinabant, omnesque postea iyne combusse-

stiani contra ammiralium Babylonie prope Asca-
loniam.

Interea nuntius venit Tancredo et comiti Eusta-
€hio, ut prepararent se, et pergerent ad Neopolitanam
civitatem. Exierunt ergo illi, et duxerunt milites et
pedites, et pervenerunt usque ad civitatem, cajus ha-
bitatores se continuo illis reddiderunt. lterum pet
nuntium dux Godefridus mandavit Tancredo, et Eu-
stachio frati suo, quatenus cito venissent ad eum.
Audiverat namque quod ammiralius Babyloni:e erat
Scalonis civitati, ubi przparabat se qualiter pos-
set expugnare Hiernsalem, deferens secum cate-
nas, et alia ferrea, cum. quibus juvenes Christia-
nos ligasset, qui in servitute amplius habeantur

U itlis, et eorum generi, senesque omnes utriusque
sexus jusserat interfici. Quod cum vidisset comes:

Eustachius, et Tancredus, cum magno gaudio vene-
runt per montaneas, quzrentes Sarracenorum bella,
ita muniti bello. Et. venientes ad civitatem Co»sa-
ream, dcinde venerunt juxta mare usque ad civita-
tem quas dicitur Rama. llic invenerunt multos Ara-
bes, qui prascursores erant belli ammiravisi. Quos ilte
persequens, apprehendit plures ex. illis, qui voluis-
sent noluissent, dixerunt omnia nova cis belli per
ordinem, ubi erant, et quol. erant, aut ubi hellare
contra Christianos volebant. Quod audientes Tan-
eredus et comes Eustachius, statim miserunt Ilieru-
salem duci Godefrido, et patriarche Arnulpho, et
. omnibus principibus, dicentes : « Sciatis quod bel-
lum paratum est Scalonz civitati. Qua de causa ve-
nite festinanter, cum omni virtute quàm habere po-
teritis. » Tunc jussit dux przconiari per civitatem
Hierusalem ut fideliter pergerent civitati preparati
ad bellum Scalonix, obviam inimicis Dei. llle vero
cum patriarcha Arnulfo, et Flandrensi comite Rot-
berto , et Marthoronensi episcopo, in tertia feria ex-
ivit ab Hierusalem civitate. Raimundus Sancti ZEgi-
dii et Rotbertus Northmannus dixerunt quod nulla-
lenus irent, "eici certum bellum scirent. Miserunt
ergo suos milites, ut irent visum si hoc bellum ve-
rum esset. Quibus dixerunt : « Si hoc verum est,
revertimini quantocius, et nos erimus parati ire con-
tinuo. » Perrexerunt itaque illi, et viderunt bellum,

TanL. Tales occisiones de paganorum gente quis tn- p et citius redierunt Hierusalem, dicentes : « Certe ve-

quam vidit aut audivit? Numerum quoque nemo
seivit, nisi solus Deus. Octavo vero die postquam
civitas fuit capta, celebraverunt festum per omnem
Civitatem Hierusalem, eademque die fecerunt con-
cilium, in quo elegerunt ducem Godefridum princi-
pem civitatis, qui przliaretur paganos, et custodiret
Christianos. Similiter elegerunt in loco. patriarche
quemdam sapientissimum et honorabilem clericum
cui nomen erat Arnulfus, in festivitate Sancti Petri
ad vincula. Hzc civitas fuit capta a Christianis Dei
I5 die Julii in wi feria, anno ab Incarnatione Do-
mini £099, auxiliante Domino nostro Jesu Christo,
«ui est honor et gloria in saecula seculorum.
Amen. .

rum est, sicut oculis nostris vidimus. » Postea dux
Godefridus misit Marthoronensem episcopum Hieru-
salem Raimundo Sancti Agidii, et Rotberto North-
manno et aliis senioribus quod cito pergerent ad
eum, si przliari cum paganis voluissent. Episcopus
vero Marthoronensis rediens, recitata verba pa-
triarch:ze et ducis ferens, invenit Sarracenos qui ap-
prehenderunt illum, secumque nescimus ubi duxe-
runt. Raimundus quoque Sancti AEgidii, et alii se-
niores exierunt de civitate in quarta feria, et mu-
niti signo crucis militaverunt usque ad ducem Go-
defridum. Petrus vero Eremita remansit Hierusalem,
ordinando et przedicando Grzecis et Latinis, ut fkle-
liter Deo processionem facerent et orationes, e£

Digitized by Google

F
