9n P. TUDEBODI HIST. DE BIEHOSOL. ITIN. — LiD. 1V ;

798 .

arta ducis Godefridi, et sic unusquisque ad suam A bamur adventum ejus, quatenus subveniret nobis

entem. Tunc Boamundus contristatus est valde,

seus quod ecclesia Sancti Petri, et ecclesia sanetze ?

fari arderent, quía ignis perduravit a tertia usque
4 mediam noctem. Tamen fuerunt erematie tam
clesie quam domus, duo millia. Veniente autem
1edia nocte, cessavit ventus et cecidit ignis. Itaque
'urci habitantes in castello, intfa civitatem bella-
sant nobiscum die ac nocte, quod nibil aliud disse-
arabat nos nisi arma. Aliquando exiebant cum
diis quatuor Ammiralii qui erant omnes cooperti
iuro, et equi eorum similiter usque ad junctaram
jnuumn. Qui Ammiralii conducebant eos. Videntes

10c nostri, quod non potuissent diu pati, quoniam
qui habebat panem non licebat manducare, et qui

habebat aquam non licebat bibere. Tunc nostri fece-
runt murum inter nos et montaneam, et zdificave-
runt quasi castellum et machinas, ut securi fuissent,
Mia vero pars Turcorum hospitata fuit circa civi-
tatem in una valle ex alía parte. Nocte quoque ve-
niente venit ignis de ccelo, qui apparuitab occidente,
ei cecidit. intra Turcorum exercitus. Unde multum
mirati sunt Turci et nostri. Mane autem facto tre-
mefac Turci fuerunt, et fugiebant huc'et illue
popter ignis timorem. Tamen obsederunt nos ita
cirea civitatem quod nullus nostroruni audebat exire
Gritatem aut. intrare, nisi nocte furtim. Ita vero
eramus oppressi, et ab illis paganis ita obsessi, et
sanete Christianitatis inimicis, qui fuerunt numero

- in adjutorio, qui eramus inclusi in civitatem saluti-

fero carentes auxilio. At ille postquam audivit gen-
tem Turcorum «ircumcingentem atque obsiden-
term nos in civitatem, ascendit super proximam mon-
taneam qui imminebat omnes montes qui erant in
€ircuitu ejus, qux stabat prope Antiochiam. Videns-
que innumerabilia tentoria, vehementer perterritus
recessit. Hoc itaque nimio correptus timore, repen-
te cum suo exercitu turpiter fugivit cum magna fe-
sStinatione. Veniensque ad suum castrum, exspo-
liavit eum, et celeri cursu retro imprudenter iter
revertitur.

Hic recessit Alexius. imperator timore Turcorum, et
Guido planxit plango magno Boamundum fratrem
ejus.

Postquam venit obviam imperatori ad Phile-
miam, accessit ad eum secrete, et seorsum vocavit
eum, dicens: «Scias revera quoniam Antiochia
capta est, et castrum minime adhuc captum est,
nostrique in gravi oppressione obsessi sunt, et ut
puto a mauibus Turcorum jam interfecti suut. Re-
vertere ergo retro quam citius potes, ut et ipsi non
inveniant te, et gentem. quam ducis. » Tunc impe-
rator timore perterritus clam vocavit Guidonem fra-
trem Boamundi, omnesque alios, et dixit eis : « Se-
niores, quid facturi erimus? Ecce omnes nostri di-
stricta obsessione impediti sunt, et forsitan in bac
hora omnes a Turcorum manibus occisi sunt. aut

trecenti sexaginta quinque millia, excepto Ammi- (C in captivitate ducti, sicut iste infelix comes impru-

ralio Hlierosolymitano, qui fuit eum eis cum sua
£5te. Rex quoque venit similiter de Aleph civitate.
Isti vero profani inimiei Dei ita tenebant nos inclu-
sos in civitatem Antiochiz, quod multi mortui fue-
rint fame, quoniam parvus panis vendebatur uno
bysantio aureo. De vino non loquar, ut quem gras-
sem, id est non vinum. Unam gallinam xv solidos,
unum ovum duobus solidis, unam nucem uno dena-
rio, tres favas vel quatuor unum denarium, parvam
cpream Lx solidos et ix denarios, et linguam unius
cameli, qu;e est parva, 1v solid. Carnem equorum
€t asinorum manducabant et vendebant. Folia fici,
vitis, e& arborum, coquebant 'in aqua, et manduca-
bant, Alii coria equorum et asinorum, et camelo-

denter fugiens narrat. Si vero vultis, revertamur
retro celeri cursu, ut et nos non moriamur repeu-
tipa morte, quemadmodum et illi mortui sunt. »
Cumque Guido honestissimus miles hzec talia au-
disset fallacia, statim cum aliis omnibus coepit plo-
rare, et ululare vehementissimo planctu, et una voce
dicebant : « O Deus verus, trinus, et unus, quani-
obrem hic fieri. permisisti? Cur populum sequen-
tem te in manibus inimicorum incidere permisisti ?
et viam tui. itineris, tuique sancti sepulcri liberan-
tem tam cito mori concessisti? Profecto, si hoc ve--
rum est, quod nos ab istis nequissimis audivimus,
nobis referentibus, uos et alii Christiani derelinque-
mus te, nec te amplius rememorabimur, et unus ex

rum et boum, sive bufalorum, sicca sex annos vel D nobis non audebit. ulterius nomen tuum invocare. »

quique mittebant in aqua duabus noctibus et uno
die obtemperare, postea decoquebant et mandu-
tabant. Istas anxietates et. multas angustias, quas

hominare nequeo, passi fuimus pro Christi nomine, .

* pro sancti sepulcri via liberanda. Tales ergo tri-
bulztiones, et fames atque timores, passi sunt servi
Dei per viginti sex dies.

Bic recessit comes Stephanus cum. suo exercitu.

imprudens itaque Stephanus Carnotensis comes,
€ erat caput nostrum, quem omnes majores nostri
elegerant, ut. esset nostrorum ductor, maxima se
fingens deprimi infirmitate, priusquam Antiochia
feret Capta, turpiter recessit in aliud castrum, quod
Wàtur Alexandreta. Nos itaque quotidie prastola-

EX fuit hic sermo mostissimus valde in tota militia,
íta quod nullus nostrorum audebat, neque archi-
episcopus, neque episcopus, neque abbas, neque
presbyler, neque clericus, neque quisque laicus
Christi invocare nomen per plures 4ies, Nemo po.
terat consolari Guidonem plorantem, et plaudentem
manibus, suosque frangentem digitos, et dicentem -
« Heu me! Boamunde, honor et decus totius mun-
di, quem vniversus orbis timebat, atque amabat.
Heu me tristem ! non merui dolens tuam videre
bonestissiman speciem, qui nullam "magis rem vi-
dere desiderabam. Quis mihi det ut ego moriar pro
te, dulcissime amice et domine? Cur ex utero muris
exiens mex, non statim mortuus fui* Cur ad hanc

Digitized by Google
