Lir

FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. 1f.

878

quia noluit, ibi remansit, wrhesa obtinuit, unde bla- A in eos probiasime ulti sunt. Nam plures ex eis oc-

sphemiam ei inferebant. Ultra deimde progredientes,

transierunt. Archas, et urbem. Tripoliss, Gibellum-

que. Inde. venerunt ad meatum collis angustum,
prope urbem Berithum. llic eos rex Balduinus per
98 dies exspectaveral, custodiens interim viam
illam, ne forte Sarraceni occuparent, et peregrinis
transitum vetarent. Ipse enim rex legationem inde
presatoriam habuerat ab exercitu illo veniente. Cum-
que regem sibi obvium illic invenissent, congratu-
lati sunt valde, et osculis ad invicem datis, Joppem
profecti sint, ubi jam applicuerant qui per ware
iverant .
CAPUT XVII.

De miserabili preclio Christianorum atque Turcorum ,
in quo Christiani occisi, Turci victores fuerunt.

Prope erat Pascha, et Hicrusalem tunc adierunt,
quia hoc desiderabant. Qui postquam solemnitatem
ibi, ut mos est, peregissent, Joppem regressi sunt.
Tunc quoniam inops erat comes Pictavlensis, et
desolatus omnimoda egestate, navim cum paucis
ascendens Franciam repatriavit. Tunc Stephanus
Blesensis cum aliis pluribus transfretare voluit; sed
in pelago vento ei obstante, nihil aliud quam re-
verti potuit. Qui tunc in Joppe jam de mari regres-
suseral, cum rex in equum suum, ut dictum est
superius, ascendit , contra hostes iturus, qui ante
Ramelam sedebant. Adhuc inibi erat Gaufridus co-
mes quidam Vendoniensium, et Stephanus comes

Burgundie, et Hugo Liziniacensis frater Raymundi C

comitis. Hi cum equos ab amicis suis et cognatis
querentes mutuati essent, mox in eos conscenden-
tes, regem secuti supt. Hoc siquidem in modestia
Tegis magna fuit, qui gentem suam exspectare ne-
glexit, nec ordinate , sicut oportet sapienter ire, ad
bellem processit. Sed absque peditibus milites suos
exspectans, acceleravit hostes appetere, donec igno-
ranter intra multitudinem Arabum se infixerit. Et
quia in probitate sua plus quam deberet confidebat,
nec plures esse quam mille vel septingentos spera-
bat, ideo sic properabat, ut, antequam, refugerent
obvius illis veniret. Sed cum exercitum eorum subito
intuitus esset, timore perterritus animo infremuit.
Attamen consolationis valetudinem assumens, re-

5pexit suos, quos pie alloquens, ait : « O milites D

Christi, e& amici mei, nolite bellum hoc respuere;
$ed armati Dei virtute, pro vobismetipsis viriliter
pognate. Nam sive vivintus, sive morimur, Domini
simis (Rom. xiv, 8). Quod si quis fugere tentaverit,
jam non est spes evadendi. Pugnando vincetis, fu-
giendo cadetis. » Tunc autem, quoniam lecus et
lempus erat monstrandi probitatem , repente in
Árabes forti impetu se impegerunt. Et quia non
trant nostri plusquam 200 milites, a. 20 millibus
cireumplexi supt. Qui eum a pressura gentilium
gravissime cóhiberentur, et major pars nostrorum
minimz horae spatio perempta occidisset, onus hu-
jusmodi fetre nequiverunt, quin residui in. fugam
verterentur; sed licet tam male eis acciderit, prius

ciderunt, et de campis ejectos tabernaculis suis
privaverunt. Denique Deo permittente, a superatis
-superati sunt. Evasit autem rex gratia Dei, et. nohi-
liores militi:xe sua aliquanti ; qui cursu cito inurbem
Ramulan se intruserunt. Non enim longius fugere
pourerunt. '
CAPUT XVIII.
De fuga regis Balduini.

Rex autem cum nollet se ibi includi, mallens alibi
mori qugm ibi utiliter intercipi, accepto protinus
consilio, commitlens se tam morti quam vite, foras
exire conatus est. Et adhibitis sibi tantummodo
quinque collegis, quos tamen non diu habuit, quo-
niam ab adversariis retenti sunt, cursu propelis
equi montana fugiens petiit. Itaque Dominus cum
de manibus inimicorunt suorum fortiorum eripuit.
Qui libenter tunc Arsuth proficisceretur, si posset,
sed hostibus ei obsistentibus, illuc ire nequivit. Hi
etiam, qui in urbe Ramulensi remanserant, postmo-
dum extra ostium exire non potuerunt. Ab impia
enim gente undique obsessi, 'denique, proh dolor!
ab eisdem sunt comprehensi. Quorum quosdam oc-
ciderunt, quosdam vero secum vivos abduxerunt.
Episcopus autem cum in ecclesia S. Georgii hoc in-
fortunium contingi audisset, Joppem furtive aufugit.
Heu! quam nobiles et probos milites ea tempestate
amisimus, tam in bello prius quam in turre jam
dicta posterius! Occisus est enim Stephanus Ble-
sensis comes, vir prudens et nobilis ; Stephanusque
alter Burgundiz comes. Extorserunt se inde tres
milites, quí. plagis et ictibus vehementer afflicti,
cursu fugitivo Hierusalem nocte sequenti equitave-
runt. Qui urbem ingressi, infortunium quod acci-
derat civibus propalaverunt. De rege autem, sive
viveret, sive mortuus esset, nihil se veri scire dixce-
runt. Unde statim lvctus non minimus est ortus.

. CAPUT XIX.
Quod rex ingressus est Arsuth.

Rex autem cum nocte sequenti pro timore Ara-
bum in montanis delituisset, die tertio cum uno
tantum milite et armigero ejus de montanis egressus,
tanquam quilibet incognitus erroneus, per devia
desertorum esuriens et sitiens, Arsuth oppidum
suum est ingressus. Una quidem res illa saluti fuit,
quod paulo ante illinc recesserant quingenti hostiles
milites, qui aliquandiu murum oppidi quasi explo-
ratores cireuierant. Quos nequaquam evasisset, si
ab eis visus esset. Ingrediente autem rege Arsuth,
gaudenter a suis suscipitur. Comedit et bibit, et tu-
tatus dormivit. Hoc enim humanitas desiderabat.

CAPUT XX. -

Quod Hugo de Tiberiade, atque patriarcha Hieroso-
lymitanus, in auxilium regis properaverunt ; et de
bello peracto Christianis videntibus virtute et auai-
lio sancta crucis.

Ipso die ecce lugo de Tiberiade civitate veniens,
unus de optimatibus regis, qui jam confusione cjus
audita solatium aliquod genti residuz impendere

Digitized by Google

