3581

AD GCDEFRIDUM APPEND. Il. — MUNUM. DE BELLO SACRO.

dus igitur primus protulit sc ante alios, dicens : A mitarum, et aliarum plurimarum nationum gent

« Verumtamen, si scireu quid proficui mihi atti-
gerit; ego sedulo solummodo cum meis hominibus
corroborabo castrum, et viam, per quam inimici
nostri solent frequenter s:evire, viriliter illis omnino
devetabo. » Qui continuo spoponderunt ei quadrin-
gentos marcos argenti. Non acquievit. Tancredus,
quanquam solus esset ; tamen perrexit cum honestis-
simis militibus et servientibus, et extemplo abstulit
undique viam et semitam Turcis, neque propter
herbam, neque propter ligna, neque propter ulla
necessaria recessit. Remansit autem ibi Tancredus
cum suis hominibus, et coepit vehementer ubique
coaugustare civitatem. lysa autem die veniebat
maxima pars Hermeniorum et Surianorum secure

lium, quas numerare neque nominare nescio. Sta.
timque adunaverunt sese omnes insiniul majores, et
fecerunt consilium, dicentes : « Quoniam si Box
mundus potaerit acquirere civitatem aut per se, aut
per al:os, nos una libenti animo ultro ei donamus,
intantum quod si imperator venerit nobis in adjuto-
rium, et omnem conventionem, sicut nobis promi-
sit atque juravit, attendere voluerit, nos ei eam ret-
demus jure. Sin autem, in suam potestatem habei
Boamundus. » Mox itaque Boamundus coepit quotidie
humiliter suos deprecari amicos, petitione premit.
tendo humillima, atque dulei voce in hunc dicendo
modum : « Ecce vere tempus modo habemus ido-
neum, in quo possumus operari quidquid boni vo-

de montaneis, qui ferebant alimenta Turcis in ad- B lumus. lfgitur adjuvet. me amicus meus Pyrrus. »

jutorium civitatis. Quibus obviam venit Tancredus,
et confestim apprehendit et omnia qu:e deferebant,
videlicet frumentum, vinum et oleum, et alia hujus-
modi. Sic itaqne prospere robusteque deducebat se
"Tancredus, etiam quoque habebat prohibitas et in-
«isas omnes semitas Turcis, usque dum Antiochia
fleret capta. Omnia qui fecimus antequam Antio-
chia capta fuisset, nequeo enarrare. Quie facta sunt,
vel quomodo fuerint postea, aliquantulum volo ex-
plicare. Ideo aliquantulum dico, quia nemo est in
his partibus, qui omnino, sive clericus sive laicus,
dicere sive narrare possit sicut res est acta.
Interea. igitur erat quidam Amiralius de genere
Turcorum, cui nomen Pyrrus, qui maximam ami-
Citiam acceperat cum Boamundo. Hunc s:epe DBoa-
mundus tangebat cum nunüis ad invicem missis,
quo eum ipfra civitatem amicissime reciperet, eique
Chystianitatem liberius promittebat, atque eum di-
vitem multo honore facere mandabat. Conseusit ve-
ro ille dictis promissionibus dicens : « Verumtamen
ires turres custodio, easque libenter ei promitto, et
quacunque hora voluerit in eas voluntarie recolli-
gam. » Erat itaque Boamundus jam securus de in-
troitu civitatis. Una ergo gavisus, atque placido
vultu, serena mente, venit ad alios omnes seniores,
seisque jocunda verba protulit in hoc modo : « Viri
prudentissimi milites, videte quomodo nos omnes
in nimia paupertate et miseria projecti sumus, ma-

Qui satis gavisus de nuntio, ait se adjuvare ilium,
sicut agere debet. Nocte itaque veniente in proximo,
misit filium suum caute pignus Boamundo, et quod
magis fieret securus de introitu civitatis, amodo mi-
sit ei verba hoc modo : « Quod cras omnem Fran-
corum gentem przeconiare faciat, quo in Sarraceno-
rum terram vadat depredari, deinde celeriter re-
vertatur per sinistram montaneam. Egoque ero in-
tentione erecta, przstolans illa agmina, eaque reci-
piam in turres quas habeo in mea custodia. »
Deinde Boamundus' confestim ad se jussit vocari
servientem quemdam suum, videlicet Malam-coronam,
eique precepit ut preconiaret gentem maximam

C Franeorum, quod fideliter przpararet se in Sarra-

cenorum eundi terram. Factumque est. ita. Credidit
itaque Doamundus hoc consiltum duci Godefrido, et
FlIandrensi comiti,et comiti de Sancto Zgidio, atqve
Podiensi episcopo. « Quoniam si Deo placet, erit
nobis in hac noete Antiochia reddita. » Ordinata
Sunt itaque hxc omnia. Milites tenuerunt plana, et
pedites montanea. Tota nocte militaverunt et usque
prope auroram diei, et deinceps coeperunt appropin-
quare ad turres quas ille vigilakat. Confestim de-
seendit Boamundus, et precepit omnibus, dicendo
hzc verba : « Ite securo animo, et felici concordia,
et ascendite per scalas in. Antiochiam: quam statim
habebimus, si Deo placet, in nostra custodia. » Ve-
neruntque illi usque ad scalam, qux jam erat di:

jores sive minores, et ignoramus penitus ex qua D recta et firmiter ligata ad civitatis maenia. Et ascen-

parte melius succedat nobis. Si igitur vobis bonum
ac honestum videtur, eligat se ante alios unus ex no-
bis quicunque vultis, utrum se iile ullo modo aut in-
genio civitatem acquirere, vel ingeniare, aut per se,
aut per alios, concorda voce dono permittamus. »
Qui omnino prohibentes et denegantes, dixerunt :
« Nemini unquam erit hzc civitas dimissa, sed om-
nes zqualem illam habebimus ; sicut equalem ha-
buimus laborem, sic inde babebimus :qualem ho-
norem. » Sic itaque Boamundus, auditis his verbis,
paulo minus subridens protinus recessit. Non post
multum vero temporis audierunt omnes majores no-
a&tri nuntios de exercitu nostrorum hostium, vidcli-
«el Turcorum, et Publicanorum, Ángulanorum, Azi-

.

derunt per illam homines fere sexaginta ex nostris,
et divisi sunt per tres turres, quas ille vigilabat. Vi-
dens autem Pyrrus quod tam pauci fuissent ascensi
ex nostris, cepit pavere mox. Timens namique se
et nostros, ne in manibus Turcorum evenissent,
dixit: « Micro Francos echomai, hoc est, paucos
Francos habeo. Ubi est Beamundus? Ubi est. wniles
invictus ? » Interim descendit quidam serviens 'on-
gobardus deorsum, et cucurrit quantocius ad Bea-
mundum dicens :« Quid hic stas, vir prudens ? quam-
obrem huc venisti? Ecce jam nos tres turres habe-
mus. » Motus est autem vir ille cum aliis omnibus,
omnes gaudentes atque letantes pervenerumt osque
ad scalam. Videntes itaque illi qui erant infra tates,

Digitized by Google
