754

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

7

que impetu urgere coperunt, ut ad sua tentoria À talibus populum sibi commissum iustrueLat, et jo-

quo tendebant, remeare non potuerint. Et ut ci-
tius persequi valerent, illorum equos qui mo-
riebantur, ascendebant, stüosque qui erant ma-
cilentiores et afflicti fame, frenis a capite de-
actis relinquebant in campo. O miranda virtus
Dei omnipotentis, et immensa potestas! Miles tuus
«vongo afflictus jejunio, persequitur tumentes adipe
et pinguedine, ita ut etiam nec ad sua Lona, qu:e re-
liquerant, auderent respicere. Spiritus tuus bonus
eral in mentibus eorum, qui et vires suggerebat
corporum, et audaciam przstabat animorum. Non
illum retordat ulla cupiditas spoliorum, nulla ullius
rei avaritia, quoniam illius mentem magis tilillabat
victoria. Sicut in macello bestiarum corpora solitum
est dilaniare; sic et nostris licitum erat Turcarum
corpora laniare. Evolat sanguis de corporibus vul-
neratorum, evolat pulvis agitatus equorum pedibus
discurrentium; «tber obnubilatur, et quasi crepu-
sculum fieret obtenebratur. Contigit autem quod fu-
glentes in quemdam collem devenerunt, et ibi se
contra nostros recolligere speraverunt. Tunc Ge-
rardus senex de Meleone, qui longo tempore zgro-
tus jacuerat in obsidione, equo celeri transvectus,
improvide incidit in illos, eorumque jaculis cst con-
fossus, et sic digna morte peremptus. Quod ut vide
runt qui eum vicinius subsequebantur; Evurardus
scilicet de Puteolo, Paganus B.lvaconsis, Drogo, et
Thomas, et Clarenbaldus, c:eteraque juventus IIu-
gonis Magui, nil lisesitantes in illos irruunt : et qui-
dem forte bellum invenerunt, sed tamen, Deo ju-
vante, crescente caterva suorum, viriliter dissipa-
verunt. Jbi multum cruoris effusum est, multorum
truncata capita, qui si, ut ceperant, fugissent, eva-
dere potuissent. Persecuti sunt autem illos usque ad
Pontem Ferreum, ct ad castellum Tancredi ; et ul-
tra non potuerunt persequi, quia nox obscura finem
rei imposuit. Mortui sunt autem illo die centum mil-
lia equitum, sed propter fastidium nullus numera-
tus est de tota multitudine peditum. Miles fatiga-
tus, quia longe ab urbe erat, ad tentoria quz suo-
rum erant inimicorum rediit; multumque quod ad
edendum sibi sufficiebat, invenit. Ante enim quam
timor Dei venisset in corda illorum, in sartagini-

Cos, et risus eorum temperabat. Contemplatio enim
vultus illius przsentiz its omnes reverberabat, quod

nemo eo presente verba vana proferre prasume- .

bat.
CAPUT IV.

Peracta nocte illa, in crastinum quindecim milli
camelorum sunt inventa; equos vero et mulos, ct
asinos, oves, et boves, et omnis generis pecora quis
dinumeraret? Inventa sunt vasa aurea, et argentei
mvlta, plurima pallia, et spolia magna, magni pre-
tii diverszque varietatis. Cum his omnibus ad cisi-
tatem triumphantes venerunt : et ab his qui re-
manserant clericis et presbyteris et monachis, cum
solemni processione suscepti sunt. Admiraldus vero
qui in castello erat, ut vidit principem suum, et eos
qui eum illo erant a campo fuga diverti, viditque
innumera albatorum equitum millia, cum candidis
veiillis per plana discurrentia, admodum enxparit,
unumque de vexillis nostris ob tutelam dari sibi
poposcit. Comes Sancti Egidii quiillic ad custodiam
civitatis remanserat, suum illi vexillum porrerit, ct
gratanter accepit, acceptamque muro castelli affixit.
Sed ut coguovit a quibusdam Langobardis, qui ast-
bant ibi, quod Boamundi non esset, cui tota civitas
concessa erat, signum suum reddidit comiti, et si-
gnum quzsivit Boamundi; et Boamundus misit ci.
Quod, cum reciperet, Boamundo mandavit ut ad se
veniret. llle vicino pede legationi ambulavit, ct quid

C dicere vellet auscultasit. Gentilis fidei pactum re-

quirit, ut qui cum eo erant, et discedere vellent,
nullius: injurie lesionem paterentur, et usque in
terram Sarracenorum conducerentur; qui vero secum
Christianus fleri vellet, faciendi licentiam haberet.
Boamundus immenso gaudio repletus dixit : « Ami-
ce, quod exposcis libenter concedimus tibi; sed
prestolare modicum, quia istud principibus nostris
renuntiabo, et celeriter revertar ad te. » Et mox fe-
stinanter cucurrit, et aggregalis in unum principi-
bus verba gentilis enarravit. Placuit omnibus, om-
nipotenti Deo gratias agentibus. Boamundus ad jam
domesticum regreditur gentilem, et requisite ab co
conventionis conlirmat sponsionem. llle vero reddi-
dit se episcopo Podiensi, et sanct» Christianitati,

bus et cacabis et lebetibus ct in ollis paraverant car- [D cum trecentis suis militibus valde speciosis et juve-

nes ad obsonium ; scd miseris qux paraverant, non
licuit coquere nec tollere. Ibi potuit videri vene-
randus sacerdos Podiensis episcopus, lorica vestitus
et casside, et lancea sancta in manibus, qui prz ni-
mio gaudio rorabat uberrimis o:a fletibus. Hic illos
hortabatur, ut Dco gratias agerent per quem victo-
res exstiterant, dicebatque eis : « Ex quo milites
esse coeperunt, nulli vobis compares fuerunt, quia
nulli in tam brevi tempore tot tantaque bella bellati
sunt, quanta et vos peregistis, ex qno mare Con-
stantinopolitanum transiistis. Multum quippe est a
fide Christiana alienus, qui videt qux vos hodie vi-
distis, et in Dei dilectione non est continuus. » IIec
et his similia venerandus pontifex dicebat, ct verbis

nibus; fuitque inter Christianos tunc majus gau-
dium de eorum Christianitate quam de castelli tra-
ditione. Boamundus castellum recepit, et cos qui
Christiani fieri noluerunt, in terram Sarracenorum
conduxit. Triduano peracto jejunio, baptizati sunt
gentiles cum letitia magna, et crevit ibi laus Dei, ct
gloria Christiana. Ipsi referre postea soliti erant
quod, cum de castelli arce bellum aspicerent, innu-
mera subito candidatorum militum millia se vidisse,
quorum intuitus ipsos vehementer terruit. Nec m-
rum fuit, quia omne castellum funditus intremuil.
Cumque viderent eos agminibus Christianorum
Consociari, suosque in excid'um fugamque verti,
protinus intellexerunt celestia. numiua esse, Clu

Digitized by Google
