836

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

5i

vitam (iniebant defuncti. Multa ecemeteria videretis A bus, qui triginta dierum itinere, et eo amplus, a

m cllibus, et in. campis, et in lucis, de peregrinis
nostris sic sepultis. Sciendum quia quandiu Niczeam
arbem circumsedimus, navigio marino, consensu
imperatoris, victus nobis ad emendum illuc est alla-
tus. Tunc heroes nostri fecerunt machinas fleri,
arietes, scrofas, turres ligneas, petrarias. Distende-
bantur arcubus sagitue, jaciebantur lapides, hostes
nobis nosque illis vicem certaminis pro posse redde-
"bamus. Sepe cum machinis illis armati urbem assi-
liebamus, sed muro forti nobis obstante, cassabatur
assultus. Spe de Turcis, szpe de Francis , sagittis
vel lapidibus percussi, interibant. Vere doleretis et
pietate suspiraretis, cum aliquem de nostris prope
murum quoquomodo trucidassent, et submissis un-
cis ferreis, quos funibus deorsum dimittebant, cor-
pus interempti, aliquando loricati, sursum ad se ra-
piebant, quod nullus nosurum audebat, nec poterat
ab eis extorquere, Corpore tunc expoliato, cadaver
foras jaculabantur. Sed cum quinque septimanis
urbem circumsedissemus , et mulioties assultibus
Turcos pavidos fecissemus, facto interim placito per
legationes apud imperatorem, callide reddiderunt ei
urbem, eum jam ipsa vi et ingeniis valde coercita
esset. Tune Turci intromiserunt in eam Turcopulos
ab imperatore missos, qui urbem cum pecunia in-
, terna domino suo imperatori, sicut eis praeceperat,
servaverunt. Quapropter pecunia illa retenta, jussit
imperator de auro suo et argento atque palliis pro-

auxilium ejus mandati venerant ; aderantque cm
€o quamplures admirati, videlicet Amudaradigieg,
Miriatos, Comardigum, Amirchai, Lachin, Bols-
gis, Caradigum, multique alii qui omnes ism
erant trecenta et sexaginta millia pugnatorum, sc-
licet sagittariorum. Mos euim eorum est tali
uti armis. Equites erant omnes. Nos autem utcze-
que pedites et equites, Sed nobis tunc deerant du
Godefridus, et comes Raymundus, atque He
Magnus qui per duos dies insipienter se a wá
Subtraxerant cum gente maxima tramite bilres
Unde nobis damnum irrestaurabile accidit, tas &
nostris occisis quam "Turcis non retentis, velig-
terfectis. Sed quia tarde legatos nostros inde bale

B runt, ideo tarde nobis succurrerunt. Turci actm

audacter ululatibus concrepantes, pluviam sapit
rum vehementer nobis jacere cceperunt. Sed iei.
bus tam crebris nos stupefacti, mortuique, et ust
kesi, mox timidi versi sumus in fugam. Nec ers
mirandum, quia cunctis nobis tale bellum eratis-
cognitum. Jamjamque ex altera parte arupdisti,
agmina densa ex eis adusque papiliones nou
vehementer irruerant, qui de rebus nostris ists
arripiebant, et de gente nostra occidebamt, cim
forte, disponente Deo, Hugonis Magni, et cont:
Raymundi, et ducis Godefridi prcursores tli ix
fortunio a posteriore parte aceurrerunt. Et eem v
que ad tentoria nostra jam fugati fuissemus, sis

ceribus nostris dari, peditibus quoque distzibui fecit (; Qui ingressi fuerant a. papilionibus se removere

.de nummis suis neis, quos vocant Tartarones. Die
autem illo, quo Nieza sicest comprehensa, sive red-
dita, unius mensis solstitio repercussus est, tertio-
que Kal. Julii, cum barones nostri ab imperatore
concessum abeundi accepissent, a Nicza discessi-
mus interiores Romanizx regiones adituri. Sed cum
per duos dies iter egissemus nostrum, nuntiatum est
nobis quod Turci, prztentis nobis insidiis, in planis,
per qui transituros nos arbitrabantur, przliaturi
exspectabant. Hoc autem cum audivissemus, nibil
ob id audacitatis amisimus. Scd cum sero illo specu-
latores nostri plures ex illis a longe vidissent, sta-
tim nos inde monuerunt, propter quod tentoria
Rostra nocte illa excubiis undique conservari fe-

. cimus.

CAPUT V.

Mane autem facto, quod accidit Kal. Julii,
sumptis armis, et monente cornu , adversus eos per
alas consecuti, tribunis el. centurionibus cohortes
et centurias ducentibus, vexillis levatis, ordinate
ire cepimus. Hora diei secunda, ecce prxcursores

. eorum speculatoribus nostris appropiaverunt. Quod
cum audissemus, protinus tentoria nostra juxta
quoddam arundinetum metari fecimus, ut expedi-

, tius clitellis, id est sarcinis, depositis promptiores
ad przliandum essemus. Quo facto, en Turci, quo-
rum princeps et admiratus erat Soliman, qui Ni-
caam urbem et Romaniam in potestate sua tene-

, at, congregatis sibi Turcis ab orientalibus parti-

putantes propter eos tam cito nos regredi. Sed qi
'audaciam vel probitatem suspicati sunt, pero
nimium sperare possent. Quid dicam? Nos quia
in unum conglomerati , tanquam oves ovili diu,
trepidi et pavefacti ab hostibus undique vallabsstr,
ut nullatenus aliquorsum procedere valereme.
Quod nobis visum est propter peccata nostr) st
contigisse. Nam quosdam luxuria polluebat, que
dam vero avaritia vel superbia vitiabat. Clme
erat ingens zethera feriens, virorum ac muleras.
atque infantium, nec non et paganorum qui sug
nos irruebant. Jamque nulla spes erat vite. Tux
TC0S et peccatores nos omnes esse fatebamur, B
sericordiam a Deo devote postulantes. Aderat Bi

D episcopus Podiensis, patronus noster, et quis

alii; aderantque. sacerdotes quamplurimi, albis -
duti vestimentis, qui Dominum humillime depot"
bant, ut virtutem hostium prosterneret, ef sé
dona misericordie suz infunderet. Plorando cati-
bant, cantantes orabant. Tune currebant muli 3l

'eos, qui confestim mori timentes confitebanlar es

peceata sua. Tunc nostri proceres , Robertus Net
mannie comes, et Stephanus Blesensis, ef cows
Flandrie, Boamundus quoque, pro posse eis
silere, et eos sxpe nitebantur invadere. Ipsi quióct
a Turcis fortiter impetebantur. Sed forsitan sspt-
catione nostra Dominus placatus (quia nec nobilkx
tis pompa, nec armis lucidis triumphare faret; sel
menti pie, et virtutibus divinis munitz, ia att

Digitized by Google

