85 FULCHERH CARNOT. IIIST. HIEROSOL. — LID. 1l.

854

ut pleríque corde debiles, nondum naves fngressi, ad A necessaria illuc afferuntur. lbi insuper, ut spero,

domos suas reverterentur, peregrinatione dimissa,
dicentes nunquam amplius in aliquam sic deceptio-
nem seinfigere. Nos autem in omnipotenti Deo spem
pOostram penitus ponentes, artemonibus sursum le-
velis, tuba sonante multa Deum proclamando, et gu-
lernante ipso, in pelagus nos impegimus, vento ali-
quantulum flante. Cumque per tres dies vento defi-
ciente in. fluctibus altis detineremur, in quarto die
juxta urbem Duratum, quasi decem milliariis inter-
siantibus, portui sani applicuimus. Duo tamen por-
tus classem nostram susceperunt. Tunc autem qui-
dem iter siccum ltabundi resumpsimus, ct ante ur-
bem prefatam postea perreximus. Itaque Bulgaro-
Tum regiones per montium przrupta et loca satis de-
tera. transivimus. Dawnonis ad flumen rapidum
convenimus omnes, quod sic ab incolis terra» vocita-
tur, et merito. Vidimus enim in illo flumine diabolico
quamplures, dum vadare pedetentim sperabant, tor-
rentis impetu diro, quod nullus cernentium juvare
poterat, mersu repentino perire. Qua de re lacrymas
multas ibi pietate dimisimus, et nisi equites cum
equis dextrariis invaso illo peditibus auxilium fer-
rent, multi modo simili vitam ibi perderent. Tunc
iuxta ripam castra nostra metali sumus, ct ibi una
nocte pausavimus. Montes vasti nobis undique prz-
erant, in quibus nemo incola parebat. Mane quidem,
aurora clarescente, classicis sonantibus, iter nostrum
arripuimus conscendendo montem, quem Bagulatum
Duncupant. Postea vero, montanis postpositis, tan-
dera pervcnimus ad flumen, quod vocatur Baldarius.
E: quod aotea nisi navigio trausiri solitum erat, opi-
tulante Deo, qui suis semper ubique presens subve-
Vit, letanter vadando transmeavimus. Quo transito
sequenti die ante urbem Thessalonicam, bonis om-
vibus abundantem, tentoria tendimus nostra.
CAPUT IV.

Mora autem per quatuor dies ibi facta, deinde
Macedoniam trans:gentes per vallem Philippeusium,
postque Lucretiam, et Chrisopolim, atque Christopo-
lim, ezteras quoque urbes qui sunt in Graecia, Con-
slanünopolim pervenimus. lbi quidem ante urbem
tentoriis nostris extensis, per quatuordecim dies las-
situdipem nostram relevavimus. Et quia civitatem
illa ingredi non quivimus, quoniam imperatori non
placuit (timebat enim ne forte aliquod damnum ei
Wachingremur) stipendium quotidianum extra muros
allatum nos emere opo:tuit, quod przcepto impera-
toris nobis cives afferebant. Nec permittebat impera-
tor introire in civitatem multos insimul, sed hono-
Talim vel quinque vel sex de potentioribus, ad boram
in ecclesiis ingredi sinebat. O quanta civitas nobilis
€t decora! quot monasteria, quotque palatia sunt in
€2, opere miro fabrefacta! quot etiam in plateis vel
in vicis opera, ad spectandum mirabilia! T:edium
est quidem magnum recitare quanta sit ibi opulen-
63 bonorum omnium, auri e$ argenti, palliorum
muliformium saoctarumque reliquiarum — Omni
tiun tempore pavigio frequentí cuncta herinum

.

fere viginti millia spadones assidua habitatione con-
versantur. Cum autem nos satis fatigatos requie re-
creassemus, tunc optimates nostri, accepto consilio,

. facti sunt homines imperatoris, et pcpigernnt fedus

cum ipso, sicut jam ipse postulaveras ^b eis. Quod
similiter jam fecerant sub jurejurando, qui nos in
itinere ipse antecesserant, Boamundus scilicet, et
dux Godefridus. Comes autem Raymundus hoc fa-
cere tunc reeusavit. Comes vero Flandriz sic, sicut
alii, jusjurandum fecit. Nam erat. cis necessa nt ta-

liter cum imperatore amicitiam solidarent, ut tutius

qu:ererent, et acciperent ab co consilium et auxi-
lium, przsens et futurum, tam sibi quam omnibus
qui nos secuturi erant, per eumdem (ramitem. Qui-

D hus idcirco ipse imperator praebuit de numismat.bus

suis quantum placuit, de equis, et de palliis, et de
pecunia sug, qua nimis indigebant ad tautum
iMter explendum. Hoc expleto, mare, quod Drachium
Sancti. Georgii. vocatur, transfretaviunus, Tunc ad
Niezam urbem properavimus, quam obsidione Boa-

mundus, et dux. Golefridus, et comes Raymundus,

et comes Flandrie a medie Maii jam obsidebant.
Quam urbem possideliant Turci orientales, pagani
acres animis, et arcubus sagittarii. lli quidem. de

"Perside, jam a quinquaginta annis, Euphrate. fluvio
"transito, terram Romauix totam usque Nicomediam

urbem sibi subjugaverant. O quot capita czesa, et
ossa occisorum ultra Nicomediam in campis jacen-
tium tunc invenimus! quos ipso anuo, ignaros, et
usui sagittario modernos Turci. peremcrant; undo
niti pietate, satis laerymas fudimus. Cumque au-
dissent qui Nicxam urbem jam obsidebant, venire
principes comites nostros, Rotbertum scilicet Nor-
tbmannum et. Stephanum. Blesensem, gaudenter eis

'et nobis obsiam veneru:it, et usque ad locum ubi ta-

bernaeula nostra extendimus, ante urbem in parzem
australem deduxerunt. Jam semel Turci congregati
$c paraverant, volentes vel obsidionem ab vrbe, si
possent, excutere, vel. de militibus suis urbem me-

"lius munire. Sed a nostris fortiter et ferociter re-

pulsi, occisi sunt ex eis fere ducenti. Cum artem vi-
derent Francos tam animosos, et probitate validissi-
mos, secessérunt. refugi in. Romaniam interiorem,

D quoadusque tempusopportunius aggrediendi eos sen-

ürent. Nos quippe in hebdomada Junii prima, po-

' stremi ad obsidionem venimus. Turc de exercitibus

plurimis unus ilic exercitus effectus est, quorum
centum millia loricis et galeis muniti erant ; quem,
qui de mumero sapickant, sexies centum millia ad
bella valentium esse zstimabant, exceptis- ineruri-
bus, videlicet clericis, monachis , mulieribus et pat-
vulis. Quid igitur insuper? si omnes, qui de domi-
bus suis egressi votum iter jam inccperant, simul
illie adessent, procul dubio sexagics centum millia
bellatorum essent. Sed alii de Roma, alii de Apulia,
alii vero de Hungaria, vel Sclavonia, labore recusato,
domos suas redierant, vel in locis multis, millibus
multis occisis, et nobiscum multi eundo inürmati,

Digitized by Google
