757 P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — PRJEF

758

sistris el cornibus, aique omnis generis musicis in- A vocatur, et a prophetis Sion dicitur, quod in nostra

strumentis, ità ut montes e£ colles harmoniz modu-
latis tinnitibus responderent, et quodammodo cum
eis Domino jubilarent. Tunc realiter implebatur
quod spiritualiter per Isaiam de Ecclesia fidelium
dicitur : Montes et colles cantabunt coram vobis lau-
dem (I5a. vv, 32). Erat autem admodum grata multi
fidaque smavitate deleciahilis harmonia, cum voci
militem sonituique tubarum echonisarent tinnitus
montium, concava rupium, et ima convallium. Cum
vero ante portas wrbis venirent, ab his qui reman-
serant, cum. divinis laudibus, nen jam a terrenis
wontibus, sed a coelestibus prasconantur. Et merito
Deus super hoc laudabatur, quoniam nuuc pere-
grini sui portis apertis recipiuntur cum laudibus,

lingua spectíatie interpretatur, pro eo quod in
monte constituta, de longe venientia contemplatur.
Jerusalem autem, in nostro sermone , pacifica trans-
fertur. De antiqua bujus gloriosa opulentia scriptum
invenimus in libris Regum, quia Salomon fecit ut
tanta abundantia argenti esset in Jerusalem, quanta
et lapidum. Enimvero multo copiosius ditior enituit,
cum in ea Dei Filius, pro generali omnium redem-
ptione, crucem sustinuit, celum suis sideribus ob-
nubilavit, el terra tremuit, petrze scissz sunt, monu-
menta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui
dormierant surrexerunt, 1n qua civitate contigit un-
quam tam mirabile mysterium, de quo emanavit sa-!
lus omnium fidelium? Ex quo hoe conjieitur quod

qui olim cum magna difficultate in magnis injuriis B banc ita Dei Filius sua. gloriosa morte illustravit,

suscipiebantur, datis etiam muneribus. De his pere-
grinis et. portis per Isaiam dicitur : Et porte tue
eis aperiuutur jugiter, die ac nocte non. claudentur
(Ita. Lx, 41). Hzc prophetia nostris temporibus ad-
impletar, quia nune portz Jerusalem filiis peregri-
norum aperiuntur, quz eis antea die ac nocte clau-
debantur. Factum est autem hoc przelium ad lau-
eem et gloriam Demini nosui Jesu Christi, pridie
lius Augusti.
CAPUT V.

Quia vero historicus serme iste ab Hierosolyma
sumpsit exordium nominis sui, et finem retinet sicut
et inediam, nulli inconsonum videatur, si in calce
hujus operis, quis eam primitus fecerit, quis ita
appellaverit, inseribatur. Melchisedech fertur eam
post diluvium condidisse , quem Judei asserunt
filiem Noc fuisse (65). Hanc in Svria conditam Sa-
lem appellavit, et in ea deinceps permulta tempora
regnavit; quam postea Jebusei tenuerunt, et partem
3Xi nominis, quae est Jebus, ei addiderunt, et sic
eoiectis in unum nominibus, 5 in r mutata Jeru-
salem vocaverunt. Postea vero a Salomone nobilius
composita et 4emplo Domini et sua domo regia,
multisque aliis fabricis et hortis et piscinis Hieroso-
irma appellatur, et quasi de suo nomine Hierosato-
monia intelligitur. lkec a poetis Solyma corrupte

quia si nostris placuisset auctoribus, non Jerusalem,
sed r in ó mulota Jebussalem debuissel vocari, et sic
in rostro idiomate saíus pacifica potuisset int»rprc-
tari. Pro his et hujusmodi figurativis actionibus,
forma est mysticum sacramentum illius Jerusalem
celestis, de qua dicicur : Urbs fortitudinis nostre
Sion Salvator, ponetur in. ea murus et. antemurale.
Aperite portas, et. ingredielur gens. justa, custodiens
veritatem (15a. xxvi, 1, 2). De hujus laude cuncta
referre non possumus quz dicta sunt a prophetis et
legis dectoribus. Hzc vero terrena nosira :tate fuit
a Deo derelicta, et odio habita, a malitia inhabitan-
tium in ea. (Psal. cvi, 34). Cum autem ipsi Domino
placuit, adduxit Francigenam gentem ab extremis
terrz, et per eam ab immundis gentilibus liberare
eam disposuit. Hoc a longe per prophetam Isaiam
praedixerat, cum ait : Adducam filios twos de longe,
argentum eorum et aurum eorum cum eis, in nomine
Domini Dei tui, et sancto Israeli, quia glorificavit te.
4Edificabunt filii peregrinorum muros tuos, et reges
eorum ministrabunt tibi ( Isa. vx, 9, 10). loc et
multa alia invenimus in propheticis libris, quz con-
gruupt huic liberationi facte zxtatibus nostris. Per
omnia et super omuia benedietus Deus, qui justo
judicio percutit et vulnerat, et gratuita bonitate,
quando vult et quomodo vult miseretur et sanat.
Amen. Explicit.

NOTUL/E MARGINALES MS. COD. .

(65) Monstrat Jerusalem, qui primus condidit illam.

MMIDELMUIDII DR EUER Lm LEE NGESNMGS

AD PETRI TUDEBODI

SACERDOTIS SIURACENSI

HISTORIAM DE HIEROSOLYMITANQ ITINERE

JOANNIS BESLY PICTONIS PR/EFATIO.

Jacobus Bongarsius, de litteris hene meritus, ingens volumen auctorum Orientalis Historiz ut Hanovize
ano 1611 ederetur, curavi? Horum primum, qui sine nomine .gmen ducit, ex stylu et in Buamuudum af -

Digitized by Google

L8
