*ii ROBERT! MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. VI.

123

deponcbant; sed in procinctu militize semper erant. A invenit, eique secreta. allocutione dixit : « Domine

Telis et eagittis platez civitatis impediebantur, ct
tecta domorum onerabantur. Omni die ante castel-
lum ft nova congressio, multotiesque fiebat nostro-
rum el ipserum una commistio; de nostris tamen
Deo prolegente pauci moriebantur ; de illis vero ca-
tervatim perimebantur. Et dum sic tempus prolabi-
tur, [ames omni hoste crudelior nostros iuvadit, vi-
resque eorum de die in diem atftenuavit. Vultus
marcescunt, brachia deficiunt, et. tremula manus
|ix terre vellicat berbas, e& frondes arborum, et
radices vaporum eilvestrium. Hzc omnia coqueban-
wr, el comedebantur. Crus asini sexaginta solidis
cunparabatur, et qui emebat dissipator subetantie
nos &stimabatur : Panis parvus appretiabstur uno
bysantio. Carnes asinorum, equorum, camelorum,
loum, bubalorum consumebantur, insuper eorum
coria eoncoquebantur. Matres filios suos fame per-
euntes, ad ubera suspendebant, sed pueri in ma-
ternis uberibus nihil inveniebant, et pre inopia la-
ctis clausis oculis palpitabant. Quadam die Corba-
n25 incitavit nostros ad przlium, scilicet extra ur-
bem, ab illa parte in qua erat castellum ; sed milites
el equi (ame cruciati, diu non potuerunt sufferre
veloces impetus eorum. Conglobati igitur in unum,
nostri ad civitatem regredi salubrius esse intellexe-
Tul, sed oppressi a Turcis, portam nimis angustam
Tepererupt, in tantum quod quidam ibi usque ad
mortem aítriti sunt. Sicque üebat pugna intus et
exerius, nec dabatur ulla quies nostris fame per-
euatibus. Propter haec et his similia aliqui de no-
stris militibus immoderate perterriti, fuga in ipsa
vocte elapsi sunt, funibus ad propugnacula ligatis,
quibus manus suas omnino decoriaverunt, et sic ad
uare pedibus tetenderunt. Quo porvenientes dixe-
rUnt nautis, ut fugerent, quoniam omnes Christiani
au mortui aut. vincti essent. lili autem dolentes in
mare se miserunt, et Turcarum se potentatui sub-
traxerunt, Stephanus Carnotensis comes, qui inter
alios principes videbatur magnus, consilio providus,
morum honestate praeclarus, antequam caperetur
Anüoehia, gravi infrmitate detentus est; et ad
quoddam castrum, quod suum erat, secessit, cui
»omen Alexandreta fuit. lic a fugientibus audivit

imperator, nostri revera. Antiochiam obtinent; sed
castellum quod ei superest adhuc Turci possident,
innumera Turcorum agmina eos de foris obsident,
et qui in castello sunt intus oppugnant. Sed quid
super his restat, nisi quia aut mortui jam sunt, aut
in proximo omnes morientur ? Tu autem, reverende
imperator, si nomtro credis consilio, ulterius non
progredieris, sed ad urbem tuam reverteris. Nam
non potest bumana eis potestas ulla subvenire ; sed
si illuc ieris cum tuo exercitu poteris interire. » His
auditis sermonibus imperator valde tristis. efficitur,
et quod ei dixerat in secreto, principibus suis ae
magistratibus propalavit in aperto. Omnes contri-
stantur, nostrorumque funera lacrymantur. Erat ibi

D quidam miles, nomine Wido, qui per militiam cele-

bre sibi nomen acquisierat, multumque Boamundo.
familiaris exstiterat. Qui cum hoc audisset, ita in-
deluit, quod ac si mortuus esset, in terra corruit.
bt cum resumpto spiritu ab illa mentis alienatione
reverteretur, flere immoderate cepit, genasque un-
guibus sulcando, crines manibus decerpendo, omnes
cogebat ad luctum, dicebatque (50) : « O Deus ora-
nipotens, ubi est virtus tua ? Si .omnipotens es, cur
lox fieri consensisti? nonne erant et milites tuiet pe-
regrini? Quis nnquam rex, aut imperator, aut. potens
Dominus familiam suam ita permisit occidi, si ulle
modo potuit adjuvare ? Quis erit unquam miles tuus
aut peregrinus? O. Boamunde, honor aliorum du-

C Cum, corona sapientum, gloria militum, solamen

desolatorum, robur miliüz, et totius immundi decus
insigne, cur tibi tale infortunium contigit, ut Tur-
corum ludibrio subjaceres? Heu, lieu! cur mihi con-
cessum est vivere post te? qua mihi posthac lux
grata, qui species am«na, qu: gloria delectabilis,
qua vita jucunda, te minime superstite? O Deus, si
verum est quod iste nugacissimus et fugitivus comes
attulit, quid amplius ers de via sepulcri tui, qua
causa ita occisi sunt, quasi dominum non haberent
servi tui? O Boamunde, ubi est illa fides tua, quam
semper habuisti in. Salvatore tuo Domino nostro
Jesu Christo. O imperator et egregii milites, qui me-
cum tanta tantorumque funera lugetis, quis perfecte
credere potest, quod tanta. militia sic porierit? Pro

hanc de nostris relationem, montana urbi przemi- |) C**t0 si in medio campo ab omni orientali populo

venia ascendit, ut. videret quidnam esset, otrumne
relatio vera fleret. Sed innumerabilia Turcorum
agmina a lenge conspexit, nostrosque intra urbem
inclasos esse deprehendit; et perterritus timore,
2ufogit (49), et ad castrum suum remeans funditus
tXspoliavit, et sic versus Constantinopolim equitare
cepit. li vero qui in urbe obsidebantur, summo
desiderio adventum ejus prastolabantur, putantes
quod imperatorem secum adduceret, et cum eo re-
lus necessariis succurreret. At ipse in diversum
iebdens, ut. ad Philomenam venit, imperatorem ibi

circumsepti fuissent, non apte omnes occiderentur
quam ulciscerentur. Nunc autem et civitatem babe-
bant, in qua se defendere poterant, et ita interem«
pü sunt? O imperator, certissime scias, quia si
Turci nostros occiderunt, pauci de ipsis remanuse-
runt. Propterea nc p aveas illuc ire, quia Antiochiam.
recipere poteris. » Imperator consilio illius noluit
assensum prebere, verbis nugacis, fugitivique co
mitis nimium credulus, sed retro destinavit abire,
Bulgarizque loca praecepit devastare, ut si Turei in
partes illas pervenirent, nibil penitus invenirent.

NOTULJ£ MARGINALES MS. COD.

(49) Consul Carnotis, urbe inclyta charaque notis
Territus aufugit, bellum sociosque reliquit.

(50) Guido nimis plorat, Dominum cum fletibus
Jorat.

Digitized by Google
