$85 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

vum est igitur, vel nequissimum; ut illius deseram
societatem, cui prodesse debeo usque ad mortem.
Adjuvit autem Deus archiepiscopum Edessenum in
vinculis jam positum. Quem cum de reculis suis et
utensilibus ut jumentum Turci onerassent, patro-
cinio cujusdam militis armipotentis, qui pro eo ani-
mam suam charitative posuit, opitulante Deo de
manibus eorum miro suo ausu eum eripuit. Non enim
animam suam quam se pretiosiorem fecit. Multi ita-
que in bac nostra peregrinatione zelo Dei efferven-
fes, et vitam suam breviari optapntes, beato fine de-
fungi, et cum Christo frui quiete studuerunt. Sicut
quidam, aliquibus de nostris audientibus et viden-
tibus, dum eram apud Antiochiam, cum audiret no-
1nen Domini a quodam perfido cum magna deho-
nestatiore blasphemari, vivifico spiritu animatus,
dicto contradixit et facto. Et continuo calcaribus
equum pungens, assistentibus in circo vivacissime
interrogando intulit ; « Si quis vestrum in paradiso
cenare desiderat, nunc mecum veniat, e& mecum
prandeat. Jamjam enim abibo. » Qui mox lancea vi-
brata inter hostium millia se inserens, primum sibi
obvium subruens interemit, licet jnterimens illico
interimeretur. ftaque (de circumfultus et spe, mu-
nitusque charitate, feliciter occubuit. Quis unquam
audivit tale? Adhuc positus in terris, jam gloriabatur
in collis. Propterea ketamini, celi, et qui babitatis
in eis, Et est nobis utique letandum, et jucundan-
dum, quia gaudent angeli de tanto consorte aug-
meniati. Prope autem erat qui eum audiebat, et
donativum ei pensabat, et sedem perennem pa-
rabat.

CAPUT XXVYB.

De tiberatione comitis Balduini, et de prelio inter
ipsum et Tancredum.

Cum autem annis fere quinque domnus Balduinus
in vinculis tentus fuisset, datis obsidibus electis,
fide interposita cum sacramento sub interminatione
ut redemptionem redderet, cum postea ipsi obsides
carceris custodes callidissime necassent, de carcere
evasit. Unde adjutorem fidelissimum Goscelinum
habuit; sed cum ad Edessam urbem suam postea
rediit, introire in eam non potuit, quia Tancredus
€um suis introitum ei vetuit. Denique quia hoc ratio
fieri permisit, et propter jusjurandum quod domnus
Boamundus antea interponi fecit, ut quocunque
modo de captione quandoque exiret, sine contro-
versia terram suam illi redderet, nec postmodum
wora fuit, Balduinus ct Goscelinus duo contra
Tancredum tertium przlium commiserunt. Cui sup-
plicanti, et pacem quarenti, nullatenus. acquieve-
runt. Sed Goscelinus, congregatis 7 Turcorum mil-
libus, Tancredum importune ad przlium lacessunt,
et adjuvantibus Turcis quingenti de clientela Tan-
credi ceciderunt, Et licet primitus fere vinceretur
Tancredus, tandem, Deo juvante, cujus equitatum
semper vidit vultus victor, in campo remausit victor
honoris. Sed cum optimates terre damnum nasci

f

— MONUM. DE BELLO SACRO. 84

À viderent, utrobique sumpto invicem utili consilio,
ad concordiam eos reduxerunt.
CAPUT XXVIII.
Quod Boamundus in Gallias transfretavit.
Tunc Boamundus iu. multis desolatus, ut supe-
rius jam dictum est, in Gallias transfretans est pro-
fectus, Ubi inter eztera negotia Philippi regis $-
liam nomine Constantiam, uxorem duxit, et in Apu-
liam reduxit, de qua filios duos habuit. Quorum qui-
dem priore natu obeunte, posterior vero nomipt
quo pater nuncupatus haeres remansit.

CAPUT XXIX.

Quod Tancredus cum Turcis pugnans victoriam
adeptus est.

Anno Domini 1405, mortuus est comes Raimundus
EU miles emeritus in oppido suo ante Tripolim civita
tem pridie Kal. Martii; cui successit nepos ejus
Guillelmus Jordanus. Ea tempestate Sarracenorum
et Turcorum protervia solita non defuit ; cum deinde,
mense Aprili, rex Halapiz (id est Calipti), Radoan
nomine, de regione sibi confini exercitum aduuavit
non minimum, et contra Tancredum Antiochi
principem cornu suum ad preliandum nimis accen-
sum extulit, Tancredus autem non in multa gente,
sed in Domino spei suz figens anchoram, aciebas
suis bene compositis, contra hostes illos incun-
ctanter equitavit. Quid longius morer? Audacter
ante Artasium in eos irruit, et, Deo suffragante, illi
protinus pavore circumfusi dorsa fuge dederunt.
n Fugcrunt, et fugati sunt. Qui fugere non potuit, nec
mortem evasit. De interemptis non fuit numerus.
De equis eorum plures babuit Tancredus. Signum
quoque regis fugitivi retinuit. Cornu suo sie qvas
$ato mutilatus abiit. Glorificatus est igitur Deus, qui
suis semper subvenit fidelibus. De Antiochenis hoc
tantillum diximus. Nunc de Hierosolymis non ta-
ceam.

CAPUT XXX.

Quod iterum. rez Babylonis omnem exercitum suum
contra regem Balduinum misit, contra quos ille sc-
met praeparavit.

Referendum est enim quomodo rex Babylonis
ipso anno gentem coadunaverit multam, quam As-
caloniam per militie sue ducem ad przliandom

p contra Christianismum misit, arbitrans et moliens
nos omnes de terra sancia exterminare. Didicerat
enin) nos esse paucissimos, et sine succursu soli-
torum peregrinorum. Conglobati igitur suot apud
Ascalonem tam Arabes equites quam /Ethiopes pe-
dites; eum quibus etiam fuerunt Turci Damasceni
plus minus mille, qui sagittarii erant probatissiti.
Quod cum regi Balduino.nuntiotum fuisset, congre-
gavit omuino gentem suam, et exspectavil eos apud
Joppem. Et quia necessitas boc exposcebat, cuncti
qui in urbibus conversabantur arma ferre potentes,
ad bellum perrexerunt, exceptis his tantummode,
qui muros noctu custodirent. Timor et tremor tunc
venerunt super nos. Metuebamus enim ne aut de
civitatibus nostris aliquam gente vacuam caperent,

Digitized by Google
