189 P. TUDEBODI HIST. DE HIEMROSOL. ITIN. — LID. 1V.
« Deus hoc vult. » A pariter unusquisque ad suam portam, el Ütraverunt

emperunt jocunda voce clamare :
Nos vero similiter dicebamus. Et coperunt mirabi-
liter continuo ascendere, et ascenderunt in turrem,
e cucurrerunt. festinanter ad alias turres. Quosque
illie Inveniebant, mortalem eis continuo dabant sen-
tentiam ; fratrem. quoque Pyrri occiderunt. Interea
forte rupta est scala, ez. qua noster erat ascensus,
unde inter nos est orta immensa anguslia, sive tri-
siia, et. confestim fuimus omnes stupefacti ac do-
lentes. Quanquam | fuisset fracta scala, tamen que-
dam porta erat juxta nos clausa in sinistra parte,
qu» quibusdam manebat incognita, nox namque
erat, Sed tamen inquirendo, et palpando, et subtili-
ter inquirendo ubi ipsa latebat, omnes cucurrimus
ad eam, ipsaque fracta intravimus per illam. Jam
inwmerabilis fragor mirabiliter resonabat per uni-
versam civitatem. Non acquievit illic Boamundus,
imperavit honorabile vexillum deferri sursum coram
castello, in quodam monte, Omnes ergo pariter ni-
mis in civitate stridebant. Summo autem diluculo
audientes illi qui foris erant ad tentoria, vehemen-
fissimuro rumorem strepere per civitatem, exierunt
festinantes, et viderunt Boamundum seorsum in
monte. Celeri cucurrerunt omnes cursu, et venerunt

INCIPIT LIBER QUARTUS.

790"

in civitatem, et interfecerunt Turcos et Sarracenos
quos ibi repererunt, qui fuerunt extra castrum. Alii
vero ex militibus Turcorum exierunt portas, et fu-
gientes evaserunt vivi.
De morte Cassiani, quomodo intzr[ectus est a Suriams;
Cassianus vero dominus illorum expavescens valdé
gentem Francorum, dedit se omnino fuge cum mul-
tis aliis qui erant cum eo, et fugiendo pervenit in
Tancredi terram, non longe a civitate. Fatigatique
erant equi eorum, et miserunt se in quoddam casale,
et intraverunt in quamdam domum. Cognoverunt
ergo eum habitatores terrz illius montanez, scilicet
Suriani et Hermenii ; confestim. apprebenderunt il-
lum, et ceciderunt caput ejus, et obtulerunt illud

B ante Boamundi przsentiam, ut. mererentur liberta-

tem perfecte recipere. Baltheus quoque ejus, et
gaina, id est vagina, fuerunt appretiati Lx bysantos.
Omnes vero plate: civitatis jam undique plenze sta-
bant cadaveribus mortuorum, ita ut nemo vix pote-
rat ire per semitas civitatis, nisi cadavera Turcorum
caleaudo. Hzc omnia gesta sunt tertia die intrante
mense Junii in dic Jovis. Unde sit benedictus Deus
per cuncta saecula. seculorum, amen.

Corbalan autem princeps militi» Soldani Persia, C quatenus mihi succurras, quoniam Franci undique:

dum adhuc esset Corrozanum Cassianus praedictus,
Antiochiz legationem ei miserat, quo sibi succurre-
rein opportuno tempore, quoniam gens fortissima
alque robustissima Francorum eum impeditum gra-
vier obsidebat Antiochis, et & adjutorium fideliter
impenderet, Antiochiam civitatem in suis manibus
continuo traderet, aut eum ditaret maximo munere.
Cumque jam habuisset maximum exercitum Turco-
rum ex longo collectum tempore, et licentiam Chri-
$tianos occidendi accepisset a. Calipha illorum apo-
siolico, illico inchoavit iter longe vie Antiochiz.
Hierosolymitanus Ammirelius cum eo et cum suo
exereitu fuit. Rexque Damasci ibi advenit cum ma-
xima gente. Isdem vero cougregavit ex omni par-
te paganorum innureras gentes, videlicet Turcos, et
Arabes, et Sarracenos, et Publicanos, et. Azimitas,
e Curtos, et Persas, et Agulanos, et alias multas
gentes, quos nominare, aut numerare nemo poterat.
Et Agulani foerunt numero tria millia. Ipsi neque
lanceas, neque ulla arma timebant, quia omnes erant
eooperti ferro undique, et equi eorum, ipsique nole-
hant in bel'um ferre arma, nisi solummodo gladios.
Isti omnes venerunt in obsessione Antiochiz ad di-
spergendum Francorum collegium. Et cum appro-
pinquassent civitati, venit obviam eis Sanzedona fi-
lius Cassiani Ammiralii Antiochize, et continuo cu-
currit ad Curbalan, lacrymabiliter rogans eum, et
dixit : « O. invictissime pripeeps, te suppliciter de-
jrecor, tam humili devotione prudentiam rogito,

obsident me in Antiocheno oppido, civitatemque in
suo tenent imperio, nosque alienare a regione Ro-
manie, sive Syrie, adhuc autem et Corrozani de-
poscunt. Omnia vero qus cupiunt patravere, patrem
quoque occiderunt meum, et nihil aliud est super,
nisi ut me et te, omnesque ex geuere nostro. interli-
ciant gladio. Ego vero jamdudum tuum fideliter ex-

.spectavi adventum, utrum mihi succurras in hoc pe-

riculo. » Cui Curbalae respondens, ait : « Si vis quod
ex tote corde in tuo sim proficuo, tibique fideliter in

isto suceurram perieulo, illud in mea prius manu

trade oppidum, et tunc videbis qualiter ero in tuo

.proficuo, idque vigilare faciam meis hominibus. »

Ait quoque Sancedola : « Si potes omnes Francos
occidere, et detruncare, mihique capita diligenter
tradere, ego praedictum tibi dabo fideliter oppidum,
et deinde ero tibi tuus effectus homo, et in tua fide-
litate hec custodiam oppidum. » Cui Curbalan
ait : « Non ita erit ut tu putas atque cogilas, sed
Committe in mea manu castrum illud. » Cummisit
tamen, nolens, volens, ei illico castrum. Tertia autem
die postquam civitatem intravimus, preecursores eo-
rum ante civitatem pracucurrerunt. Exercitus nam-
que illorum ad Pontem-Ferreum castrametatus est,
et expugnaverunt turrem Turci, et occiderunt omnea
quos illic invenerunt, et nemo evasit vivus, nisi do-
minus illorum, quem postea ligatum reperimus ín
vinculis ferreis, facto majore bello in vigilia beati
apostoli. Crastina autem die moto exercitu pag&no- .

Digitized by Google
