m "7 "RODERTt MONACPI HIST.

BIEROSOL. — LIB. VH. - L7

Mes, per octo menses et diem unum, ei tribus heb- A nis omnibus qna introrsus erant ominer.tior. Habes.

domadibus intus ferunt inclusi a gente Parthorum ;
qua divino superata subsidio, postca quieveruat in.
ea quatuor menses et dies octo. Quibus explicitis,
Raimundus comes Sanoti AEgidii primus cum gente
sua de Antiochia exiit, et ad urbem quie Rugia di-
citur pervenit, Alia die ad alteram venit civitatem,
qum nemiosat Albariam. Has deas civitates com-
pendiosa sua militia soo subjugaverat imperio,
Christique maneipaverat servitio. Quarto die, exeun-
te Novembre, venit.ad urbem quz Marra. nuncupa-
tar; quam Raimundgs Piletus miles ejus primus in-
vasrat, sed recessit fortiter inde repulsus. Erat
aotem civitas illa papulosa, et ab omni gente qu»
in cirewitu erat nimis constipata. Quse gens adversa,
vipostros eminus conspexit, quia ad cemparatio-
nem sui pauei esse videbantur, despoxif, eisque
extra Civitatem resistere conata est, Sed protinus
1pporerunt quod gens compendiosa et fortis prz-
fertur tenulentee multitudini ; et precipue gens illa
cujus spes est es fiducia in nomine Domini. Nostri.
enim ut viderunt ios ad resistemlum paratos,
typeis peetotibue. oppositis, lancesrumque mucro-
nibus praspositis, militari impetu in illos ierwmpunt,
sicque per modium subeuntes disrumpunt. Ibi con-
fregit Dominus petentias aremum, scutem et gla-
dium et bellum, quia péetquae glade. agitar pu-
gni, inatilis et arcus et sagitta. Qui porta eivitatis
propinquier fait, beatiorem. se esse existimavit ; qui
vevlonge aberat, toto affectu peroptabat wt aut
poria vicinior fleret, aut ad se porta veniret. Mul-
ten quippe illis profuit, quia prope januam. civita-
üs illa congressio facta fuit. Tamen non omnes qui
incolumes.fuerant egrassi, salutari recessu sunt re-
gessi. lli potissimuus malos regressus habuerant,
q«5 nostri primo impetu invenerunt. De nostris
tquis plurimes sagitaverunt, sed de snis sessoribug
ad terram devolutis, multo pluses reliquerunt, Ipsis
Vague intra urberp receptis, noetri ad. juetam sagit-
i unius jen&oria penumt. Exeubata igiMur mocte
iw, cum in crastinum diurnz luci solis se: jubar
Wwmiscgit, nestri armis instructi urbem undique.
vallaverunt, acerrimoque epngressu invaserunt.
Tea, sudes, lapidesque volnnt, ignesque faeesque,
Ex quibus ardereut introrsus tecta domorum.
Sed ebsistente hostium immensa multitudine, illa
die nestri. nibil. prsevaluerunt, sed lassi. ad tentoria
iemearunt. Ipca die Boamundus cur gente sua mul-
usque. aliis comitez secutus illuc pervemerunt, et
tasira metantes uadique urbem vallaverumt. Quod
Videntes qui iwtrorsus erant, nimie terrore percel-
luntar, omnesque porte civitaiis ebjeetu lapidum ab
*is obsiruaptur. Acceperunt igitur comiteg in invi-
cem eonsiium, quuniam ex squo non fiebat prz-
lisa. Pracipiuntor fieri arietes, ferratz seilieet tra-
bes, que manibus militum funibus appensse ot tra-
**in murum impellerentur, et sic crebris earum
Nreussionibus muri destruerentur. Facta est et li-
9e3 Vurris, lapideis turribus satis alter, et machi-

bat autem tria solatia qua eraut. besé scutis et tre-
chleis prsemunita.. In duebas superioribus erant jo«
rieati cum telis e& sudibus et.sagittis, ot lapidibus,
pilis, et facibus; subtus erant nibtiominus armati
qui rotas impingebant, swper quas ipsam tarrim com-
stituerant. Alii quidem factam testitudinem mure
applicuerunt, et fossatum quod erat ingens ad:equa-
runt, ut turrim muro possent sociare, et ipsius mu-
nimine protecti, ipsum murum valerent perforave;
quod ita factum est, Sed miseri cives centra fece-
rant quoddam instrumentum, quo grandes lapides
adversum turrim jaelobant, et etiam ignem Grzcum,
quo eam arderent, emittebant. Sed Dei gratia prote-
gente, omnis conatus eorum omnesque miachina:io-

B. nes frustratze sunt, et ad nililum redacie. Nam tur-

ris lighea uhi muro proxima fuit, omnes qui in illa
parte muri erant, ut sub se despiciens prostravit.
Guillemus de Monte Pislesio, [alias Pesgulano]
ipse fuit cum multis aliis in superiori solarie. Erst
awtem cum eo venator quidam, nemine Ewerdus,
qui spiritu bucciuandi erat prseditus. Nam sono tu-
muluios: vocis et. advepsarios exferrebat, et suos
ad bella ineitabat. E4 dum Guillelmus cum suis qua.
circa se sunt devastat ; nam missis molaribus saxis,
ipsa domorum tecta confringobat; qui sub eo orant,
murum fodiebaat, €t alii ad mari propugnacula sca-
lam erigebant, quam eroetam, cum hullus auderet
aseendere. prior, non pertulit quidem GCulferius de
la Turre miles honestus, sed incunctanter ascendit
murum, pluresque viri fortes secuti sunt eum. Gen-
tiles vero, ut. viderwbt eoe super murum aecenden-
tes, ira vehementi commoti sunt, et endique in ílios
consurgunt, tantamque eos jaculis et sagittis eoar-
ctaverunt, ut quidam nostrorum qui morum ascen-
derant, seipsos ad terram dejecerint, qui mertem,
quam evadere putabant, collisi. ad terram invene-
runt. Quod cum vidisset clara juventus nostrorum,
Gulferium scilicet cum paueis pugnare super propu-
gnaculo murorum, immemores sui, sed memores s0-
ciorum, confestim ascendunt, partemque mauri sua
multitudine cooperiunt, Stabant autem juxta ligneam
turrim sacerdotes et levit:», ministri Domini, iuvo-
cantes propugnatorem gentis Cheistione Jesum

: D Christum Filium Dei, et dicebant : « Domine, mise-

rere nostri. Esto brachium nostrum in mane, et sa-
lus nostre in tempore tribulationis. Effunde iram
inam in gentes que te non noserent, et in regna quo
nomen. hum non invocaverunt (Psal. .xxviu, 6). Dis-
perge illos in virtute (wa, et depone eos, protector
noster Domine (Psal. yvin, 49). » Dum sie ageretur,
quod ali pegnabant, alii. plorabant et. psallebant,
alii muros suffodiebant, Guiferius graviori pugna de-
sndabat, quia omnes adversarii in eum et in ejus
consortes, et ipse cum suís contra onimes. Clypeus
ejus erat omnibus suis protectio fortis, his videlicet
qui erant in muro. Muri brevis et arcta latitudo, so-
cium sibi conjungi non admittebat, nec adversa-
rium, nisi unnm, renire permittebat : sed de Gulfc-

Digitized by Google
