"$19
optabat. Quo viso,
enim secum octoginta mililes, quibus opus erat ne-
gotio imminenti. Legatione à Hierosolymis habita,
subvenire Joppitis accelerabat ; sed non est ausus
rex eos ducere per terram propter hostes viatoribus
insidiantes ; sed intrans in unam cimbam navigavit
Joppem. Et cum applicuisset portui, cum gaudio
magno susceptus €st, quia juxta illud Evangelii :
Mortuus fuerat et. revixit, perierat et. inventus. esl
(Luc. xv, 92). Et quem mortuum jam deplerabaut,
anne vivum et sanum vident. Sequenti vero die
egressus est Hugo przdictus de Arsuth, et Joppem
pavidus properavit. Cui rex in. adjutorium . prope-
' ravit, ne ab hostibus in via oppugnaretur. Cumque
Joppem pervenisset, consilio non diutius »relongato,
regem monuit necessilas, ut. illos, qui U a vsalem
et apud Sanctum. Abrahani ierant, mandando ve-
nire Joppem faceret : ut. bellum item eum Ara-
"pibus committeret , qui Joppem machiuabantur
' coniprehendere, prope hospitati. Dum autem me-
ditaretur, quem illuc legatum mitteret, vidit ibi
quemdam Syrum hominem bumilem, et habitu
' vilem ; quem obnixe precatus est, ut pro Dei
amore hane legationem facturus susciperet, quia
non inveniebat qui eam explere valeret. Non enim
audebat per viam gradi quispiam propter hosti-
les insidias. Is autem, suscepta ex Deo audacia,
nocte sub opaca, ne ab inimicis videretur, per invia
* et loca satis aspera incedere non. differens, die ter-
tio fessus valde Hierusalem pervenit. Cumque rumo-
- rem desiderabilem de rege civibus innotesceret, et

vivum eum declararunt esse, Domino omnes debitas .

inde referunt laudes. Nec mora longior fuit. Scripto

' quod tulerat lecto, parati sunt illico milites quot ibi
reperiri potuerunt. Nonaginta, ut reor, tam de mi-
litibus quam de illis qui equos habere vel jumenta

; potuerant, sed quamvis voluntarie, tamen salis timi-
de ascendentes, illuc ire non distulerunt. Hostium
quidem subsistentium insidias pro posse vilantes,

: et per devia euntes , a parte Arsuth divertentes iter
suum deduxerunt. Qui cum juxta littus maris per-
propere graderentur, occurrerunt eis gens nefaria,
qui sperabant eos illic intercipere et occidere. Quo-

* pum aliquibus oportuit jumenta sua ibi relinquere,
et in maris undas ad natandum se jactare, ut dolor

Colori medicina fleret. lllo enim natatu ab impiis ;

eruti sunt, jumenta perdiderunt. Milites vero equos

habentes agiles deferendo se Joppem pervenerunt ; .

vix tamen evaserunt. Rex autem adventu eorum ex-
hilaratus, et admodum vegelatus, haud longius
negotium suum differri voluit; sed mane sequenti
militibus suis cum gente pedestri ordinatis , contra
inimicos suos bellaturus exivit, Illi equidem non
longe ab Joppe erant, sed quasi milliariis tribus ;
ubi machinas suas jam przeparabant, ut indilate Jop-
pem ebsiderent, et. coaretatam comyprehenderent.
Sed cum. gentem. nostram contra se ad prelium ire
spectarent, protinus sumptis armis suis, audacter
exceperunt, Et quia multitudo magna erant, gentem

AD GODEFRIDUM APPEND. jl. — MONUM. DE BELLO SACRO.
Letatus est. rex. vale. Mabebat A nostram undique gyraverunt. Quibus inclusis, nihil

eis ulterius nisi divinum auxilium p:odesse potuit,
Sed in. omnipotentia Domini prorsus confidentes,
ubi turmam densiorem et fortiorem viderunt, inpelu
mirabili ferire non distulerunt. Qui cum in una
parte fortiter pugnando eos penetrassent, illico aliur -
sum eos recurrere necesse fuit, quoniam ut, pedites
nostros absque protectione militum videbant, illue
slatim festin:utes extremos occidebant. Pedites ta-
men nostri non ignavi pluviam sagittarum invaden-
tibvs se tantam jaciebant , ut in visibus eorum et
pelüs multas infixas. viderent. lKtaque cum a pediü-
bus sagittariis vehementer essent repulsi, ei a lan-
ceis militaribus multi sauciati, et de papilionibus
suis jam privati, opitulante Deo Francorum oluuti-
B bus dorsa fugientes verterunt. Sed non sum diu
fugati, quia fugatores erant pauci. Tabernacula au-
tem sua Francis in campo reliquerunt cuncia, sli-
pendiumque totur. Equos quippe suos omnes ab-
duxerunt fere, exceptis aliquantis plajalis, et in
fuga siti exsüinctis. De camelis eorum et asinis
multos habuimus. Multi eorum cum fugerent, vd
lesi, vel siti exasperati in via sunt morti. Vere
. dignum erat et justum, ut qui ligno Dominice cru-
cis muniti erant, super inimicos ejusdem sauce
crucis victores existerent. Quodsi in anteriore bello
eadem crux alma cum rege deferretur, non est bz-
sitandum quod populo suo Dominus propitiaretar.
Sed sunt nonnulli plus in virtute sua quam in Do-
mino confidentes, et in suo sensu nimium abundan-
' tes, et sapientum consilium spernentes , precipi-
tanter opus suum patrare prasumunt, et inconsulie.
Unde sape contingit detrimentum magnum non 307
lum eis evenire , sed et multis aliis operis ejusdem
expertibus. Unde solent tales plus Dominum incu
pare quam stultitiam suam recognoscere. Qui cum
stulte quidem inchoat , rei exitum non considerat.
Equus paratur ad bellum, Dominus autem salutem
tribuit. Si justi precatio non semper 2. Domino et
auditur, quanto magis impii? Vel quare ineulpat
Deum, cum statim non ei adimplet desiderium
suum? Cur exaudietur, cum nihil boni sit promeri-
tus? Nonne ipse novit quid agendum sit in onmni-
bus? Boetius circa lujusmodi dicit : « Quidquid [:
p tra spem videas geri, rcbus quidem rectus ordo esl,
opinioni vero Luz perversa confusio. » Sed non rt-
rum merita, sed fortuna spectat eventuum stullus.
Multoties quidem existimat bomo id tunc sibi no-
euum, quod postea vertitur ad proücuusm, ei co
tingit econtra cum alicui bene succedit, paulo pos
eidem evenire qued multum officit. Expleto bxlie,
ut supra dictum est, in quo rex victor exstitit, t2
bernaculis eorum collectis, Joppem regressus es
Postmodum quievit terra , tellorum imamuuis.
tempore sequentü, auiumnali scilicet atque bie
mali.
CAPUT XXI.
Quod rex. Achon urbem obsedit.
Anuo 1105, tempore veris, cura Pascha ex mon

Digitized by Google
