VITA S. WEREBURGJE YIRGINIS.

108

et querimoniam, intellexit causam, acsi prefatis A Deo Werburgam quam multis aliis signis emicuisse,

verbis auditam ; protinus perscrutatum (143) fur-
tum reus ipee publicat, receptamque volucrem sus
genti pia conciliatrix associat, et abire simul prae-
dicta conditione mondat. Quibus nimirum sic ges-
tiebat, dicebat benigno animo : Benedicite, volucres
celi, Domino. Nec mora ; omnis illa concio ita avo-
lavit, ut nulla bujus generis avieula in ipsa terra
almse Werburgz, ut famose memoratur, ultra re-
perta sit. Bene ergo illi pecualis creatura parebat ,
quz omnium Crestori tota devotione jugiter obtem-
perabat. Tale prorsus miraculum in Vita beatissimae
virginis Amelberge (144), quam nostro stylo recu-
dimus, legitur, quatenus in eodem opere eadem
fides utriusque, licet diverso tempore et loco exsti-
terint, comprobetur.

12. Quante sotem bumilitas fuerit, quante
etiam apud Deum sublimitatis, ineodem loeo Wedu-
mensi aliis confirmatur indiciis. Erat illi armen-
larius, vir piv conversationis, et quantum licuit
sub humana servitute sanctse vite, qui et. euis locis
fama weeritorum  perpetuatur ac recolitur fes-

tive (1435), Alnotus nomine. Hunc villicus dominz
cum forte laniaret cruentissimo verbere, et ille
omnia in Dei nomine toleraret mausuetissime, alma
virginis compassio non ferens dolorem, proruit ad
pedes indignos lanistze, clamans cum prece, et in-
erepatione : « Parce pro Dei amore, quare excarni-
ficas hominem innocentem, apud altissimum^In-

spectorem omnibus nobis (ut credo) aeceptiorem.» (

Cumque ille vel prz» furore vel prz superbia tardius
flecteretur, continuo dura cervix et torva facies su-
perna indignatione in terga (146) illi reflectitur. Sic
demum, quod magis debuerat, ipse ad pedes do-
mine yrovolvitur, e& veniam, quam insonti nega-
verat, suo reatu cum lacrymis deprecatur : sta-
limque interveniente virginis clementia, in pristi-
num statum reparatur. Vir autem Domini memo-
ratus jacet ad Stowam (147) una legia a Buccabrive,
quem in silva anachoreticam vitam ducentem la-
Uunculi martyrizaverunt, et divina signa Deo ac-
ceptabilem, uti celebratur, perdiderunt. (148).

€APUT IV.
S. Vereburge mors, sepulturé, translatio.
45. Preterea baud dubium est, amantissimam

(143) Malmesbur. De gestis pontificum 1. iv, ad-
jungit novum miraculum, quo vult « aucam » illam « a
Tustico comestam. Jubet ergo S. Wereburga ossa
recolligi : nec mora ; signo virgines manus medi-
cante, cutis et caro ossibus superducta, cutis cepit
plumescere, donec ales animata, saltu primo ala-
tri, mox volatu se libravit in athera. » Quz minus
probantur : et Cambdenus in Northamptonia ait
* miracula ejus in fugandis anseribus credulos scri-
ptores decantasse. »

(144) Colitor 10 Julii:in efus Vita ms. idem
miraculum narratur, aves gante etiam appellantur :
Una 3 puero officiali subtracta et abscondita traditur,
€t postridie quasi ad aliarum preces recepta.

(as) In priore editione Martyrol. Anglic. refertur

PATROL. CLV

et colesti beneficio diversos gros ac debiles cu-
rasse. Potuit etiam divina inspiratione plura pra-
scire ac praedicere, diemque ultimum, quem semper
pre oculis babebat, totaque vigilantia cum flam-
manti lampade emipus observaverat, jam proximum
ignorare nequibat. Cum ergo omni familiz, et mo-
nasteriis sibi creditis prie nimia charitate jugiter
optaret adesse ; et econtra nulli tolerabile videretur
sua dulci presentia carere ; elegit tamen divina pra-
scientia et voluntate Heamburg:e (149) monasterio
requiescere corpore, quz omnibus semper reprz-
sentaretur mente. Quamobrem praecepit (150)
Heamburgensi familiz, ut ubicunque migraret ex
hae luce, ipsi incunctanter. venirent, corpusque
ejus ad suum monasterium transportarent (151).

14. Venit ergo celicoke virgini diu desideratus
finis terrenorum laborum, ac dolorum, et ingressus
celestium zternorumque gaudiorum : nox immor-
talitatis processit, et dies :eternitatis illuxit : tene-
bra transierunt, et lumen verum luxit, ac sol le-
titi perennis ortus est illi. Gaudebat beata anima
quasi ad epulas invitata, videlicet de exsilio ad pa-
triam, de carcere ad regnum, de morte ad vitam,
de captivitate ad triumphum, de tyrannide szculi
ad illum, quem desiderabat, sponsum sempiternz
glorie , transitura. Deposita itaque in cenobio
quod Tricengeham (152) appellatur, per languorem
et mortem corporis ad immortalia solemnia ab an-
gelicis choris assumitur, et in ccelestem curiam su-
pernis concentibus triumphatur : cujus depositie
tertio Nonas Febr. celebratur.

15. Corpus sacrum in ecclesiam defertur, et in
medio populi Tricengehamensium obseratis dili-
gentissime jauuis custoditur, certantibus nequid-
quam omnibus, ut Heamburgenses excluderentur,
et per suus obsequium vel defensionem preceptum
vatidice virginis vinceretur, sacerque tliesaurus in
eodem loco perpetim retineretur. At non est sapien-
tia, non est consilium contra Deum. Dum enim
nocte ipsa attentius vigilarent, subito sopor gravissi-
mus omnes occupat. Supervenit illico copiosa plebs
lHeamburgensium cum Dei ministris; extemplo
omnia ostia monasterii, cadentibus in terram seris

D et vectibus, reserantur illis. Irruunt ergo omni cu-

stodum turba somno sepulta, rapiunt nullo se ad-

21 Febr., at 25 Novemb. in posteriore.

(446) Ms. Cambdeni, integra; uti supra in titulo
integrum ; melius Capgr. et ms. Rub. val.

(441) Vulgo Stow et Stowe inter Wedunam et
Buccabrive, aliis Bugbrok, Biabroock; in ms. Ucca-
bruce. .
148) Potius prodiderunt.

149) Vulgo Handbury in Staffordia australi.

150) Capg. et ms. Rub. val. suis omnibus.

151) Ibid : « apud Hamburgense monasterium
corpus suum transferrent, et incunctanter sepe-
lirent. »

(1452) Tricingham aliis, vulgo Trent-ham in com-
tatu Staffordix, non procula fonte Trentze, post-
quam ei illapsus est amnis Lyma.

h

Digitized by Google

