43 € HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. u

HISTORIA TRANSLATIONIS S. AUGUSTINI EPISCOPI

ANGLORUM APOSTOLI

Mina oi in ipuus monasterio Cantuariensi quiescebant.,

* AUC ORE GOC 0 EJUSDEM, LOCI .MONACHO JEQUALI,
^* , AAA.

(MasiLL. Acta SS. Bened., tom. 1X.)

A4
fzt

OBSERVATIONES PRJEVLE..

4. Gotselinus seu, ut codex. ms. habet, Gocelinus, monachus e Bertiniano in Cantuariense monasterium
translatus, totum sese scribendis. sanctorum historiis ita dedit, ut procipuus post Bedam Venerabilem re-
rum a sanctis viris in Anglia gestarum scriptor a plerisque auctoribus ceuseatur. Jam ex eo beati Augu-
stini Anglorum apostoli Vitam Seculo E Benedictino edidimus ad annum 607, reservata ad hoc usque
tempus ejusdem saneti aliorumque in monasterio suburbii Cantuariensis quiescentium translationis histo-

; quod multum conferat ad illustrandas res ordinis nostri hoc presenti sieculo undecimo in Anglia,
gestas. Plura de eodem auctore hic congerere superfluum esset, cum jan satis superque notus esse debeat
ex iis quie loco Saeculi Haudato de eo protulimus : ubi etiam de sanctis in. eadem translationis bistoria
memoratis plura diximus, quz hic repetere non juvat, ^ — . 2.

2. Superest itaque ut pauca solummodo dicamus de aliis sancti Augustini translationibus, quapostca
variis occasionibus fact:e fuerunt, ut ex. Willelmo Thorno discimus, qui monasterii Augustinensis , 1n quo
degebat, Chronicon scripsit, ad annum usque 1597 productum. Hie auctor ait Widoneni abbatem anno 1091
statim peracta solemni, quam Gocelinus, describit, sanctarum reliquiarum translatione, pleraque beati
Augustini ossa in ecclesi: muro abdidisse: ne forte irruentilus Danis sive Northmannis, aut aliis Tartaris,

uod tunc in Anglia sepius contingebat, ossa beati pontificis violarentur. Nec inutilis fuit abbatis cautela.
Kam anno, ut idem auctor attestatur, 1168, die decollationis sancti Joannis Baptiste, combusta ferme inte-
gra Augustinensi ecclesia, beati pontiicis feretrum ita.deformatum fuit, atque exinde ita neglectum, ut
paulo post plane ignotum fuerit. quo in loco sancti antistitis reliquize haberentur. Id tandem segre tulerunt
Augustinenses monachi : quare auno 1221 instigante Joanne ejusdem loci priore , cum aliis monasterii se-
nioribus, jejuniis, vigiliis, orationibus aliisque piis exercitiis vacare decreverunt, quousque tanti thesauri
notitiam a Deo acciperent. Annuit corum votis Deus, ac prior, aliquot fratrum consilio, qui boc sibi a Deo
revelatum fuisse fatebantur, jussit murum effringi juxta altare sancti Augustini, ibique detectus fuit saxeus
loculus, qui, indicante inscriptione, beati Augustini corpus continebat.

$. Aberat tunc Hugo loci abbas, ad Ludovicum Francorum regem legatus : quo reverso, convocatis ad
solemnitatem multis abbatibus, aliisque Anylize proceribus, beati viri reliquis in locis eongruentibus re-
conditi sunt, excepio capite, quod in vase auro argentoque ac variis et pretiosissimis lapillis ornato con-
clusum fuit, ut populorum veneratieni statis diebus éxponeretur. Ceterum vicennio postea, anno scilicet
1240, restaurato monasterii sacrario, corpus sancti Augustini in ejus medio collocatum est, habens ex
utraque parte aliorum ejusdem loci patronorum corpora in gyrum disposita : annis sequentibus duo altaria
addita sunt, unum scilicet ex utraque parte, qux omnia eger reprzssentat, tabula :ri incisa, quam
tomo ] Morastici Anglicani babes, eamque Papebroehius tomo V] Maii Bollandiani ad diem xxvi ejusdem
mensis inscri curavit, ne pereat tam illustris Anglicanz pietatis monumenti memoria, quam Henrici
octavi apost asia sanctuarii eversione alias abolevisset, Beati viri mentum hanc cladem evasit, quod reli-
giose asservatur in monasterio sancti Salvatoris ordinis Cistercieusis apud Antuerpiam, celebrem Belgii
urbem. Librum de bac re singularem reverendus dominus Franciscus Dierick, ejusdem loci abbas, edidit,
qui anno 1624 typis mandatus est. . ' . :

À. Porro licet ad calcem Vitaà? sancti Augustini Sgculo 1 polliciti fuerimus nos huc integram transla-
tionis ejus historiam prolaturos, cum tamen eam posunodum cum Y. C. Daniele Papebrochio communica-
verimus, qui illam ad diem xxvi Maii Bollandiani edidit, visum est satis hic ea solummodo ezhibere, qu:e
magis conferre poterupt ad illustrandam bujus Szculi historiam Benedictinam , relictis miraculis aliisque
minoris momenti actis, quz? apud ipsos Bollandianos, qui plura cupit, inveniet.

INCIPIT PROLOGUS DOMNI GOCELINI

Ad venerabilem Cantuariensem archiepiscopum Anselmum, de translatione sancti Augu-
stini, Anglorum apostoli, et sociorum ejus. Dj

Dux Anselme, Patrum Pater, et vigor ecclesiarum,
Quem celebrat titulis Romanus et Ánglicus orbis, ^ ^" Í
Ne'spernas imi pronum munus Geocelini.

lo arce. sapientie ad mensam ccelestis philoso- — ferculum tibi aureum afferre gliscit cor meum, non
Vli, ecelesiastice princeps, principaliter president — mei studii, sed Augustini summi opibus vretiosum,|

Digitized by Google

