" YITA S. $WITIUN.

"

siam ducetet, ve» uplcunque illi necesse foret, et A frontibus, ct perficere omnia qua erant necessaria,

deinde domum reduceret quandocunque vellet, tem-
yore quodam iratus ductor, nimium lenge ab hospi-
&io reliquit caecum, qui cum prorsus ignoraret qua-
liter domum remearet, oravit ad Deum rectorem
rerum subuixis clamoribus wt illum respiceret
dementius, talibus effundens precibus : Q Domine,
angelorum dominator et hominum, scio quia ni-
hil petest tuam latere providentiam, vides me ca-
ptum Jumine, longe remetum a prepria. mansione,
ei acontumaci desertum ductore. llumilitatem meam
respice; actus propries in tua voluntate dispone,
gressus mcos ad te dirige, et mihi nequissimo in
eclesti sede lucem sempiternam cum sanctis et
electis cencede.. Miserere. mei, Dominie, secundum

Sicque redeuntes. domum benedixerunt. Dominum,
&uctorem sanitatum. .
25. Eadem nempe tempestate viri cujusdam ser- -
vula furata fuerat in aquilenaribes Anglormm cli-
matibus, atque deducta ab avidis mangenibus ad ur-
bem, in qua quiescebat sanctus corpore Christi
presul, et distracta. cuipiam viro prafate civitatis
Urbano. Hac dum per longi spatium temporis. inibi
sub alio mansitarct demino, conüigit ut vir idem, a
que prius furto subtracta fuerat, Wintoniam veni-
TOL, quatenus sibi necessaria emeret. Quod cum
anoillulaà audiret jam presignata, audacter ad pri-
scum loqui venit dominum sine illius licentia cujus
imperio tum erat subdita. Cum hoc erge rescirct

voluntatem tuam, et fac mecum juxta. tux piotatis B domina cui serviebat haec famula, quod £fabularetur

clementiam. Ne derelinquas, me. Domine, amplius
in malignorum manibus, sed vel animam de hoc
€orpuscuwlo rmecam suscipe, vel per sancti merita
Swithumi, excita mere lumen. clarum restitue. Te
eium rogo, clomentissime praesul, per quem Auctor
verum wagnificus praebet medelam diversis zgro-
rum langueribus, quatenus mihi succurras tuis
$seris precibus. Credo nempe quoniam impetrabis
illico: quidquid petieris a. Domino. Quapropter
qosce Inminis Principem que mihi eculor um re-
siituat jumen.

21. Cunique tales cxcus ille preces cum ingenti
gemitu profudisset, protinus in eodem loco aperii
sunt oculi ejus, et conspicere valuit claritatem aeris,

de alia cum homine provincia, jussit cam vinciri
compedibus infesta nimium, ne posset ad antiquum
tile modo remeare patrouum.

94. Accidit autem in scquenti die ut mulier ea-
dem Itcescente egrederetur mane, ad quoddam ne«
golium sibimet profuturum, et domi compeditam
relinqueret famulam. Qu:e mox sicut potuit, foras
exivit, et juxta. ipsius limen domus miserabiliter
consedit. Tum tota mentis intentione cuncticrean-
iem Deum cepit exorare ut eam NKberaret a. diris
pessime ligaminibus doming. Conversa autem ad
lemplum illud, in quo corpus sancli przsulis vene-
rabatur dignis lionoribus, diligenter, per ejus inter-
ventum, Dei exeravit nencficium, et confestim desi-

quam nequivit septem. annis cernere retroactis , C deratum adepta est suffragium.

alque sine prodwee redüt domum incolumis, vi-
€inis et parentibus, ultra quam eredi possit, ad-
firantibus, quomodo cognatus illorum, qui inde
paulo ante discesserat lumine privatus, evidenter
a Demino sit illuminatus. Qui dum cognevissent
qualiter per venerabilem Dei pontificem amicus
corum recuperasset sauitaten, unanimi voce Do-
minum glorificaverunt, qui facit magna solus mi-
rabilia, cui nomen et inperiom sine fine permanot
in szcula seculoruin.

39. In ilis ctiam diebus quatuor homines atrius-
que sexms degebant in parte regienis Britannicze
qux nuncupatur Eastsexau (60), qui per multorum
revolutiones asliatum  cruciabantur. doloribus , ac
diversis languoribus; duo scilicet. viri mancbant
€xci, et binz mulieres utrisque manibus debiles,
acpedibus claudicantes. Qui, audientes Dei beneficia,
qua per suum omnipoleus Deus famulum diguatus
est largiri dissolutis artubus languentium, vene-
funi ad sacri pontificis mausoleum, supplici prece
exorandes irinum et unum codi terrzque Deum.
Quo cum perveflissent in unum, illico aperti sunt
oculi czecorum, sanitasque sincera protinus femi-
narum manibus restitata est ac pedibus, et ambu-
lare coram omaibus ccpere circumstantibus, si-
gaumque crucis sancte. manibus earum imprimere

(69) Wulgo Essex, Latine Essexia, provincia in
parte orientali Angliz.

ParnoL. CLV.

25. Interea quidam sacerdos canitie *enerabilis,
vestibus ornatus candidissimis, properanter ad ca-
tenatam accessit mulierculam, dulcibus affaminibus
interrogans, quid haberet elegam (70), cujus bra-
chium dextera arripiens manu, eam vexit ad sancti
tumulum in pungentis ictu, atque inter innumerabi-
lem populi multitudinem, quie munitionis similitu -
dine vallabat monasterii limen, infra aditum adhuc
illigatam compede, exposuit juxta sacrum altare,
super quod vir sanctus reqnuiescebat somate, Mirum
enim et mirabile fuit quod nemo circumstantium
eam vidit, nec sacerdotem, qui eam illo detulit,
donec exposita in sacello exstitit, quod obseratum
clave a custodibus, przsens tum cernebat populus.
Domina vero ejus, in quantum valebat, concita ser-
vulze subsequebatur vestigia.

96. Cum autem hanc vidisset monachus qui cu-
stodiebat sanctum, et dé sacello habebat claviculam,
quo quiescebat praesulis corpusculum, admiratus
nimium, dixit ad se ipsum : Quis infra sancti came-
ram, quam cerno, istam clausit feminam? Putasne
januam reperit apertam, quam paulo ante opposita
Clausi ipse serula. Qui accedens ad sacelli valvu-
lam, audiente populo, inquit ad eam : Quis te, fare
mulier, intra venerandum, quo punc stare videvis,
introduxit locellum? Qua confisa temeritate clau-

(10) Id est tristem, Grecobarbara vox a Greece
Doergos, luctus. lamentatio,
3

, Digitized by Google :
