d

MANEGALDI

17$

lit, philosophanti tamen in dubio manet utrum ipse & petatur quidquid inhonestum et turpe cst, quidquid

veluerit quod eum voluisse et fecisse beata simpli-
eitas (idelium credit. Hic quzstionis nodus sicut non
credenti difficilis, ita facilis est credent, et quan-
tum in homine est, ut existimo, insolubilis, nisi
adsit clavis David, quz claudit et nemo aperit, ape-
rit et nemo claudit. Nobis autem hoc solutum est in
fideli Abraham, in cujus semine etiam credens phi-
lesophus benedicitur, in columna nubis et ignis tem-
pore Moysi, in divisione maris Rubri, et czeteris a
nobis superius comprehensis, in quibus consuetudo
nature toties victa est, ut jam ipsa de se natura
parum confidere possit. Ad ultimum natus est homo
Deus de perpetua Virgine, idemque homo sepultus
resuscitatus est in seternum cum vero corpore, qui

damnosum ametur, et homo in honorem Dei condi-
tus jumentis insipientibus similis redigitur in dede -
cus bestiale. Sine differentia namque de vitio itur in
vitium, ubi etiam *peccati eausa fit precedens pec-
catum, et assidua peccandi delectatio reprobum sen-
sum in profundum pertrahit peccatorum, ut jam
nulla videatur sibi posse fleri remissio delictorum.
Tunc quod omni victima potius est, obedientiz bo-
num contemnitur, ubi nimirum defuncto timore Dei,
soli dominanti lihidini obeditur.
CAPUT XXill.

Confusionis tante baratrum, nisi major Dei mise-
ricordia perditioni vestra subvenire dignabitur, vo-
bis et sibi preparasse videntur, non qualescunque

prius in argumentum virtutis suz: fetidum cadaver B personz, sed quos archiepiscopos et episcopos ap-

Lazari veraciter restituerat mortali vite. Mentitur
ergo philosophus enuntians omnem hominem esse
animal rationale mortale, quia Christus resurgens ex
mortuis jam non moritur, mors illi ultra non domi-
nabitur. Àc pro hoc quidam homo factus est animal
immortale, qui salutare dogma imitatoribus suis
confert, et in disputando adjuvat, quatenus diabolo,
qui exstinctor fidei est, et membris ejus viriliter re-
sistentes, credant et clament velociter futurum esse
wt collata homini immortalitate, qua Deus differe-
' bat ab eo, removeat mortalitatem, qua homo iniser
recedebat a Deo, et sic per Christi sapientiam et
gratiam sub una definitione conveniant, quos mor-
talis philosopbus per infatuatam prudentiam trans-
itoria qualitate dividebat. Hoc non percipitur post-
quam spiritus subjectus est. carni, quoniam cum
caro adversus spiritum concupiscat, si spiritus abne-
gatis fructibus suis, qui sunt secundum Apostolum
Galatas cohortantem, charitas, gaudium, pax, fides,
continentia, castitas, et alia talia, quxe cogenti legi
non subjacent, sub dutninio carnis transierit, et tur-
pissimus servus lascivientis dominz pressus impe-
rio, sensualitatis jugum portare consueverit, statim
longanimitate, qua mansura bona sustinentur, ab-
Jecta, implicatur et confunditur operibus carnis,
quz sunt fornicatio, immunditia, avaritia, quz est
idolorum servitus, sub qua idololatria comprehen-
ditur, inobedientiz scelus, contentiones etiam et dis-
sens:ones, quibus vos operarii carnis maxime totis
his temporibus studuistis, qualia qui agunt, regnum
Dei non consequuntur; sicque privatus gratia Dei,
qus est vita :terna, militat stipendiis peccatorum,
que sunt mortis perpetux indeficientia tormenta.
Sicut enim carnem spiritus magisterio virtutum et
sanctorum exercitio morum ad capessendam immor-
talitatis stolam erudire et. promovere debebat, ita
caro eumdem exczcatum et prefocatum demergit
secum ad recipienda pramia inferorum. Hinc deni-
que perit fides, quz per dilectionem operatur, fortis-
simum argumentum futurorum bonorum, et succe-
dit perfidia, desperationis creatrix, exstinctisque ocu-
lis rationis, quibus verum honestum et purum utile
aiscerni.solet, vivitur in servitute sensuum, ut ap-

pellatis, quorum furor in tantum abundante iniquitate
desipuit, ut non dubitarent contemnere salubres ad-
monitiones et canonica decreta sancti viri, videlicet
Gregorii Vl, Romanz sedis episcopi, et abrumpere se
a visceribus apostoliez Eeclesiz, universorum matris.
Cum enim ab eodem Gregorio pro suis criminibus
canonicis rationibus urgerentur, et vel damnati vel
metuentes damnari uullum sub prudenti et instanter
agenti viro impietati suz evadendi aditum cernerent
derelinqui , involverunt eadem damnatione regem
suum Henricum , quem sicut actorem haresis suse
habuerant, ita et defensorem haberent. Crevit rabies
regni Teutonici in immensum, et ultra modum pec-
cantes, imitatores Judaicz perfidis facti estis, dum
objicientibus vobis his qui de parte catholicorum
stabant, non sic agendum esse contra magistrum
totius Ecclesie, sump sedis episcopum, postlia-
bita totius divini cultus reverentia, sepe clamare
non erubuistis : Non habemus pontificem nisi C:esa-
rem. Ut tamen corpus Satanz suam integritatem
obtineret, petiistis virum homicidam donari vobis,
Wipertum scilicet, exarchiepiscopum Ravennatem,
quem pro certis et publicatis sceleribus prius in
plenaria synodo , eodem Gregorio pontilice przesi-
dente, Romana Ecclesia condemnaverat. Discipulum
vero Jesu, qui in hoc se totum impendebat ut san-
cla Ecclesia ad debitum bonorem et necesssriz li-
bertatis statum repararetur, quantum in vobis fuit,

p expellendum et crucifigendum votis et actionibus

nefariis postulastis. Verum quia novit Dominus qui
sunt ejus, et in omni gente elegit viros acceptabiles
sibi qui eum timeant et operentur justitiam, non de-
fuerunt eo tempore viri magni et religiosi, quibus
iniquitas tanta non placuit, hodieque supereunt im
eodem regno quamplurimi qui miserante Deo non-
dum Baal genua curvaverunt, qui praeclaras digni-
tates pretiosiores quam salutem suam facere ne-
glexerunt, sed cuncta quasi stercora reputantes, ut
Christum lucrifacerent, ad apostolorum prineipem
ei successorem ejus Gregorium se pro defensione
fidei contulerunt. Contra quem quam impie etiam
seeundum leges szculi actum sit'totius quoque
gestionem negotii, in quo decennio et eo magis iu

Digitized by Google
