GOSCELINF CANTUARIENSIS MONACHI

60

votis Swithunus efectus est. Ejus precibus et exhor- A eadem hora morbo, quo diu laborasset, illico es-

tationibus rex Adulphus permotus, ecclesiis Dei
universam decimam terra regui sui benigne donavit,
libereque sibi vindicare concessit. Idem sanctus epi-
scopus pontem Wintoniensem, qui est ad orientem,
construxit. Cumque ei zdificando sollicitam navaret
operam, quodam die, illo ad opus residente, quz.
dam paupercula mulier eo venit, ova venalia in vase
deferens. Quam apprehensam operarii lascivientes
et ludibundi nagno incommodo affecerunt, ovis uni-
versis non ereptis, sed confractis. llla igitur pro
illata injuria damno dato, cum lacrymis et ejulatn
coram episcopo conquerente, vir sanctus pietate per-
motus, vas, in quo erant reposita ova, corripit, dextra
signum crucis exprünit, ovaque incorrupta et inte-
gra restituit.

5. Solebat vero studiose fabricare ecclesias iis
locis quibus non erant, porro dirutas et confractas
iustaurare. Dedicaturus sacras edes, non equo vehe-
batur sublimis, nec szcularis pompe apparatunt
sibi adhibebat; sed clericis et fainiliaribus suis. co-
mitantibus, nudis pedibus humiliter incedebat. Ad
convivia sua accersebat non locupletes, sed egenos
et pauperes. Os ei semper apertum erat ad cohor-
tandos peccatores ad agendam penitentiam. Monebat
stantes darent operam ne caderent, lapsos, ut re-
surgerent. Cibum non ut ventrem sarciret, sed pro
sui sustentatione parce et moderate sumebat. Post
multas vigilias multosque labores, ne deficeret,
somni paululum admittebat, psalmis et canticis spi- C
ritualibus semper intentus. Proximis semper, per-
inde ac sibi ipsi, quod utile, quod honestum, pium
et sanctum esset, modesto et humili sermone pro-
ponebat. Vixit vir beatus usque ad vite exitum in
vera observatione mandatorum Dei, omni custodia
servans cor suum in omni munditia et spirituali pu-
ritate, catholicz et apostolice doctrinz custos inte-
ger, üliorum spiritualiter regeneratorum in sancte
conversationis studio eruditor pervigl et magister.
Humilitatem et mansuetudinem accuratius sectaha-
tur. Denique pacem et sanctimoniam sequens, fon-
tem vitz et sempiternze beatitudinis sitiebat. Atque
ita feliciter migravit ab hoc szeculo ad sidereas man-
8iones sexto Nonas Julii, anno salutis octingente-

set reeuperaturus. Addidit etiam ut ad locum se-
pultuzz veniat, unum ex ferreis annulis, qui etiam-
num lapidi infixi visuntur, sine ulla lapidis lesione
extracturus, rursumque pari facilitate, nibil leso
lapide, in suum .locum repositurus, Surgit ille
perfecte sanus, uti przdicta erant, omnia reperit,
cunctaque ex episcopo enarrat. Incurvum quem-
dam, et pecudum more, prono vultu terram re-
spectantem, sanum et incolumem reddidit. Vir qui-
dam nobilis et dives, cum meridiano tempore ad
fluminis ripam deambularet, vidit subito apparentes
sibi tres ultra modum horrendas, quasi mulieres
statura immensa, Ex fugientem illum comprehen-
dentes, et multis modis affligentes, pestiferoque
flatu suo pene suffocantes, incredibili horrore affe-
ctum, insano similem reddiderunt. Adducto autem
ad ecclesiam, nocte apparuit sanctus Swithunus, et,
omni pulso dolore, sanitati eum restituit.

5. Cum Ethelwoldus episcopus corpus beati viri
e terra levaret, mird' odoris fragrantia omnes per-
vasit, mulier c:ca visum recepit, et multi diversis
pressi zgritudinibus, ejus meritis curati sunt. Ea
translatio incidit in annum centesimum decimum ab
obitu illius, Incarnationis vero Dominiez nongente-
simum septuagesimum primum, et Idus Julii. Eo-
dem die puerum, a nativitate mirabiliter contra-
etum, sanavit; tribus mulieribus, oculorum lumine
orbatis, visum restituit; nexibus ferreis mulierem
in carcere compeditam, ruptis vinculis, liberavit ;
paralyticum curavit; matronam nobilem, sed ce-
cam, illuminavit; viginti quinque homines variis
vexatos morbis, qui e locis diversis venerant, uno
die perfecte restituit; czcos aliquot, duas contractas
feminas intra unum diem; triginta et sex e diversis
locis venientes, nec unius generis laborantes zgri-
tudinibus, trium dierum spatio, neque diu post,
centum viginti quatuor, intra dies quatuordecim
curavit.

6. Rex Edegardus ob coercenda furta lege sanxit
ut in furto deprehensus oculis privaretur, auribus,
manibus pedibusque precisis, cute capitis nudare-
tur, sieque feris et avibus laniandus objiceretur.
Accidit vero innocentem quemdam ea pena multa-

Simo sexagesimo secundo (47). Jussit vero non intra D tum, pene amittere auditum, obstructis sanguine

ecclesiam, sed extra ejus septa, indigno et vili loco
se tumularit (48).

4. Post obitum suum multis coruscavit miraculis.
Inter qu: apparuit cuidam viro (49), incredibili
inembrorum omnium infirmitate laboranti, admo-
mens, ut Ethelwoldum Wintoniensem episcopum
adiret, diceretque ei divin: providentie ita visum
ui corpus ipsius a loco, in quo conditum erat,
sublatum , intra: ecclesiam digniori loco honorili-
«entius tumuletur. Si diffüdat et hzsitet, testimo-
mii loco habiturum sanitatem, quam, profligato

(47) Annum hunc nos signandum diximus in

commentario prz:vio num. 28, potius quam sequen-
[9

surium meatibus. Delatus a parentibus in oratorium
S. Switbuni, ut solus auditus ei redderetur, non id
modo impet:avit, sed etiam alia, quz: non rogave-
rat. Mulierem quamdam dormientem ostio aperto
in villa civitatis Wintoniensis, lupus e lecto abspor-
tavit in silvam, et horrendo ululatu alios ad se lupos
ascivit, Mulier et inedia et xtate debilis, quid face-
ret. ignorabat. Convertitor ad preces, divinam im-
plorat opem, S. Swithunum appellat. Lupus, ejus
audito nomine, obdormivit, mulier se subducit; lu-
pus evigilans, cum sociis eam insequitur, sed ledi
(o Plura in comm. previo.

49) De hoc et sequenüibus miraculis adi qug
iufra dabuntur.

Digitized by Google
