^

u VITA $. IYONIS EPISCOPI. sg

Usa se proripiens, eum Cantabrigienses jam adituros est, oppido satis nitido, inter arbcníssims prata af-
funditar ; quod Siepe olim Anglo-Saxonice, nunc vero S. Yves dicitur, ab Yvone Persa episcopo; qui circa
annum Christi, ut scribunt, sexcentesimum, Angliam magna sanctitatis opinione perlustravit; divinum
verbum sedulo proseminavit; suumque nomen huic loco, in quo fatis concessit, reliquit. Unde tamen brevi
corpus ejus Ramesejam transtulerunt religiosi. » Hzec ibi. Est Rameseja abbatia in eodem Huntingdo-
nensi agro versus septentrionem, quinque leucis ab oppido S. Yvonis dissita, sub primo cujus abbate
Ednotho peracta est hzc translatio, anno 1001, hoc die x Junii, quo ejus solemnitas hactenus fuit ce-
rata.

2. Ednotho creato an. 1008 episcopo Dorcastriensi, factus ex priore est abbas Wisius; quo a Dams inter-
fecto, successit tertius abbas Ándreas Withinannus, sive Andreas Leucander an. 1046 ; qui quarto regi-
minis anno profectus est Hierosolymam, et anno sequenti reversus, invenit Ethelstanum abbatem. Hic vero
ti voluit cedere, sed Withmannus noluit, et elegit vitam solitariam apud Nartheje, ibique vixit plusquam
viginti annis. Éodem tempore idem Withmannus (quod etiam testatur Molanus in Áuetario Usuardi ad hanc
diem) « scripsit elaborate Vitam Yvonis, episcopi Persarum, in Anglia sepulti : quam postea Goscelinug
Bertinianus tiorem aliquanto reddidit. » Priorem illam hactenus non sumus assecuti : posteriorem,
in quasemper Yvo scribitur, damus, Maclovioa reverendo domino Leandro Pricharto Benedictino submissam.
loscripsitGocelinus seu Goscelinus, tunc monachus Ramesejensis, hanc Vitam abbati suo Herberto, creato an.
1037, ac post annos quatuor factoepiscopo Norwincensi : cujus encomium habetur in Mopastico Anglicano,
pag. 1003. Goscelinus in prologo explicat quzenamr a dicto Andrea abbate, primo Vitze auctore , acceperit,
quidque ipse ex aliorum relatione addiderit. Quz capite quarto habentur, sunt ab eodem auctore adjuncta,
cum viveret adhuc Herbertus episcopus Norwicensis, mortuus xxu Julii an. 1149, cumque regnaret Henri-
«us primus, rex factus an. 1101, vita functus i Decembris an. 1125. .

S. Aliam Vitam edidit Joannes Capgravius in Legenda sanctorum Anglie, ex qua in Appendice damus
miracula intercessione S. Yvonis patrata, qu:e, aut saltem aliqua eorum, videtur Goscelipus adjunxisse,
sed nostri apographi scriptor omisisse. Reliqua de Actis Capgravii observamus in adnotatis. Celebris etiam
est memoria S. Yvonis Perse apud alios scriptores rerum Ánglicanarum qui post Goscelinum vixerunt, ut

uot Florentius Wigorniensis, Willielmus Malmesburiensis, Henrieus Huntingdonensis, Mattbzeus Westmo-
nasteriensis, Joannes Brompton, aliique ; et inter receutiores, Guilielmus Cambdenus supra relatus, Nico-
laus Harpsfeldius, Michael Álfordus'atque alii, quorum aliqui in subjunctis aduotatis referuntur, Denique
memoria ejusdem S. Yvonis celebratur in ms. Martyrologio, a nobis Romx reperto inter codices antiquos
ducis Altempsii, in quo ista leguntur : « In Anglia apud Ramesejam translatio $. Y vonis archiepiscopi, cura
tribes sociis : super cujus sacras reliquias candidissima pervolabat columba per septem milliaria, quoad-
Ueque in terram sanctam veherentur. » In Martyrologio Richardi Wilfordi, Anglice Londini an. 1526 excuso,
ista babentur : « In Anjlia festum S. Yvonis archiepiscopi. Hic erat oriundus ex Perside et regia fainilia :
Fw post exantlatos plures labores venit in Angliam, et habitavit in loco Slepe, nunc S. Yvonis dicto, prope

untingdoniam, octo milliaribus Rameseia; quo per revelationem translatus, magnis claret miraculis. »
Secuti Molanus et alii. . 24

De tribus sociis eorumque duplici translatione, agitur infra in Actis, quorum ideo memoriam titulo
asceribimus. Horum unus Romanus, price dignitatis, senatoris fllius, ideo patricius num. 3 appellatus,
alii etiam Pers: censentur; qui, an Sithius nepos et Inthius. cognatus apud.Capgravium recte appellentur,
dubitamus: ideo solum tres socios nominamus. Tempus adventus illorum arbitramur fuisse circa initium
szculi septimi, quo Anglia cepit converti ad fidem Christi : et sic possunt circiter centum lustra censeri
ante translationem corporis, licet sex aut octo lustra desint. Ceterum Yvonis nomen nequaquam existimes
vel Persicum esse, vel ex Perside allatum ; sed potius, latendi facilius causa, assumptum inter peregrinan-
dum per italiam Galliamve, fertassis ex aliquo cum patrio nomine affinitate vocis.

INCIPIT VITÀ.

A nus in parvo facilius quam inter multa quod que-

PROLOGUS.

4. Rectori Hereberto frater. Goscelinus. Qux» de
vita beati Yvonis referuntur, a venerabili abbate An-
drea celebrata noscuntur; qui de Anglia ad Domini-
eam urbem Hierusalem peregrinatus, tam arduam
vitzm exercuit, at ei credere nullus fidelis dubitave-
rit. Testabatur autem in Grecia ejus nomen et vitam
gestis multis et miraculis haberi clarissima, et bono
odore Christi gratiarum longa lateque notissima ejus
esse praeconia, Ab inventione vero ejus revelationes
et prodigia, que hic prscessor scribit, tam oculis
visa quam fidelium testimonio comprobata, adhuc
pene omnium fratrum Ramesiensium nonnullorum-
que Forensium cordibus, memorabilius quam in li-
bro, sunt scripta, et scriptis luculentius memorant

aliqua pretermissa, Hxc igitur gratia hujus Patris B

sanctissimi, totiusque Conventus hujus charissimi et
venerabilis petitione, paulo brevius collegi; quate-

(81) Qui apud Capgravium, de urbe nativitatis,
€ in ea episcopatu et parentibus, et dein archiepi-

ritur inveniatur, citiusque breviori vía quam longo
ambitu ad terminum perveniatur, et de confecta
mensula quam de horreo paratius edatur, et de fon-
ticulo gratius quam de fluvio bibatur. Nec adeo ta-
men de copia fecimus inopiam, ut intellectus queri
possit condimento huic nostro tenui deesse, quod
illi alteri opimo superfluit; sed modus servatus est,
quo nec avidior nec fastidiosior offendatur. Ha
amabili et :eernz:: memoriz tuz, honoriflcentissime
abba, in sacratissimo Patre Yvone condidimus, qui
eum suscepimus venerandum tu» salutis principem
cum principatu Ramesiensi : quatenus sicut hie
ipsum honorificasti et coluisti, ita te in (ine assumat
in, gaudia sux lucis.
CAPUT PRIMUM
Vita sancti Yvonis episcopi.
9, Doctor (81) apostolicus, et veri solis nuntius,

scopatu referuntur, cum Goscelino omittimus, ut
non satis nobis probata; ea apud illum, et Alforduim

Digitized by Google

