165

MANEGALDI

164

lur, qu. verbo humano enarrari non possünt. Qui A convenienti Deo per Virginem edito, utrum ipse esset

ut Incarnationis mysterium ad salutem credentium
aperiret, consequenter subjecit, exinamivit semeti-
psum, et ut exinanitionis verbum circa immutabilem
deitatem non imminutionis verbum, sed significati-
vum dignationis adverteres, circumspecte subdidit,
formam serviaccipiens. Utraque igitur nativitas admi-
rabilisest. In utraque human: inventionis argumeuta
deficiunt. Prima enim propter unitatem Trinitatis,
angelorum et hominum supergreditur intellectum ;
secunda propter insolitum nascendi modum totius
philusophieze rationis evacuat firmamentum. Con-
stanti namque consequentia. proponebant : Si pepe-
Fit, cum viro concubuit. Verum natus est puer for-
tis, angelus consilii, philosophus castitatis, et per

venerandam de perpetua Virgine nativitatem przdi- B

ctam propositionem eassavit, cum de matre natus
sit quz virum non cognovit, et ideo nulla ratione
eum viro concubuit.

CAPUT XY.

Quo autem proventu novum istud super terram
factum sit, redeamus ad magistrum gentium, qui
hujus natalis effectum ostendens : Apparuit, inquit,
gratia Salvatoris nostri Dei omnibus hominibus, eru-
diens hos, ut abnegantes impietatem et saecularia de-
tideria, sobrie et juste vivamus in hoc seculo, exspe-
etantes beatam. spem et adventum glorie magni Dei.
Itaque erudimur in novi hominis ortu, ut desideria
seculi, quie salva pictate amari non possunt, abne-
gemus, et sicut Patres sancti prioris populi sub de-
siderlo primi adventus anhelaverunt, ita nos, quibus
jam veritas de terra orta est, sub exspectatione se-
cundi gemamus, patienter beatam gloriam sustinen-
tes. Ante adventum gratie hümanum genus soli
vanitati e& superbie vacans male securum vivebat,
preter paucos Ísraelitas quibus datum fuerat prz-
sentire mysterium regni Dei. Pro qua vero Rex hu-
miltatis apperuit magna sollicitudine roansuetudi-
pem ejus sequi et castitatem amplecti jabemur, ut
jugiter cruci ejus affixi membra nostra, quz sub ve-
teri homine imimunditie servierant, in sanctificatio-
nem immobilia conservemüs, et omni superbis hu-
miliationis Dei signum tanquam vexillum victoris
opponamus. Et, licet huic:signo stultitia gentilium,
et Judzi perüdia contradicat, qu» im:stimabilis

bonitatis Bei ignara idcirco tantum ingrata fit, quia.

nimis propter se factus est humilis Deus , nos tamen,
«ui cum Apostolo audimus quid ipse loquatur in
mobile, Bgnum vite superbi* opponimus, respon-
dentes Judzo cum eo electo ex Judzis Paulo : Chri-
sfus factus est pro. nobis obediens usque ad mortem
Crucis; gentili vero de inani sclentia glorianti : Nihil
fudicamus mos scire. inter ros, nisi Jesum, et hunc
erucifizum, quoniam propter hoc exaltavit illum Deus,
et dedit illi nomen quod. est super omne nomen, ut in
nomine ipsius omne genu flectatur ; humilitatis enim
finis exaltatio est, sicut superbientis casus.

, | CAPUT XYI.

Inclizato ergo Rege Judzorumet gentium, et modo

qui ex lege et prophetis prenuntiatus fuerat, sin-
gularis operationis privilegio declaravit, et prius le-
galem circumcisionem passus est, ut. przcedentis
testamen:i probaretur non destructor, sed actor, et
homicida Judzus interficientem litteram persequens
per observatum exterius ad interiorem vitam salu-
briter traheretur. Quapropter scriptum sustinuit ut
exhiberet sententiam, complevit litteram, largitus
est spiritum, removit figuram, apervit veritatem, et
sicut in Mediatore dux naturz convenerant, ita in
fiberandis hominibus et de tenebris ad [ucem ra-
piendis quemdam ordinem conservavit, dum lex
completur, ut ingeratur gratia, restituuntur vile
mortui, ot vivorum anime suscitentur, ut utrinque
validissima probatione constaret ex subjectione legis
verus et justus homo, ex doctrina et opera(fione
omnipotens Sapientia Deus. Hanc animarum susci-
tationem trium mortuorum resurrectio distincta si-
gnificat, quoniam quxcunque anima peccatorum
morte damnatur, aut intus adhuc est cum arcbisy-
nagogi filia, ut tanquam e vicino morti tradita vitz
facile reducatur, autconscientiz bonz portas egressa
turbis cifcumstantibus mortua deportatur, aut diu-
turniori morte jam fetida clausa sub indurationis
lapide coarctatur. Sed accedente omnipotente me-
dico manus puelle tenetur, et surgit; adolescentis
loculus tangitur, et vocatus mortuus reviviscit : pre-
míssis compatienüs lacrymis tumulatus clamatur,
et prodit; nullaque est passio anim: penitus mo-
rientis, quze medentis Salvatoris superat facultatem,
quia ipse est, qui propitiatur omnibus iniquitatibus
tuis, qui sanat. omnes infirmitates tuas, qui redimit
etiam de intersu vitam. tsam.. Ut enim velit, propi-
tator est; ut. possit, Dominus; qui potentia sua in
suscitatis mortuis usus est, ut quod cernis in toto
homine factum, in parte posse fleri non desperes,
idcirco in paucis ut antequam tumuleris acceleres.
Nec de indignitate vel infirmitate sua metuat miser
homo, quia nullus accedens indignus sanari videtur
Beo, qui, ut omnes accessum habeant ad ipsum,
dignatus est fleri pauper homo. Hxc est voluntas
Patris, hec est obediertia Filii, ut in assumpta
carhe humilitatem veram et spontaneam, cujus
D specialis doctor advenerat, edoceret, et superbum

hominem ebrium vanis mundi, et inter eorruptelas

ooncupiscentiarum carnalium delirantem , ad se

ipsum reduceret. Hoe egit nativitas de paupere et

humili virgine, hoe ongusti presepis positio, hoc

circumcisionis et oblationis legalis perfunctio, boc

susceptio baptismi a Prxcursore, et maligni spiritus

congressus, atque jejunii sanetificatio, et postremo

electio discipulorum, quz ita solo respectu humili-

tatis, et charitatis facta est, ut omnis superbiendi

occasio de discipuletm suo penitus amputarettr,

eum illi prsecipue electi sint, qui nequaquaBi pos-

sent de dignitatibus relictis sive divitiis aliquaudo

gloriari. In quo etiam magna eligentie providentia

eautum est ne consortio ejusdem gratise alios pro-

Digitized by Google
