745 GOSCELINI CANTUATUENSIS MONACIII 16

* ejus virtutibus refertum, ejus charismatibus condi-
tum, ejus sanctorumque sociorum ipsius quro et
gemmis confectum. Codicellus est recentis transla-
tionis, signorumque ipsius, suoramque consortum,
que diversis locis per hoc fere ab ipsa transla-

tione scptennium, testibus filelium przsentium ase
pectibus clare patrata noscuntur. Beata tui poutifl-
cii tempora, in quibus tanta diuturnitate clausa pat-
Quriente. sanctorum terra, reluxit nobis cum suis
gemmis hic angelica margarita! ete

LIBER PRIMUS.

CaruT |. Translationis hujus festum. aliis SS. A et Miklreth:ze Christi virginis nardiflua pignora mira

commune, — Post antiqua evangelici protoparentis
anglorum Augustini solemnia ccelo triumphata, quce
nuper egimus laude festiva, nova nobis oritur glo-
ria, nova lztitia, solemnitas nova. Ipsa est sta san-
ctorumque collegarum suorum translatio nova, quz
post centum (1) fere lustra in nova ejus facta jam
]ucet-Ecclesia, etc.

Car. IL. Nova ecclesia amplior exstrustur. —Sub-
limatum augustius novze Augustini ecclesie  pre-
sbyterium totum illud cum amplis porticibus am-
plectitur spatium, quod sanctz Dei Genitricis ab
oriente contiguum possederat oratorium, suo ca-
lestiumque virtutum jugi solemnio ac signis illus-
trissimum. Hinc reliqua navis veteris monasterii
cedere jussa :edificio surgenti, jamque rea minarum
excidii, ne obruat diruitur. Ante tamen cuncta san-
etorum turba omnibus sacrariis diffusa a jactura
eruitur, et novis tectis reponitur, sicut illi a mundi
ruina cum Loth a Domino liberantur. Sic apostolica
Augustini aula ad destinatam metam tendebat, sed
su:? dormitionis porticus obstabat. Quid faciat ergo
auctor zedificii devotus abbas Scollandus, dum nec
illa sancta penetralia tanto 2vo intacta movere prae
sumit, nec opus coptum, nisi ablatis obstaculis,
procedere possit; maxime cum pradecessor suus
preseriptam Dei Genitricis basilicam fraetam morte
luerit. Sed ipso inter hzc superno arbitrio de me-
dio terrenarum curarum subloto, successit abbas
Wido (2), cujus anno quarto (3) facta est quie ascri-
bitur translatio. Cui rex consultus favens jusserat,
wt cum ponlifieum et abbatum populorumque af-
fluentia decentissime ageret h:ec solemnia, volebat
et. ipse interesse, sed tune ibat (4) in expeditionem
Scottize. Sed monasteriarcha, ubi turrim praefatis
porticibus supereminentem augusto fastigio extule-
rat, dum reliquam templi navim protendere flagrat,
illud beatorum cubiculum morz impatiens, qua san-
eti eruerentur, forti ariete subvertit, totque superni
regni principes longiturna pace soporatos, festinata
modo virtute negligentiam excusante obruit. Antea
tamen condignorum sanctorum Adriani confessoris

1) Obiit an. 707.
2) Id est anno 1091. .
9) Scollandus, ut dicitur infra cap. «timo libri
n, obiit uno die ante Guillelmum regem, id est die
viu Septembris anno 1087. Guillelmus enim Con-
uestor Rothomagi defunctus est 1x Septembris ejus-
tin anni, ex Orderico Vitali et aliis auctoribus :
binc emendandus Guillelmus Thorn, qui Scollandi

suavitate vernantia solemniter exportari, ct inumi-
nentem casum evadere fecil.

Car. Ilf. Hlese inter ruinas SS. reliquie. — At
vero ipsis primoribus, videlicet Augustino, Lauren-
tio, Mellito, Justo, Honorio, Deusdedit in praedicta
obrutione relictis, divina protectione quasi manum
submittente, saxa et ligna pepercere, quibus durior
humana obstinatio non pepercit. Nam ubi tantae
moles lapidum, trabium tectorumque plumbatoruin,
qui sacrosancta corpora obruerant, sunt ablatz,
omnes ill:e illorum sepulcrales zedi(iculze cum essent
fractiles et. lateritiz, sed ct sculpture ct imagines
angelice cum Dominica majestate (5) super tumbam
magnifici Augustini mirifice formatz, cunctis maira-

B cula Dei acclamantibus illzes:e apparuere.

Cap. IV. — Restabat interim paries australis, qua
parte almus Augustinus, sacerque Deusdedit quies-
cebant; qui tandem multo ariete solutus, dum certo
nutu sanctos oppressurus crederetur, protinus
inzstimabili Dei virtute, quasi in saltum excutitur,
et ad austrum contra impellentes totus integra soli-
ditate prosternitur ; quantumque vastus et cacumi-
natus erat, tantum spatii jacens occupabat. Vix eva-
sissent securi impugnatores, nisi his superna cle-
mentia sanctorum meritis pepercisset. Tun vero ai
tem evidens signum clamor laudisonus attollitue
omnium. Nam qui superius dilectos obrutos serva-
verat, hic ne obrueretur, vetabat. Sic plerumque ipsa
sanetorum mirificator alios in mediis ignibus prote-
gebat, ab aliis etiam ignes fugabat; istos per pro-
fundum maris sieco vestigio transtulit, alios supce
undas currere fecit.

Cap. V. Sub dio relicie, — Jacuere tunc per no-
vem hebdomadas ille celestes exuvic sub dio ac
si vulgaria funera expositzz, et ad omnem impetuna
aeris ac sordium patuere. Adeo, proh dolor ! tezres—
tris dissimulabat indignitas, quibus angelos concives.
frequentasse credimus excubias. Certabat tamem
fratrum. devotio pro suo modulo defensacula spe-
ciali principi suo parare Augustino.

Car. VI. Negligens corripitur. — Composucre tu—

bitum die 11 Nonas Septembris consignavit. Scol-

p lando successit Wido, ex monasterii gremio as-
sum

tug.

(4) Is erat Guillelmus Rufus, qui ex Northmannta
hoc anno, mense Augusto reversus, in Maichot—-
mum regem Scottorum Northumbriam infestanteaus

movit.

(5) Id est SS. Trinitatis seu Christi.

Digitized by Google
