1

Boc

EM"

À

9?
PIA

p*

469 OPUSC. CONTRA WOLFELMUM. (.]
eos Spiritu, magnalibus Dei edocti in conspectu A numerum dierum meorum, qui est, ut sciam quid ad-

malignantis concilii injunctum resurrectionis testi-
monium virtute invincibili reddiderunt. Tunc vere
celi enarraverunt gloriam Dei , et firmamento apo-
siolico opus Spiritus nuntiante, vox majestatis de-
sertum concutientis intonuit in virtute et magnifi-
centia. Nec fuere diversitates gentium apud quas
voces eorum non mtelligerentur, ita ut divini ignis
incendio scintillante in omnem terram sonus eorum
exiret, et Spiritu omnia continente, ac ideo orbem
replente terrarum, multis etiam nationibus vocis
scientia traderetur. Hic dona sua dividens, prout
voluit, aliis genera linguarum contulit, aliis gratiam
senitatum, quibusdam discretionem spirituum, omni-
bus in Salvatorem credentibus peccatorum remis-
sionem, et quod his excellentius est, indeflcientem
lxi et proximi dilectionem. Inflammavit linguas do-
eutium et auditorum duritiem emollivit. Complevit
lquentium ora, et ad capiendum verbum vitz corda
yzvenit discentium, ut esset magisterium sine mo-
n, disciplina sine difficultate, doctrine salutaris
verax et jucunda percepio. Tunc compleri ccpit
illa effusio quam per Joel Dominus Deus ante pre-
dixerat dicens : Effandam de Spiritu meo super om-
mem carmem, et filiis Judaorum, sanctis videlicet
apostolis, vitam futuram prophetantibus. Hinc Syn-
$goga perdidit cruorem animalium, illinc gentilitas
tulturam idolorum, quoniam Spiritus, qui per lati-
bula prophetarum signaverat adventum suum, emia,
sus a Patre et Filio, discusso legis velamento, pro-
c&sit in publicum, ut nova creatione facta terrz
fatiem renovaret, et remotis idololatrarum sordibus
disparatos parietes in unam domum Domini coad-
wnaret, et fleret. gens sancta, populus. acquisitionis,
electum genus, regale sacerdotium, omnibus vocatis im
atnirabile lumen Domini J. C. Hoc Paraclito sugge-
Tene. omnia, et. efficiente per apostolicam manuum
impositionem, sacrorum ordinum institutum est sa-
«2mentom, et venerandi concilii pia eoHlatio. Quam
formam sequentes Patres imitarentur, quatenus eo-
dem Spiritu illustrati subrepentes h:zereses devitarent,
* pro temporum atque locorum ratione sancirent re-
fis moderamine mansueto. Hoc ipso animati tam
spestoliquam apostolici viri constanter caducorum re-

Fem saperaverunt tormenta, et fide, verbis, moribus [) niténtis anim :esümabant. Proinde quicunque iila-

Deum in se glorificantes robustiori amoris zstu ex-
ustiones corporum contempserunt, itt patientia san-
das animas possidentes, et usque ad hujus vite ex-
item et coronam martyrii thesaurum fidei in vasis
fctilibus conservantes. Hujus iüspiratio e&t, quad
thique sentit catholica confessio sacerdotum, et
quicunque de incarnato Verbo, sive ad alioràm eru-
ditiegem, seu ad «ui censolationem sano intellectu
luti sent, nón aliunde qeam ab illo. bauserunt;
netno enim amat Dominutn. Jesum Christum nisi in

Spirits saneto, qui adveniens electorum cordibus in

amorem costerni sibi Verbi aecendit, et postulare
e9s facit gemitibus inenarrabilibus, et eum Psalmista
Wmere :. Notum fac mihi, Domine, finem meum, et

"PaTsor. CLV.

?

hsc citra mortis debitum commoranti desit milii. Ad
hunc manentium dierum numerum infinitum trans-
ilire quandoque nos facit spiritus pietati, ét un-
ctione sua, qua docet de omnibus, suggerit, ne
totum nos comprehendisse arbitremur, sed presen-
tibus sacramentis initiati, cum apostolo in ea quie
ventura sunt extendamur ad bravium superne voca-
tonis Dei, memores illius hxreditatis in qua de
manu omnium inimicorum invisibilium seu visibi-
lium liberati, in sanctitate et justitia coram ipso
corporaliter przesentati, omni tempore serviemus ei.
Sicut entm priora significativa sunt presentium, ita
ista effectiva quidem salutis sunt, sed presentatio
futurorum; spe enim salvi facti sumus, et videmus
nunc per speculum, tunc autem facie ad faciem vi-
suri sumus, cum apparuerit Christus vita nostra, et
coeperit apparere quid erimus.

CAPUT XXII.

Breviter longam seriem operum Dei attigimus, et
subjecimus conspectui tuo Ecclesiz status, ut exinde
judicares quam inconvenientes in plerisque et dis-
sonis sint ccelestis institutio et humanorum versutize
figmentorum. Quamvis enim in morali discretione
preter ea qus ad fidem sanctificantem cuncta perti-
nent, in pluribus philosophice rationes a catholico
sensu non discrepent, sicut in descriptione virtutum,

* quas politicas, purgatorias et purgatas appellant, et
aliis multis, ex quibus ecclesiastici rectores et gu-
bernatores divinz reipublic?? qusdam sumpsere,
tamen cum ad corporum nostrorum disputationem
ventum est, miserabiliter desipuerunt, statuentes
sibi perniciosas sententias quem veniunt contra re-
surrectionis mysterium, circa quod maxime divitis
bonitatis et humiliationis Dei versantur, quod nimi-
rum uec natura duce comprehendere, nec inspirante
Deo cognoscere meruerunt. Corpus namqué ex. ele-
mentis compactum arbitrantes, quod ipsius ponde-
rosum eràát opinabantu* in terram inevitabili neces-
sitate redire, ut spiritu ad^ stellam comparem
redeunte, singula ex quibus concretum corpus con-
sliterat, in matrices essentias retexerentur; unde
nihil aliud corpus quam carcerem et sepulcrum pe-

rum scripturarum sensibus, sicnt veris, acquieverit,
qua reparationem corporum in :lerna vita impos-

sibilem esse contendunt, tanquam verius reputans .

quod: ab ethnicis sancitum sit, omnia seilicet pon-
dera suo nutu. in terram ferri, iste absque dubio
hostis est sui ipsius, et ingratus elementorum 'Au-
ctori, qui omnia qutecunque voluit fecit, eui pro
certo tam facile est unum in sapremo locare, quam
facile fuit in prima ereatigne compugnaps chaos.ele-
mentaria distinctione stabilire. Et in hoc, ut opinor,
meeum convéiis, quod omnia qux vult possit Deus,
Sed fortassis inquies * Licet cüncts faciat quxcun-
que velit, nec aliud faciat, et aliud velit, sed ca etiam
velit quie facit, quia volumtatem ejus nemo compel .
Nc X^. 6

Digitized by Google
