39 GOSCELINI CANTUAMENSIS MONACIHI 40
eandidissima processione, trapaferensque praesulum, A plectitur. In ipso priori atque electissimo loco suo

abbatum reliquorumque sanctorem pignora cum vo-
cum et cymbalorum alta resultatione, in occidentali
turri monasterii omnia composuit ante sanctz Dei
Genitricis altare, donec, nova ecclesia resdificata,
novo reconderentur honore. Nec defuere quatwor
reges supra memorati huic translationi, cum cenju-
gibus et sua progenie evecti.

Car. XIV. Attare B. Marie diruitur. Ibi reliquie
$gnota.—Deinde principale altare virginalis ecclesise
diruitur, ibi quoque opus protelatur, noster etiam
sermosubsequens prolongatur. Affulserunt ibi sacro-
sancta sanctorum pignora, eburneo candoreetrubore
ioterfusa, omnique suavitate redolentia, a sanctissimo
archipresule Mellito ibi quondam, quando hoc al-
tare cum ecclesia. consecrabat, decentissime repo-
sita Nomina eorum et indicia chartulis inscripta, at-
que in modum crucis cavato lapidi indita ac distin-
eta, apparuit ibi aliquando flammis absumpta. Dole-
mus et horum et iot aliorum sanctorum notitiam
terris aholitam, cum hoc damnum nostram redar-
guit inertiam, cum nee illos digne laudare quos
novimus, nec ipsa tot tam multorum gesta relegere
assurgimus, etc

Cap. XV. Parvuli corpus, —lgitur assumptis supra-
dictis reliquiis, ante ipsum altare exstirpatum of-
fenduntur ali: opes, alie margarite. Germinat ibi
sacra spelunca unius parvuli nivea et lactea membra,
ita minuta ut vix possent teneri, ita dura ut diflicil-
"jme possent frangi. Miraptibus cunctis insuetam et
tenuitatem et soliditatem atque candorem, quidam
astantium jam maturi evi prorupit in banc relatio-
nem : « Cum puer essem, ego et coaxtanei mei pueri
&acros cantus in hac ecclesia discebamus. Interea
cum quadam nocte, expletis matutinis, concinere-
mus ex more, contigit unum ex nobis zvo et anirso
promotiorem, quasi spasmantem subito concidere,
et velut exanimem sinc sensu et voce jacere. Tandem
respirans ac suspirans, percunctantibus nobis tre-
pide quid pateretur : An vos, inquit, visum mihi mij-
raculum non vidistis? Negautibus omnibus, Vidi,
&it, ip ingressu chori parvulum astantem, instar ni-
vis candentem, tensis in coelum palimulis oranteni,

post orationem flexa in meridiem via ad altare pro- p

gerantem, eicque inter sanctum Adrianum ac princi-
pale altare evanescentem. » Hzc dum ille contempla»
tor tremens et pallens exposuissct, ita omnes et ma-
gister et discipuli exterriti sumus, ut pariter ab
ecclesia, magistro previo et hortatore, pracipites
fugeremus, etc. Sed te, o. puer, quem prescripsi-
inus, et forte indisciplinatis pueris indignatum pen-
sauus; te, inquam, licet nomine ignoremus, meritis
Bethlehemitis innocentibus tide ascribimus.

. Cap. XVI. Crypta B. M. exstruitur. — Sic itaque
praedicta ecclesia suis pignoribus evacuata, ad solum
evertitur et complanatur, moxque in ipsa fronte
arietata nov facies aule erigitur, totumque illum
veteris spatii uterum, cum ampliori capacitate com-

cryptam novam altissima Virgo nanciscitur, et Àu-
gustini thalamus, et. principum apostolorum domus
desuper cacuminatur. Summ:e autem Maris 6un08
torus receptabilis sequentibus signis declaratur.

Cip. XVI-XXI. Coca illuminata, —Necdum erat
crypta regia: perfecta, et reginz nostr arrisit
gratia. Erat. alma dies Palmarum, in qua Filii Dei
*t sui mundus celebrabat triumphum. Fecit Ecclesia
festiva floridam et palmatam processionem, susci-
piens suum cum sn'iquis Hieroastymifis regem,
apud homines asello sedentem, et euper oherubim
ccelo regnantem. Interea anug quadam ocnlorun
€zcitate et diutina segritudine tribglata, 60la reman-
serat in erypta cum Salvatoris genitrice ac. mundi
salvatrice Maria. Miserata est mater misericordize
misera calamitatem, et ante peractam processionem
ceca reddidit oculorum lumen, et languide reliqui
corporis plenam sospilatem, etc. Sequuntur com-
plura miracula, qua videsis apud Bollandianos.

Ca». XXIII, XXIV. Alii item fratri, evo et moribus
venerabili, nomine Gregorio quadam nocte ante
hoclurnos bymnos adhuc sopito, clare auditur ab
eadem crypta mira superne harmonie modulatio,
adeo nt prz illo dulci sono expergeretur a somno,
Quiescebat zeger tunc, ut. hodie tenus, in infirmo-
rum cella fronti et ipsi erypt$ monasterii contigua.
Residet auditor lectulo et auscultat, cantalatur
officium, quod jbi quotidie in gratiam Virginis de-

C votio fratrum assiduat : Salve, sancta parens, enixa

puerpera regem, et cetera usque in finem, in secula
sceulorum. Putabat ille matutinis expletis conven-
tum fratrum assuetam missam celebrare, nisi quod
Stupidum reddebat inaudita prius suavitas canti-
lenz. Festinavit interesse misse, venit ad ostium
erypte, invenit obstructum clave et vecte, stratus
fratrum explorat, cunctos sopor altus habebat, et
jam inexperta melodia tacebat. Unde necdum mota,
et postea sonata signa matutinorum certum sibi
dedere testimonium, quod mortalibus dormientibus
celestem audierit concentum. Suinma itaque devo-
tione est animadvertendum, quod [ad] nostros can-
tus, resultet chorus calestium, et reginam cadi hoc
dignatam dare indicium, se more nostri obsequii
salutari et laudari dignari cantibus supero-
rum, etc.

Cap. XXV, XX Vl. Sancii e veteri ecclesia translati.
Lamberti episc. Cantuarie virtutes. et. miracula. —
Cum igitur super cryptam re:zedificata et parata ba -
$ilica fratres in choro suo ad divinas laudes rece-
pisset, reliquum corpus veternose ccclesie jam
ruiture supra memoratus abbas Scotlandus, ne
quem obrueret, parans diruere, sanctorum corpora,
quibus tota erat plena, curat prius eruere. De plu-
rimis electissimi primo transferuntur quiuque Can-
tuaris archiprzsules, velut quinque Dominicz aula
pretores, przcluentissimus scilicel ac sanctissimus
Theodorus, suique sancti successores Brituvaldu«,

Digitized by Google
