91

' HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI.— LIB. I.

videre, qua bic sancti prius requieverint positione. A utrumque habemus : verum hic uno dolore indi-

Primus Augustinus sug. port:cus australe latus pos-
siJjebat, et sacris vestigiis orientalem maceriam
pulsabat ; ab ejus leva primus successor et lateralis
Laurentius, ut promonstratum est, simili spatio
protendebatur, tantummodo remotus quantum loci

altare beatissimi auctoris sui Gregorii, hinc inde,
utrumque adsciscens, occupabat. Cetera pars.aqui-.-

lonaris latitudinis a sinistra almi Laurentii Adrianum

sanctum exceperat; virgo autem Christi Mildretha,.

unica patrum gemma, a boreali pariete australi
Augustino concordi respondebat regione, quos supra

traaslatos, extulimus. Ejus vertici ut beati Augustini.

altare astabat ; at capiti sacro Laurentii Mellitus ut
proximus successor in producta ecclesiz area immi-
nebat * Mellitus justifluum Justum secundum suam
successionem sibi accommodat ad caput :

dextra Honorii sanctus et a Deo datus. Deusdedit

sucecessionis suze ordine subjungebatur. Is. nempe,

2 capite summi Augustini ejusdem australis parietis
iborum commeruit, quos tantum medium ostium ,
quo intrabatur discrevit. Sic tamen erant omnia illa
angelorum Dei mausolea distincta, ut transitus
haberetur inter singula.

Car. XVIII. Ignoti sancti tumulus. — Appellatur
Deonctus.—lgitur efferendo beati Laurentii corpore,
dum pavimentum, quod coram Gregoriano altare
inter ipsum et praclarum Angustinum patebat, prius

a Justi,
vero dextera beatus Honorius successor Justi, a

gnitas nostra tabescit, quod dum scimus quid sit
quod habemus , quis sit nescimus , nisi quod illum
de intimis Patris Augustini pignoribus fuiase, qui
tali loco consepeliri meruerit autumamus.. Nomen
Vero, quia antiquum perdidimus, novum et fami,
liare sibi fideliter imposuimus, ut usque in diem
revelationis vocetur ngbis sanctus Deonotus. Sub
eodem itaque Gregoriano altari, sacrosancta gleba
gepulti ad ipsum orientalem parietem contiguum ,.
sicuti Augustini et Laurenti porrigebatur, qui,
tanquam filius geminorum patrum que, medius ,
velut utriusque alis fovebatur, Reserata ergo illa
aromatum apotliéca magis ac magis anniteutes po -
pulos reficiebat divina fragrantia. , Unde raptum
pulviseulum quidam | naribus applicuit, et paradisi
amonitatem gstimavit ; quoque magis stupeas, cum
statim pulverem reposuerit, manus cjus diutius inde
fragravit. Quia itaque die illa propter impetum po-
puli non poterant, ipsius Deonoti sacratissimam
glebam plumbea theca susceptam mane, id est
quinta ferio, in novam ecclesiam wanstulere, et
post novum altare nove porticus memoratissimi
pape Gregorii decenter reposuere. Habemus unum
ex senioribus monasterii adeo not» probitatis, ul
ejus assertioni non credere injuria sit. Testatur bic.
sibi postera nocte per soporem quosi hujus saucti
faciem et formam pr:eclare conspectam, stature
proceritate et monachili schemate condignam , seque

evellendum censeretur, quatinus a3 latere fracta ( ita allocutam : « Gratias amicabiles babeo et. mer-

tumba facilior exitus sancto pararetur, mirum dictu !
ferramenta et ingenia omnium ridebat durities late-
ruin. Sane hzc tam solida structura prodebat the-
saurum nostra latentem secula. Sed quoniam labor
omnia vincit, imo fides, que in Deo persistit,

sude ferri robustissima ab anteriori" margine suffo-

diunt et impellunt. Tandem rebellis fortitudo crebris

ictibus subjicitur ; nec tamen munitissimus latereu--

lorum textus solvitur. Verum, mirabile visu ! quasi
ligneum tabulatum conclavatum ad spatium ample
Janus integer sustollitur. Dumque sic excrustato
pavimento evulsa crates erigitur, sepuleralis cry-
pinla, qui coram ipso, vel sub ipso altari latebat,

evulso pariter lapillo violatur. Ita modico foramine:

facto, protinus ingens vapor inexpertze suavitatis
ebulliens , non solum astantes ut vehemens flatus in

faciem percussit, sed et totum claustrum monasterii

"ac fratres in eo residentes nova aromatum virtute
perfiavit. Ad tam insperatum miraculum dicebant
astantes : «Quis isteest?» dicebant absentes : «Quid
est hoc?» Ita hic omnibus ignotus persona et nomine,
omnibus et presentibus et absentibus innotuit me-
ritorum charismate. Adeo enim erat omni nostro
2vo jam abolitus , ut nihil minus quisquam animad-
verteret, quam quod subilla pavimenti planitie
aliquid przter humum latítaret. Gratias Deo omnium
bonorum largitori ! pro noto patrono Laurehtio,
qnem quarebamus, ignotum cousortem invenimus ;
crescitque duplicatum gaudium nostrum, dum

cedem perpetuam imprecor, aiebat, vestrae fraternte.
devotioni, pro diligentia et labore, quem pridie
exhibuistis meo iransferendo ac componendo cor-
pori. At equidem non sum ille quem me esse cen-
sebatis. » Cohferebant enim fratres inter se, hunc
esse Rufinianum illum, quem beatus papa Gregorius,
quondam cum beatis Mellito ac Justo destinaverat.
in adjutorium Evangelii sacratissimo Augustino,
ant aliquem ex illius sacro contubernio. « Nescitis,
inquit, quis sim, hiec adhuc scietis ; scietis autem
postea ad nutum supern:e dispositionfs.

' Car. XIX. Transferuntur. SS. Laurentius et. Mel-
litus. Miles sanatur, — Iso. igitur proeveniente. vel ,.
ut jucundius dicam, supplantante priorum Laurentii.

D ac Melliti. translationem ,. ad ipsos cum nostro stilo,
redeatur. Enucleantur tumbze. illorum a latere, nec
minus quam supra. diximus , irruenti turb:e cynpa-
moma et balsapo, $ua. effudere. Jamque. paratus
Laurentius dignum consortem Mellitum praesjolatur.
Compositis utrisque in adornatis digne loculis, prior
effertur, alter. subsequitur : procedente candida
concione. gloriosus in sanctis suis Dominus altisone
glorificatur. Jam Laurentius ostium nova ceclesize,
intraverat, Mellitus exterius imminebat, ibi pium
ac celebrandum Dei miraculum ad intellectum bouum
populos animavit. Aderat quidam miles, cujus
oculum dextrum carbunculus, quod malum Franci
per antiphrasim Bonuni-malannum vocant, adea
possederat, ut non modo de visu, sedet de vita

^

Digitized by Google
