101

MANEGALDI : 4$

magister oblatus est, discipulus muniatur. Hec li- A fruerentur, quod hic »nteruum mznortalitate beatifi-

bationis su: signum cum Dominus ad inferna suos
liberaturus descenderet , effractis portis mortis, et
tenebrarum principe debellato, cognoverunt vasa
fldei, antiqui scilicet sancti, qui sedebant in tene-
bris et umbra mortis, exspectantes ut viam pacis
interclusam sibi per mortificantem Adam, per vivi-
flcantem reciperent; quibus utique ad hereditatem
percipiendam quantum ad fidem nihil defuerat,
quam quod nobis de przterito certum est, hoc illis
spe certa de futuro constabat. Sed quos prius sub
pedagogo positos servile jugum legis gravaverat,
conclusi sub peccato differebantur à regno, donec
Agnus ille verus levaretur in cruce, cujus sanguine
signatus lsraeliticus populus liberaretur, sub quo

catum mortalibus oculis videre non possent. In qua
sui ostensione nec sanctarum feminarum tactum
refugit, sed sive contingendo, seu convescendo, more
$uo humilitatis Dominus usque in diem qua assum-
ptus est, familiarium suorum animos loquendo de
regno Del ad inquirendam illam patriam incitabat,
in qua illi masculus et femina, mutato quidem
vitio, sed nature veritate servata, occursuri erant
in mensuram :tatis plenitudinis suz. Cujus regni
hic habemus initium pet ipsum, in quo factze sunt
primitie resurgentium, et tunc perficjetur in nobis,
cum ccoperit esse corona sanctorum. Unde cum
rudes adhuc discipuli ab eodem de baptismo Spi-
ritus audirent, et in virtute illius temporale regnum

Filio tanquam petentissimo cunctorum rege, seniori B Israel. restaurandum putarent, ct qusererent : Do-

et juniori populo eadem resurgendi facultas et gra-
tia przstaretur. Quod in quibusdam de prioribus
jam contigisse , Evangelii testimonio comprobatur,
«uando creaturis virtutem morientis Salvatoris indi-
cantibus, sol obscuratus est, et petra scissa sunt, et
apertis monimentis multa corpora sanctorum , qui
dormierant, surrezerunt, et venerunt in sanctam civi-
tutem Hierusalem, et apparuerunt multis.

. CAPUT XX.

Glorificata itaque mortui contumelia per gloriam
resurgentis, tunc demum compleri ccpit quod ad.
hue passibilis dixerat : Cum exaltatus fuero, omnia
treham ad me quoniam non solum priores Patres,
ut diximus, qui adventum primum desideraverant,
de tenebris evocati sunt, verum etiam gentes, quz
in lacu miseriz et profundo vitiorum jacebant, mox
post adventum Spiritus lumen fidei susceperunt, ut
apostolis nuntiantibus virtutes ejus qui in susci-
tato corpore suo evidentissime declaraverat quid
futura essent fidelium corpora, firmiter sperarent de
se ipsis, quod in eadem natura precessisse consta-
bat. Neque enim ob aliud Deus Verbum susceperat
corpus et animam nostram, nisi ut utrumque unum-
quodque in suo tempore suscitaret. Quocirca licet
adhuc mortali homini dominetur primx maledictio-
nis sententia, qua mortis debitum solvit, tamen
anima human: resurrectionem, cui propter digni-
tatem sui velocius fuerat succurrendum, nulla cun-
ctatione distulit misericordia Dei, sed clementissime
et ante legem, et sub lege per fidem Jesu Christi,
que vita est, electorum animas suscitavit, quibus
vivíficatis nibil damni pateretur, etsi solveretur
caro credentium, cum apud przedestinationem ejus
in fine seculorum procul dubio futura esset resur-
rectio mortuorum. Cujus resurrectionis veritatem
usque adeo nobis certam Dei Filius prsparavit, ut
corpus incorruptibile discipulis contra naturam in-
corruptibilium palpabile exhiberet, et gemino docu-
mento dubitantibus sese videndum et non viden-
dum przstabat, ut ex altero dubii munirentur ad
fidem, ex altero desiderium festinandi ad illam vi-
tar conciperent, in qua oculis mutatis in melius,
jucundissima visione Pominici corporis semper

tine, si in tempore hoc restitues regnum Israel ? Non
est vestrum, inquit, nosse tempora, vel momenta, qua
Pater posuit in sua. potestate, sed accipietis virt&lem
supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis miki
testes. in, Hierusalem, et in omni Judea, et Sama-
ria, et usque ad. ultimum terre. Non enim creator
temporis ad dimetiendas plagas celi et planetarum
concursus sive motus siderum discernendos. seu ad
mundanz philosophi: studium, quodtotum penecirca
peritura expenditur, amatores perennis vitz voca«
bat, aed Accipietis, inquit, supervenientem Spiritum
ad testificandum nomen meum. Tanquam pouperi-
bus spiritu et mundi contemptoribus diceret : Nolite
inquirere solis anfractus, vel evagationem lun,
quibus nimis mundi philosophi studuerunt; sed
ignari adhuc quid vobis quzrere, et amare utilissi-
mum Sit, exspectate promissionem Patris, quam au-
distis per os meum, et sedete donec induamini virtute
ez alto. Cum enim venerit Spiritus veritatis, docebil
vos omnem veritatem , et que ventura sunt annuntia-
bit vobis.
CAPUT XXI.

Hanc promissionem Christo ad coelos illis viden-
tibus elevato, et ad Patris dexteram ultra omnem
sublimitatem collocato, post. completionem dierum
Pentecostes accepere, facto repente de ccelo sono
tanquam spiritus vehementis, apparentis illis in spe-
cie linguarum et ignis. In quibus quid effecerit,
non est. pusillanimitatis nostrz disserere, sed adsit
ipse et nobis, et doceat infantiam nostram, ut se
digna sentire et. eloqui valeamus. Quis enim, nisi
flumina de ventre ejus fluant aqu: vivae, coneipere
sufficiat qualiter adveniens Spiritus sanctus eos
baptizaverit, et purgata totius iniquitatis rubigine,
repleverit omnium virtutum munere, ut repente fie-
rent fortes ex timidis, ex fatuis prudentes, ferventes
ex tepidis, ea abundantia pietatis, ut esset illis cof
unum, et anima una, charitate Dei diffusa in cerdi-
bus eorum per divinitatem ejusdem Spiritus, qui
copiose datus est eis? Tunc enim demum opere Dei
confirmato in illis, vera libertate donati, voluntaria
munera .fldelium cordium Christo Domino obtale-
runt, et qui prius sicut servi timuerant, vivificante

Digitized by Google
