es VITA S. WEREBURGJE. VIRGINIS, 94

VITA SANCTE. WEREBURGJE. VIRGINIS

^ REGIS MERCIORUM FILLE
AUCTORE GOSCELINÓG. , 4.4 o

& ,
(Apud Bolland. Februarii tom. 1, die 5, pag. 384, ex ms. Cuililmi Cambdeni) — Gee Éoevut
| 1£s5f*

4 .
Cu dua vitaid

t t —— ——Á à

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

E 1. S. Wereburga progenies regia. Vita conscripta. A priisque titulis distincta. Preterea A ris ex Catolugo

Tempus prafecture monastice.

1. Prognata est S. Wereburga patre Wulfhero,
Merciorum, Mediterrancorum Anglorum, et regno-
rum Australium rege Christianissimo, ejusque piis-
sima conjcge S. Ermenilda regiua, cui sacer est dies
x1m Febr. quo cum Actis ejusdem Ermenildz con-
jungemus res przeclare a. Wulfhero marito fgus,
wnaque regni Merciorum in ejus proavo Crida, seu
Creadda fundati, aliarumque annexarum dein regios
pum situm conditionesque nec non varios ex eadem
Cride et Wulheri familia succedentes reges : in-
quiremusque quomodo ab aliis S. Wereburga unica
. Ermenildz proles habeatur; et tamen a nonnul-
lis Ceonredus, seu Coenredus rex (quem inter et
Wulfherum regnavit S. Ethelredus hujus frater)
dicti Wulfheri filius prodatur. Sed vel maxime ibi-
dem expungenius fabulosum parricidium, quo a vi-
ris etiam in antiquitate historica Ánglo-Saxonum
alias eruditis , creditur Wulfherus, aut acerrimus a
i exordio Christianorum hostis, aut feedissimus
alide baptismoque ante suscepto ad idololatriam
elapsus, apostata, proprios fllios in odium Chri-
stianz religionis sua ipse manu interemisse : doce-
bimusque SS, Wulfhadum et Ruffinum, qui ob fidem
Christi occisi martyres coluntur, non fuisse fratres
$. Wereburgz, a dictis Wulfhero et S. Ermenilda
genitos. Reliquam S. Wereburge stirpem mater-
bam e regibus Cantiorum, eisque conjunctam legi-
timis conjugiis familiam regiam et Anglorum orien-
talium, et Francorum transmarinorum iffra' ad Acta
ipsa explicamus. In eisdem referuntur Weduna, na-
tale S. Wereburgx solum, ejusque miraculis iliu-
stre : Eliense monasterium, übi vitam monasticam
primo amplexa est : Tricingham, vulgo Trentham,
3lterum monasterium ejus morte clarum; ae ter-
tium Hamburgense, ubi ejus corpus conditum, ac
longo tempore divina virtute mansitincorruptum. —
2$. Acta S. Wereburge damus ex antiquissimo
€odice ms. ex Anglia a Guitielmo Cambdeno ad Ro-
sweyduu misso. Nomen auctoris non apponitur :
is est, nostro judicio, Goscelinus ille, aut Gotzelinus
qui, tegte Malinesburiensi, l. v De gestis regum An-
glorum c. 1, « innumeras sanctorum Vitas stylo ex-
tulit, vel informiter editas comptius emendavit, post
Bedam secundus in laudibus sanctorum Anglis»
tnarrapdis. » Floruit is circa annumChr. 1100,a S.
Anselmo archiepiscopo Cantuariensi aliisque ob
doctrinam ac pietatem singularem in Angliam evo-
fous € Belgio, ubi ante monachus S. Bertini apud
emaropolm: varias sanctorum Vitas illustrarat
easque inter etiam stylo cultiore emendarat Vitam
. S. Amelbergz virginis : quam penes nos ms. habe-
. mus, edituri ad 10 Julii, diem ejus natalem. Eam
3utem Vitam dum hic c. 6 suo stylo recusam agno-
, $t; et hujus se auctorem esse prodit. Utraque
Weterea, Vita eadem ratione suis est capitibus po-

Scriptorum Britannie Molanus Usuardum vns
Julii, et hunc secutus Valerius Andreas in Biblio-
theca Belgica observant a Goscelino scriptam esse
Vitam S. Witeburga virginis, eam potius suspica-
mur S. Wereburge Virginis esse, cujus illa magna
matertera fuit, scu S. Sexburge avise hujus soror :
quz, ut. infra dicemus, cum S, Wereburga ob no-
minis similitudinem confunditur : quamvis, ut plu-
rimovum SS. Vitam conscripsit Goscelinus, ita etiam
utriusque et S. Witeburgx et S. Wereburge Acta
exarasse potuerit, cum Kamesi:x» degeret non. pro-
cul a monasterio Eliensi, ubi et S. Wereburga babi-
tàrat, et tum requiescebat corpus S. Witebu"z,
Derha ex comitatu Norfolcize, ubi construeto cxuo-
bio vitam monasticam sancte egerat, istuc transla-
tum ; appositumque reliquiis sacris duarum soro-
rum S. Etheldredz et Sexburgz, bujusque filie S.
Ermenilde. Ut denique S. Anselmus Hugoni co-

B miti, de quo infra, auctor fuit ut ecclesia monaste-

riumque Cestrense S. Wereburgze daretur mona :
chis; ita Goscelinum, ut hanc S. Wereburgz Vitam
conscriberet, facile potuit inducere. Compendium
bujus Vitze habent Joannes Capgravius in Legenda
sanctorum Anglie et codex ms. ccnobii Kubem
Vallis prope Bruxellas, ipsis verbis Goscelini reten-
tis, ut vel hinc colligere liceat, a'ia ejusdem Capgra-
vii compendia spe ex eodem Goscelino desumpta
esse : quod observamus ad Vitam S. Ermenildz
matris, et S. Laurentii archiepiscopi Dorovernensisg
mn Februarii, ubi plura de Goscelino damus.

$. Partim ex eadem Vita, partim aliunde hzc le-
| d in Eliensi Historia ms. « Werburga filia S;

Ermenildz, ps mortem patris sui, intravit. mona-

sterium S. Etheldredze apud Ely, sicut legitur in
Vita sua, priusquam mater sua ídem monasterium
intravit : cujus sanctitatem cum rex Ethelredus pa-
truus suus comperisset, eam inde cepit, et princi-
patum monasteriorum sanctimonialiumque in regno
suo ei tradidit. Sponsa igitur Domini Werburga,
cum quibusdam Ecclesiis przeesset, post dilecte ge-
nitricis suz obitum, jure przlationis etiam monaste-
rium Elge suscepit. Cum ergo omnium familie et
monasteriis sibi creditis, prz nimia charitate ardens,
optaret adesse, et econtra nulli tolerabile videretur
sua dulei przsentia carere, elegit cum divina pr:e-
scientia Hehamburgz monasterio corpore requié-
scere. Quamobrem precepit Hehamburgensi fami-
liz, ut, ubicunque migraret ex hac luce, ipsi in-

'eunctanter venirent, corpusque ejus ad monasie-

rium suum portarent... Legitur in Anglico, quod
Sexburga in ecclesia de Scepeia, quam construxit,
a Theodoro archiepiscopo velamen sanctitatis aceee

' pit, atque ibidem filia sua Ermenilda sub ea normam

religionis, spreto regni culmine, postea sunipsit :

'qu», dum iter apud Ely paravisset, filiam suam

erburgam pro se in monasterio abbatissam, sicut
dju optaverat, constituit. » Est autem Shepeia in-

Digitized by Google
