,

95 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI *
periclitaretur. Ipse orbis, ipsa supereilía, nasusque A ergo interroga vitam slmiflui Deusdedit, mira odo-

$patium suum a tumore excesserant, tota facies
largius extuberabat. Instabat, impingebat, auhela-
bat, ut ad unum remedium suum Augustinum per-
tingeret; sed turba, sicut in Evangelio exco,
clamanti obstabat, et confertissima acie reprimendo
accessum vetabat : sed vicit, ut assolet, perseve-
rautia, vicit ut potuit, et salutem violentia rapuit,
Itaque impellens et irrumpens demsates cuneos
elatum brachium protendit, ac desupes- nitens
extremam partem vectis, quo beati Melliti feretrum
portabatur , summis digitis contigit ; ipsumque ta-
cium quasi collyrium, quasi emplastrum, quasi
optimum unguentum . morbido oculo infricuit,
simulque, « O sancte Augustine, subveni, » pro-
vlamavit. O Dei potentiam ! 0 sanctorum gratiam !
9 hominis confidentiam ! cum illius mali tyrannis
aliqua besione irritata magis minetur exi&ium, sta-
tim ad sacrum tactum ut incantatus anguis crepuit,
sanies pestifera defluxit, visus et vultus detumuit ,
omnemque dolorem subita salus et luz tenebras
profligavit, etc.

Car. XX. Coca illuminatur. — Interea. depositis
sanctis ante altare przsidis Augustini, agitur de
ipsis missa celeberrima, ut decebat sanctos sa-
cerdotes Domini, in qua habito sermone ad po-
pulum, illorum praeclara exponuntur merita. Unde
fide illuminata anus quzdam, qu:e intererat, diu
car:ns luco mundana, dum fideliter. clementissi-

mos patres interpellat, reseratis extemplo lumini- C
bus, clare diem captat, etc. Post missas adjungun- :

tur Augustino digni consacerdotes, prior Lauren-
tius a dextris, secundus Mellitus a sinistris.

Car. XXI. Transferuntur ceteri, Deusdedit, Jus-
tns, Honorius, Nothelmus. — His ita in quinta fe-
ria compositis, sextam feriam nanciscuntur reli-
quis sanctis Justo, Honorio ac Deusdedit (8) affe-
rendis. Sed nimirum divina dispensatio Sabbatum
his intendit, quz dies translationis Augustini jam
erat octava, quatinus istorum sanctorum amplius
innovaretur gratia, et omnibus per suos dies trans-
latis consecraretur festiva, omnesque conjungeret
ae solemnizaret pariter hec una dies ut charitas
una. Ipsa ergo sexta feria itum est ad prznomina-
ios sanctos, quasi facillime ac celerrime adducen-
dos; acceditur ad sacratissimum Deusdedit, qui, ut
prinotatum est, australem parietem post Augusti--
num possedit, Incredibile sed verum dicemus. To-
tum illum diem, totam sequentem noctem in fran-
gendo vel reserando ipsius mausoleo attritis viribus
consumpserunt, mane tandem Sabbati anhelosudore
*ryptulam ejus perruperunt. Deinde crypte beati
Justi usque ad horam primam attentius insuda-
runt, ct. vix eam tandem reserarunt. Postremo
sancti Honorii, qui horum medius accubabat, per-
tusa in latere crypta sancto egressum dabat. Hie

(8) Justus colitur die x Novemb., Honorius xxx
Septemb., Deusdedit xv Julii.

t9) In prologo Historiz. Nothelnus. nusquam in

ramentorum suavium gratia de ejus erumpens
tumba enarrabit. Sciscitare quis sit Justus , exponet
tibi celestium aromatum domus : Honorii quoque
virtutes et. merita uberrima loquitur apothecz sux
fragrantia, Omnium ergo horum patriarcharum
unica paterni affectus viscera, e& pectora una pro-
clamat divinarum nardorum przregativa. Translata
suptitaque hzc tria coram summa Trinitate ra-
diantia candelabra in hac die Augustini octava,
quod ad hoc, ut credimus, superna distulit ac re-
tamdavit benevolentia, quatinus, uti prztuliinus,
amplius consectetur et solemnizetur in tot. hierar-
chis hec eadem) dies octava, totaque septimana
festive exacta, octava reddatur prima : jamque my-
sterium resurrectionis in bis sanctis operetur, quae
post septena volumina swculi, octava interminabilis
nascetur. Nec ab his separamus beate memorie
archipresulem et consortem suum NotheImum, in-
tra altare sancti Gregorii iater eos ante recondi-
tum, et nunc secundo cum eis translatum, quem
auetorem et indicem historie Anglorum scriptor
Beda preconatur (9). Ducebat hos duces suos ut
priores solemnissima processio et canora laudatio ;
ipsisque coram altare praesidis Augustini, donec
suis sedibus inthronizarentur, missa festiva celebra-
tur.

Capp. XXH -XXIll — Hac etiam die irradiata
claris miraculis favere superna benignitas dignata
est sanctis suis, etc.

Cap. XXIV. Nova. reliquiarum dispositio. — None
autem hi senatores nostri et Patres conscripti pari-
ter ut primitus compositi requiescunt, sicut unus
spiritus, una fides, una charitas, una religio et
gratia erat in eis. 'Majordomus Augustinus frontem
et principalem ecclesie porticum possidet cum pri-
mo successore laureato Laurentio, sibi proximo a
leva, et mellifluo Mellito, successore secundo, ap-
posito a dextra. Ipse principale caput suaviter re-
clinat assito altari sanct: Trinitatis. Post Lauren-
tium justissimus Justuset Dei dato assumptus Deus-
dedit subjuneti a sinistris honoriflcentissimo Hono-
jio, et theorito Theodoro respondent a dextris. Hi
sunt septem oculi Domini, per quos nos propitius

D respicit. Hi septem stell in dextera ejus, et septem

candelabra aurea coram se lucentia, quibus septi-
formi gratia Spizitus sui septempliciter Ecclesiam
suam illuminat. Horum exterioris ake, borealis
Mildreda et australis Adrianus proprias tenent por-
ticus, et altaria ad capita ut Augustinus. Mildreda
altari prenitet sanctorum Innocentum, quos omnes
virginali fovet gremio, et cum eis cytharizat et can-
tat canticum novum Sponso suo et Agno, illum quo-
Cumque ierit pariter sequendo. Adrianus Proto-
martyris Stephani, nec. non Laurentii ac Vincenti
martyrum tenens altarium, martyriali vita marty--

Martyrologiis ut sanctus cclebratur, dicitur a God-
wino, die xvn Octobris, anno 744, obiisse.

Digitized by Google
