(i " OPUSC. CONTRA WOLFELMUM.

cordis e.amavit ad multitudinem miserationum Dei, A inquam. et in obtentu illius summis desideriis su

qui nullam sibi spem per legem indultam sentic-
bat, tanquam signifer subsequentis Salvatoris effe-
eius, haustum gratie peccantibus se propinaturum
promittit : Docebo, inquiens, vias twas iniquos, et
impii ad te convertentur, ut ex eo ad vaticinium Do-
mini veniens ardentior reus fleret, quo de legali
severitate redemptus, nec infamis regno, nec vita
privaretur adulter. Imo tantz diguitatis privilegio
vex humilis cumulatur, ut stupendo divine digna-
üonis miraculo conütentis genus abundantia fidei
justificatum, et gratia Spiritus sancti, quem idem
propheta ad innovanda viscera et cor suum sincero
affectu poposcerat, emundatum, aptum fieret mini-
sirare virginalem illam creaturam, quam virga Aa-
ron contribulis ejus sine terreno fomento florens et
fructidcans insolito miraculo designarat, et Isaias
stalim evidenti oraculo przmonstraturus erat, Spi-
ritu operante incffabiliter concepturam totius propi-
tiatiouis fontem, et totum serviret gratie, quod de
semiue peenitentis actor indulgentize nasceretur. Hoe
verbom bonum, hec opus sanctum, hoc canticum
novum Cytharista, qui peenam legis evaserat, tan-
quim jam junctus. futuro populo, et quasi ante tha-
hmom perpetoze Virginis saltans, spirituali jubilo
przcinebat ; Suscepimus, Deus, misericordiam tuam
ia medio templi tui, et alia plurima quo magis indi-
tare videntur plenum gaudium assecuti quam desi-
derantis affectum.
CAPUT XII.

Nec tempus rernissionis tantum sancti prophet
Wzauntiare contenti sunt, sed alternatim ad duos
adventus Filii Dei fideles oculos retorquentes, indi-
bt bumilitatis unum, alierum sublimitatis, pri-
wm mansuetudinis, secundum potestatis. Et quia
humana superbia contemptui babere solet quod bu-
Wi est, cum quanta reverentia procedens suscipi
debeat, ostendunt per magnificentiam consequentis,
V absque omni przjudicio, qui indulgentiz tempus
cntempserit, terribilem in die irze sententiam me-
vatur. Hoc evangelizans Isaias, et Jeremias lamen-
Un5, prius vocationem gentium et compactos parie-
Vs in unum angularem lapidem significant, et sub
*stractione populi et Hierosolymitanz urbis com-

spirabant. Verum cum vident desertum mundi ple-
num amaritudinibus, et convallem lacrymarum in-
terjectam, in terra terrenz repromissionis positi,
validiorem et meliorem Moysen assiduis gemitibus
implorabant clamantes : Veni, Domine, et noli tar-
dare; excita potentiam tuam, dominator Deus. Nec
ante venerabilis ordo illorum Patrum vociferari
quievit, donec ínstante nativitate Jesu magni ducis
perurgentibus gaudiis exsultaret, et diceret : Ecce
advenit dominator Deus, et regnum in manu ejus, el
potesías et imperium. His 'et aliis talibus prepara-
bant mentes carnalium ad suscipiendum Salvatoris
humilem ortum veridici przecursores, certisque si-
gnis et potentie suz indiciis nascituri in salutem
omnium magnitudinem notaverunt, ne perfidus Ju-
deus, et vanus gentilis dissimularet agnoscere ,
quem tot sibi presagiis cerneret indicatum. Quo-
rum prophetarum scripta sj secundum interiorem
degustare curaveris, experieris profecto summz de-
mentie fore ita insistere mundans scientie stu-
dium, ut non colatur et ametur spiritalium salabris
profunditas Scripturarum,
CAPUT XIV.

Ordinatis igitur et decursis omnibus qu: ad in-
sinuandum novi hominis ortum figuraliter oporte-
bat premiti, secundum  przdestinationem anie
omnia secula apud misericordis Dei consilium ha«
bitam, in plenitudine temporis misit Deus Filium

( onum in. terris. factum ex muliere, [actum eub lege,

ut non solum eos qui sub lege erant redimeret, sed
quia neminem perire volebat, neminem a salvatione
exeluderet. Cum autem audis, misit Deus, non in-
telligas majoritatem mittentis, nec missi mutatio-
nem, quia divinitas non recipit vicissitudinem; sed
accipe bonam Patris voluutatem, et piam Filii obe-
dientiam, completam per consubetantialis Spiritus
cooperationem. In hujus incarnationis opere si .de
modo quzris, nescio quid commode dici possit quam
quod ex inquirente Virgine et archangelo respon-
dente percipitur, videlicet quod superveniente Spi-
ritu, et obumbrante eam virtute Altissimi, cum vir-
ginea carne divinitas uniretur, tanta efficientia san-
ctitatis, ut Filius Dei, ante omnia tempora Deus de

Anis captivitatis zerumnas deplorantes, manentem D Deo genitus, de Virgine sub tempore nasceretur,

rüsem, in qua nos Dominum majestatis cum
ür»e nostex jam sedentem aspieimus, inquirunt.,
Wee est repromissionis terra et regio vivorum ; non
illain qua frequenter cecidere multa millia, et in
Qa prospiciebant filios 9 nepotes suos violentia
"tum, fame, gladiis et aliis mortis generibus peri-
Wros, sed ilia de qua inter alios priedictus. David
*àta veritate admiratur dicens : Quam dilecta taber-
Más (ua, Domine virtuium. Et beati qui habitapt
& domo tua, Domine, insecula seculorum laudabunt
*;& ad quem animam suam converti hortatmr,
P5iquam Dominus benefecerit ei, quod tunc futu-
"m iateligit, eum eripietur a morte, pedibus a

» € oculis à. lacrymis liberatis, Aspiciebant,

credibiliter, non effabiliter factus caro, Don confusa
substantia, sed Dei, et hominis, una pereona. Sic
docet Vas gratize postquam squamze perfidiae ab ejus
oculis ceciderunt, qui rsptus ad tertium colum ea
etiam arcana audivit quz homini loqui non licet.
Ut enim indicaret ex naturali et insito Patris et
Filii simplieissimam unitatem, formam Patris Filium
appellavit, ubi nihil rapinz intervenit propter ejus-
dem majestatis szqualitatem. Nec propter formam
verbum, quod tibi significat apud bomines, aliquid
a formato diversum facias; in subjecta sectione ex-
tendit nos pradicator veritatis, et per verbum sensi-
bilibus commodatum ad: sapiendum ineffabile Ver-
bum mortalium intellectum traducit, ut üde capian-

Digitized by Google
