101

VITA S. WEREBURGAE VIRGINIS.

109

Mildgydam, quz distinctis monasteriorum suorum À grantissimam prolem exercebat, quam ipsa adhue

lapidibus irradiant patriam. Natus est ei et Merevin
filius, qui ad sanctos innocentes a. baptismate ra-
ptus est parvulus. Almifluze quoque Werburg:e ge-
merositatem ac sanctimoniam proxime exornant
sanctissim:e amitz sux Pendz regis filiz (127), Ky-
neburga, et Kynewida, quz eum propinqua sua bea-
fissima Tibba (128) Burgensem superni janitoris
Feui illustrant ecclesiam. Suus vero genitor pr:e-
nominatus ac patrui reges, id est, Peada (129) /Edel-
redus, ac praedictus Merwala przedictarum sororum
fratres, Christianz institutionis non solum cultores,
verum etiam primi atque intensissimi fuere propa-
gatores : et sicut /Edelbrictus Doroberni:e, ita Wlfe-
rus in Merciis Christianitatem primus dilatavit. Sic
itaque, ut premisimus ex quatuor regnis et anti-
quis regibus rosa Christi Werburga florescit. A
principe susceptze fidei. /delbrichto Cantuariorum,.
a Berta vel. Emma Francorum, ab Anna rege, et
avia Sexburga Orientalium Anglorum, a patre vero
laculentissima facta Merciorum. llc vero ad glo-
riam predicandz virginis prztitulantur, ut de ra-
dice sancta ramum sanctum deceat sanctitudo; imo
de contempta regni excellentia major ascribatur
claritudo. Restat nunc, ut explicemus sanctam ip-
sius conversationem, et probabilem in Domino
CAPUT 1I.
Comversatio S. Wereburge in. Eliensi monasterio :
pra [ectura variorum monasteriorum.

$. A tenero ergo zevi flore, cum form: pulchri-
tudo insigniter responderet generositati sux, coepit
speciosa facie cum speciosissima mente ad illum
qui speciosus est forma prz filiis hominum (130)
contendere :' cujus ut inzestimabilem dulcedinem prz-
gustare potuit, protinus in ejus amorem anhelo
pectore exarsit, et, ut cervus ad fontes aquarum,
virginalis anima ejus in ipso sitivit : adeo dulcis et
suavis Spiritus Domini a Patre dilectionis procedens
illam attraxit, celestes concupiscentias in ejus cor-
de accendit, terrenas exstinxit. Hla amore perpetua
virginitatis ad sponsum eterne integritatis convo-
lavit, procos et amatores regificos augcelica pudici-
tia repulit, imo Christus electam sibi inhabitans
emnibus appetitoribus eripuit. Sanctissima parens
^on cessabat assiduis monitis irrigare hortum Do-
mini, et plantare in ea immarcescibilia germina pa-
radisi, et accendere lampadem ejus oleo et flamma
charitatis inextinguibili. Ad. illam enim vitam fla-
11 Januar. ubi molta de Merevino puero dicta sunt,
de Mervaldi agemus 25 Februarii.

(35) S. Kineburga et Kineswida, aliis Chineburga
et Chineswida, coluntur 6 Martii. In Vita S. Tibba
conjungitur et 15 Decembris obiisse traditur.

(la8 Corpora harum anno 1005 dicuntur trans-
lta « ad monasterium de Burgo S. Petri, » vulgo
Petroburgum , exstructum a Wulfero, et fratribus
. tt hisce sororibus. De eo agimus ad Vitam S. Er-

^ menildze, * ]

(129) S. Etbelredus colitur 4 Maii. In Appendice
Wigorniensis alius frater adjungitur Mercelmus, ubi

sub jugo maritali gemitibus inenarrabilibus susp!-
rabat. Verum altissima Dei providentia benigne dis-
pensans omnia, matrem eam in regno statuit om-
nium inopum, omnium necessitudinum refugium,
simul etiam ut piis visceribus pignus Deo gigneret
accepüissimum, ct ampliorem cozonam dilatorum
tandem reciperet desideriorum. Viluerant divitize
tam matri quam filiz : palatium habebant pro mo-
nasterio : aurum, gemm:, vestes auro texte, el
quidquid fert pompatica mundi jactantia, onerosa
sibi magis erant. quam gloriosa ; et, si forte his uti
2d tempus regia compelleret dignitas, dolebant se
potius vanitati subjectas tanquam captivitas.

4. At vero virginalis B. Werburg:e libertas, mox
ut valuit, hzec vincula exuit, ct ad (151) E'igense
monasterium cum officio sublimium parentum hos-
tia Dei commigravit : ubi primum beata, et inteme-
rata matertera sua (152) /Etheldreda, ac deinde so-
ror ejusdem virginis, sua, ut priedictum est, avia,
principabatur Sexburga. Illico abjicitur cultus ter-
reni nitoris, induitur habitus sacre religionis, ve-
stis pulla pro ornamento glorize, velum capitis hu-
mile pro regni assumitur diademate. lta pralara
virgo certabat fastum mundi calcare; mente et
conversatione, velut hie peregrina, ad supernam
patriam teudere ; tota animi submissione humilli-
mam Christi exhibere ancillam, quam ipse exal-
tare dignaretur in sponsam. Omnes monasterii fa-

C mulatus anticipabat : omnibus se inferiorem exhi-

bebat : erga omnium necessitates vulnerat: charita-
tis viscera impendebat.

- 5. Jam Deo amabilis pater cjus Wlferus, multa-
rum ecclesiarum :edificator, Christiani fldei sum-
mus amator ac dilatator, quippe qui etiam subje-
ctos reges (155); datis provinciis in mercedem, ad
Christ cultum attraxit, septimo decimo imperii sui
anno (1345) de temporali regno ad perenne trans
ivit. Tünc beatissima regina Eormenilda post pios
fletus triumphans se solutam a mundiali catena, diu
desiJeratam conversationem arripuit, et cum beata
filia in Eliensi monasterio jugum Domini suave
subiit. Hic deinceps tanta virtutum flagrantia in
omni sanctitate et religione vixit infatigabilis, ut et
virginibus exemplum esset castitatis ac totius vir-
tutis. Contendebant. alterutra. pietate mater et filia,
que humilior, quz possit esse subjectior : mater
sibi praeferebat ejus, quam genuerat, virginitatem ;
'virgo matris auctoritatem : utrimque et vincere et

etiam Merewaldus, hic Merwala, sanctus habe.
tur.
' (150) Capgrav. et ms. Rub. val. eonscendete.

In Elige Bedae l. wv, cap. 19; aliis Elie e& Eh,
olim monasterium, nunc oppidum In insula eo fno-
mine ab anguillis juxta m appellata, ad fluv.
Giantum in comitatu Cantabrigie apud orientalee .
Anglos.

(152) Exstruxit illud monasterium an. 675, obiit
an. 679.
(135

(54)

Hiec plene illustramus 15 Febr.
Anno 675. :

E

Digitized by Google
