ws BERNARDUS TOLET.— NOTITIA.

146

&, tntumque simpliciter locorum vestrorum A Patre et Spiritu sancto unus beatus et beatificans

mmiba, et quid pro defuncto Patre nostro et pro
mbis feceritis. adnotetis, ut quid etiam nos pro
Wbis debcamus facere cognoscamus, sicque pra-
«pom apostoli Jacobi complentes : Orate pro
imicem wt salvemini, ad Salvatorem nostrum nos
mutus orationibus pertrahamus Dominum no-
umma Jesum Christum, qui vivit et regnat cum

Deus per omnia secula seculorum. Amen.

Obiit autem hic piissimus Pater noster anno ak
Incarnatione Domini 1100, indictione vi, epacta
vit, concurrente vit, idibus Aprilis, in ipsa hebdo-
mada Pasche, Sabbato quod est in Albis, in ipse
diei exortu, tanquam qui de tenebris egrederetur
ad lucem.

ANNO DONINI MC.

BRUNO

NOTITIA HISTORICA IN BRUNONEM

(Ovpim., Script. Eccles. M, 958.)

Brune quidam hoc anno 1100 vel 1110 claruit, B tum cerneret, reparare jacturam eamdem voluit.

de quo plura scire non licuit. Fuisse videtur cetatis
ejuslem eum Alulfo sub szculi xn initium , qui ambo
Collectaneum Paterianum ex opusculis divi Gre-
tori in libros Seripture compositum, injuria tem-
porum perditum, reparare voluerunt. De Alulfo hec
babet Hermannus in Historia restanrationis mona-
sterii Sancti Martini Tornacensis tomo XII Spicilegii,
num. 38, pag. 595 et sequentibus. « Is primum cle-
ricus, deinde monachus in prefato monasterio,
armarii seu cantoris officium 47 annis tenuit, om-
' mesque libros beati Gregorii ssepius relegens, imi-
tatus Paterium, universas tam Veteris quam Novi
Testamenti sententias ab eo expositas excerpens,
tres exinde codices composuil, et quartum de valde
utilibus sententiis superaddidit, eisque Gregorialis
nomen indidit. » Hxc Hermannus de Alulfo, qui
Uregorialem componens ad imitationem Paterii,
illius operis jacturam, cui prima pars tantum super-
esset, resarcire voluit. Alter autem qui resar-
cendz Paterii jacture laborem suum contulit, fuit
ille Bruno de quo loquimur, qui cum Collectaneum
Paterii in libros Veteris ac Novi Testamenti ex Gre-
gorii libris conscriptam et injuria temporis perdi-

Unde quia operis Pateriani $eu Collectanei in libros
Scripturz, potiores pars prima tantum superstes
esset, addidit primz huic Paterii antiqui parti, par-
tes secundam et tertiam, ipso nomine etiam Paterii
relicto, hic Bruno de quo loquimur ; unde contingit
ut in mss. omnibus bibliothecarum, Paterii crc-
dantur, quia illius nomine insigniuntur. Spectant
tamen ha partes secunda et tertia Paterii ad Bru-
nonem , ut ex epistola Brunonis ad Wernerum
quemdam constat, quam Benedictini monachi edide-
runt in editióue ultima Operum divi Gregorii papse
omnium, Parisüs, quatuor in-folio voluminibus
anno 1705 facta, tomo IV, parte; n, sub przfationis
finem, quam operi Pateriano a se edito przmiserunt.
Ex hac igitur epistola, constat Paterium quem Be-
nedictini monachi Galli velut genuinum et integruui
produxerunt, esse mutilum, ac partem tantummodo
primam ad Paterium pertinere; partes autem se-
cundam et tertiam esse bujus Brunonis, qui anno
circiter 41110 Paterium deflcientem supplevit, lllique
duas partes adjecit, qux temporum injuria »erie-
rant.

BRUNONIS GREGORIALE.

(Vide Patrologie tom. LYXIX, Opp. sancti Gregorii Magni tom. V, col. 681.)

ANNO DOMINI MC

BERNARDUS TOLETANUS

NOTITIA HISTORICA

(Faptic., Bibliotheca medie et mfime Latinitatis, 1,224.)

Bernardus, archiepiscopus Toletanus, interfuit conciliis Leponensi, Nemausensi et Gerundensi an. 1091,

3096 e11097. Auctor Sermonum
Opera S. Bernardi Claraevallensis.

quatuor in antiphonam Sulve, Regina misericordie, editorum integ

Digitized by Google
