HET

GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIM

112

INCIPIT VITA.

1. Edithe parentes. Monastica vita institutio sub A nee ansus fuit in ea contristare summum judicem

matre. — Beata virgo Editha filia fuit Edgari regis et
Wiftrudis, regii ducis fili. Quam quidem Wiftrudem
rex sibi perpetuo regni consortio conjungere statue-
rat, sed illa a partu absoluta deinceps continenter
vivere quam illecebris servire maluit, Christi amore
eam invitante. Itaque monacharum habitum apud
Wiltoniam e manibus sancti Ethelwoldi episcopi ac-
cepit, exemplisque et virtutibus proficiens, virgini-
bus mater spiritalis przefecta est. Porro beata Edi-
tha sub matris cura relicta, tandem rege assentiente,
in eodem monasterio monasticam vestem induit.
Eam vero mater non auro, non monilibus, nop mul-
tivario ornatu, sed litterarum ac virtutum splendore
instruxit. Inter imulta autem sanctorum. hominum
exempla, quie tum in codicibus lectitabat, tum
coram intuebatar, aut auditione discebat, cogtato-
rum prasertim et propinquorum suorum vehemen-
tius accendebatur virgiuex integritatis palma san-
€tissimz amic sue Edithz, qux Edgari regis et
patris.ejus germana soror erat, et in monasterio
Pollelwortensi provincie Werwici, meritorum signis,
perinde ut ipsa Wiltoniz, clarebat.

9. Virtutes ejus. — Sororibus quidem Martham,
Christo vero se Mariam exhibebat, erga omnes
officiosam se ministeriis impendendis przbebat.
Hospites omnes in Christi visceribus complecteba-
tur : ita abstinentiz dedita, ac si epulis interesset;
ita ad epulas accedens, ut a frugalitatis studio non
deflecteret. Terrenos favores prorsus devitans, mor-
bidis ac humana ope destitutis sese impendebat,
liberisque regiis leprosos anteferebat : et. quanto
quisque videbatur morbis deformior, tanto illa pro-
peusiori animi commiseratione erga illum humanior
et ad inserviendum promptior erat. ltecte ea diei po-
terat czecorum oculus, debilium adminiculus, indi -
gentium vestis et alimonia, desolatorum omnium
solamen.

9. Cilicium ac testes. — Cilicio asperrimoad nudam
carnem utebatur, interim nitidis vestibus extrinse-
cus induta. Cumque beatus Ethelwoldus quandoque
vidisset eam ornatiori habitu ingredientem, ait ad
eam : «Non his, filia mea, indumentis itur ad Christi
thalamum, nec externo cultu corporis delectatur
sponsus ccelestis. » flla vero, interni conscia habita-
toris, ita respondit : « Crede mihi, Pater, nequaquam
deterior mens, Deo aspirante, sub hoc tegmine, de-
get, quam sub pelle caprina. Habeo Dominum meum,
qui non tam vestem quam mentem attendit (157). »
Sensit ergo vir Dei in virgine gratiz auctoritatem,

(157) Recte hic notat Surius id ab Editha factum
et dictum, ut vestis sux interioris, id est cilicii,
asperitatem dissimularet. Willelmus Malmesburien-
sis memorat hoc factum tum in lib. «1 De regibus

Deum. Lztabatur potius Dominum in sanctis suis
omnia pro sua voluntate moderari, puramque men-
tem et'in purpura et in sacco placere Deo.

4. Crucis amor. Abbatisse dignitas recusata. Mors
fratris previsa, — Ubicunque Editha ingrediebatur,
crux Christi illi comes aderat : crucem in fronte, in
pectore, in itinere, omni opere suo przferebat. Cum
aliquando escas suo more in disco efferret, in sinu
pauperis condendas, a latere puer accurrit eleemo-
Synam petens. Porrexit ea cum solito crucis signo :
mox ille puer disparuit, ita ut prorsus ab illa non
videretur. Quindecim annos natam pater ejus rex
Edgarus tribus monialium monasteriis Wintoniensi,
Berckingensi, et tertio cuidam abbatissam przfecit :

B sed ea ab illa demo, in qua Deo servire ceperat,

avelli non potuit. Effecit autem ut singulis illis mo-
nasteriis spiritales matres tanquam magis idoneze
preponerentur, mallens matri subesse quam aliis
praeesse, potiusque timere matrem quam aliis impe-
rare, Defuncto autem patre Edgaro, et succedente
ei filio Edwardo adhuc infantulo, in. somnis vidit
Sancia oculum suum dextrüum sibi excidisse, idque
sororibus referens simulque exponens : « Videre ,
inquit, mihi videor hanc visionem fratris mei E:l-
wardi portendere casum. » Nec diu post Edwardus,
dum cupit invisere fratrem suum Ethelredum, a filis
iniquitatis, ut in ejus historia videre licet, occisus
est. Cumque regni proceres virginem sanctam e
monasterio extrabere, et in paterno solio, uti ple-
risque nationibus feminz dominantur, collocare vel-
lent, et tandem etiam vim intentarent, adeo illa
non assensit, ut facilius saxa in plumbum verti
quam virgo Christi a suo proposito et Dei servitio
abduci posse videretur. .

b. Edithe mors a Dunstano praedicta. — Cum au-
lem in honorem beati Dionysii ecclesiam condidis-
set, et sanctum Dunstanum (158) ad ejus dedicatio-
nem invitasset, vidit is sanctus pontifex sacram
virginem crebro pollicem dextrum extendere, et co
signum crucis pingere in fronte sua. Quo ille dele-
Ctatus, apprehensa dextra manu virginis dixit :
«Nunquam putrescat hic digitus. » Paulo post inter
missarum solemnia in lacrymas vir sanctissimus

D prorupit, rogantique diacono suo cur fleret, suspi-

rans, et ab imo pectore trahens vocem : «Hac,
inquit, Deo dilecta anima, hzc gemma siderea, ad
patriam sanctorum ab illuvie terrena et hac eram-
nosa vita rapietur, neque enim flagitiosus hic mun-
dus tante lucis praesentia dignus est, tertio et qua-

Anglorum, cap. 15, tum in lib. i De vontificibus,

cap 4.
(158) Et hoc ipsum refert in duobus premissis
locis Willelmus, quod omittunt Ácta Duustani.,

Digitized by Google
