1

GCOSCELINI CANTUARÍENSIS MONACIHI

13

Vitam minorem descripsimus et typis hoc tomo ll, A — «Praeter hzec a Gotselino Baleus ecriptas memorat

3. 55, evulgari curavimus, ne primo apud Anglos
Baci Christianz predicatori sua apud Anglos laus
deesset, quamvis perpauca de illo Gotselinus nove-
rit, quee non. antea. Beda scripserit. Longe amplior
est
verborum phbaleras omittas, nihil Historie minori
intactum habet. Minorem antea ediderat Dacherius
in appendice ad Lanfranci opera, Parisiis 1648,
pag. 57, sed auctoris nomine et integro ca itulo 36
destitutam. Plurima Gotselini opera in ice: per:
antiquo et pereleganti Cotteniano Vespasianus B. 28,
isthoc ordine exstant :

« Historia minor de Vita S. Augustini Cantuarien-
sis archiepiscopi.

« Historia minor de miraculis S, Augustini.

à « Historia major de Vita sancti Augustini ejus-
em

« Historia major de miraculis S. Augustini.

« Sermo in Festivitate S. Augustini. Incipit : Pra-
clura diei presentis solemnitas.

« Libri 2 ad Anselmum de translatione S. Augu-
stini, anno 1091, 6 Septembris facta. Hos S:eculo
sexto Benedictino in lucem proferre cl. Mabillonius
spondet. Seculum Vl sanctorum ordinis divi Benedicti,
quodest abanno 1000 ad 1100 colligere ccepit dominus

uca D'Achery congregationis S. Mauri monachus,
D. Joannes Mabillon et Theodoricus Ruinart ejusdem
congregationis, illustrarunt et cum indicibus neces-
sariis ediderunt, 2 vol. in-folio, Parisiis 1701, apud
Carolum Rebustel. llis libris continua serie subjun-
gitur Vita S. Petardi.

1 Vita S. Mildrede.

** Translatio S. Mildreda, et institutio monasterii

ejusdem. EE .
...« Vite sánctorum Laurentii, Melliti, Justi, Iono-
rii, Deusdedit et Theodori archiepiscoporum Cantua-
riensium. In his quidquid historicum est, ex Beda
totidem fere verbis desumptum est, ampliatis dun-
taxat magnifice Bed: sententiis, et miraculis multis
in singularum fine appositis. In. Vita S. Laurentii
auctor longa digressione facta, fidem sui temporis
miraculis conciliare nititur.

« Vita Adriani abbatis S. Augustini, quem anno
708 obiisse refert.

« Historia de translatione ejusdem, tempore Wil-
lelmi regis facta.

« Libellus contra inanes sancie Mildrede usurpa-
tores, probans corpus ejus non in parochia S. Gre-

orii Cantuariensis, in ecclesia ficto nomine Miltru-

is nuncupata, sed in comobio S. Augustini, ad
quod ab AIstano abbate tempore Canuti regis trans-
latum est, adservari. lfactenus codex Cottonianus.

istoria major, qux tamen si fabulas et. inanes

Vitas SS. Swithwuni, Grimbaldi, Erllenwaldi, Ead-
githe, Milburge, Witheburga et. Ivonis, et Historiam
de translatione Ivonis. Porro vetustum catalogum san-
ctorum in Anglia sepultorum Saxonice scriptum,
Latine cohvertisse dicitur ab Usserio, Antiquitatum
Britanni cap. 2, pag. 15. Cujus versionis plurima
exemplaria in- pibliothecis nostratibus reperiuntur.
Ejusdem Cronicam laudat Guillelmus Thorn in Jli-
storia S. Augustini, col. 1785. Nec de alio intelli-
genda esse arbitror, qux antiquum Ecclesie Elien-
sis registrum habet, cap. 10. Tempore Symeonis
abbatis (Eliensis, qui ab anno 1082 ad 1094 przse-
dit) intererat inter. monachos quidam Gocalinus no-
mine, disertissimus, undique per Angliam Vitas, mi-

. .racula et gesta sanctorum sanciarumque in Historiis,

B

C

in Prosis dicando mutavit. Hic scripsit. prosam
S. Etheldrede, cujus initium est : Christo Regi sit
(oria. Obitum illius Obituarium Saneti. Augustini
antuariensis ita. commemorat : Idibus Maii obiit
Gezelinus, monachus et sacerdos. Vitam S. Werebur-
ge virginis auctore Goscelino monacho, edidit Go-
defridus Henschenius ad diem 3 Februarii tomo I,
pag. 586; quai illi asserit in commentariis ad Vi-
tain. previis paragrapho 1, num. 2, pag. 584. Anno
quoque 1688, Antuerpiz apud Michelem Cnobarum
Daiiel Papebrochius in probatis sanctorum Vitis,
tomo Vi, Maii mensis ad diem 26, pag. 575 et se-
quentibus, edidit opuscula Gocelini omnia ad Vi-
tam S. Augustini Cantuariensis episcopi spectantia,
nimirum je vita et miraculis libros 2, De translatio-
ne libros 2 quibus commentarium p. 575 premisit,
ad paginam autem 443 pertingunt. In eadem autem
Cottoniana Bibliotheca sub efligie Vibellii, littera c,
codice 8, n. 15, exstat Vita sancti. Kentigeani con- .
fessoris, qui et Ingalschu nominatur, per Josceli-
num.

Commendat eximie hunc Goscelinum Guillelmus
Malmesburiensis lib. 1v De regibus Anglorum, cap.
ultimo, et in libro De Derobernensibus archiepiscopis.
Cesar Baronius, in Annalibus ad annum 862, Got-
zeiinum hunc Morinensem appellat, alii monachum
Bertinianum, qux cum superioribus minime pugnat ;
nam ex oppido Sancti Audomari seu abbatia Sancti
Bethini in Angliam a S. Anselmo evocatus est. Plura
de illo Joannes Mabillon in observationibus praviis
ad Vitam sancti Augustini Cantuariz archiepiscopi,
Seculo l Sanctorum ordinis divi Benedicti, pag. 498 ;
quod anno 1668 Parisiis in-folio apud Carolum Sar-
reux impressum est. Gerardus Joannes Vossius,
lib. 11 De historicis Latinis, cap. A8, pag. mihi 398.
Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, verbo Got-
selinus, pag. 298, editionis 1643, Lovani in-4*.

$. AUGUSTINI ANGLORUM APOSTOLI
VITA MAJOR.

(Vide Patrologie tom  vxxx, col. 41.)

EJUSDEM VITA MINOR.

(Vide Patrologie tom. CL, col. 145.)

-

Digitized by Google
