55,
supernz modulationis dulcedine captum inexplebi- A
liter assiduasse hunc sanctorum paradisum. Ne
eliam nostris temporibus hujus fidei- desit experi-
mentum, ipse Dominici gregis custos Scollandus ,
quadam nocie ante nocturnas vigilias expergefactus
a somno, uti accubabat in vicina ipsi ecclesia cella,
ehorus mire dulcisonus alternatim auditur psallen-
tium, tamquam virorum c& puerorum gratissimam
consonantiam diapason reddentium, dum modo
junctis modulis concinerent, modo distinctis organis
parvuli viris responderent. Hzerebat in insueta me-
lodia, tamen nondum animadvertens coelestia car-
mina, cogitabat fratres jam expletis matutinalibus
sacris processionem, ut tunc dies et noetes solebant,
in ipsa agitasse ecclesia. Rogat excitatos socios an
signa maLutinalia audierint, omnes neyant. Rogat B
an sibi auditos cantus audiant, omnes se plane au-
dire et monachi et laici asseverant. Mittit eo fidelis-
simum fratrem, Sinvoldum nomine, rei certitudinem
explorare : venit, et ostia clausa invenit, nec quem-
quam ibi cernit, nec ullum jam sonum audit. Re-
gressus omnes lectos fratrum circuit, omnesque
dormientes reperit, Quod ubi patri retulit, ille in-
clinis lectulo modice obdormivit, et ecce vocale si-
gmun matutinorum intonuit. Tum vero obstupe-
scens, intellexit incunctanter cum omnibus audien-
tibus vere in illo loco olympica convenisse agmina,
s«piusque ante narrata miracula verissima sibi cla-
ruisse expcrientia, et vere supernos cives lic inco-
lere habitacula. Nam hunc locum Deo et omni sx-
culo amabilis Patris nostrique post summum Augu-
sinum optimi iustitutoris Adriani (26), irradiabat
precipue signi potentissima gleba, simul et sancti
Albini (27) discipuli et successoris sui, necnon beati
Johannis, superiori tempore abbatis, veneranda cor-
pora. Ad hoc plures sancti episcopi et abbates nu-
merosi, quatuor quoque reges, cum regalibus con-
jugibus et liberis ac longa nepotum genealogia
aulam Dominicam illustrabant et nobilitabant dor»
mitione sua. .
Car. VIli. De Ebaldo. — Horum autem regum
primus noscitur Edbaldus, tertii Anglorum regum,
sed primi Christicole JEdelberti filius, qui ab er-
rore idololatriz velut ab Acheronte emergens, per
beatum archipresulem Laurentium apostolo Pctro p
pro desperata ove pastorem verberante ad Christi
sinum confugit, palernzque pietatis emulator hanc
ecclesiam precelse Dei Genitrici condidit et dedica-
vit; in qua bactenus requievit, hzeredilans quod fe-
cit, et possidens quod dedit, cum justis scilicet, quos
in nomine Justi suscepit. Banc abbate et ordine mo-
nastico ut Augustiniano evenobio incorporaretur re-

' (36) Missus fuit a Vitaliano papa in Angliam, si-
10ul cum Theodoro archiepiscopo. De his Szec. 1I ad
annum 690, ex Beda, etc. Colitur ix Januarii.

; (27) Is ex Anglis primus Augustiniano monaste-
rio uit szculo vin labente. Bedze Historizx scri- ^
bendz auctor fuit. Nusquam inter sanctos colitur,
sicut nec Joannes abbas infra memoratus, qui se-
cundus ejusdem monasterii abbas fuit. Obiisse di-

. GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIII .

$6
ligiose informavit, ornamentis ét oplbus regiis,
terris et rerum necessariis abundantissime ditavit,
interque regalem villam — Northburna appellatam
adjecit ; preterea Christianz fidei propagandz beatis
Patribus adjutorem et cooperatorem devotum se ex-
libuit

Car. 1X. De Lothario. — Secundus erat Lotha-
rius, rege Edbaldo avo, et rege Erconberto patre, ac
Deo dilectze virginis Mildrethie avunculo editus. Cu-
jus mater sanetssima regina Sexburga, in insula
Scapeia monastérium Dei Genitrici prima fundavit
et sanctimonialium choro instituit, ibique, mutato
in sacrum velum regni diademate, ancillis Christi se
conjunxit, ipso filio suo favente; terrasque ct divitias
inibi suffecturas regaliter adjiciente. Qui postea
pretiosz virgini, germance sus Etheldrethze (28), in
Eligensis monasterii successit regimen. Lotharius,
dum post fratrem suum Egbrihtum, Raculfensis
coenobii fundatorem, duodecim annis regnasset,
bello Australium Saxonum a nepote suó Edrico,
fratris sui Egberti filio, oppugnatus, ibique vulne- :
ratus, dum medetur emoritur. Ediico autem post
annum et dimidium regni adepti sublato, reges ex-
terni (29) et. incerti dominati sunt tempore aliquan- :
to : quorum unus, nomine Mulus, consepultus erat
superioribus ordine tertius. :

Cap. X. De Withredo. — Quartus erat legitimus -
rex Withredus, alter superioris Egbrihti regis filius,
qui virtute et religione potens paternum regnum ab
exteris. tyrannis eripuit. Ipse, jubente sibi beato
Martino per visum, in ejus honore ad Doveram con-
stituit primus monasterium, ac Dei famulis regali-
bus donis perpetuo reddidit copiosum ; Augustinensi
vero Marix et. beatissimo incole ejus Adriano intet
cetera munera principe digna regiam mansionem,
qua Listleburna appellatur, perpetualiter largitus
est; sicque in ea domo requiem bereditavit quam
opibus auxit.

Car. XI. Transferiur S. Adrianus. — lgitur tot
sanctis cum sublimibus personis, ante ipsius eccle-
si» dejectionem transferendis, pralustris abbas.
magna supremi Regis Genitrice suis devotorumque
fratrum jejuniis, orationibus ac lacrymis placata,
primo ad eversionem altaris et tumbz patris Adriani
exportandi venerabiliter accedit. Instrumentum ope-
ris aree complanatur, et Sancli sepulcralis lapis
attentissime expurgatur; thesaurus assumendus,
quasi: ad manum elatus, in noctem differtur, ne quo
forte inexperta spes ledatur. Nocte cum luminibus
suc lucis gaudium abducere paratis ànimis redeunt,
sepuleralem lapidem auferunt, prosperato sancti
corpore quasi parietem a fundamento surgentem

citur an. 618.

(28) Ethildritee Vita a Thoma Eliensi- monacho
scripta babetur Szc. I] Bened. ad an. 679, pag. 758,
ubi plura de Sexburga et Mildtretha hic memoratis,
Sicut et de Eliensi monasterio.

(29) Cedwala, Westsaxiz rex, et Wolf, cjus fra-
ter, à nonnullis Mulus dictus.

Digitized by Google
