19
eivem, non hie loc&m ambire eminentiorem, sed A
tantam hominum quzrere salutem : nam sanctis,
qui terrena contempserunt adhuc degontes jn terra,
quid nunc in colo regnantibus conferat infima mundi
gloria?
45. Ilind etiam ad antiquam Patroni nostri noti-
tiam pertinere videtur, quod apud villam quz Hirst
- appellatur, p-atum Yvonis dicitur. Ante hzec quoque
tempora in Roma vir grandzvus, quemdam ex Án-
glia ad orationem venientem allocutus, ubi Angliam
esse didicit, percunctatur attentius, utrum villam
que Siepe dicitur nosset : quam cum se optime
nosse adwena respondisset, hac senior prosecutus
est : « Crede, et indubitanti serva memoria, quia nan
logge a vado propinqui fluminis clarissima latent
lumipsri&, quz suo tempore attollentur perspicua
notitia. » Heec Anglus reversus in patriam lzta fide
vulgavit, quz» postea revelata nobis hodietenus veri-
tas probavit. Perduravit etiam ad hac quidam fide-
lis elericus, nomine Durandus, qui sspius promisit,
quz facta videmus. UTE
16. His ergo rebus jam effbetw probatis, abbas
Fdnothus voto omnium fratrum ecclesiam condidit,
in bonorem et memoriam B.Yvonis, in eodem. sci-
licet loco suz umb atque inventionis. ; que ita or-
Bala est, ut ipsa tumba almi(iua dimidium infra pa :
rietem, et dimidium extra protenderet; quatenus.
adventantibus, tam obserata janua quar aperta, aqua
gratie. non deesset. Mirabili enim Domino existente
in sanctis suis, quiflumina educit de petra, ipsum (98) c
mausoleum scatet unda dulciflua, et hic fluminis
impetus L:etificat civitatem Dei in populo fideli. Beue
quippe apparet in sepulcrali lapide, quod de intimo
pietatis suze ventre flumina quondam fluxerunt aquae
vive et fons scatens in vitam seternam , qui docendo
et succurrendo in omnes effuderit paternam venam.
De multis itaque hujus aqux remediis, multisque
slmifici Y vonis signis atque revelationibus, bic sub-
motamius pauca, juxta prioris scriptoris compertis-
sima oculis vel auribus testimonia, quz et fidelium
$dbuc perdurant in memoria (99).....

CAPUT IV.

Translatio sociorum S. Yvonis ad hujus ecclesiam :
iguie eorumdem, reqnante rege Henrico, ad ec-
clesicm Inventionis revehuntur.
47. Apud prz:dium quoque quod Ramesieneie ec-
clesie juris est, Slepe vocitatum, ubi quondam sancto

(98) Malmesburiensis, loco supra indicato, hec
ita describit : « Ex ipsis mausolei sinuosis anfracti-
bes erupit unda, bullis uberrima fugacibus. Manat
&d hunc diem fons dulcis potui, accommodus om-
nium valetudini. Nec potest numero sestimari, nedum
comprehendi scripto, multitudo per beatum illum
sanatorum ; adeo ut nullus in Anglia sanctus Yvone
vel exoratu facilior vel effectu efficacior. Vidi ego
quod dicam. Monachus quidam morbo intercutis
aqux languebat. Jam turgida pellis in altum creve-
Tat : jam gravis halitus astantes submovebat; ipse
$ibi epotaturus totos amnes, exsiccaturus plena do-
lia videbatur. Admonitus in somnis ad S. Yvonem
gerrexit : ibiqu: tertio potata aqua. undam superflui

Y1TA 8. IYONIS EPISCOPI.

9$
rumY venissociorumqueejus corpera, ipsius S. Y vonis
gloriosa revelatione inventa, et Ramesiam cum digno
honore a fratribus translata sunt, crebra diversorum
debilium signis sanitatum' divinitus perpetrantur.
Quidam etiam ejusdem ville coloni, noctibus mu!-
tis, coruscze lucis radium, ab ipso loco usque in
TRamesiam extensum, aliquando in celum usque di-
rectum, manifeste se vidisse testantur. Villa autem
illa non longe a Ramesia, sed quasb septem millibus.
passuum disparatur.

18. gitur quorumdam virorum illustrium hortatu
atque consultu, fratribus Ramesiensibus placuit,
trium B.Yvonis sociorum, inseparabiliter lateri ejus-
olim adhzxrentium , reliquias, in theca argentea de-
center simul reconditas, ad ejusdem pr:edii eccle-
siam, in honore eorum constructam referri; ut et
ipsa ecclesia ob reverentiam Sanctorum honoratior
atque celebrior haberetur, et a populis undique dif-
fusis, presentium intercessione patronorum, affluen-
tius atque devotius frequentaretur : adjicientes etiam
justum videri, ut magister majorem locum trans-
lationis, discipuli vero minorem locellum inventio-
nis sua presentia honestarent. Verum, ne temeraria
presumptione divinze dispositioni contraire, et saun-
etorum exeellenti:e vel venerationi derogare videren-
tur, vigiliis et orationibus ac triduano jejunio volun-
talem eorum hac de re consulere decreverunt. Que
dun agerentur, puella quzdam, a sinistra parte cor-
poris sui semiparalytiea, in somnis accepit, apud
memoriam beati Yvonis sociorumque ejus se esse
sanandam. Quo. cum iuc advenisset, et aliquan-
tisper in oratione procubuisset, somnii sui effectum
In conspectu fratrum, consecuta est, Cujus judicio
signi letiores et fidentiores effecti, jejuniis e era-
tionibus peractis, eum laudibus et hymnis atque br.
nore congruo aream sanctam, coelesti manna refer-,
tam, ad prefatam ecclesiam v Idus Augusti trans-.
tulerunt ; deputatis ibidem fratribus, quorum vigilanti;
solertia coelestis eustodiretur thesaurus, atque di-.
vinum officium die noctuque devote perficeretur..

19. Utautem divina elementia piam actionem et
sixceram devotionem eorura approbasse se, et. San.
ctorum suorum pr:celsa merita quantum sibi essent,
accepta evidenter ostenderet; qua die hzc agehan-.
tur, ter quinos diversis infirmitatibus debilitatos,
homines sauitati restituit; atque exinde in. eodem,
loco, sanctorum suorum interventu, opem raisericor-.
diz su: poscentibus conferre non desistit.

humoris ore rejecit. Detumuit venter, remarcuerunt
€rura : et ne plura, totus homo in sanitatem revi-
ruit : tandemque gloriatus est pro tam salubri vo«
mitu, se aliquando satiari posse de potu. » Hzec Mal-
mesburiensis, Goscelino aliquanto junior, et an. 1143
vita functus. .

(99) Hxc in nostra relationedesunt ; aliqua in Àp-
pendice ex Capgravio dantur. Sequentis vero capitis
specialis titulus hic habebatur. « Ut sacr reliquia
sociorum S. Yvonis, triduano jejunio celebrato, re«
gnante rege Henrico, ad ecclesiam inventionis eo^
rum, v idus Augusti, a. fratribus Rameseiz, reve-
nr » Regnavit auteni Henricus I ab anno $988
a -

-

Digitized by Google
