is

OPUSC. CONTRA WOLFELMUM.

V

Vita saneti papse non sine gravi quassatione sancte A validissime coarctari sentiatis, insumitis aliud suf-

Ecclesie laboratüm est, ex historia, quz viri in illas
partes illustris et apprime in eadem re pro justitia
fatiga, Salseburgensis archiepiscopi esse dicitur,
manifestis cognoscetur. Ex quo magis mirandum
est super improdentia tua et aliorum, qui in causa
Ecclesi contra rationes fidei tàm frequentes et ina-
nts verborum pugnas facilis, nescientes penitus quid
loquamini vel de quibus aífrmetis. Si enim Scri-
pure sacra, quas duritia vestra intelligere non me-
retur, minus sotisfaciunt vobis, et Salvatoris verba
testantià non esse discipulum supra magistrum :
Spiritus sancti quoque auctoritas, qua statutum est
sommum pontificem à nemine judicandum, et prz-
tere) concordia. decretorüm, quie non solum impiis
minibus vestris judicii gladium, quo patriarcham
Christianitatis jugulàre intenditis, extorserunt, sed
cerricositatem vestram jugo óbedientize ipsius mo-
dis omnibus subdiderunt : püdori saltem vestro suf-
cere poterant. disereti viri in circuitu vestro con-
*&8ttti, eruditi in lege Domini, legales quoque prin-
cp Dein fronorantes, postremo monachi, ere-
mis, onnium  ptopositorum religiosi , schisma
vestrum bera detestatione impugnantes. Quod enim
c«ibones canonibus objicitis, vecordis imperitiz est,
pesrüm ubi res nulla ambiguitate implicita est,
quo minus, ubi volueritis, vero judicio demonstre-
ter; ubi agtem velle viribus, ubi judicia manifesta
sunt, violentorum est et. de justitia. desperantium.

Is namque usque in hodieznum diem die civitates, ,

qurem ese est. Christi, altera diaboli, a principio
»getii hujas in suis civibus distincsx» manserunt, et
nulla fere civitas in tota Latinitate sit quz non ha-
best hujus eauste. uppositos defensores, quorum alii
tun sanguinario Cain in spicis coram Deo offerunt
aristas exacerbationis, alteri cum Abel justo in sim-
Pic agae innocentiam veritatis. Unde est etiam
«od vos ad. irritandum Altissimum, et augmentum
Wolanationis in sacrificiis vestris pro Wiperto tan-
qvam Patre et pontitice animarum vestrarum divi-
12m clementiam imploratis. Nos eumdem hominem
hereticum, qui vivente patre et domino nostro per
cruentam manum faciporusi et excommunicati regis
M obligandas obligationes in peccatis sacratissimam

fragium evadendi, sicut fures deprehensi, qui per-
hegant quidquid sibi nociurum pravident, contin-
gunt autem quidquid putaverint profuturum, men-
tientes illum nunquam fuisse papam, quem sancte
et religiose in gremio ejusdem Ecclesie a puero
educatum, in tempore necessitatis quando ingruen-
tibus vitiis virum plenum fide et Spiritu sancto ad
suscitandos canones oportebat assumi, eadem ca-
tholica mater per celebrem electionem eorum om-
nium qui pro instantia temporis interesse debue-
runt et potuerunt, pra'fecit sibi rectorem et guber-
natorem omnium in Christo regenatorum. Ilunc non
solum Gallicanz Ecclesie, sed Teutonice et Hi-
spans, postremo Grece et Latins sine contradi-
ctione cüm debita veneratione susceperunt, et usque
in praesentem diem se tantum pontificern habuisse
non sine gratiarum actione reminiscuntur. Talia
eos canones docuerant. lloc Spiritus, qui a Patre
procedit, columbz sux, qui sine ruga ét macula
esse cupit, inviolabiliter servandum mandavit, ut
successores illius, qui Barjona, id est fifius columbe, '
a Domino dictus est, summi pontifices haberentur, -
in quos sicut succedenter ejusdem apostoli semel
suscepta potestas transfundebatur, ita honor eccle-
siastici culminis et aliorui negotiorum pondera re-
ferrentur, nec ih dandis judiciis de apostolica digni-
tale quidquam adimeret vita inferior succedentis,
ubi per catholicam ordinationem adessent et Spiri-
tus sancti gratia et Petri merita prasidentis. Utrum
autem vos eumdem receperitis aliquando summum
pontificem, arguit post primam excommunicationem
satisfactio regis vestri facta in Italia, quando rerum
desperátione compulsus nullus vobis miseri critus
occurrebat prater absolutionem ipsius, quer, licet
perfidis mentibus Pastorem tamen et Dominum co-
gnovistis. De quibus plura scribere omittimus, cum
in prafati viri nistoria de his omnibus plene luci-
deque digestum sit.
CAPUT XXIV.

lud vero prxtermittendum nobis nulla ratione
visám est quod malignitss vestra confinxit de epi-
8tola quadam ad corrumpendos minus intelligentes
in eumdem sanctum Gregorium composita, et ad

Vdess apostolorum usurpare et polluere conatus sit, b persuadendum, et ingerendum scelus vestrum men-

Óamnatiseimum exsecramar. In quo nibil medium
€: aut vos, si. verum dicimus, tanquam qui per-
JiGosissime diabolum pro Christo colunt, indissi-
mulsbili condemnatione teneri; aut nos, si menti-
"ur, intolerabili e& nimis odiosa super innocentis
Wajwlieio przsumptione seduci. Restat itaque ut,
* probato quod objicimus, aut furor et indignatio
Dé vos. perseverantes corripiat, aut misericordia
Tébitiat poenitentes, Sed, ut existamus, nullos ve-
Virum qui ipsies patrocinium suscepistis, adeo at-
tz. frontis erit ut. quod de invasione dicitur, au-
Stt difüteri, cum wniversus pene Romanus orbis
Vs veluti diffamatis et publica notitia convictis at-
Vilttur, Cum igitur protervitatem vestram in hoc

-

tibus simplicium, quasi quod agitis, ex :quitatis
zelo non ex odii falsitate procedat, per diversas
partes regni directa, ut indiscreti homines qui non
recogitant utrum sit sicut dicitur, sed credunt ita
esse quod sic scribitur, adjuvent partes vestras, et '
mendaciorum qu:e intenditis horrore permoti inau-
ditam crudelitatem vestram excusabilem opinentur.
In qua liquidum est recte sapienti, quod vos per
quorum ora pater mendacii ex propriis locutus '
est, ex patre diabolo estis, qui in veritate non
stetit, sed talia de Christo Domini et beatorum apo-
stolorum successore, vos.dicere et scribere com-
pulit, quz nec verisimile est in quemlibet ple--
beium hominem cadere potuisse. Sed quia in toto

eemxy ore

Digitized by Google

