95

suta Canti orientalis, In qua ob monasterium san- A
etimonialium tunc exstructum , vicus etiamnum
M inster appellatur. . »

4. De tempore quo aut reliquis monasteriis prae-
osita fuerit, aut ex hac vita mortali ad premium
aho;um suorum abierit, nihil uspiam traditum est.

Monasterium Eliense cepit :edificare S. Etheldreda
an. 675, vita et regno functus est Wulfherus rex an.
615, a cujus obitu sub S. Etheldreda, an. 679 mor-
iua, sacre religionis habitum sumpsit apud Elien-
ses, quibus secunda abbatissa tum data est S. Sex-
burga : que Malmesburiensi |l. 1v De pontificibus
Anglorum, dicitur subreligione et nomine abhatissz
consenuisse. Sed tum prorsus vetula, cujus ex filia
neptis S. Wereburga jam pridem vivo patre Wul-
fhero nubilis sollicitantes ad matrimonium procos
repudiarat. llinc Edovardus Maiheu in suo indice
chronologico ad Trophza Anglicana ordinis Bene-
dictini hec habet an. 680. « Eodem tempore claruit
S. Sexburga regina et abbatissa. Jtem S. Ermenilda p
ejus lilia regina, deinde abbatissa; » quasi non diu
superfuerit S, Sexburga, eique tertia apud Elienses
successerit S. Ermenilda : quod nobis magis proba-
tur, quam quod legimus apud Wionem in notationi-
hus ad 15 Feb. S. Ermenildam factam  abbatis«
sam anno Christi 705, quando eam, aut etiam ci-
tius, e vivis excessisse credimus. Quo autem tem-

re illa ad Elienses migravit, S. Wereburgam fl-
iam prxfecisse Shepeiauo in Cantio monasterio di-
cenda esset si Anglicano monumento ab Eliensibus
citato fidendum est. Inde esset tum a patruo suo S.
Ethelredo Rege evocata, et monasterii sanctimonia-
lium regni sui jure abbatissze (ut explicat Wigor-
niensis ad annum 676) profecta : et simul a morte
S. Ermenili:e matris Eliensis quarta abbatissa fa-
cta. Ab eadem S. Wereburga Wedunam, Wulfhera
patris sui regiam sedem, in monasterium conversam
esse tradunt post Ranulphum Cestrensem Cambde-
nus in Coritanis agens de comitatu Northamptonize, (
Narsfeldius szeculo 7, c.25, et Edovardus Maiheu in
suo de S. Wereburg:e Vita tractatu. S. Ethelredus
relicto regno monachus factus est an. Christi 704.
qio tempore S. Wereburga adhuc supererat : ad
quàm vero senectutem pervenerit, quove anno deces-
serit, nusquam legimus. Aliqui S. Ermenildam ma-
trem. scribunt ad annum 710 supervixisse, quod
nos de filia ejus dicere mallemus : si tamen diu-
tius non superíuerit.

$ 1l. S. Wereburge reliquie Cestriam. translate,
ejus publica veneratio.

5. Yuplex apud Britannos Urbs-Legionum, vulgo
Caerlegion, seu Caerlion, dicta ab hibernis vel stati-
vis legionum. Altera in. Britannia wu apud Silures,
[sca priscis, tum. Legio 1 a BRanulfo Cestrensi ]. t.
Polychronici, c. 48, Demetiz, seu Suthwatliz ascri-
pta; in eaque illius parte ad fluvium Oscam sita,
ps comitatu Monemuthensi cireumscribitur. Se-

em olim arehiepiscopalem sub primis Britonibus
Christianis habuit, inde Landavam ac postea Me-
neutam, quam S. Davidis urbem dicimus, transla-
fam. Hujus Urbis-Legionum cives fuisse SS. Aaro-
nem et Julium in Diocletiani persecutione martyrii
palma coronatos tradit libro de excidio Britannis
Gildas Britanpicorum scriptorum antiquissimus.
Utrique istic a. Britonibus ecclesiam erectam esse
docent Giraldus Cambrensis l. 1 ltinerarii Cambriz,
c. 5, et Galfridus Monemuthensis l. ix Hist. Britan.,
£. 12, de quibus agemus ad Kal. Julias. Altera non
minus clara permansit Urbs-Legionum, Britannis
Caer -Legion, Caer-Leon- Vaur, Saxonibus Lege-ces-
fer, vulgo Anglis Chester, et a situ Vestchester, La-
tine Cestra et Cestria, comitatul adjuncto nomen de-
dit : Romanis creditur Deva, Deunana, vel Divana
dicta, a Cornaviis exculta, et provincize Flaviz Ce-
eariensi ascripta : Ranulpho, qui hic suam Histo-
Tiam elaboravit, « tempere Britonum caput et Me-

D

GOSCELINI CANTUANIENSIS MONACIÉ

96
tropolis. Venedotia et Nortwallis habetur, postea
in confinio Anglorum ad conspectum Cambriz : in-
ter duo marina brachia, sive duo flumina Dee et Mo-
see sita. » Creditur sub initium s&xculi septimi
adhuc a Britonibus detenta, ejusque episcopus cum
aliis Britonibus interfuisse colloquio cum S. Au-
Qustino Dorovernensium archiepiscopo in finibus
icciorum et Saxonum occidentalium instituto, de
quo agit Beda 1. ui, c. 2, et de episcopis Britonibus
varia disputat Usserius de Britannicarum Ecclesia-
rum primordiis c. 5. Ranulphus Cestrensis 1. v. Po-
lychronici e. 18, tradit « T. Wereburgam Hamburge
sepultam usque ad adventum Danorum jacuisse.
Tum hiemantibus Danis apud Rypemdon, fugatoque
Rege Merciorum Burdredo (quod factum esse anro
884 legimus in Chronologia Saxonica), Hambur-
geuses cives sibi timentes, cum feretro corpus Vir-
ginis continente, tunc in pulverem resolutze, ad Le-
ecestriam, quie nunc Cestria dicitur, tanquam ad
ocum tutissimum contra stragem barbaricam con-
fugerunt. »

. Volunt interim Cambdenus et Spedus, ubi de
Cestria agunt, hanc a Danis misere deformatam esse,
sed praclare restauratam ab /Egelfleda Merciorum
domina, sorore Eduardi senioris regis, qui Anglis
imperavit ab an. 901 ad. 925, sub quo /Egelfleda
cum Etheredo marito usque ad annum 912, et. vi-
dua septem dein annis Mercios rexit. Successit buic
Eduardos Athelstanus, a cujus tempore in urbe
Cestria, secundum Ranulphum, « usque ad adven-
tum Normannorum, canonici szeulares, collatis vi-
cissim possessionibus, ad virginis laudes milita-
runt ; at secundum Malmesburiensem I. rv. De pon-
tiüicibus Anglorum, ex antiquo sanctimonialium
monasterium fuit, inter quas S. Werburgam cceli-
batum professam plurimo temporum curriculo bo-
nis emicuisse virtutibus, » male adjungit. Anno
Chr. 973 Cestria Eadgarum regem pompa mayni-
fica triumphantem vidit; quando Regibus Kynatho
Scotorum, Malcolmo Cumbrorum, et Macco pluri-
marum insularum, et subregulis Walli:ze quinque ad
remos locatis, ipse clavo fubernaculi arrepto, a
palatio ad monasterium S. Joannis navigavit; facta-
que oratione ad palatium remeavit, ut pluribus nar-
rant Wigorniensis aliique. Successit Eadgaro fi-
lius S. Eduardus, dein martyr, et post alios ater
S. Eduardus confessor; de priore agemus 18 Martii,
posteriorem celebravimus 5. Jan., ubi c. 7 Vitae
ejus, « comes Leofricus vidit Christum in ara eop-
sistentem, dextera supet regem extenta signum san-
cte crucis eum benedicendo depinxisse. Ilic comes
Leofricus, et uxor nobilis comitissa Godiva , Dei
cultrix, et S. Marie semper virginis amatrix devo-
ta, monasterium Conventri. a fundamentis constru-.
xerunt : Leonense etiam et Winlaconense caeno-
bium, S. Joannis Baptist: ac S. Werburge virginis
monasteria in Leogecestra sita, et ecclesiam. S.
Marie de Stowe pretiosis ditaverunt. ornamentis.
Wigornense quoque monasterium terris, et Eoves-
hamnense :edificiis, ornamentis variis, terrisque lo-
cupletaverunt. Decessit Leofficus in bona senectute
1i. Kal. Sept. anno 1057, » ut ad eum annuum refe-
runt Wigorniensis, Hovedenus, Westmonaterien-
sis, Cestrensis, aliique. Cambdenus addit « a Leo-
frico ecclesiam Cestrie in honorem S. Werburgze
positam esse. » Sub Guilielmo conquisstore Petrus
episcopus sedem suam Lichfeldia Cestriam, ut ob-
servat Malmesburiensis, transtulit; dein, teste Wi-
gorniensi, an. 1102 Coventriam relatam. Sunt au-
tem Lichfeldia et Coventria urbes comitatus Staf-
fordiensis: a quibus omnibus sedibus s:e 0ste-
riores episcopi appellationem sumunt. Hic Guiliel-
mus I rex Hugonem Lupum hzreditarium palati-
num, Cestri: comitem ,creavit, cui ex heredibus
sex Comites ordine successerunt. Bic ille est Hugo,
per quem « loco sanctimonialium monasterium Ge-
strense S. Wereburga monachis repletum fuisse »

Digitized by Google
