e . GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI e
5. In illis diebus tres mulieres in Vectam czcze A macicis. Tum a quibusdam intimatum est ejus do-

degebant insulam ; una lucem corporalem nunquam
conspexerat oculis; dus vero per spatium erant
€xcat:e novem annorum. Quz dum audirent ad tum-
bam sancti praesulis ezcos illuminari et per virtu-
tem Domini Jesu Christi infirmos quoque curari,
rogaverunt cognatos earum et affines quatenus eos
quamprimum transducerent (59) insulam, quz un-
dique undis Oceani est cireumsepta, unde facilius
quivissent pervenire ad locum, in quo quiescebat
somate, (60) Christi presul. Cumque extra insulam
essent exposite, et. fluctuarent. absque ductore, et
penitus ignorarent quid agere possent, clemens Con-
ditor creaturarum, misertus inopi: earum, contulit
eis [quemdam juvenem a nativitate mutuam] (61)
zetate circiter 20 annorum. Qui dum ad eumdem
devenissent locum, coeperunt eum viragiues flagitare
unanimi voce ut eas ad Wintoniensem duceret ut-
bem, ubi sanctus pollebat episcopus siguis mirabili-
bus. Qui mirabili dispositione Dei, precibus earum
allubescens, in reflexo calle cxcas prefatum per-
duxit ad locum. Ipsa autem nocte, qua intraverunt
basilicam in qua ossa Dei famuli quiescebant, prze-
dictz tres czecc, per sancti meritum pr:esulis, a vero
lumine Deo meruerunt recipere lumen oculorum.
&. Juvenis vero viraginum ductor, clarescente au-
rora lucis, recte quivit fari quidquid voluit, et mox
signum fecit custodi ut extra ecclesiam exiret, qua-
tenus illi loqui potuisset. Qui admirans quid dicere

mino quod ad sanctum Dei Famulum praefata con-
fugisset servula, et per ejus beneficia esset de com-
pedibus absoluta. Quod cum audisset, permotus
iracundia, summa cum festinatione illo perrexit, et
non sua sponte, sed Deo cogente manicas reserva-
vit, et predictam abire illesam sivit, et de illo faci-
nore nihil mali intulit ei.

6. Vir autem quidam multos paralyticus per
annos in provincia Ánglo:um commorabatur, quz
eorum lingua Hamme dicitur, adeo omnibus mem-
bris debilitatus ut de fulcro, quo , recubabat, nulla
ratione surgere przvaleret. Is audiens miracula qua
Dominus Wintoniz faciebat per sancti Vatis merit,
capit sagaci mente praemeditari quod suavius esset
illi, si ante salutiferas viri Dei exuvias, saltem unam
pervigil duceret noctem. Qui convocans cognatos
el amicabiles vicinos, quibus precepit flagitando

: nimium quatenus falerarent sonipedes eorum, ac

semet baccaulo (62) imponerent, atque ad sancii
praesulis corpusculum deferrent. Qui dictis amici
obtemperantes xgri, ocius peregerunt quod eis prze-
cepit. Verum antequam zger sermonem flniret, per
pietatem gloriosi curatus pontillcis, de lectulo con-
surgens, iter arripuit pedibus, et universos comites
cursu pracessit equites, qui cum ipso ilinerabant
complures, et volucri gressu ad venerandum almi
reliqu'as episcopi pervenit incolumis, adhuc soda-
libus longe remanentibus, canterinis licet et admi-

vellet, ad eum venit interrogans cur eum vocaret. C niculis suffragantibus.

Juvenis illi ait : Scias verissime quod modo loqui
possum recte. Custos inquit: Nunquid antea. loqui
poteras ? Qui respondit : Nunquam antehac locutus
sum, et nunc prima audisti verba quz de ore meo
' sunt progressa. Ást ego hesterna luce mutus, tres
mulieres huc deduxi cxcas, [quz] Deo juvante, modo
sunt videntes. Quapropter perge, voca fratres, ut
solito more reddant grates.

5. Eodem denique tempore quzdam ancillula pro
parvo erat commisso religata a proprio Wintoniz
domino compedibus ferreis, et exsecrabilibus ma-
ficis; hee pertrakebatur in crastinum crucianda
diris verberibus, ac nonnullis vibicibus. Hxc tota
non cessavit nocte perfusis Deum lacrymis exarare,
€t eam liberaret a. pessimo tortore per sancti prz-
$ulis interventionem. Rutilante autem diei hora,quo
debebatur affligi gravi tortura, inter preces et gemi-
tus, ceciderunt. compedes de ejus pedibus; quis
Miico periculum evadens, dormientibus dominis,
confugit ad tumbam sacri pontificis adhuc ligata

, (99). Ducerent trans insulam. Vecta quippe insula
in mari Britannico, Hantoniz provinciz, in qua sita
est Wintonia, fere adjacet, et non nisi exiguo ab ea
ar mH,
est corpore. Ex Grieco e&uae, corpus. Vita
ms. S. Magnobodi episc. Andeg." cap. ". « Ubi
plurima fidelium somaja, digna veneratione habita
requiescunt. »
(631) Uncis inclusa supplevit P. Papebrochius
propria manu, addens ad marginem : « lia. esse vi-

7. Quedam etiam przpotens matrona comma-
nebat in alia Anglorum provincia qui eorum língua
nuncupatur Bedeforshire (65), haec erat spatio trium
adeo ezcata annorum ut nec splendorem luciferi
posset solis contemplari. Quse dum ingentibus cru,
ciaretar doloribus, promisit sancto se daturam
multa sancto presuli Swithuno donaria, si per
ejus meritum lumen reciperet oculorum. Cumque
hzc a clientulis foret deducta ad viri beatissimi
essa, dedit Deo sanctoque Swithuno vestem quam-
dam, quam dum altari supponeret, illico lumen re-
cipere meruit, quod dudum amiserat. Quz, mente
devota laudes Deo referens atque post perceptam
"salutem cibum capiens, domum red iit letissima,

D qu: ad sancti monumentum pontificis accessit me-

stissima, per virtutem omnicreantis Dei et Salvato-
ris nostri Jesu Christi.

8. Alia quoque materfamilias valida zgritndine
capit infirmari eadem tempestate. Omnes itaque vi-
cissim affines, et famuli ad eam accedentes, horta-

debatur legendum, litteris casu pene omnino deletis. »
(62) Est feretrum, in quo mortui efferuntur, alias
bacapulus, baccapulus, uti est apud Cangium.
. (63) Bedfordiensis comitatus, provincia Anglie,
in ejus meditullio, satis parva, et a septentrione ad
meridiem extensa. Terminatur ad Arctos Northam-
tonia, et Huntingtonia comitatibus, ab ortu Canta-
rigia et Harfordia, ab oceasn vero et meridie Bu-
D» Primariwn ejus oppidum dicitar Bed-
ordi. .

Digitized by Google

