$7

GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI

senior ille stupido eorde volutaps, reposuit tegmina A piat. Quod facium esi. Capp. 9 s69q. alia quoque wei-

nardifluo foramini, ardens cujus esset hac gratia
certius experiri. Dico obtrusus odor velut exclusug
lucis radius evanuit. Rursus ille detexit, rursus
facta via effusus odor redolevit, etc

Car. XXIX. Item ex. S. Augustini tumba, — Se-
cunda dehinc feria, patente spatio, structura navis
ecclesix procedit; fundatur columna spatiosa in
aquilonari serie, ipso loco unde opulentissimus
thesaurus Augustini corporis assumptus est. Cujus
tumbe vel cryptulze sacratos laterculos alvo capaci
pro sacris pignoribus illa complectitur. Substrati
vero pavimenti, cui beatissima gleba incubuit, late-
res puniceos, nitidos, plano tabulatu contextos, et

€rocea nardo fumantes certatim excrustantur, et in B

altari nov: porticus beati Gregorii supra memorato
reconduntur. Sub his lateribus inventa est terra
mundissimla semipedis spissitudine fundamento,
quod de pariete veteri Augustinianz porticus prze-
eminebat superjecta; hzec quoque terra penetrante
lateres Augustini odore, mirifica fragrabat suavi-
tate, Quam ad przedicti fundamenti silices exhau-
&tam per sacrata busta Laurentii, Melliti ac Justi,
quz ecclesiastice strueturze persecutionem | evase-
rant, distribuendam ac servandam censuerunt. Ne
vero posteri nostri, hi. qui fuerint filii. dilectionis
tanti patris, se nescire doleant hactenus descriptum
ejus antiqui. monumenti locum; notet qui voluerit
hanc columnam, quam paulo ante designavimus,
ejus continere lateritiam tumbam, numeretque et
sciat ab illa, qux turri orientali arcuatur, tertiam.
Quid enim piis hzredibus non videbitur dulce de
tanto progenitore dinoscere? Quid vero non sit
taste ejus gratie ignorare? Verum de illis balsa-
maticis lateribus prescriptus senior fidelissimus,
qui se hujus gratiz innotescit repellit, unum. claa-
culo subduxit, ne dicam, furtim subripuit. Lau-
dabilis hzc culpa, quam fides adorat, charitas ju-
stificat : quia ille languentium remedio pio 'sacri-
legio hoc prospiciebat. Nam divino instinctu hzc
acra eum reservasse consequentia miraculorum
probat.

, Car. XXX, XXXI, XXXII. Miracula. —' Orien-

racula narrantur.

, Cap. XXXIII Pulvis et lateres ex tumulo S. Au-
gustini pro reliquiis. — Reliquias de pretioso. A1t-
gustini corpore plurimi imploravere; sed nemo
(tanta tamque pia est paterni thesauri servandi 2va-
ritia) vel unum capillum inde potuit obtinere, Ve-
rum de prascripto latere data beneficia adhuc loqui
nos cogunt miraeula, cujus servator supra memo-«
ratus dum ;hospitatus cenobio Ramesensi (43)
sermocinaretur de virtutibus ipsius prestantiseimi
patroni, narrabat etiam ipsos thuriferos lateres, qui-
bus incubuerat sepultus, sanitatum charismate
redundare. logatus ergo a fratribus inde reliquias
sub conditione celebrandz perpetuo translationis
sus, adduxit secum fratrem ex illo contubernio
idoneum, premittensque eum cum signo ad condi-
gnum seniorem, dictum Elfwinum, hujus üdei
amicissimum apud sanctum Augustinum, ipse oppe-
vtiebatur ejus reditum ad Bertingam, provide scilicet
dissimulans, ne quis de ipso sacro arcano prasen-
Usceret aliquid abducendum. llle particulam pul-
veris, quem de sepulcrali crypta sancti Augustini
exhauserat, et duo laterum fragmina, quibus sanctus
indormierat, prefato fratri remittit in bustula, qui
Bertingensi (14) et Ramesensi ecclesiz seque divi-
deret utriusque gratie xenia. Susceptor itaque
borum sacrorum, ut fe» metueps deprehendi, aut
vut thesaurifer depradari, ocius de sancto Augustine

C ad Ghristi (15) ecclesiam se rapuit, ibique consueta

benignitate fratrum susceptus, nocte'illa cum ipsis
requievit. Mantica ejus servatrix sacri mysterii foris
cum famulis remansit : famuli autem insolescentes,
et tanise virtutis presentiam vel reverentiam igno-
rantes, ea nocte tanto terrore et horripilatione
exagitantur, quantum &unquam in vita perpessi
sunt, ut jam interituros, aut in amentiam transitu-
rO0s crederent, cum cur, aut nBde hac formido
esset, aut quid portenderet prorsus nescirent. Ipsum
quoque fratrem vox divina jnerepuit per soporem :
« Quare, iaquit, frater, creditum tibi pignus tam
megligenter exposuisti? » Sequenti nihilominus
noete ipso in Roffensi ecclesia (Rochester) hospitalo,
rursus mantica sacrorum tbesauraria cum famulis

talium Saxonum provincia illustrem virum Franci- "' relicta, iterum brutos animos divinarum rerum ip-

genam novit incolam, cujus uxor diutino languore
jam desperabat salutem et vitam : revelatum illi
tandem in somnis est, quatinus propere ad sanctam
Augustinum Cantuarie mitteret, et laterem, qui
ipsius salutifero corpori subjacuerat, aqua ablui
expetat; quie inde bibens de Augustini virtute ton-
fidat, quia indubitate sospitatis remedium perei-

ol De Ramesiensi ccnobio plura habentur in
Vita 8. Oswali, qui ejus monasterii auctor iuit,
Bc. praced. ad an. 992, pag. 727.

(14) Legendum forte Berki , cujus nominis

rthenon exstitit haud procul Lundonio in comitàtu
Essekicusi: Certe infra reliquiarum delator per-
noctasse dicitur in Roffensi ecclesia, qua urbs inter

dociles anterior pavor reverheravit, et plurimum
noctis ut veeordes occupavit. Tertia die in Bertin-
gam ad Augustinianum monachum Augustiniana
pigaora exhibuit, quz ille Eetissimo excipiens, nocte
imminente secum servavit. :

. Car. XXXIV. Monachi visio , et abbatisse. —
Ipsa nocte hic sacrorum zrarius magnis visionum

Cantvariam et Berkingam medio prorsus itinere
sita est.

(45) Id est de monasterio suburbano S. Augustini
ad ecclesiam cathedralem Christo Salvatori sacram.
Utraque ecelesia monachorum Benedictinorum fuit
ad Henrici VIII tempora.

Li

DETN

Digitized by Google

