?1 . GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIII rr
14. Qui commotus paululum, ut decet sapientem A sit ad sancti viri corpusculum, in ipso die curates

'virum, eur fratres non egissent serundum illius prz-
'ceptiüm, rursus pxescriptis mandavit monachis de
palatio regis, in quo pro communi utilitate regni,
Deo cunctitonanti militabat in diebus illis, quod, si
quispiam adesset, qui Deo laudes non redderet, et
ad ecclesiam festinus non pergeret illico, ut quilibet
eeger per virtutem sancte Trinitatis sanitatem reci-
peret, poenitentiam septem dierum ageret, nil man-
ducans neque bibens przter aquam et panem. Ex quo
tempore nequaquam est prztermissum, quoticscun-
que ad beati viri corpusculum, sive in die, seu in
media nocte , actum est quoddam miraculum, edili
paululum pulsante tintinnabulum, quatenus fratres
non adirent coenobium ad glorificandum  omnipo-
tentem Dominum; cui honor virtus, atque impe.
rium, doxa (65), majestas, paxque, tripudium pcr
immortalia szcula seculorum.

15. Quidam denique vir Londoniensis ita erat
eodem tempore debilitatus omnibus membris, quod
prorsus nullam jam posset sperare. medelam. ldem
autem audiens miraculorum opinionem, que per
eosmi (66) Salvatoris pietatem patrabantur ad vatis
Wmausoleum, ab agnatis delatus est Wintoniam se-
cundum ejus desiderium, cupiens accedere ad san-
ctum Christi famuli corpusculum, et inibi vigilans
una nocte degere, sed minime quibat pre nimio do-
lore. Quo cum post aliquot deportaretur dies, eadem
nocte colitus curatus est. Vir namque ipse tam
gravi percussus erat z:gritudine ut manus et pedes
illius post tergum versi cernerentur. Verum Deus
omnipotens, misericors ac clemeus, qui non derelin-
quit omues in se sperantes, per sancti meritum
Swithuni, su: misertus est creat;oni, tribuens in-
firmo pristinum vigorem corporis ad sui glorificatio-
nem uominis, quatenus incolumis effectus magnifl-
caret Dominum, qui facit mirabilia magna solus,
omnibus vit» su: diebus.

16. Denique ex przfata urbe quondam pariter
venerunt Wintoniam homines czci numero sedccim
utriusque sexus. E quibus quindecim e prima cali-
tus illuminati sunt die; sextus autem decimus altero
lucescente mane cum multis languentibus aliis, per
meritum sancti przsulis curationem recipere me-

est altero pede, et confestim letus rediit domum
pedibus, magnificans Dominum sermonibus.

47. Venerunt aliquando ad sanctum Dci famulum
ex diversis Anglorum provinciis viginti quinque
infirmi, variis languoribus corstricti, scilicet czeci,
claudi, surdi et muti; qui in unius diei revolutione
omnes per gloriosam egregii sacerdotis interventio-
nem a Domino meruerunt recipere curationem. Qui-
dam etiam comes multum dives habebat filium , qui
a nativitate quinquennio usus est visu corporeo, quo
expleto illum amísit, et alio lustro czecus cxstitit,
qui dum una nocte vigilaretur a genitrice, cum
plurima clientum multitudine in templo, quo quies-
cebant venerabilis viri reliquie, aurora diem du-
cente, glaucoma ex oculis ejus recessit, et Deo vo-
lente clarum videre potuit.

CAPUT 1I.
Miraculorum pars secunda.

18. Non est. autem silentio pretereundum quod
ante inventionem sacratissimi corporis Swithuni
antistitis, vir quidam nobili ortus prosapia, abun-
dans opibus plurimis, in eadem degebat Anglorum
regione, qui cxcatus est casu eveniente. Is itaque
Tomam perrexit cum omni mentis devotione, qua-
lenus ibi sanaretur per benedicta sanctorum cor -
pora, quz ibi requiescunt innumerabilia. Qui ferme
yer intervallum quinque annorum in orationibus
permansit, et medicinam proprie cecitatis minime

C impetravit, Qui denique, dum ibi degeret, audivit a

peregrinis, de Anglorum finibus ad limina apostolo-
rum Romam venientibus, quod Dominus zgrorum
languoribus mederet innumerabilibus per sancti
Swithuni meritum, ocius przfatam urbem deserens,
et ad regionem unde ortus fuerat regrediens ante
sepulerum sancli przsulis requisivit quam ( imo
eum ] partem regni, de qua natus fuit. Quo cum
perveniret, eadem nocte lumen meruit recipere pri-
sinum, et a Domino mundi creatore illuminatus,
incolumis reversus est domum, glorificans Regem
colorum et laudans omnicrcantem Deum.

19. In illis diebus, quidam manebat in civitate,
quis Brofeceaster nuncupatur proprio nomine, cecus
et paralyticus in utrisque lateribus. Is autem ab

ruit, et sic postmodum Deo justissimas persolventes D agnatis deductus est Wintoniam, ubi sanitatem re-

keti gratias, reversi sunt videntes Londoniam, qui
cmei nuper venerant. -

Quidam claudus etiam utroque pede commora-
batur im eadem civitate Londonim, qui sanitatem
per diversas inquirendo provincias pene suam om-
nem consumpserat facultatem. Is tandem ad san-
ctum equo vectus Augustinum (607) archiprzsulem
Cantuarjorum , per ejus intercessionem , unius
pedes meruit recipere valetudinem, qui post ali-
Suantulum temporis intervallum, audiens opinio-
nem miraculorum Wintoniam (68) veniens, acces-
(6) Id est gloria, Grz:ecc Sóga.

(68) 1d est mundus, Grzece. xóouor.
(07) Fuse de illo actum die xxvi Maii.

epit per sancLe Trinitatis omnipotentiam. Nimirum
postquam accessit ad ecclesiam, in qua sancti mem-
bra viri quiescebant, tribus diebus atque noctibus
perseveravit in vigiliis et orationibus. Quibus ex -
ypletis aperti sunt oculi ejus, et vigor priscus redii:

Án lacertis ac manibus, moxque benedicens Deo,

inde recessit sanus.

90. Vir etiam degebat in provincia Anglorum,
qua vocatur hunum..... czecus spatio septem anno-
rum. Is, dum haberet previum ductorem, sicut
oculis privati babere solent, qui eum vel ad eccle-

(68) In ms. nostro passim scriptum reperi Pinto-
niam, oro quo substitui Wintoniam. ,

Digitized by Google
