43
- sexcentesimo decimo sexto. « Qui, ut Bede verba
ponamus, inter czetera bona, qux genti sux consu-
lendo conferebat, etiam decreta illi judiciorum, juxta
exempla Romanorum, cum consilio sapientum con-
stituit: qux» conscripta Anglorum sermone hacte-
nus habentur, et observantur ab ea. In quibus pri-
mitus posuit, qualiter id emendare deberet, qui ali-
quid rerum vel ecclesix vel episcopi, vel reliquorum
ordinum furtim auferret, volens .scilicet tuitionem

eis, quos et quorum doctrinam susceperat, prz-

stare. » Prosequitur idem venerabilis bistoriogra-
phus altam genealogiam regis, ad quem lectorem

mittimus, Ejus autem sanctitatis testie est antiqui- :

tas, veterumque sanctorum favens auctoritas. Quod
scilicet antiquitus a primordio inter sanctos ipsius
celebrata sit solemnitas. Quod nec amore, nec er-
rore, nec temeritate ab aliquo inter tot sapientes et
religiosos, ut credimus, presumeretur, nisi ille
vitz puritate et ceelestibus indiciis dignus probare-
iur ; cum filii sui aliique successores, boni ac ma-
gnarum virtutum reges, tantum inter fideles defun-
tios memorentur : nec. illum fidelis Beda primum
Anglorun regum conscendisse regnum colorum
scripsisset, nisi meritum didicisset. Nam et multos
post eum celeberrimz sanctitatis reges Anglia pro-
tulit et veneratur, etc.

Cap. XXIX. Letardi sanctitas.—Nunc beati Letardi
exhibeantur inducim. Dignus Deo antistes Letardus,
precursor et janitor venturi Augustini apparuit.
praevenit hunc ut Lucifer solem; paravit ei viam,
ingressum et iocum ut ille pararet Domino. Prodi-
gus ingentis animx non timuit ferinam gentilium
barbariem, seculi principibus terribilem. Ipse Dei
famule regine Bert», dum AEthelberto adhue gen-
tili Christiana a paterno regno Francorum mittere-
tur, dux, comes, doctor, servator ac totius pietatis
instigator, etc. Quis digne zstimet quanta wmira-
cula post tot merita exhibuerit in vita, cujus tanta
crebrescunt nostris temporibus post tot sui obitus
s&teula, de quibus injuria est non memorare ali-
qua.

Cap. XXX. Cacam illuminat.—Sub abbate superius
memorato Vulfrico puellam a nativitate c:ecam, ut
ipse testis erat idoneus, ad ipsius sancti tumulum
3 parentibus deductam , Dei lucifer ignota prius
luce donavit, et natalibus tenebris obvolutz:: mun-
dum cum sole attribuit.

Cap. XXXI. Contractum erigit. — In quadam Qua-
dragesima mulier natum suum inolitis in terga cal-
caneis contractum ad ejus tumulum deposuit, et
hortatu nuonz (37) religiose , quz illum locum
servabat, relicto misero, abscessit. Interea. ad vé-
speras hymnus Dei Genitricis Magnificat anima mee

(57) Eo nomine, etiam Anglorum leges sanctimo-
nialem feminam designabant.

I;ST. TRANSLAT. S.

AUGUSTINI. — LIB, ll. :L:

À Dominum decantatur, et puer a naturalibus vinculis
resolutus in clamore versatur. Solutis inversis
calcaneis, extenduntur incurva tibie, fluxus de
concreta carne ubertim cruentat pavimentum, puer
extensis lacertis sancti tumbam apprehendere con-
tendit; mox in pedes erectus constitit. Populus ad
€lamorem pueri irrumpere certavit; sed nunna
ostium obdidit, donec fratres advenirent, et hym-
num laudis pro miraculo deoantarent: puer domum
redit pedibus propriis qui advenerat alienis.

Gap. XXXII. Ejus ope annuleg amissus invenitur. —
Egregium artiücem novimus abbatem Abbendo-
nia (38) picture, sculpture et aurificii probatissi-
mum, Speraver nomine. Is annulum reginze Edgithze,
pretiosissimum perdiderat, quo ubique frustra quz-
Sito, etiam spem omnem ,inveniendi perdiderat.
Tandem ad sanctum Letardum, nam hic tunc apud
sanctum Augustinum invitatus ab abbate Elstano
operabatur, confugit, precibus et laerymis quas
angustia potentis depositi extorserat, ejus elemen-
tiam exposcit. Res mira! illico sibi annulus, ubi
orabat, reluxit, ubi ille nunquam se posuisse, vel
amisisse jurare innoxie poterat. Continuo rapit
eum tanta admiratione et lzetitia, quanta perdiderat
desperatione et molestia; nec solus gandebat, sed
et omnes fratres tanti relatione miraculi festive lz-
tiüicabat. Nec solum tanti benelicii memor exstitit,
sed ut diutius hiec memoria perseveraret elaboravit.
Ejus quippe et venerabilis reginze Bertee, que sue
peregrinationis est corona, imagines enormi magni-
tudine ac decore effigiavit, ac super ipsius tumulum
solemniter erexit. Seqwsntwr alia miracula que
omisimus ad cap. 40.

C

Car. XLI. Scollandus abbas obit.— gitur omnibus
de veteri ecclesia sublatis, et jo paratiorem transla-
tionem reconditis, sepe memoratus abbas Scollan-
dus ipsam ecclesiam jam excidium minantem, jam -
ruere parentem diruit, et nova ibi zdificia usque
2d ipsam porticum ac translationem precluentis-
simi Augustini ejusque consortum attollit; verum
:hunc ulterius progredi superno nutu mors obvia
vetuit. Przvenit autem faciem Domini pia. eleemo-
synarum ceterorumque bonorum actuum exsecu-

D tione, et famosissimo archipresule Lanfranco om-
nem ordinem obsequii persolvente, multis hune
lugentibus placido fine quievit. Przcessit uno die
obitum regis Willelmi, qui condignum filium reli-
quit heredem nominis et regni sui : cujus in
ecclesia et sanctis provehendis sollicitum deside-
rium, quod gratuite Dei largitati ac si jam per-
actum ad remunerandum sufficit, successor ejus
explevit uti primus libellus disseruit.

(98) Vetustissimum monasterium comitatus Ber-
kerig ad Tamesis et Occie confluentes.

Digitized by Google
