ANNO DOMINI MC.

GOSCELINUS

CANTUARIENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ovp:w, Comment. de Scrivtoribus. ecclesiasticis, Il, 961.)

Gotseamus, seu Goscelinus, S. Bertini in Artesia A ex aliorum relatione addiderit. Qus autem cap. &

monacbue, natione, ut creditur, Gallus, ex ordine
divi Benedieti, monastieen in comnobio Bertiniano
imum professus, tàm postea ad monasterium
ncti Apgustini Cantuariensis in Angliam vocatus,
eb eximias observantise regularis ac doctrine omni-
farie dotes, scripsit diligentissime omnium. Vitam
sancti Augustini. Cantuariensis archiepiscopt, post
Bedam, libro 1 Historie Anglorem cap. 25 et se-
quentibus, et libro ri, capitibus 2 et 5, duplici opus-
culo, majore scilicet et minore, ut in prefatione sua
enarrat num. 4. liorum alterum post. Lanfranci
epera, tacito auctoris nomine editum reperitur &
Dacherio anno 1648, Parisiis, in-folio. Alterum nempe
majus opusculum nusquam editum, evulgatur Sci-
ealo primo Sanctorum ordinis divi Benedicti, p. 499,
cum libro Miraeulorum ab eodem Gotselino com-
pesito. Prologus majoris operis incipit : Dominis
£harissimis, etc. Libellus autem incipit : Potentissi-
eus. triumphator, etc. Claruisse ipsum refert ad
annum 1096 Guillelmus Cavus in Historia rei (it-
terarie seculo xr, pag. 629, ad annum 1110 Ge-
rardus Joannes Vossius libro i De historicis Lati-
nis cap. 48, pag. mihi 598, quorum utrumque verum
, esse potest, Preterea Gotselinus iste Historiam trans-
lationis eancti. Augustini duobus libris sancto An-
seimo Cantuariensi episcopo nupcupatis comprehen-
dit, mss. Joannem Mabillon, quos dabit in
licum Vi Sanctorum ordinis divi Benedicti.
mmendavit quoque scriptis Vitam sancti Swilhmi
Wintoniensis episcopi, qu:e ipsa vel saltem ejus epi-
tome apud Laurentium Surium exstat tomo 1V, ad
diem ni Julii. Preterea Vitas S. Laurentii archiepi-
scopi Dublinensis, Grimbaldi abbatis, Erkenvaldi
episcopi, Edgitha, Milpurge et Witheburga virginum.
Mem librum De origine sancti Ivonis et alterum Dé
translatione ac miraculis ejus de quibus Vossius loco
citato. Hanc habent Acta sanctorum ad diem 10 Ju-
nii, tomo II, pag. 287, ubi de S. Iwone: episcopo
Persa et tribus sanctis sociis in Anglia. Quam scri-
it Goscelinus monachus Ramesiensis abbati suo
erberto inscriptam, creato 1087, ac post quatuor
annos episcopo Nortwicensi facto, cujus encomium
habetur in Monastico Anglicano pag. 1005. At
Goscelinus postea monachus Cantuariensis ad S. Au-
gustinum scripeit Vitam S. Augustini Cantuariensis
archiepiscopi datam ad diem 26 Maii, atque alias
plures sanctorum Vitas, habitus post Bedam secun-
dus in laudibus SS. Anglis celebrandis, uti de ipso
testatur Malmesburiensis lib. iv De gestis regum
Anglorum, cap. 4. Hic infra in rologo explicat,
quanam ab Andrea Leucandro abbate Rameseiensi
primo vite hujus auctore acceperit, quidque ipse
ParRor. CLV.

^

C

habentur, ab eodem auctore adjuncta sunt, cum
adhuc viveret Herbertus Nortwicensis episcopus,
anno 1119 22 Julii mortuus.

Nullus qui pompa majore opera Gotselini Berti-
niani seu Cantuariensis monachi describat, Henrico
Warthon eruditissimo Anglicarum rerum viro, qui
plura ejusdem opuscula ex mss. codicibus eruta
evulgavit, tomo Il Anglia Sacre, de quo its in pre-
fatione, num. 3, pag. 6.

«* Gocelinus sive Gotselinus, Bertinianus vulgo di-
ctus, narrante Baleo, Cent. Xl, cap. 17, phtria Mo-
rinensis erat, monachus ad S. Bertini fanum. Postea
erebrescente eruditionis fama ab Anselmo archiepi-
$copo in Angliam accitus, primo apud Ramesiam
sub 'Hereberto abbate, postea apud S. Augustini
Cantuariense cenobium vitam monasticam duxit,
€t plures sanctorum Anglicanorum Vitas litteris
consignavit. Paria habet Vossius, lib. 11 De Histori-
cis Latinis, cap. 48, nisi quod ordine inverso, illum
monachum primo Cantuariensem, postea ltamesien-
sem fuisse velit, Male uterque. SI enim Gotselinus
in Angliam ab Anselmo archiepiscopo evocatus fue-
rit, neutiquam potuit inter Ramesienses degere sub
Hereberto abbate, qui abbatiam anno 1091 dereli-
quit. Certiora habetde Gotselino Willelmus Malmes-
buriensis, lib. 1v De gestis regum Anglorum in fine,
inquiens : Goscelinus monachus de S. Bertino, cum
Heremanno episcopo Salesberie quondam. Angliam
venerat (Heremannus post triennslem moram apud
S. Bertinum factam, in Angliam rediit anno 4058),
insignis litterarum et cantuum peritia. 1s multos epi-
scopatus ei abbatias. perlustrans. tempore, preclare
scientie multis locis monumenta dedit, iu. [audibue
sanctorum Anglie nulli post Dedam secundus, musice
porro palmam post Osbernum adeptus. Denique innu-
meras sanctorum Vitas style extulit, veterum vel ho-
stilitate amissas, vel informiter editas comptius re-
novavit, Hujus quoque (S. Augustini. Cantuariensis)
translationis seriem ita expolivit. u4 eam presentibus
monstrasse. digito, futurorumque videatur. subjecisse
oculo. Se monachum fuisse Sancti Augustini Can-
tuariensis, Gotselinus in utraque przfatione ad Vi-
tam S. Augustini testatur. Scripsit enim duplicem
Historiam de ejusdem Vita. Fecimus (inquit in pra
fatione ad Hist. majorem) de eadem materia duos co-
di majgrem et minorem. Majorem edidit Josn-
mes Mabillonius in Actis Benedictinorum Szculo I,.
pag. 499, addito etiam libro ejusdem majori De mi-
raculis S. Augustini, ibidem pag. . Histo-
ria minor De Vita, et alia minor etiam De mi-
raculis 'S. Augustini, in Bibliothec:e Lambethanz
codice, inscripts Gotselino reperiuntur. Ex hoc

1

Digitized by Google
