65

Obedire preceptis Tandem accessit -ad tumbam A
almi pontificis, unum ex supradictis arripiens anpu-
lum, tali voce, ioquit, ad Dominum creatorem re-
rum : Domine Deus, univers: conditor creature,
concede mihi peccatori, ut si sanctus iste, qui bic
quiescit corpore, ter comparuit meis obtutibus iu
noctis sopore, hinc istam possim ferream evellere
spherulam, sicut nuper in somnii visione idem vir
Dei meis auribus studuit resignare. Qui statim ut
traxit orbem chalybis, ita. subsecutus est illum ex
lapidea mole quasi foret fixus in marino sabulo.
Quem in propria reponens rimula, ita fixus perman-
sit paululum pressus calce ut post hoc inde nequa-
quam possit avelli a nemine.

5. Eodem vero die, dum peragraret forum, reperit
quemdam clientulum przdicti clerici Vintoniam ve-
nieutem causa necessari: coemptionis. Cui intima-
vit ea qux per somnia viderat, et bumiliter eum fla-
gitabat ut talia suo domino narraret. Quo postquam
ad proprium pervenit herum per longinqui inter-
vallum temporis, illius rei immemor siluit, sed post-
modum penitentia motus domino suo cuncta quz
2 fabro audivit diligenter narravit. Qui clericus eo
t'mpore non solum antistitem Wintoniensis diosce-
sis, verum etiam cunctos fratres ibidem commoran-
tes pert:esos habens propter expulsionem canonico-
rum, nefandis moribus ac spurcissimis utentiuim,
pro quibus venerabilis Atbelwoldus eos a predicto
expulerat coenobio, magis quam saneti Patris jussa
implere studeret, audire renuit. Postea vero expleto (
duorum curriculo annorum, favente superni cle-
mentia Conditoris, qui cunctos, quos pressit in
vineam laboraturos Domiricain, gratis ad suam de-
ducit gratiam; idem clericus qui nuper erat, fáctus
est..... venerabilis monachus. Nam nos ipsi ita
gestum vidimus, quemadmodum praesens demonstrat
codicillus. Benedictus omnipotens Deus, qui pecca-
tores justificat, qui in se sperantes salvat, qui su-
perbos humiliat, qui bumiles exaltat !

6. Igitur biennio ante sacri inventionem corporis,
vir quidam gibberosus, et propter ingentem strumam
valde incurvus, per somnium audivit ut Wintbenjiam
veniret, et ibi per sancti meritum Swithuni, sanita-
tem reciperet. Qui mane consurgens, sicut. valuit,

GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIH

64
queretur, vicini illius et cognati ad sancti Dei tumu-
lum eum perduxerunt, et illam noctem pervigilem
cum amico languente assiduis orationibus perege-
runt. Languidus vero mane oppressus somno, pau-
lulum obdormivit, et visum est illi quasi quidam ad
eum accederent et alterum ei calceameutum de pede
subtraherent. Qui statim cum amicis domum sanus
reversus est. Subtalaris tamen ejus nimium quzsitus
est; sed nusquam repertus. Curati sunt alii octo
debiles ad saneti viri mausoleum, antequam ossa
ejus inde elevarentur.
CÁPUT 1i.
Corporis trauslatio, alia miracula,

7. Quibus transactis Idus Juliis venerabilis Athel-
woldus episcopus cum aliis coepiscopis, et abba-
tibus, cum pluribusque monachis sanctas reliquias,
imperante glorioso rege Fabgaro [ Eadgaro | de mo-
numento sublevantes, in basilica apostolorum Petri
et Pauli cum magna veneratione collocaverunt, Ubi
beneficia przstantur omnibus vera fide petentibus.
Postea vero quatuor zgri medelam acceperunt ad
ejus tumulum per intervallum trium dierum. Deinde
per quinque mensium spatia raro fuit aliqua dies
qua non sanarentur languidi ad ipsius sancti hono-
rabiles reliquias. Aliquando autem tres, aliquando
quinque, modo septem, modo decem, nunc duode-
cim, nunc vero quindecim. Vidimus namque plus-
quam ducentos in decem diebus zgrotos per meri- .
tum saneti curatos, et in anni circulo, qui carent
numero. Quapropter increduli ad sanctum Dei ve-
níant, ut beneficia Conditoris agnoscant et Creato-
rem laudent. .

8. Cognoscant denique fideles quia Dominus no-
ster Jesus Christus, Dei unigenitus, qui in exordio
bujus statis velatus amictu carnis per semetipsum

 &:ecos illuminavit, claudis officium ambulandi pre-

buit, surdis auditum reddidit, paralyticos curavit,
mortuos suscitavit, supra mare siccis vestigiis am-
bulavit; idem nostris temporibus ad clarificandum
su: majestatis omnipotentiam, ead manifestandum
egregii sacerdotis Swithuni meritum, confert sani- -
tatis beneficium :xgrorum corporibus, prz multitu-
dine innumerabilibus at maris arenze, quibus nonest
numerus. Benedictus omnipotens Deus, qui nostra

gibbum geminis sustentavit camhurtis (56), et ad D tempestate dignatus est sanctum suum siguis et vir-

Winthoniam pervenit, ibique diu mansitans, angelica
visitatione iterum admonitus ad tumbam sancti
praesulis Swithuni perrexit, et flexis genibus, rogavit
Dominum, quatenus ibi sanaretur ipsius saneti me-
ritis, quemadmodum in somnis audierat. Qui mox,
ut surrexit a precibus, ita curatus est divinitus ut
nusquam deformis gibbi locus appareret. Appropin-
quante vero sacratissim:e solemnitatis die, quo ve-
ncrabilis Dei artistes Swithunus corporeis nexibus
solutus, de hoc mundo migravit ad Dominum, vir
quidam daemoniacis deceptionibus, omnibus mem-
bris miserabiliter debilitatus est. Qui cum diu tor-

tutibus mirificare; qui cum Patre et Spiritu sancto.
vivit et dominatur per cuncta secula. Amen.

9. In illo tempore quo Dominus rerum manifesta-
bat bominibus sanctam suum Swithunum, accidit
ut venissent Winthoniam in una die viginti sex
zgri, causa recuperande sanitatis. Ex quibus qui-
dam erant ezci, quidam surdi, quidam muti, qui-
dam etiam paralytici. Qui cum accessissent ad san-
cti praesulis monumentum et preces coram Deo
effudissent, per ipsius interventionem omnes curati
sunt in spatio trium dierum, sicque keti domum
cum ingenti gaudio redierunt, magnificantes et lau-

(96) Camburta significat. sustentaculum. vel baculum.

Digitized by Google
