5

HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI.— LIB. Il.

42

Tatovisus, Nothelmus, Lambertus (51). Longum A plurabea illa sacrosancta pignora atteptissime pro

est de sinyulis dicere, cum in singulorum elevatione
merita singulorum superna prodiderit fragrantia ac
virtutum evidentia. Primo autem et ultimo sua mo-
net gratia paululum suppeditare. Lambertus, ex
Augustinensi abbate in Cantuariensem arcbiprz-
sulem assumptus, multas persecutiones propter ju-
stitiam est passus. Inter alia coeperat rex Merciorum
OTa Dorobernensem archiepiscopatum in sui regni
primatum ad Lichfeldensem Ecclesiam transferre,
ut ubi de cztero foret. caput Ecclesiarum Anglie,
contra perpetuam scilicet auctoritatem primitiva
iustitetionis beati papz Gregorii. Restitit armiger
Christi Lambertus in virtute Helise, et inter crebras
regum minas ac repulsas, atque itiones frequentes
ad apostolicam Bomee reelamationem, tandem pal-
mam justi primates ad propriam revexit sedem.
Cui inter has aliasque preclarz sanctitatis virtutes
tanta fuit virtutum thesauraria humilitas, nt se je-
beret. in capitolio fratrum apud primicerium Augus-
tinusm post obitum tumulari, indignum se judicans
in sanctorum ecclesia, et inter tot sacratissimos
precessores suos pontifices admitti. lta eum post
finem in capitolio (22), velut abjectiori loco, sepul
tum sspe effusa desuper :tberez ducis columna
ecelesti. honore sanctorum probavit dignum. Cum-
que illum tandem propier hsec et alia reiracula
reserato busto in ecclesia recondendum curarent
efferre, totam undique claustrum mirilice redolebat

gemmis optimis collecta ; induitur praecipuis orna-
tibus; imponitur feretro a duobus quam leviter
fratribus, verum non ca levitate effertur. Intonatur
responsale praeconium ; procedit solemne colle-
gium ; invadunt eleeti quatuor fratres exponendum
lucis ferculum ; hairet humi gleba quasi radicata.
Duplicatur auxilium ; nituntur totis viribus cum
precibus et. octonis humeris vix assumitur; gra-
vissime evehitur, et cum summo labore vix ad gra-
dus presbyterii pervenitur. Ibi tandem omnium
ferentium vel succurrentium conatus et robur con-
cidit ; onus praeponderans omnes fixit : quoque plu-
res successerant, eo inaniori nisu anhelantes velut
exanimes reddidit. Jamque obruendi erant sua sar-
cina, cum tandem ad preces et lacrymas conversi,
pectus tundere, indignitatem suam accusare, veniam
poscere, emendationem vitze spondere ccepere : tan-
tum sanctus pateretur efferri se. His ille placatus
votis, continuo fit levis, et ad principale altare 1lo-
cumque paratum gestatur a paucis, qui paulo ante
non poterat a cunctis. Mirantur gaudenter Dei tem-
plum et Spiritus sancti habitaculum tam grave va-
cuis, tam suave devotis effectum. Reconditur itaque
in dextro latere altaris in. tumba parata, in qua a
.duobus tantum fratribus deponitur cum plumbea
theca. Beliqui quoque quatuor supra nominati san-
cti sui successores et coepiscopi dum trapsferuntur,
cujus essent meriti ex odoris virtute produitur ; in

nordifluo thysaiamote. Ibi etiam ab abbate illius C quibus Dominum suavitatis perpetuam mansionem

temporis a dextro latere altaris ipso venerabiliter
reposito, solita signa comitabantur favore supremo;
que nunc praterimus tzdioeis parcendo. Unam
üntum ipsius subnectimus revelatiunculam, qua
probemus ejus perpetuam super sum dormitionis
domicilium vigilantiam, etc.

Cis. XXVII. S. Theodorxs.—Pronominatissimi au-
tem Theodori remoto in translatione tumbz operculo,
$13 omnibus affatim satisfecit thurificatio, ita ut in
claustrum fratrum etiam hzc erumperet oblectatio.
Jacebat, uti à primordio erat depositus, integra
forma, metropolitani sacerdotii pallio, et monachili
lantum obduetus cuculia. Tanta erat gratia ut arbi-
traretur adhue solida vigere carne, et appositis ma-

fecisse, suique amoris incensum cremasse mota
ipsorum sarcophagorum thymiamateria pradica-
eere.

Cap. XXVII, Athelberius. rez. wevaraus. Berta.
Ethelberti regis laudes. Ecclesias (undat. Monasterium
s. Augustini, Petri abbatis sanctitas. Ejus munasterii
(aus. Regis mors. Inter sanctos cultus. — Transla-
ius est etiam sanctus ac Deo amabilis rex /Etbel-
bertus (93) apostolici templi ut primus conditor,
ita perpetuus heres et possessor, tertius quidem
regum Anglorum, sed primus ascensor regni
exelorum ; beatiseimi quoque pontificis Letardi (54),
cujus sacrosancta ossa majora abbas Vulfricus jam
olim aureo scrinio assumpserat, reliquum auiem

hibus fratres eum niterentur velut integrum assu- D corporis in sarcophago remanserat, Sed et. venera-

Tere, Verum antea immotus pulvis integritatis pro-
tendebat imaginem, tactus autem probavit resolu-
tionis idem, resolatio vero gratiam sanctitatis addi-
dit venerabiliorem. Nam ille pretiosissimus cinis
gloriz beat: resurrectionis destinatus, ita ex taetu
Potentiori vernabat fragantia, ut ex tritura solent
Prorsus redolere aromata. Excipit itaque theca

(91) Aliis Jambertus , ex abbate Augustinensi
factus archiepiscopus an. 763. Theodori Vitam de-
dimusad an. 690. De aliis egimus Saeculo sequenti
2d an. 732, pag. 593.

(32) Papebrochius substituit pro hac voce, capi-
Mo: sed capitolium passim medii auctores voca-

n
(53) ls Augustinum, ut omnes norunt in Àn-
Parnor. CLV.

bilis reginz? Bertze agitur translatio pia, cum qua,
et pro qua in fide Christi servanda, non timuit
ipse Dei athleta in bac vastissima gepülitatis
peregrinari ac manere barbarie. Jacebant in porticu
beatissimi prasulis Martini, rex in dextro la-
tere altaris ad parietem australem. Pontifex econtra
in sinistro ad aquilonem, regina post regem. llli

gliam advenientem suscepit, a quo et ad fidem ad-
ductus est. Vide ipsiws Augustini Vitam cap. 16,
ete,, sac. XI, pag. 511. .
e) De eo plura inferius. Fuerat Silvanecteusis
in Belgica ll. episcopus, quem Berta, Chariberti re-
is Francorum filia, cum in. Angliam venit AEthel-
ferto nuptura, secum adduxit. Ejus festivitas infra
dicitur mense Maio celebris

Digitized by Google
