"39 &OSCELINI CANTUARIENSIS MOXACHI 86

elaro lumine eivitatem quandoque merear conspi- A comes idem diligebat plus czeteris, rui.» properante,

eere gaudens! O gloriose confessor Christi Swithune,
ora pro me miserrimo peccatore, ne sit mihi grave
delictum, quod ante horam frango jejunium. Cum-
que ezcus ille talem cum gernitu fudisset oratio-
hem, illuminatus est ibidem per sacri sacerdotis in-
terventionem; moxque ut glaucoma (79) ab ejus
oculis cecidit, suscipiens haud longe Winthoniam
conspexit, quam toto mentis ardore paululum ante
desiderabat videre, et impransus, ut cupiebat, ad
Sancti vatis properans accessit reliquias, magnifi-
cans Salvatoris omnipotentiam. Quo cum venisset
intimavit fratribus loci illius qualiter curatus foret
per Conditoris mundi famulum. Qui, ad templum
convenientes, hymnidicis vocibus laudaverunt Aucto-
rem virtutum.

42, Venit denique in diebus illis ad sanctum Dei
quidam debilis, claudus utroque pede, et sie curva-
tus zyritudine ut penitus non posset sese de loco
removere, nisi hinis sustentaretur scabellis. Is con-
festim ut ad sancti tumbam accessit antistitis, rece-
pit sospitatlem somatis, sed mente permansit debilis,
quoniam conditori Deo gratias non retulit, sicut
eseleri fecerunt aegri. Nimirum primo quam erectus
est, divinitus, sanctum relinquens, protinus fugam
arripuit cclerius, et a nemine postea in ipso visus
est ecenobio. Scabella tamen, quibus sustentabatur,
zgritudinem prodiderunt, quod curatus inde reces-
sit per sancti Swithuni meritum. Turmz etiam cir-

caderet de sonipede, qui mox, ut cecidit, crus bra-
chiumque fregit, et ita omnibus membris est disso-
lutus ut omnes qui aderant crederent eum illico
mortuum.

44. .Paterfamilias autem. cum videret. puerum
sibi dilectum morientem, amici nimium condolens
casum, subnixis orationibus exorav.t Dominum qua-
tenus pueri illius moribundi misereretur per gloriosi
venerabilem pontiticis intercessionem : Sancte, in-
quiens, Swithune, flagita mundi Redemptorem sup-
plici prece quod prastet puero vitam et sanitatem
isti, qui, si concesserit petitioni, omnibus diebus
vite mex me habebit fideliorem. Quia etiam, summe
sacerdos, insontem deducam infantem ad salutife-
rum tui somatis mausoleum, ut per medicabilem
tuam intercessionem Christi sentiat beneficium.

45. Cumque vir ille talibus Deum exoraret sermo-
nibus, repente puer sursum prosilujt sanus; qui
paulo ante jacebat ruina mortis przoccupatus.
Quod, cum consul prospiceret, ultra quam effari
posset, letus effectus est, et eum omni devotione
mentis, Deum glorificare cepit, qui cor contritum
ei humiliatum non spernit.

46. Nec solum in finibus Anglorum, sed etiam in
provincia Francorum miracula aunt peracta per
hujus saucti merita. In eadem, ut perbibent qui
hoc viderant, regione cleptes (80) quidam immanis-
simo deprehensus in scelere, tenebroso custodieba-

cumstantium, quicunque ibi presentes aderant, ( tur in carcere, nefandis vinctus catenis, et dira

constanter asseruerunt ita fore gestum per omnia,
sicut scriptum continetur in hac pagina.
: 49. Eadem quoque tempestate quidam consul
regis nimium dilectus, in caducis przpotens rebus,
cum ingenti comitatu, sicut mos est Anglosaxonibus,
properanter equitabat ad quemdam vicum, in quo
grandis apparatus ad necessarios convivandi usus
erat illi opipare constructus. Accidit autem in ipso
itinere, quod quidam puer eximie indolis, quem
9) reóxena est vitium oculi, cum prater natu-

ram glaucescit, transmutato humore crystallino ia
glauceum, Vide definitiones medicas Joannis Gor-

compede, donec in equuleo postridie tali suspende-
retur pro erimine. js audierat a negotiatoribus,
Oceanum causa commercii transmeantibus, esse
sanctum inventum in transmarinis partibus, per
cujus interventum :egri sanarentur x multimodis
languoribus, cujus in. obscure noctis reminiscens
tenebris, Dei incomprehensibile exoravit numen
Omnipotentis, quatenus...
Cetera desideraxtur.

rei.
(80) Id es& fur, à Greco xMze»c.

VITA S. YVONIS EPISCOPI PERS/E

IN ANGLIA DEPOSITI

ET TRIUM EJUS SOCIORUM,

Ge Tie o a, fei
T "V

4:4, n

AUCTORÉ GOSCELINQ." /a datas

(Apud Bolland., Acta Sanctorum, Junii tom. Il, die 10, pag. 287.)

COMMENTARIUS PRJEVIUS

De etate Sancti et Vitae scriptoribus duobus.

Guilielmus Cambdenus in sua britannia describens comitatum Huntingdonensem, a przcipua urbe Hun-
üngdonia denominatum, in medKuMio Anglia ad septemrionalem ripam Usz fluminis sita : « Hinc, inquit,

Digitized by Google
