is

MANEGALD

1353

a malis, qus tanto validius reprobant, quanto in A — Virgine natus sit, destructa ohilosephorum conse-

bonis fuerint delectati ; ideo accessi propius, et

per te ipsum cognovi morbum tuum : obtestans

utrum ita tibi in perceptione illarum sententiarum
acquiesceres ut eas credentibus non intelligeres esse
damnosas, hic satis temerarie respondens subjecisti
nescire te quidquam in eis, quod multum tuus ani-
mus aspernaretur. taque multis a te conviciis la-
cessitus furibuadum minantemque reliqui. Propono
ergo aliquid inde ad te scribere, ut in eorum libris
ct sensibus de quorum errore dissimulas , manifeste
cognoscas bzereticam pravitatem contineri. Simul
etiam arbitratus sum de domno papa Gregorio, quem
polluto ore laceras, aliquid adnectendum, ut reco-
gites quia amplioris peccali causa solet esse »roce-
dens peccatum. |

CAPITULATIO SEQUENTIUM.

CAP. L. Quod non omnes philosophorum sententia
abjicienda sint, sed ille , in quibus decepti sunt , et
decipiunt , et de Pythagore sententia de' anima val-
de detestanda.

CAP. Hl. De Platone, etejus involucris, quibus
ostendit ex quibus constet anima, et quod in distan-
tia penetret corpus.

CAP. lll. De diversis sententiis philosophorum de
anima.

CAP. IV. Quod in mensurando solem , et lunam , et
hábitabilibus maculis decepti sint, et si quis inde
Macrobio crediderit , in fide facile periclitetur.

CAP. V. Quod secundum Apostolum talia probanda
sunt, et ad sobrietatem Christiane regule resecan-
da, :

CAP. VI. De nan sana eorum confessione , et de casu
Origenis , qui se nimis eorum dogmatibus affecit.
CAP. VII. De sancto Spiritu, et ejus sana et modera-
ta doctrina , quod superbos deserat , et immundo

Spiritui dissecandos permittat.

CAP. VIL. Quod philosophi partriarcharum benedi-
etionibus privati nihil digne de Trinitatis mysterio
sentire meruerint.

CAP. IX. Quod a Spiritu maligno talia orta sint , et
divisionis auctor idololatriam multis argumentis tc-
xuerit.

CAP. X. Quoa tpsi sunt Egyptii a nobis depraedan-
di, et quod nobis eloauiorum thesauros et ornatus
paraverint.

CAP. Xl. De Deo, quem habemusloquendi materiam,
et de recta con[essione , et creatione angelorum , et
hominum , circa quorum casum sententia. Domini
misericorditer temperata est.

CAP. XII. De preceptis obediendi , quibus homo re-
paratur contempto: mandati , que reparatio multis
modis designata sit, ita ut casus priorum. patrum
ad designandam | magnitudinem gralig  permissi
sint, sicut David, de cujus genere. Auctor venie
natus est.

CAP. XUI. De prophetis duos adventus. vravidenti-
bus, ac desi 'erantibus.

CAP. XIV. Quod ordinatis que oportuit, Deus de

B

quentia. ;

CAP. XY. Quo proventu natus sit.

CAP. XVI. De Deo nato quod omnis veritas Scriptu-
rarum ab eodem aperta sit , et de suscitatione ani-
marum , et doctrina humilitatis.

CAP. XVII. Desimplicitate Petri apostoli , et merito
fidei sue.

CAP. XVIII. 4e duobus sacramentis. regenerationis
et refectionis ante passionem in Cena institutis.
CAP. XIX. Quod in cruce Jesu Christi sit remissio
peccatorum, et. redemptio omnium, et priorum

sanctorum,

CAP. XX. De gloria resurrectionis , et quod discipu-
li, non ad philosophandum , sed ad vitam eternam
annuntiandam vocentur.

CAP. XXI. De adventu Spiritus , et quid in eis e[fc-
cerit, et quod in presentibus nom sit per(ectio, sed
inchoatio beatitudinis.

CAP. XXII. Quod breviter de istis. dictum sit , ut
ostendatur quantum periculum sit acquiescere illo-
1um scripturis, qui nihil de corporum resurrectio-

' ne noverunt, et quod eorum definitio destructa sit
et hoc spiritus carni subditus non capit.

Car. XXHI. Quod Teutonici quidam ab obedientia,
et unitate Romane Ecclesie exciderint, dicentes
se non habere pontificem nisi Cesarem.

Cap. XXIV. De epistolu ab eis contra sanctum papam
Gregorium facta, et quod. ei epistola per. gratiam
Dei respondendum sit,

CAPUT PRIMUM.

Primum discretionem legentium volumus esse
premonitam nos id nequaquam de philosophis susce-
pisse, ut omnes eorum sententias dammnabiles sen-
tiamus, quarum quasdam pro sua subtilitate vix
penetrare sufficimus, quasdam vero a sanctis viris
susceptas non ignoramus. Verum temeritatem tuam
velle compescere, qui sic eorum subtilitates .com-
mendas, ut multifarios errores figmentis illis impli-
citos non attendas. Neque cnim in illis usque adeo
primi parentis culpa dotem nature damnaverat,
quin secundum humanas rationes quarumdam re-
rum communitates, et discrepantias diligenter satis
commodeque distinguerent, quantum homo de se
ipso praesumere poterat. Sed quia sine Spiritu illius
erant, qui docet omuem veritatem, cujus. sapientia
aitingit a fine usque ad. finem fortiter, ac disponit
cuncta suaviter, necesse erat sicut homines, et ideo
mendaces, eos interdum fines veritatis excedere, et
semel suscepto patrocinio falsitatis per varia dece-
ptionum argumenta raptari. Inde fuit quod Pytha-
goras inter primos duces hujus traditionis, quibus-
dam utiliter inventis et traditis, cum tandem ratio-
nalis animalis scrutaretur arcanum, et eam natu-
ram, qui? sine auctore nature male sciri potest,
mortali ratione persequi et comprehendere niteretur,
exinanitum ejus ingenium ad tantam aemum bcestia-
litatem redactum est, ut humanam animam  perpe-
tua ratione donatam aliquando irrationabilem fieri

Digitized by Google
