$81 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 98
bus, et omnia rerum gaudia , Christi resurrectioni A sancti martyris (95) Kenelmi Winckelcumbe praefe-

et paschalibus diebus resultant : tali namque tem-
pore decuit hzc beata pignora reperiri, quie in zeter-
nam gloriam novo coelo et nova terrà debent regu-
scitarj.

.. 44. Congrue etiam provida Dei gratia, tanto ]u-
mine declarato, ipsos fratres eodem die exhilaravit,
quo eos jam exactis decem annis obitus clorissimi
ducis (91) Ethetwini, fundatoris Ramesiensis cceno-
bii, destituerat; quem hic vel paueis commemorare
ad gratiam ipsius pertinet. Ecclesie. enter. extera
efficia, hoc menasterium, annuente beatissimo Ebo-
raci pontiiice Oswaldo, coepit e$ perfecit; pradierum-
«que et ornamentorum opulentia, ut hactenus claret,
extulit, monaeborumque contubernium instituit,
martyrum quoque gemellorum (92) Ethelredi. atque
Kahelbricti germanorum corporibus illustravit : jam-
que ad aliissunum principem pulsante languore
vocabatur. Qui a B, (93) Elfego tune prasule, deinde
wmrtyre, confessione solutus, olco unctus, divina
communione refectus, fine urgente suppliciter orat
astantes sepiem psalmos deeantare poenitentiales.
His finitis imponit extremum Psalterii organum,
Laudate Dominum. Ubi vero ultimum verbum hujus
ultimi hymni canebant, ipse mente et oculis ccelo
intentus cum eis psallebat, ac tertio repetiit : Omnis
spiritus landet Dominum. Sicque in hoc verbo, cruce
Domini se consignans dextera, et oculos claudens.
sinistra, spiritum emisit in fide Trinitatis et mise-
ticordia, sepukusque est in eodem monasterio quod
zdificaverat sancto Patri Benedieto : qui sicut. illi
mansionem przparavit in terra, its ab ipso recipien-
dus ereditur in suam mansionem supernam, inter
monaeherum consortia, dicente Salvatoris clemen-
tía : « Qui recipit justum in nomine justi, mercedem
justi accipiet (Matth. x, 41). » Hujus ergo tristitiam
funeris iisdem Kalendis, ut dictum est, abstersi£ il-
luminatio B.Yvonis. | .

CAPUT iil. D

Transintio corporis S. Yvonis Ramesiam.

12. Postquam sanctissimum corpus beati Patris
Yvenis, divinitus preemonstratum, divina aspiratione
placuit Ramesiam transferri; sccersitus famosissi-
mus abbas (94) Germanus, Floriacensis institutionis,
qui prefato Oswaldo Archiprzsuli diu adheserat;
quem inde gloriosissimus rex Edgarus monasterio

(91) In. Vita S. Oswaldi Ailwinus dicitur cap. 2,
übi ejus geneslogiam deduximus. Donaria ab ipso
huic monasterio facta explicantur in Monastico Án-

icano pag. 254, e£ pag.

idas terra. »

(92) Coluntur hj martyres 12 Octobris, Ramesize
sepulti, occisi intra annum 668.

(95) Elfegus tunc erat episcopus Wintoniensis,
postea archiepiscopus Cantuariensis, an. 1012 oc-
visus 19 Aprilis, quo die Acta ejus illustravimus.

(94) Aimoinus in Vita S. Abbonis abbatis Flozia-
censis, an. 1004 interempti, 15 Novembris, meminit
hujus Germani « ex sacro Flor acensi assumpti mo-
nasterio ; » sed perperam abbatem Ramesensis mona-
sterii staluit : forte ob hanc translationem in erro-
rem adductus.

legitur « donasse 200

cerat; filius quoque Edgari successor Etbelredus
cenobio (96) Celesige prieposuerat; quod suggestione
archiepiscopi (97) Sirici, paterna pietate constru-
etum et dicatum monachis, erdinaverat, pro sancti
,fratris sui, scilicet Edwardi, regali martyrio et pro.
regni muro. Cum hoc ergo egregie consorte Ger-
mano egregius Pater Ednothus, oratione et abstinen-
tia premissa, rege et episcopis faventibus, S. Yvo-
nem transtulit in Ramesiense habitaculum. Hi ge-
mini abbates, velut. gemini boves Christi, ferebant
arcam testamenti Dei, S. Yvonem antisótem. Cateri
fratres qui convenerant, reliquos sanctos cum illo
repertos evehebant. Ingens turba prosequitur, rura

p* oppida huc confluunt ; vix patentes campi concur-

rentes populos admittunt. Preces et hymni laudisoni
aera gratificant : ccefum ipsum sanctis favere, sol
totis radiis adgaudere vilebatur, adeo dulcis hora et
dies serena illuxerat.

13. Asserunt eliam plerique fideles quod toto iti-
nere hujus festivze translationis, columba candidis-
sima supervolaverit glebam beatissimi Yvonis, tam
contemplabili multorum miraeulo, ut eam coelitus
advenisse in gratiam Sancti omnium esset attestatio.
Occurrit cum reliqua plebe Ramesiensis caterva, ak-
bis candidata, et purpureis ornatibus redimita, prz»-
ferens crucifera Christi vexilla et aurata Evangelia,
et splendida sanctorum scrinia, et candelabrorum
lumina, et theribulorum incensa thymiamata, et

C quidquid potuit devotio votiva. Cantibus et cymba-

lis et tintinnabulis tota resultat insula : resplendent
silvze et flumina. Sic angelis desuper exsultautibus
€um huinano choro, pretiosze margaritse votivo. in-.
feruntur templo. Tum bymnum Ambrosianum de-
cantant laudisone, abbate Ednothe gratanter inci-
piente, Te Deum laudamus, subsequuntur missalia,
solemnia, et dies S, Yvonis translatione quarta Idus,
Junii consecrata, indicitur perpetuo celebranda.

14, Cumque affatim sollicitarentur, quoniam loco,
decentius eum thesaurizarent; ipse pervigil suffra-
gatorYvo, noctu visus cuidam fratri devoto, deman-
dat Patri monasterii, ut eum tali loco reconderent,
quo cuique ad orationem accessibilis esset. Sicque
relatis sacris artibus, ac pretioso panno involutis,

D repositus est in ascensu presbyteri : ubi adhuc cla-

ret, oculis et osculis attrectabilis. Apparet plane caeli

(95) Colitur S. Kenelmus, rex Merciorum, 17 Ju-
lii, de quo et Winckeleumbe menasterio in agra
Glocestrensi , consule Monasticum Anglicanum pag.

et sqq. :

(96) Celesigein texta est, astin margine Shepthonta,
Shastburie in agro Dorsetensi; et ita debere esse,
colligitur ex mox indicato Eduardo rege martyre,
de quo et dicto monasterio late actum est ad hujus
Acta xvii Martii,

(97) Siricius dicitur sedisse apud Captuarienses,
ab an, 989 ad 995, quo tempore regnabat Ethelredus,
scilicet post S. Eduardum fratrem, an. 978 occisum

sque ad annum 1016; ideo Longevus dictus, apud
Huntingdonensem De Vitis sanctorum Anglis, wbi
sub eo corpus revelatum S. Yvonis ait.

Digitized by Google
