17 HIST. TRANSLAT. $. AUGUSTINI, —LIB. 1. 18
guriuth. assiculis |id est. parvis osseribus], et unus A exsiliit, longeque venulatus, omnes tam mira quim

aut duo pro artitudine vicissim agitabant vigilias
cum luminibus et canticis divipis ; ubi unum forte
somno przegravatum vox audita increpuit : « Et hic,
inquit, non dormitioni sed orationi locus congruit;»
qua correptione frater ille vigilantior est redditus in
prece. :

Cap. VII. Ornamenta mire servantur. — Deinde
candela oblata, candelabro negligenter affixa, super
tumulum sancti linteis et palliis solemniter orna-
tum decidit, ibique trium pedum tractum siguante
favilla (aberant enim custodes) exarsit. Tandem su.
perventum est, cande'a ablata, favilla excussa, lin
tea et pallia prorsus intacta fulsere; quo miraculo
omnes Deo gratias exsultanter reddidere.

Ca». Vlll, — Gendulfus ep. Roffensis translatio-
nem facit. — Jam dies propositus gratissime illuxe-
ral sacre translationis. Adest venerabilis pontifex
ecclesie Koffensis Gundulfus, qui tunc archipriesu-
lis defuncti. (5*) auctorali vice pollebat. Progredi-
tur cum abbate et Patribus ae officialibus hymnidicis
ad illud Sanctum sanctorum, ad illud Domini sacra-
rium ac propitiatorit m. Jubet primum summi Au-

:guistini aperiri; neme approximare praesumpsit, ti-
1nor omnes absterrut. Videres artifices tanquam
1eos sub judicibus et quzestoribus ac fulmine trepi-
«antes. Viderant pridem egregium juvenem monas-
teris artificem celeri morte multatum, 4ui jussu ab-
)atis primus hanc sacram porticum impulit; nec

inexperta prius dulcedine replevit. Quoque magis
hxc balsamatica apotheca reserabatur, eo profusius
odor celestis jaculabatur. Continuo locus ob glo-
riam Patris et impetum populi cortinis ambitur, in-
tusque a fidelibus domesticis desiderantissimus the-
$aurus perserutatur, :

Car. X. Aperitur tumulus, — Jam patente ostia
elara luminaria ingeruntur, et ecce Angliz Christia-
nitatis institutor primicerius, tot seculis abscondi-
ius, tam desideratus, tam magno quam insperato
gaudio ostensus, post annos fere quingentos conspi-
Citur. Sane tot tempestatibus bellorum, tanto dilu-
vio paganorum, exterminio populorum, subversione
urbium et ecclesiarum, mira Dei protectione Au-
gustinianum vestibulum, ut arca Noe, semper ma-
nebat intactum. Unde et ubi, et sieut primitus ipse
cam beatis collegis suis a die dormitionis est con-
ditus, eodem loco et eodem modo immotissimus esi
inventus. Patebat forma et quantitos corporis, pie-
tas et qualitas antique obsecutionis, prim:eque tu-
mulationis. Cernitur cum casula, alba, stola, ba-
culo, sandaliis ceterisque pontificalibus instrumen-
tis, ut putaretur adhuc carnem integritatis , nisi
tactus probasset conditionem mortalitatis ; qua ta-
men est ad augmentum glorie immortalis. Omanium
ergo votis speluncam illam  inestimabilis pretii
thesaurariam fratres idonei cum summo ingrediun-
tur tremore ac reverentia, cum prece et laude Da-

ie tam officiosus excusari potuit, quia praceptori (; vidica. Colligunt in scrinia linteata, et palliata illa

Cbedivit, quin penam presumptricis gratize luerit,
ted fidentissimus episcopus jam triduana abstipen-
tia przelibata a fratribus, armatus fide, prece ac de-
votione, ultro ferramentum invadit, ictum in tumbe
frontem dedit, suoque exemplo et hortatu reliquos
im opus animavit.

Cap IX. Odor suavis e sepulcro S. Augustini. —
Primo prestantissimus artificum magister, templi-
que spectabilis dictature Blitherus, expetita pontificis
penedictione, trepide, 1acrymose et prcstratim acce-
Jit, altareque capitis gummi Augustini ad pavimen-
tum exbaurit. Ibi complanatum area Parii marmo-
ris candens saxum quadratum offendit. Quo paulu-
]um evecto, erumpens vapor pardifluus quzxsiterem
suum in ora reverberavit, et se adesse qui quzre-
batur, sua suavitate pulsanti respondit. Intellexit
vir prudens ultro oblatum, quem alto fossatu et .a-
borioso quesitu formidaverot vix inveniendum ;
$tupensque et tremens lapidem reposuit, atque hoc
mirificum thymiamaterium occlusit, perpendens sa-
pienter non sui esse officii ulterius progredi. Cedit
illico, testatus summisse quzsitum pignus adesse ;
nec tacebat interea jugis psalmodia. Protinus jussu
abbatis fratrum manibus removetur predictus la-
ps. Tum vero ingens spiritus suavissimorum aro-
matum velut a pectore et ore dormientis Augustini

(5 Sedes Cantuariensis ab anno 1089, quo

defunctus est Lanfrancus, vaca tuit usque ad. S.
Anselmi ordinationem anno 1095 factam. Gundulfus

aurea, ac gemmea pignora, compagine et harmonia
corporali rite composita. Asserit etiam aliquis illo-
rum veridica constantia se inter ilum pulverem
pigmentarium solidas adhuc carnes quingentarii
depositi manu eontigisse, et suppliciter fovisse :
unde hic merito estimatur hxc sacra gleba in cu-
s$todia superne gratie, longiturna durasse incor-
ruptione.

Car. XL. Fit magna solemnitas. S. Augustini
corpus transfertur. — Interea indicta a praesule
summa et omni nitore ketitie colenda festivitate,
totum monasterium adornatur tanquam Paschali
dignitate. Extemplo tante novitatis fragrantiam
procul odoratur turba remota, confluit urbs tota,
inundat Cantia, undique concurrunt populorum
examina. Gratulantur immensum Augustinum $uum.
jam quasi de morte reductum, ete. Exportatur ita--
que cum omni ornatu et processu ac jubilo celebri-
tatis ecclesiastice, cum vocum ac eymbalorum mo-
dulatione , cum supernorum et inümorum socia
congratulatione, atque eum hac altisona gloria, ante '
authenticum altaresummorum apostolorum, velut de-
positum ccleste componitur, donec parato decenter
thoro collocetur. Tanta vero gratiarum Christi cha-
rismata refandebantur in populum de tanti Patria
dulcedine, ut velut incensum passim stillarent la -
apud Beccum in Northmannia monachus fuerat sub

erluino abbate. Ejus Vita edita est tom. Il Anglie
sacra p. 273.

Digitized by Google
