119

LUPI PROTOSPATARII

190

bus et. inimicis Christi, ipse cum Christo coronandus, A'paganis antistitem suse posset Ecclesiz reddere. Ve-

pertuli ?

17. Ostensis plagis regem ad fidem reducit. — « His
beati Petri flagellis simul et exhortationibus anima-
tus famulus Christi Laurentius, mox mane facto ve-
nit ad regem (scilicet Eadbaldum), et retecto vesti-
mento, quantis esset verberibus laceratus, ei osten-
dit. Qui multum miratus, et inquirens quis tanto
viro tales ausus esset plagas infligere, ut audivit,
quia causa suz salutis episcopus ab apostolo Chri-
Sti tanta esset tormenta plagasque perpessus, exti-
muit multum, atque anathematizato omni idolola-
trie cultu, abdicato eonnubio non legitimo, suscepit
filem Christi, et baptizatus Ecclesie rebus quan-
tum valuit in omnibus consulere ac favere cu-
ravit. »

8. Mellitum et Justum e Gallia revocat. — « Mi-
sit etiam in Galliam, et revocavit Mellitum et Ju-
$tum, eosque ad suas Ecclesias libere instituendas
redire precepit. Qui post annum ex quo abierant
reversi sunt. Et Justus quidem ad civitatem Rofli
(Rochester) cui przefuerat rediit : Mellitum vero Lon-
donienses episcopum recipere noluerunt, idololatris
pontificibus magis servire gaudentes. Non enim
tanta erat ei (Eadbaldo), quanta patri ipsius, regni
potestas, ut etiam nelemtibus ac contradicentibus

rumtamen ipse cum sua gente ex quo ad Dominum
conversus est, divinis se studuit mancipare prece
ptis. Denique et in monasterio beatissimi apostolo-
rum principis, ecclesiam sancte Dei Genitricis fe-
€it, quam consecravit archiepiscopus Mellitus. »

9. Idem auctor paulo post S. Laurentii ebitum
perstringit his verbis : « Hoc enim regnante rege
beatus arehiepiscopus Laurentius regnum celeste
conscendit, atque in ecelesia e& monasterio S. apo-
stoli Petri, juxta przdecessorem suum Augustinum
sepultus est, die quarto Nonarum Februariarum, »
nempe anno 619, uti colligitur ex Beda in flne hujus
capitis, dum Mellitum Laurentii successorem post
regiminis annos quinque affirmat ohiisse anno 624.

B Laurentius prope S. Augustinum in suburbana S.

Petri basilica sepultus, tale meruit epitaphium, si
Harphsfeldio credimus :
Hic sacra, Laurenti, sunt signa tsi monumenti.
Tu quoque jocundus Pater antistesque secundus
Pro populo Christi scapulas dorsumque dedisti,
Artubus hui ! laceris multa vibice mederis.
Verum hi versus Leonini posteriorem longe xta
tem sapiunt, et fortasse ad &xceuli x1 finem, quande
sacrum ejus corpus una cum aliis levatum est, re-
ferendi sunt. .

ANNO DOMINI MC.

LUPUS PROTOSPATARIUS

NOTITIA HISTORICA

(Mena Toni, Rerum Ital. Script., t. V, p. 56, Procm. ad Lupum Protospatarium.)

Hic auctor, genere Apulus, in cujus regionis re- (? cos rmpense se ostendit amare. Mihi autem Apulus

bus est fere totus, Materensis civis nonnullis repu-
tatus est, ex illa dicendi forma sibi usurpata in
Chronico ad ann. 1095 persuasis, Urbanus papa ve-
nit in Materam. Nescio cur hoc eodem argumento
non illum fecerint Antiochenum, qui ad an. 1098
dicat : Christiani bellando venerunt usque Antiochiam.
At Latinissime dictum, venire pro ire tritum est;
illud minus, quod observavit Salmasius ad Hadria-
num Spartiani, redire pro ire, sicut reddere pro tra-

dere. À presentes etiam Italos priora illa duo
vocabu confundi vel pueri norunt. Alii autem
Lupum crediderunt Barensem , quod ille simpliciter

ac quasi antonomusticos ad an. 886 et 890 Barii dy-
nastam principem vocat. Ab his minime dissentirem;
in rebus enim Barensibus multus est Lupus, si Ba-
rii, non Beneventi princeps fuisset Ajo ille utrobi-

ue descriptus. Erit igitur, dices, Beneventanus.
krit, quibus ea argumentatio probatur; eritque
€tiam genere Graecus, quia sape orecissat, ac 6ra-

est; quam gentem diu Grecis variaque fortuna olim
subditam et commistam, pleraque illorum vocabula
quotidiano etiam in sermone usurpasse, ac ut fieri
per factionem solet, plerosque Apulos etiam post
$zeula Gracorum amorem animo servasse, non est
diffitendum. Verum fueritne munere, an gente di-
ctus Protospata; fueritque ex Graeci protospatarii
muneris nomine gentile deductum su:e genti nomen,
comperti nil habeo. Hlud novi, in antiquissimi ope-
ris lapidea columna apud Brundusium, referente
Scipione Ammirato, ubi de logotheta et protonota-
rio, insculptum litteris sequioris zvi haberi hoc epi-
gramma : Protospata Lupus, ni inverso ordine le-
gendum sit : Lupus Protospata, utpote in orbiculata
superficie descriptum, in qua non facile dixeris quid
primum quid secundum. Si is fuit hic noster, certe
vel patria, vel incolatu, aliave occasione Brundusinus.
censendus est. Hic de auctoris genere; de state
vide ad an. 1088.

Digitized by Google
