m VITA $.

pro vili sedere jugularetur et erimihe. Amici quin
eiiam et parentes culpati. bominis tristes ga.
stoldo (74) regis ingentia promiserunt donaria, ge-
stientes cognatum rhagnopere eerum liberare de
contumeliosa morte.

$5. Praefectus verumtamen precibus eorám ab-
muens, predictum compulit hominem nuda ferre
manu chalybem eximize molis ferventem, multoque
tarbone rebentem. Quem dum vir ille coactus a
preside, manu gestaret timide, protinus ingens ar-
sura replevit ejus volam tergore adustam. Sigillata
est aatem manus ejus solite more, usque in tertium
diem. Flodoaldus autem in sequenti die convocavit
hominem, ac reperit eum damnatum, ac culpabilem.
Quinime commotus dolere pro perituro homine,
fratrem convocans et secies qui aderant, domum
redire dispenebat, quoniam, uti prediximus, patien-
wm ferre non peterat quatenus verna illius se co-
ram capitalem subiret sententiam.

$6. Quid multa? Ipse dominus cum emni comi-
'atus multitudine exoravit rerum Auctorem supplici
prece, ut liberaret ilium hominem a contumeliosa
mece per sancti Swithuni intercessionem , preces
convertens ad cosmi Salvatorem, toto mentis cona-
mine inquiens : Libera, Domine Deus omnipotens,
hoc mancipium, per gloriosi presulis interventum,
€t ego ipsi sancto tradam illum, per cujus sanas
meritum languores diros zgretantium, si coelitus
eripueris eum de nefandis manibus mortificantium.
Transacta denique secunda die postquam portavit
chalybem , Phoboque tertiam replicante hyme-
ram (75), deductus est ad praesidem, quo, si mun-
dus ab illato crimine foret, clientuli conspicerent
tireumstantes. Quid plura multünodis prosequor
dictis?

$7. Cumque pervenissent ante legislatores, virum
ineutpabilem ipsum judicant hostes, et inimici ille-
sum fore asserunt quem deminus ipse cernebat
suppliciis dignum, et amid credebant illico morte
trudeli damnandum. Sicque moror amicorum eon-
versus est in gaudium. Enimvero rmirüm fuit ultra
modum quod fautores arsuram et inflationem con-
spiciebant, criminatores ita sanam ejus videbant
palmam , quasi penitus servum non tetigisset fer-
rum. Quod cum vidissent comites, universi refe-
rcntes omnipotenti Deo laudes, Salvatoremque Je-
sum gloriüicantes, reversi sunt gaudentes, unde
venerant tristes, agbatum esse indubitanter divini-

tus liberatum credentes, unaque omnes voce con(i- .

tentes, per sancti presulis preces Swithuni exaudi-
biles. .. Vir autem, cujus ille prtaxatus fuerat

servulus, contulit ipsum beato pontifici przfato, qui.

eum subtraxit a diro pestiferz necis periculo.
98 Propositus Abundonensis (76) monasterii ef-

G5 Ea nuncupatione gaudebant regionum et
urbi&m przfecti, quorum erant partes, jura. plebi
reddere, ac judiciis subditorum, ignobiliorum pre-
-esée. Plura dabit Cangius.

(15) Idest diem. Greece ipipav.

SWITIUN. 78

À fectus est e:ecus. per intervallum quindecim anno-
rum. Is, dum nimia caecitate cruciaretur, compluri-
bus peractis medicaminibus, ustulatum est caput
ejus duodecim adustionibus, qua nihil ei prorsus
profuerunt, verum mulio magis obfuerunt. Qui
demum audiens que et quanta clementissimus
Auctor rerum miracula per suum dignatus est fa-
mulum benignissime hominibus prebere languen-
tibus, Wintoniam nudis veniens vestigiis, ad sancti :
corpus pontificis accessit cum precibus assiduis.
Quo cum pervenisset, et eadem nocte ibidem vigi--
laret, crastina albesceute aurora, lucem oculis con-
spicere meruit, atque sospes domum rediens, .omni-
petentem Dominum glorificare studuit.

$9. Anno quin etiam ipso, quidam czecus ex lon«
ginquis Anglorum ünibns, audiens prodigiorum opi-
mionem, cum: puero ductore properabat ad sancti
medicationem. Qui dum apprepinquaret civitatem
Wintoniam, venit ad locum quemdam, in quo fa&i-
gatus ex itinere cepit paululum requiescere, Erat
autem, ubi reposabant (77), ingens crux lapidea,
iria passuum millia pene distans a prafata urbe.
Cumque ibi aliquantulum quiescerent, puer fameli-
cus ait ad c:ecum senem : Mandocemus, pater, ali-
quid, quoniam modo magnam patior famem , et
sumus prope civitatem, ad quam cum venerimus,
edendi non habebimus possibilitatem. Respondit cz-
tus : Fili, congruum noudum adest tempus. Puer
inquit : Utique, pater, jam hora prandendi transacta
est. Cxecus respondit : Quantum viz adhuc superest

C hinc usque ad civitatem? Puer infit ad grum : Citc
veniemus ad sanctum. Quapropter sumamus cibum,
antequam urbis subintremus murum, quoniam ma-
gnus est tumultus.

. 40. JEger puero respondit : Nondum nóna sonuit,
exspectemus ergo usque ad horam, te flagito, no-
pam, et postquam convenerimus ad viri Dei corpu-
sculum, ibi cum Domini benedictione Christi, su
vamus jejunium. Ductor rursus inquirere improbus.
Cum ergo iuter.se tales disponerent. sermocinatio-
mes, C:cus ille audivit homines causa vigilandi ad
samctum festinantes, qui protinus ductorem inter-
Togavit quo pergerent. lpse vero ait : Wintoniam
gressus dirigunt ad beati venerandum Swithuni tu-
mulum, quo per ejus interventum salutis medica-
mentum percipiant languidi illorum. Senex inquit:
Qualis est. iste locus in quo nos consedimus? Puer
respondit : Steurus (78) hic est saxea, fulgens, gran-
dis, altissima, ad laudem Christi posita. Qui, consur-
gens ocius, Clrristum oravit precibus ut sanaretur
ccelitus per viri magni meritum.

41. Domine Deus omnipotens, meas audi preces,

. inquiens, redde propriis lumen oculis, suffraganti -

.bus meritis sancti Swithuni przsulis. O si istam

(16) Puto scribendum Abendonienzis, dequo con-
sule Malmesburiensem |. t De gestis pontilicum
Anglorum. E 2

( s) Barbare, a Gallico reposer, quiescere. 1
(18) ld est cruz, Graece eteipás. '

Digitized by Google
