et VITA S. SWITHUNIL. 62
non potuit quam Dei et beati pontificis misericordia A illis, qui eo in loco preces funderent, stipem accr-

liberandam susceperat.

1. Stauiaam quamdam S. Swithuni episcopus
Schireburnensis a fratribus acquisitam, honorilice
in ecclesia sua collecavit, ubi preclara miracula
crebro edi solebant. Ad hane statuam quidam le-
prosus non curationis obtinendz causa, sed ut ab

peret, accessit. Cumque paululum illic obdormivis-
set, vísum est ei S. Swithunum adesse, lepram ip-
sius manu abstergere, et morbum illum omnem
repente ab ipso depellere. Evigilaus, letus coram
omnibus cingulum solvit, et se purgatum ostendit.

HISTORIA TRANSLATIONIS
ET MIRACULORUM

Auctore ut videtur Lantfiedo (50) monacho Wintoniensi in Anglia.

Ez antiquissimo ms. Bigotiano.

CAPUT PRIMUM.

S. Swithuni corpus divinitus ostensum, ac. mira-
cula.

4. Temporibus felicissimi Fabgari [ Eadgari] (51)
regis Anglorum ac gloriosissimi totius Albionis (52)
insule imperatoris, anno Incarnationis Domini no-
&tri ac Salvatoris mundi Jesu Christi 971, indi-
etione xiv, cunctipotens Deitas dignata est ostendere
Anglis (53) Saxonibus sanctum corpus beati Swi-
thuni antistitis, per cujus merita toL languentes,
D2o favente, pristnz sanitati suot restitui, quot
nemo vivens unquam nec vulgante fama audivit,
nec corporeo visu conspexit, nec legendo didicit,
ad sancti alicujus tumulum curatos fuisse. Hujus
tamen mirabilis pr:esulis vita, et prisca conversatio
uobis incognita sunt, quia scripta minime babentur;
sed clementia omnipotentis Dei merita ejus mira-
ciis coruscantibus, evidentissime manifestare di-
£nata est.

2. Triennio igitur antequam sanctie predicti pre-
sulis exuvix de mausoleo, quo olim fuerant humatz,
3 reverendissimo ejusdem Joci antistite Atbelwoldo
f:atribusque ejus essent sublatz, apparuit ipse s2n-
etus in somno cuidam veridico fabro, angelica pre-
Clarus effigie, dicens ad eum : Nunquid ad illum
agaoscis canonicum, qui cum ezteris prave viventi-
bus nuper a vetusto (54) expulsus est. monasterio?
Ut eum recogaoscas dilucide, Eadsinus nuncupatur
vocamine. Faber respondit : Quondam illum nowi,

B rogo, tioique in nomine Christi precipio ut ad ilium

propere pergas, meaque jussa illi dicas : Hoc tibi,
Eadsine, praesul mandat Swithunus, quatenus ad
Wintoniensem festinanter pergas civitatem, dicasque
antistiti, qui modo tandem regit dicecesim, cui olim
prefui, ut corpus meum de sepulcro elevet, et in
eeclesia collocet, quoniam quidem ccelitus illi est
concessum quod tempore suo manifestandus sum.

5. Faber vero ait ad sanctum : Domine, nulio
modo voluerit mei credere dictis. Vir sanctus inquit :
Ut tuis credat sermonibus, dic ei, ad meum, quo per-
gat tumulum, et trahat unum annulum, ex his ter-
nis qui sunt fixi mei cooperculo sarcophagi. Si
confestim subsecutus fuerit illum, hoc sit ei vere
manifestum, quoniam te misi ad illum. Sin autem
illum minime hinc poterit evellere, tunc nulla ratione
tibi debet credere. Potes deinde illi indubitanter re-
ferre quod si utriusque vit:e desiderat perfrui sospi-
tate, debet mores et actus commutare in melius, et.
ad ccelestis patrie beatitudinem incessanter festi-
nare. Quin etiam omnibus vaticinando prodas.quod
mox ut meam aperuerint sepulturam , reperient
thesauros tam inzstimebiles, tamque pretiosos ut
quidquid usquam est auri et gemmarum, vilescet
in comparatione horum. Postquam talia fabro edicta
sanctus vates tradidit, celos subvolando petiit. Ve-
rum faber ille, primo metuens videri falsidicus, hanc.
visionem prorsus nemini ausus est prima vice indi-
^are viventi.

Pater, modo tameu nescio ubi est. Cui praesul ait : p * Qui'secundo commonitus ac tertio ab eodem

Nunc Wincelcumbe (55) degit. Et adjecit : Ego te

. (90) In. commentario previo attigimus ea qua
huc spectant. .

(51) Alibi Edgarus scribitur. Alfordus noster tom.
Annal. Ecclesiz? Anglicanc natalem ejus ponit anno
VAS, ex antiquioribus ; mortem anno 975, qui et de
Mio agit tomo citato locis variis.

$2) I est, Britannia. Aristotelis interpres apud
Celiarium lib. ur Geographie Antique cap. 4,
pag. 280, dixit Albion et Jerna, id est Britannia et
Hibernia, ut conficitur ex eodem Cellario ibid.

sancto presule acriter inerepatur eur nollet. sui$

ag. 954. '
P (53) Ea designatur hic Anglie pars in qua jacet
Wintonia. De Anglorum et Saxonum in Britanniam
adventu agit Malniesburiensis lib. 1 De gestis regum
Anglorum, cap. 1. .

(54) Dilucidationem hujus loci qusmre ex iis
quie dicia sunt in comm. previo sub initium,
num. 18.

(55) Locus miht incompertus. Quid si fuerit
pagus aliquis, vel oppidulurm ignobilioris note

Digttized by Google
