10 VITA $. EADGITILE. 110

nis sc resurrectionis sus consortia mereamur. An- A ril Sancto in omnia secula regnat et dominatur.
nuat, inquam, ipse Salvator, qui cum Patre et Spi- — Ames.

VITA SANCTZE EADGITHAE
SEU EDITH.E

EADGARI ANGLORUM REGIS FILI ET SANCTIMONILLIS WILTONIENSIS,
AUCTORE GOTSELINO.
*

(Bdidit MapiLL. Acta Sanctorum Bened., t. VI, p. 656, ex tomo IX Surii, qui stylum nonnihil mutovit.)

OBSERVATIONES PEJEVLE.

4. Gotselinus seu Goscelisis monachus, cujus de sancto Augustino Anglorum apostolo Jucubrationem
veyrs retulimus, inter plures alias sanctorum Vitas, Acta sancte Eadgatbz virginis scripsisse dicitur in
Cilogo scriptorum Britannig, et apud Wionem et Possevinum. Hanc non dubito esse Eadgitham seu
Eégiham. Edithamve, Eadgari Anglorum regis filiam, cujus Vitam stylo nonnihil mutato Surius in lucem
polit, Eamdem hic exbibemus, ascribendo loca seu testimonia Willelmi Malmesburiensis, qui eamdem
virginem laudavit non semel, tum in lib. 1: De regibus Anglorum, cap. 15, tum in lib. m De pontificibus
Aaglorem, cap. 4. Eamdem celebrat Harpsfeldius in Sieculi x cap. 10, praeter Joannem Bromtonem, Mai-
beuvium, et alios rerum Anglicarum scriptores.

2. Fadgitha monasticem professa est in ccenobio Wiltunensi apud Occidentales Saxones. « Wiltuna, teste
Wilielmo Malmesburiensi De pontificibus Anglorum, lib. n, cap. 4, est vicus non exiguus supra Wile flu-
vium positus, tantze celebritatis, ut totus pagus ab eo vocetur, » olim episcopalis sedes. Asserus in libro
De Vita Alfredi nominat móntern « Wiltun, qui est in meridiana ripa fluminis Guilou. » Ibi Eadgitba vixit
püssime inter sanctimoniales, et sepulturam accepit. « Jacet in eadem ecclesia, inquit idem Willelmus, ma-
ter ejus Wilfrith, quam non sanctimonialem, sicut opinio vulgaris delegat |al., delirat], sed subito timore
regis suo tantum consilio velatam constat, abrepto velo regio cubili subactam. Unde ille, quod feminam
attigisset, qe vel umbratice sanctimonialis fuisset, a sancto Dunstano redargutus, septennem exegit po-
nitentiam. quoque partu explicito voluptati frequentandz non inhzsit, sed doluit potius et sprevit,
sanctaque pro vero asseritur et creditur. » Hanc post vim sibi a rege illatam Wiltonie monasticum habi-
tem suscepisse legitur in Vita sequenti. — .

$. De Eadgithze sanctitate dubitare non sinitnos Willelmi in praluadato loco testimonium. « Habetur ergo,
ait, in plurimis locis Angliz festum ejus venerabile, quod nemo impune temerare praesumat. » Cnuto rex
apud Anglos Danus, qu r jocum sanctam non reverens, ejus sepulcrum reserari jussisset, vix mortem
evasit, ut idem auctor ibi wadit cum Vite scriptore. Ad ejus sepulerum Theodericus, qui ob Natalis
Dormiai religionem stupro et choreis violatam cum aliis ccelitus punitus fuerat, ad sanctze virginis tumu-
lum sanitati restitutus est. Harpsfeldius factum fuse commemorat ex Brunone Tullensi episcopo, qui postea
summus pontifex Leo IX dictus est. . .

4. Eodem zo tres ali; Edithse - virgines in Anglia vixisse dicuntur preter Editham Ottonis M.
uxerem : una Ethelwlti regis fllia, Alfredi regis soror, quze sancta Modwenn: abbatisse (de qua in sanctis
praetermissis Szculi IV) tradita est; altera Editha, Eadwardi senioris filia, JEthelstani soror; tertia. Ed-
mundi regis filia, Eadgari soror; omnes sancte, et quidem sanctimoniales in cenobio Polleswortensi, quod
ine silvam Ardenniam in Cestrensi dicecesi est. Prima laudatur in Actis sanct: Osithe apud Surium die

Octob. et sanctae Modwennz abbatisse Streneshalensis apud Capgravium, quae Modwenna Pollewortensi
monasterio a se condito Editham, Alfridi regis sororem, prafecisse perhibetur. Locus postea dictus est
sancte Edithe Pollesworth seu de Pollesworda, ut fidem faeiunt vetera monumenta in Monastici Anglicani
tomo 1, pag. 179. Altera Editha, Eadwardi filia, Sithrico Northumbrorum regi 2b JEthelstano fratre in
conjugem data, sed ab eodem postmodum repudiata, Polleswortum secessit, ibique reliquum vitze religiose
exegit, testante Matthzeo Westmonasteriensi ad anpum 925. Tertia est Editha, undi regis filia, Ead-
gari soror, neptis Edwardi senioris, cujus filiam fuisse Editham secundam diximus. Thomas Maiheuvius
ad diem 15 Julii, ubi de his tribus simul aglt, suspicatur secundam et tertiam non esse diversas, nec aliam

nam Edwardi senioris filiam : nam nullam Edithbam Eadmundi filiam, Eadgari regis sororem inveniri.
erum in Vitz sequentis cap. 1 laudatur Editha, Edgari regis soror.

5. Hujus tamen difficultaus solutio non ita pendet ex sequenti Vita, ut nullum inde dubium relinqua-
tur. Nam si ejus auctor Gotselinus, qui ineunte szculo xi florebat, ex ejus sententia rem certo definire non
possum : fuit is, teste Willelmo Malmesburiensi in lib. iv De regibus Anglorum, cap. 4, « Monachus de

Bettino, qui cum flermanno episcopo Salisberiz venerat, insignis litterarum ct cantuum peritia.

Is multo episcopatus et ahbatias perlustrans tempore, preclarze scientie; multis locis monumenta dedit in

laudibus sanctorum Anglix post Bedam secundus. Musicze porro palmam post Obernum adeptus. Denique

innumeras sanctorum recentium Vitas stylo extulit : véterum vel hostilitate amissae, vel informiter editas

comptius renovavit. Felix lingua quie tot sanctis servierit; felix pectus, quod tot vocales melodias emiserit,
prasertim cum in ejus conversatione certaret honestas doctrinze. » Hactenus Willelmus. :
Li

Digitized by Google
