29 HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. — LIB. II. 26
agiturjaysteriis , eic. Ut ergo diluculum hausit, il- A psalmis et orstionibus intenta, aspicit palam prss-

las pulvereas sed miri(icas reliquias ecelesie intulit,
ipsique Deo amabili Animas abbatisse, quam. ob
gratiosam sinceritatem Charam-gratiam paires appel-
lavere, rem omaem visionis et prodigiorum exposuit
ordine. Illa dum ejus miratur relationem, amplius
admirando propríam sic ingreditur eodem fere tem-
pore dcelaratam exponere visionem, etc.

Ca». XXXV. — Ornatis itaque sacerdotibus ct
clericis, nec non sororia processione festive induta,
excipitur sua medietas sacrati lateris, et pigmentati
pulveris a devotissima ecclesia cum laude dulci-
moda, altera medietate alteri ccclesize, quam pree-
monstravimus, reservata. Colligitur hoc pretium
pompose deeorato serinio, circumfertur claustro a
sacerdotibus in benedictionem cum jubilo, comita-
tur paternis laudibus virginalis concio. Agitur in
beata Augustini memoria missa solemnissima, mo-
dulante angelica camina, et superante crea organa
virginum melodia. Tanto adeo decertant triumpho;
&c si Augustinum tenuissent corpore solido; mis»
$am personat Augustinensis monachus, servalor et
distributor suorum sacrorum fidissimus. Hic ergo,
sacra preefatione finita cum angelico hymno summze
Trinitati sacrato, grande apparuit prodigium, no-
stroque szculo tam'obstupesceridum quam insuetum.

Cur. XXXVL Apparet ipse. Augustinus. — Soror
?vo maturior, quie administrabat altari, dum adstat

signatum .sacerdotem,' sicut dominicis sacramentis
conficiendis assistebat, etc. Eadem ergo solemnitate
processionis, modulorumque et ormatfaum, aque
missarum , suscepta est aMera medietas- stepefati
]ateris et pulveris qu:x& obvenit Ramesensi monaste-
rio : et ita. celebrari in perpetuum  tránsiàtionem
dignissimi patris Augustini promissum « confis-
matum est sieut in Bertinga. :

Cap. XXX VH. Trausiationis fesium. — Hmne ita-
que semper recolendam sanetorum translationem
festivam, annus incarnati Salvatoris millesimus no-
nagesimus primus, octavo Idus Septembris nostro
ievo gratissime consecravit, quo juniorem Willel-
mum regem Anglia, et Widonem abbatem hujus
festi latorem Augustinia habuit, eui Roffensis prse-
sul Gundulfus memorabilis pro archiepiscopo ama-
biliter obsecundavit. lpso quoque abbate volente,
placuit prestantissimo arehipresuli Anselino czeteris-
que pontilicibus, haberi in perpetuum hanc octavam
pricipuam ae celeberrimam pro prima, quatenus
tam Augustino duei quam ceteris collegis suis, Ro-
mau scilicet. Ecclesi: alumnis et legatis, atque
Angliorum principibus, ipsorumque successoribus
in commune omnibus consecretur; in qua omnium
facta translatio, ut jam supra memoratum est, conr-
probatur. Sequuntur miracula. ad finem hijus libri,
qua omisimus, ]

?"
*

—— —————————————

LIBER SECUNDUS.

Primiivus noster Augustinus, cum posterius C rus (16), quasi quodam voto et presagio future

translatus sit. cum suis lateralibus, prima narratio-
nis serie anticipatur : ezteri bujus amici ante ip-
sum translati'post ipsum recensentur. Ordo prapo-
Sterus, sed necessario commutatus. Quare? Quia et
cui potissimum hzc solemnitas praescribitur prima-
tus debetur, et esurientibus paternas dapes citius
,medetnr, ne longo suspendio diuturme ambagis,
antequam ad triclinium perveniatur, eger exspec-
tator exanimetur. Nunc ergo quia grata occasio
renovati templi hunc nobis in assumpto Augustino
cclerisque primatibus peperit triumphum , con-
£gruum videtur a superioribus patribus id ipsum
parturientibus textum secundare, et, intercurrenti-
bus miraculis, gratiam tam ipsorum quam nostro-
rum dierum celebrare. Sic anibitus causarum [pen-
sabit] moras colligendorum de pratis Elysiis florum,
[et] diversas translationes pra:cedentium sanctorum
ad Augustini jam transiati referemus sacrarium.
* Cup. T. Almerus. abbas S. Augustini. Item Elfsta-
nus. — Primo igitur Augustinensis abbas Alme-
(16) Seu Elmerus; Vulfrico successit anno 1006,

et anno 1022 faetus est cpiscopus Schireburnensis.
De quo Wiühelnus Thorn ait quod licet pie sanctus

translationis, arcus et columnas super sanctorum
corpora Momana elegantia sollemniter zdificatos
abstulit, quantumque audebat, viam exsurgendi illis
paravit : de ipsis vero columnis et arcubus " nrona-
sterii sui. claustrum exornavit. Hinc de abbate in
pontiicem mire. renitens assumptus est Scire-
bourne, Elístano condigne, qui heatissimam Mil«
dredam ad suum Augustiuem transtulit, succedente.
Verum ipse judicio Dei misericordis, verberantis
quos diligit, czciate pereussus, episeopatum tam
voluntayie deserens, quam invite susceperat, ad
paterbum Augustini sinum rediit, et in cella infir-
morum degens, otium suunm.in psalmodiis et oratio-
nibus exereuit. Nee przetermittenda est hic admira-
bilis super eo visio. Jacebat ejus minister vir hono-
rabilis in ecclesia sancti Mauritii, adhzrente ipsi
cellule infirmorum : vidit quadam nocte ut accuba :
bat, plene vigilans, duas personas venerabiles epi-
scopum de eadeni cella, in qua quiescebat, hinc inde
in ipsam Thebzorum martyrum bosilieam adducen-

eredatur, i ipsius tamen festivitas absque auctoritate
apostolica sedis celebrari nequit. :

m»

Digitized by Google
