A

AZ

te e$ ae de aT.

CUSCELIN -CANTUARUENSIS MONACIE

Hi

VITA SANCTI SWITIIUNI EPISCOPI CONFESSORIS |

ANABSUA,,

AUCTORE GOSCELINOG ,, /.5-

Restos oa

Apud BiollanJ., Acta Saxctorkm, Julii tom. 1, die 2, pag. 591. A pegauor
E» 2,

aue. c n

COMMENTARIUS PIULEVIUS.

$ 1. S. Swithuni culus, translatio corporis, mira- A sociorum nomine hie probabiliter designari censct

cula, reliquie , orationes propria.

4. Nolim hic in coacervandis S. Swithuni clogiis
plus quo prolixus videri. lsthuc ante me stadii de-
currerunt alii. auctores, videlicet. Guilliclmus Mal-
imesburiensis libro n De gestis pontificum Anglorum,
Joannes Pitseus in Appendice de illustribus Anglie
scriptoribus centuria 1v, cardinalis Darouius brevi-
ter, tom. X, ad annos Christi 847 et 862, Ne tamen
nihil de cjus laudibus dicam , delibo paucula ad

resens argumentum portinentia. € Martyrologiis,

reve S. Swithuni elogium exhibent Fasti. Komaat
ad diem un, Julii hisce verbis: « Wintoniz in An-
glia, S. Swithuni episcopi, cajus gratia miraculorum
effulsit, » in codice Antverpiensi. majore, de quo
consule praefationem ad novam ÜUsuardim Marty-
rologii editionem, sic breviter S. Swithuni laudatio
absolvitur : « Apud occilentales Saxones, civitate
Wenta, depositio S. Swithuni, mirifica sanctitatis
viri. » Codex Altempsianus, de quo agitur ii. prafa-
tione jam dieta, sancti nostri memoriam recolit
die xxx Octobris, sive potius ejus ordinationeu :
« Ipso die ordinatio sanctissimi antictitis et patroni
uostri Swithuni. ». Breve est. illud, quod. ludbur-
nus ex Lautfredo allegat, de Siiiftuno carmen di-
stichum. .

.Pauperibus vietum, nudis largiris amictum,

. UDividis et miseris munera larga, pius.

Sed versiculos illos, a Wolstano monaelho Wentano
eoncinnatos, Viteque quidem metrice. Switlini
insertos, sed in laudem S. Adelwoldi, Wintoniensis

: episcopi, de quo inferius recurret. sermo, pronun-

tiatos, nemo inlieias ierit, qui cilate Vitze finem in-

. Spexerit, excusa apud Mabilionem Anualium Bened.

culo V, pag. 631.

9. Nutare obiter lectonem jubeo, ipsos etiam Pro-
testante, quos. dicimus, i. Auglia. degentes, tam
honorifice ac preclare semper de S. Swithuno exi-

, Stimasse, coque in pretio habuisse annuam ejusdem

memoriam, ut post inductum schisma, ei caninam
adversus Ecclesiam: catholicam — ejusque. sanctos
rabiem, nonnulla erga ipsum veneraiionis su: vesti-

.gia superesse voluerint, relinquendo nomen ejus

Scriptum in' Kalendario. reformato novie sui li-
turgis ; quenizwdiniodum a. recentiore quodam au-
ctore invenio observatum. —

9. Mistoriam translationis, enjus summam 'com-

. pendiose tradit Mabilio in Actis .Benedictinis se-

culo IV, nos iutegram producemus e codice perve-
tusto BigotiAno, e cujus fortasse apographo, aut sane
simili, sua quoque desumpscrit praslictus auctor.
Sed de auctore historie preefatze translationis nos
pluseulum aibi, Pro. ea. citat Mathewius in. "Tro-
phieis Benedictinis tom. 11, die 15 Julii isthzec, Mis-
salis et Breviarii Sarisburiensis verba : « Translatio
S. Swithuni sociorumque ejus. ». Pradibatus auctoe

emnes pontifices et confessores prafstas Ecclesiae
seu civitatis, quamvis fortasse diversis diebus cor-
pora corum transferri contigerit. Interea commodus
sese hic et opportunus offert locus agendi de hnemili
ct sbjecto tumulo, in quem sanctus isto antistes
deferri post mortum corpus suum precepit, donee
interposito. centum annorum et amplius. curriculo,
Videlicet anno Christi 971, indicione xiv, detectum
postea atque inventum fuit divino wonitu, et in ho-
woratiorent Jocem solemniter delatum. Ea. que ad
presens argumentum ex. Wolstano congeasit. Ma-
ilio, fiuc transcribo '

Turris erat rostrata. tholis, quia maxima quzedam,
lilius ante sacri pulcherrima Tiuriwa templi,
Ejuséem sacrata Beo sub nonere hierarchi,
duter quam, templigue sacram pernobilis aulam,
Corpore vir Domini sauctas requievit humatus,
Cujus adhuc ipso latuit nos tempore nomen :
Nee (uerit nisi perpauci qui paudere nossent
Aut uomen meritimque viri, Jam tempore longo
A'tpote transacto, postquam sacer ille sacerdus
Corpore ilii tumulatus erat; uam vilis apud se
Mente linuili in tautum przsul fuit inclitus idem,

- Ut perhibent omnes hunc qui novere fideles ,

Ut se post obitum sineret nullatenus intra
Ecclesie Christi penetralia eorpore poni :

Sed nec in electis loca per diversa sepulcris,

ln quibus antiqui Patres jacuere sepulti;

Aurea sol oriens orbi qua spicula mittit,

Qva mediumque diem fervente calore perurit :
Sed magis occiduo uaudat se climate poni

lilius illustris, quam sxpe riotavinus, aule;
Contestans laervymando suum non esse locandum
Corpus in ze sacra. Domini , preclara. nec ;ntez
Priscorum monumenta Patrum; moderamine. Chri-

Est ita quod factum justo, *ir sanetus ut idem

C Qui tactus virtnte humili se sprevit, et extra

Est templum quasi vilis homo indignusque sepultus
Innumeris signis, virtutibus atque coruscis
Clarus, spostolicam post trausferretur 5n aulam.

4. Et hec quidem. Wolstanus apud Mabilionem,
postquam idem Wolstenus quosdam versiculos su-
perioribus pramiserat, qui sit sonant ; '

studioque require sagaci,

. Peesulis unius sancti sublime sepulcrum,

Quod super invenies positum tumulare sacellum,
P'arictibus structum, nec non et culmine tectum,
Sarcophagi inque. niodum bis bina fronte locatum.
floc inter sacramque-crucem, quie sistiter illic
Sasea, sonniferam paulatim carpe quietem.

Nec vero suis signis, suis prodigiis caruit isthaec
translato, sed ab illo qui deponit potentes de se.'e
et exaltat humiles ( Luc. 1, 52), magna. miraculo-
rum multitudinc ac varietate condecorata resplen-

Digitized by Google

