ut OPUSC. CONTRA WOLFELMUM. ito

Jill et de Wolfelmo Coloniensi fortasse ampliorem notitiam. Quod memini me legere olim, in clariss.
f3luxii Miscellan. tom. IV memoratur Manegaudus. quidam, qui vixisse et scripsisse nonnulla videtur civ-
Gter an. Ch. 1450. In schedis quoque" meis mss, reperio brevem catalogum librorum nondum editorum
exbibitum olim eruditissimo Holstenio, bibliothecz postea Vaticanze prelecto, ubi bxc habentur : « Mene-
£aldus vel. Menengaldus, Latinus historicus : Historia ecclesiastica. Qui plurima e Trogo Pompeio et Justi-
no quoad profana transcripsisse videtur. Initium operis hoc est : Assyriorum regum potentissimus olim fuit
Ninus, qui bellum. finitimis inferens regibus, etc. Sequitur adnotatio. Lucas Holstenius : lo credo che sia un.
Manigoldo....... auctor nullius judicii nec pretii, quorum centuric reperiuntur passim in bibliothecis monaste-
riorum, qualis Petrus Comestor, Vincentius Bellovacensis, aliique ejus farine consarcinatores, qui cum nullum
suis historiis initium. reperire possent, ab exordio mundi repetebant, uf mali poete Trojanum bellum gemino
ordiuntwr ab ovo. Forte sub. finem ad particularem alicujus gentis Historiam, et ad sua tempora delabitur,

uiui esse possent ad illorum temporum cognitionem : quod de proximo, et in presenti desperandum. At
lacertüm mihi an ista ad Manegaldum sive Manegaudum nostrum aliqua ex parte pertineant.

Quo tamen tempore scriptor hic floruerit, conjectura assequi non diíficile possumus. Agit ille de celeher-
rimis Gregorii VII pontificis maximi controversiis cum Henrico IY imperatore, atque ita agit ut rem nom
auiquam, sed recentem, et lites ante paucos annos agitatas, non obscure innuat. Carpit enim cap. 22 in
Wolfelmo ejusque sociis contentiones et dissensiones quibus vos operarii carnis. mazime totis his temporibus

studvistis. Tum cap. seq. apertius de his sgit, Gregorii VII causam defendens, atque iuter cetera scribit :

Non defuerunt eo tempore viri. magni et religiosi, quibus. iniquitas tanta non placuit; hodieque supersunt in

eedem regno (Teutonico) quam plurimi, qui miserante Deo nondum Baal genua curvaverunt.,etc., infra subdit :

Pudoti saltem vestro sufficere poterant discreti viri in circuitu vestro. constituti, ctc., schisma vestrum libera

delestatione impugnantes. Schismate igitur adhuc sejuncti erant. ab apostolica sede Germani Henrico fa-

ventes, eb. adhuc nulla fere civitas, ut ipse ait, im tota Latinitate erat qui non haberet divisum in varia'
stidia populum, his pro Gregorii VII, jam vita functi, memoria, illis vero pro Henrieo IV, ut reor, vivente
" pugnantibus. Addit insuper Manegaudus : Vos ad. irritandum Aliissimum, et augmentum. profanationis, in
sacrificiis vestris pro Wiperto tanquam. Patre et pontifice animarum vestrarum divinam clementiam implora-
fis. Qux: omnia suadere videntur adbuc in vivis fuisse Guibertum antipapam cum hac scriberet Manegau-
dus. Reliqua legantur qua idem auctor habet capite primo et postremo, ac tandem, ni fallor, statuetur,:
compositum fuisse opusculum istud ante annum Ch. millesimum et centesimum primum (quo verisimilius
este vivis excessisse pseudopapam Guibertum) aut saltem non longe ab iis temporibus. In eam itaque sen-
t:üam feror non alium fuisse opusculi hujus seriptorem a Manegaldo, eujus mentionem forte ostendi in
Annalibus Ptolemzi Lucensis, pag. 952, tom. XXV Biblioth. Patr. lta vero scribit historicus ille ad annum
Christi 4090 : « Per idem tempus floruit in Teutonia quidam philosophus, cui nomen Menegaldus, cujus
wor ei filize in philosophia fuerunt permaximze. » . M
Juvabit autem hinc discere cap. 4 rationem cur veteres Christiani antipodas negandos sibi censerent.
Nimirum qui eos statuebant, tellurem excogitarunt in quatuor habitabiles partes ivisam, quarum due
saltem a reliquis przciss ita essent causa jnterposite zonz torridz, ut nullum hominum inter eas com-
mercium intercedere posset : quare his positis excidebat certissimum, divinitusque traditum, dogma de,
humani geueris ex Adamo propagatione, et de annuntiando Evangelio per totum terrarum orbem. At Co-
lumbus, ac caeteri Americm Indiarumque lustratores primi, tum ethnicerum hypothesim, tum Christiano-
rum metum hac de re omne sustulere. Deinde cap. 25 discas Historiam rerum gestarum a Gregorio VII
papa clucubratam fuisse per Salisburgensem archiepiscopum, quem Gebbardum sive Gebehardum fuisse,
arbitror, in Baronianis Annalibus memoratum. Án autem Historia hzc idem sit ac epistola S. Gebhardi ar- |
ciep. Salisburg. ad Hermannum. Metensem, que a Tengnagelio edita est Ingolstadii an. 1612 inter Vetera
Monumenta contra schismaticos, etc., aliorum erit inquirere. Iterum haoes cap. 24 auctorem epistolz eu-; I
jusdam dolos:ze admudum et calumniosz contra Gregorium Vll. fuisse Wiricum "Trevirensem magistrum, |
qui Virdunensis episcopi personam induit. Tu reliqua ad theologiam et philesophiam spectantia per.

'

MAGISTRI MANEGALDI ^, ^5.

s h. ^ . »
OPUSCULUM  "£/enegetti d en ts
72 2: t fr ae eh,

CONTRA WOLFELMUM COLONIENSÉM.

A.

Cum nuper in hortis'Lutenbach conveniremus, A divinis litteris eruditum, innata feritate et etudio
ei more scholarium de Scripturis, quz tunc inter — contradicendi , quz nescires velle defendere, aut si
manus erant, sermo mihi contra te oriretur, multa — ita sentires ut dicebas, plane a rationibus sincerx'
oratione decursa in hoc quosi quemdam nodum in- fidei deviasse. Et quia contingere solet. quosdam
Cidimus, et trabere cepimus contentionis funem, — strepitum verborum et superficiem narrationis at-
Ut tu pauca , quz tibi displicerent, philosophos, at- tendere, non expendere sensum mentemque scri-
que Macrobium De somnio Scipionis, de quo tunc — bentis, velut qui sine gustu et odoratu radicem qui-
verbum erat, dixisse contenderes ; ego e contra plu- — dem rerum , sed vim saporis et odoris sensu perdito
rima fldei et saluti nostrz contraria in ipsis me in- — non discernunt ; quosdam vero per orationum so-
Venisse assererem ; ac eo usque cursus verborum — num sensuum secreta rimari, et. sicut frigida exte n
Wtolapsus est, ut facile patere posset aut te parum — rius seponunt a calidis, ita interius bona secernunt

Digitized by Google
