105

COSCELINI CANTUARIENSIS MONACIHI

10i

vinci gaudebant. Nunc autem in eodem cenobio ad A duna autem regio patrimonio suo, quod est in Ham-

salutiferam ipsius benignissimze parentis tumbam
conspicue elucescit, quibus clementi: visceribus se
in cunctos diffuderit, dum corporaliter vixit; adeo
ut experti ipsius. beneficia audeant fideliter asse-
rere quod nullus credulus petitor frustrctur ejus
ope.

6. Igitur patruus alme Werburgo rex /Ethelre-
dus, qui fratri Wlfero successerat, cum sancta
mente totius sanctitatis esset benignissimus, videns
in beata nepte divinam prudentiam ac sanctimoniam
altius resplendere, qui nimirum virtutem poterat
ultra germanitatem diligere, tradidit ei mopasterio-
rum sanctimonialium, quz in suo regno pollebant,
principatum. Pulchre sane superna id actum est

providentia, ut sacrz institutionis, cujus perfecta B

erat discipula, in salutem multorum decentissinta
foret magistra.

7. Rex vero magis ac magis ccpit imperii te-
dere, dum se reputaret inter saecularia negotia quasi
animal accline terrz, illam vero columbinis pennis
meritorum ad eclum volitare. Et quid plura? Non
quievit :estus spiritus sui, donec (155) vigesimo no-
no regni sui anno in (156) Bardeniensi ccenobio de
rege efliceretar monachus, qui idem jam favore su-
perno probatur meritis venerandus.

8. Dileetissima autem Deo Werburga, erga sub-
jectos ita erat magistra, ut potius videretur ministra :
2equabat, vel magis subjiciebat se inümis; malens, si

liceret, locum extremitatis quam przelationis. Por- C

tabat omnes quasi Viscera sua, fovebat ac si uterina
pignora, erudiebat exemplo attentius quan imperio.
"Totam possederat dilectio, et benignitas, pax et hi-
Jaritas. Ad indigentes promptissima illi largitas : ad
afflictos compatientissinma erat pietas : adversa ride-
bat patientia, vincebat fiducia, calcabat coelesti le-
titia : ad usum vero divin sapientie accipiebat
prospera, abstinentiam pro deliciis, vigilias pro (157)
somno, labore pro voluptate, lectiones et ora-
tiones sacras pro epulis habebat : corpore in terris,
animo conversabatur in calis.

: CAPUT Iit.

Obedicniia anserum silvestrium : inobedientia villici
punita.

tuna provincia, jucundum et celeberrimum a gene-
ratione in generationem hoc ejus miraculum asse-
ritur ab ipsa plebe tota.

. 10. Cum in ipsius Wedune mansione moraretur
regia virgo, agros ejus in solito infinita aucarum
(159) indomitarum, quas gantas vocant, depopula-
batur multitudo. Nuntiat domesticus ruricola hoc
damnum dominz sux. Tunc illa magnanimi flde
precepit illi ut omnes adduceret, et includeret,
more scilicet animalium, qui depascunt alienas se-
getes. Vade, inquit, et omnes has volucres introduc
huc. [tabat ille altius obstupescens, an garriret, an
deliraret hz:ec jussio. Quomodo enim suspectus ad-
vena tot volatilia ire gressibus iu vincula cogeret,
quibus per colum evadere liceret? Quomodo, in-
quit, ad primum accessum meum in zthera fugien-
tes hucconvertam? Tunc virgo propositum urgens :
Vade, ait, quantocius, ct ex nostro jussu omnes
adduc in custodiam nostram. Ille timens vel super-
vacuum dictum diva preceptricis negligere, post
omnes vadit, dicensque illis : [te, ite ad dominam
nostram ; omnes aute se, acsi captiva pecora, agit.
Nulla avis de tanto cctu pennam levavit, sed quasi
implumes pulli. vel alis excise pedetentim se per-
movebant, pedestri incessu submissis collis velut
pro confusione reatus sui adventabant : sic intra
curiam judicis su: trepidz et suppress: quasi dam-
natz se collegere, ibique (140) retruduntur captiva,
vel magis servantur indulgentiz.

11. Noctem illam filia lucis, uti consueverat, in
hymnis cclestbus ac precibus perpetua : mage
omnes advenz elatis vocibus cenerepant ad domi-
nam, quasi veniam ei emigrandi poscentes licen-
liam. At illa, ut erat erga omnem Dei creaturam
benignissima, absolutas jubet dimitti, interminang
ne ultra auderent in hunc locum regredi. Unam
autem ex eis quidam ministrorum exiens furto
abstulerat, et occuluerat : cumque omnes elatis
pennis in zra se sustulissent, seseque circumspi-
ciendo requisissent, damnum contubernii sui una
absente (141) percensent. Extemplo universus exer-
€itus supra domum virginis (142) glomeratur, in-
gentu strepitu injuriam collegii sui conqueritur :

9. Sed jam forsitan lectorem lassamus, dum mi- D colum undique diffusis copiis obtegitur, ut quasi

yacula suspendimus. Majora miraculis sunt merita,
quibus ipsa sunt miraculo : quia possunt esse per-
fecta merita absque signis, signa vero nihil sunt
absque meritis. At. vero multis mirabilibus efful-
sisse probatur diguissima virgo, et in Eliensi cce-
nobio, et quocunque degebat loco. In. (138) We-

(55) Anne 704 ceperat regnare a morte Wulferi

(136) Bardena, Beardena, Peartaneau, vulgo Bar-
dney, in comitatu Lincolniz, nec procul ab urbe ad
sinistram ripam Withamz.

( i38] Ms. Cambdeni solemniis.
(158) Weduna, in. Itinerario Antonini, ut censet
Cambdenus, Banavenaa, vulgo Wedon, ad Ausonam

hac voce humana judicium miseratricis suze implo-
rare viderentur : Quare, domina, cum omnes nos
relaxaverit tua clementia, una ex nobis tenetur ca-
ptiva? Et potest hac iniquitas latere in domo sancta
tua, et foeda. rapacitas valere sub tua innocentia *
Egressa ergo divina virgo ad murmur tant: plebis,

fluv. qui inde Northametoniam defluit, caput pre-
vincie qux bic Hamtuna dicitur.

(159) Capgr. et ms. Rub. val, silvestrium auca-
Tum, id est anserum.
140) Ibid., recluduntur.
TH lbid., perpendunt.

142) Ibid., congregatur.

Digitized by Google
