55

dus roster, in Croylandensi secessu profugus mo- A

raretur, diplomate regio sanxit, se, 8l regnum re-
ciperet, illi loco facturum bene; quod sane abunde
et cumulate prestitit, subnotavitque in concilio
Londinensi publicum instrumentum, quod ab 1n-
gulpho, predicti monasterii abbate relatum , videri
potest apud eumdem Alfordum et alios scriptores,

rivilegio isti regio subscripserunt, primo quidem
loco Celuothus archiepiscopus Dorobernensis atque
alii deinceps ordine suo archiepiscopi, episcopi, et
abbates; quin et ipse post illos rex Egbertus, et
ejus ülius Adelwlfus, nec non duces tres. Et tan-
dem post memoratos hosce omnes subscripsit etiam
Swithunus his verbis : « Ego Swithunus presbyter
regis Egberti presens fui. » [taque anno 833
S. Swithunus duntaxat erat presbyter regis Egberti
atque adeo nondum erat episcopus. Assero przeterea
non fulsisse ipsum dignitate episcopali ante annum
857, patetque exeo quod Helmstanus, decessor

GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIII 56

ecclesiz cum suis abbatibus et servis dictum consi-
Jium inire. » Whartonus, commentator citati Rud-
burni scu scholiastes, censet introitum Swithuni ad
sedem episcopalem recte a Rudburno positum anno
852: at sphahna irrepsisse in diploma praedictum,
seu donationis chartulam, et pro anno 844 substi-
tuendum esse 855; eo quod indictio iv ibidem ap-

sità ad amussim concordet cum illo anno (quo
uit ind. 11 non rv) discordet autem cum anno 844,
in quem non indictio quarta sed nona (septima) in-
ciderit. ldem Warthonus ex incuria lapsum arguit
Godwinum, quia mortem Helmstani consignat anno
837. Sed an ipsius in hac materia judicium tanti
esse debeat, ut preponderet auctoribus antea al-
legatis ? Patet contrarium vel ex erroribus indictio-
num.

24. Lapsum majorem patentioremque commisit
Usserius, dum in indice suo Chronologico statuit
Swithunum in episcopali sede successisse Helmstano

ejus. in episcopatu , anno tantum $837 e vita mi- B anne 937, his verbis: « 957 Helmstano in Winto-

rarit.

i 21. Huc faciunt ea quz habet przelibatus Alfordus
in Annalibus ecclesi» ad annum Christi predictum :
« Moritur hoc anno Helmstanus, Wintoniensis epi-
Scopus, cum quin uiennio ecclesiam gubernasset.
De eo hiec habet Godwinus in catalogo : « Obiit
« Helmstanus anno octingentesimo trigesimo se-
« plimo, et tumulatus jacet super parietem septen-
« trionalem presbyterii. » Tum pergit. Alfordus :
« Eumdem mortis annum consignat Wigorniensis,
quod ideo notandum ; quia non desunt etiam nobiles
historici qui putent mortuo ilelmstano Ethelwol-
fum successisse regem occidentis. Sed qui regnum
ingressus est iv Februarii, non potuit episcopi se-
dem septennio occupare, ut velle videntur auctores
aliqui. Bene igitur scripsit Godwinus. « Hac circiter
« tempestate Athulfum, sive Athelulphum, qui post-
« ea rex fuit, episcopum Wintoniensem creatum
« contenduut historicorum nostrorum non pauci,
« Simon Dunelmensis, Heuricus Huntindonius. Ro-
« gerus Hovedem, aliique, et liuic sédi anno septem
« profuisse. Id quod mihi nullo modo probatur. »
Ita. Alfordus ex Godwino.

22. Maneat itaque fixum non occupatum fuisse
locum Helmstani Wintoniensem ante annum 8357,
cui Helmstano, non Athelwlfus, ut nonnullis czte-
roquin non infimz note historicis placuit commi-
nisci, sed S. Swithunus successit; idque vel anno
proxime sequenti ; videlicet 828, quem przlaudatus
Alfordus dicit in fastis notari; vel anno priecedenti
851, dicente Maihewio in trophzis Benedictinis An-
gl« ad diem 2 Julii: « Agente. Etheluulpho, jam
rege constituto, ac propterea post illius regni ini-
tium, quod contigit 857, eum sedi illi episcopali
fuisse situm, consentiunt omnes. » Consentit
enimvero Malmesburiensis lib. i De Gestis Pontifi-
cum Anglorum : « Ethelwolfus, inquit, Swithunum
ut altorem doctoremque suum suscipiens (sic enim
eum vocabat) non prius abstitit quam episcopatu
Wintoniensi honoraret, consentiente clero, ordi-
nante archiepiscopo Cantuarize Ceolnotho. » Conso-
pàt preterea Florentius Wigornieusis, qui ad an-
num 8357 sic habet : « Rege vero Ethelulfo re-
gnante, S. Helmstanus episcopus vita decessit; cui
jussu regis B. Swithunus successit. »

235. Thomas Rudburnus, supra memoratus , or-
dinationem S. Swithuni factam quidem asserit « de-
fuucto Helinpstano, Wyutoniensi anüstite, » ac
regnante Athulfo seu Ethelwolfo, sed illam removet
ac differt usque a4 annum 852; at quo nixus fuerit
fundamento, non satis assequor. Et vero idem au-
ctor antea proxime producit privilegium, seu dona-
tionis chartulam, quz « scripta est anno Dominieze
incarnationis 844, indictione tv, » (qui est septima)
uhi Swithunus nominatur episcopus his verbis :
« Placuit. autem tuuc postea episcopis Alstano Shi-
Tzcurzensis ecclesise , et Switluno Wvyntacestrensis

[M
Li

piensi episcopatu successit Swithunus, quem in Ca-
tabriensis academiz cathedra sacre theologie pro-
fessorem fuisse volunt; horum zquali, Bonagratia
de Villa Dei, in epistola ad nigros monachos Ánglize
illud attestante. » Hxc Üsserius in indice, postquam
in sua historia de Britannicarum Ecclesiarum pri-
mordiis pag. 340 dixerat sequentia : « Qui superest
Swithunus, ipse fuisse videtur, quem anno 957
Helmstano in Wintoniensi episcopatu successisse
notat Florentias Wigorniensis in chronico. » Sed
ibidem diserte signatur annus 837, nullaque aut
de Helmstano aut Swithuno, anno 957 fit mentio.
Tum prefatus Usserius pergit : « Nam et hunc Can-
tabrigiensem fuisse volunt, idque auctore Bonagratia
de Villa Dei, ex eujus epistola ad nigros monachos
in Anglia a Thoma Rudburno Historie majoris
libro ir, c. 2, et historiole Wintoniensis Ecclesizx
scriptore, verba producuntur ista : « Cum a propria
exsulans patria, in Ánglia apud aanctissimos ae
religiosos monachos totius regni vestri degerem
in Wentana urbe, Helmstanum venerabilem abba-
tem cathedralis ecclesizet venerabilem Swithunum
ejusdem ecclesise praepositum, et in professione sa-
ere theologiz in studio Cantabrigiensi cathedra-
tum, me inter erumnosa exilii discrimina speciali
remuneranda recreationis gratia confovebant. »

25. In. qux verha Warthonus commentatur in
hunc modum : « Vereor ne Swithunus senior, Win-
toniensis etiam episcopus, SS. Dubricii et Davidis
familiaris et literarum fama celeberrimus, cum
juniore male permistus fuerit. De illo vide Gal-
fridum Monumetensem Histor. Britan. lib. 1x cap.
12, et Giraldum Cambrensem in Vita S. Davidis.
De antiquitate academize Cantabrigiensis splendide
fabulatus erat Rudburnus in historia minori hisce
verbis : « Anno Lomini 871 combusta est univer-
* Sitas Cantabrigieasis, quie fuit zdificata anno a
« mundi creatiene 4818 a Cantabro duce, et fre-
* quentata a philosophis ante Christi incarnatio-
« nem per annos 344. » Sic ille. Quibus attente
expensis ac consideratis, sequitur in hisce et si-
milibus, uti etiam in epocha chronologica sup:--

mo^ oh m

fiore, non nimium esse deferendum auctoritati

Rudburni; atque adeo in admittenda prepositura
Wintoniensi, et professeratu academie Cantabri-
gensis, quibus fuuctum fuisse S. Swithunum vult
prxdictus auctor, non ero valde facilis, nisi ex
antiquioribus ac certioribus argumentis probari
hoc videro et stabiliri.

26. « Porro qu» de monachis ecclesiam Winto-
niensem ab ipso anno 169 inbabitantibus Rudburnus
refer mere sunt nznis, » ut dicitur apud Whar-
tonum in successione Priorum ecclesie Winto-
niensis, atque ex eo colligitur non una eum fa-
bula infarsisse sua scripta. quid ad fragmentum
epistole, superius allatze et citate, tamquam a. Bo-
nagratia de Villa Dei scripte? Responsi istuc accipe

Digitized by Google
