69 VITA S. SWITHUNI. 16
haptur eam gementes ut proprias disponeret pos- A intervallum qnindecim dierum, ceadolens sanetus

sessiones, antequam necis interitus adventaret, quo-
miam arbitrabantur eam cito obituram. Cum autem
languor intolerabilis augeretur diebus singulis, po-
sita in desperatione istius vite , proximz mortis
vicinitate, promisit Deo, sanctoque przesuli Swi-
thuno, quod si aliquid per ejus interventum per-
cipere mereretur zgritudinis remedium , cum multis
donariis , quantocius valeret, ad ejus mausoleum
veniret, et unam vigiliis noctem duceret ante sacra-
tissimum Dei famuli corpusculum. Quod dum pro-
mitteret, potita est sanitate corporis: sed amis:t
vigorem mentis, quoniam quidem Dei beneficiorum
immemor, promissiones quibus sese obligaverat
non observavit, et gratias Deo debitas, sicut con-
dignum erat, non rependit.

9. Hzc dum post aliquod tempus, cum proprio
conjuge meditaretur ad quosdam nuptías equitare,
ministris optimos przcepit cornipedes praeparare.
Qui postquam decentissime sunt ornati faleris, vir
ejus, eum paucioribus antecessit clientibus, quem
ipsa eum pluribus subsecuta est citius. Quz, dum
phaleratum seanderet equum et dum equitaret post
maritum, dolorem non sensit ullum, nec penitus
aliquam :zgritudinis molestiam. Denique cum ad
prefatas pervenisset nuptias, in quibus plures ad-
erant consules et multi przepollentes regis satellites,
subito arripuit eam ipse languor, a quo nuper me-
dicata fuerat per sanctum Dei famulum. Tum illa

écmum intelligens quod injuste egisset, quoniam C

*turata a Deo per meritum sancti, haud retulisset
gloriam Conditori, mox, in quantum valuit, peni-
tudinem agens, clientulos ad se convocans, quos,
secundum quod fari quivit, suppliciter exoravit ut
eam, quantocius possent, ad locum, in quo vir san-
ttus quiescebat, deferrent, quo per Dei misericor-
diam rursus reciperet sanitatem. Qui dum illo
delata foret clientum juvamine, in sequenti nocte
denuo recepit curationem. Postera vero die incolu-
mis ed supradictas repedavit nuptias, omnipotenti
Deo gratias referens justissimas.

10. Dum mundi Dominus ac Salvator inclitus
mirificaret sanctum suum prodigis ac virtutibus,
presul venerabilis Adelwoldus, qui Wintoniensi

ei famulus, quod fratres prefati bonum parvipen-
derent opus, et presulis illorum jussionibus nom
obtemperarent, nec debitas Deo laudes persolverent,
sed in perniciosas Satanz decipulas inciderent, in
somnis (64) apparuit quadam nocte cuidam venera-
bili matrong, nivea indutus melote ac talari veste,
gerens coronam in capite auream, gemmis decenter
preciosis ornatam et Indicis pulchre margaritis
comptam, nec non saudalibus pulcherrimis calcca-
tus, dixitque illi blandissimis sermonibus : Mox ut
videris Wintoniensem, dilecta Dei, antistitem, dic
ei ut imperet. monachis degentibus ibidem ne ces-
sent glorificare Deum omnipotentem quotiescunque
quispiam agrotus ad Swithuni tumbam praesulis

B receperit curationem. Valde etenim displicet omni-

potenti Deo, auctori miraculorum, quod quotidie
miracula facit innumerabilia coram oculis sancto-
rum, et ipsi tam injuste agunt, quod Deo laudes
non referunt, sed caduca malum studia, quod nefas
est dictu, divinis operibus przponunt. Ne sit illis,
obsecro, grave per singulas omnicreantis Regis vir-
tutes glorificare omnium Auctorem virtutum, ne
sentiant iratum Judicem vivorum atque mortuo: um.
Quid plura?

12. Deinceps si quispiam cessaverit a laude, re-
pietus navo invidie, torporis ac superbie, nisi
commissum boc deleverit poenitudine, carebit mi-
nime vitiorum fraude, Nimirum idcirco Deus tot et
tam inaudita, novissimus temporibus, mundo prz-
bet miracula ut mollescant hominum saxea ac resi-
piscant pravorum corda, et festünent ad colestia
bonis operibus gaudia, quoniam signa infidelibus
populis sunt tribuenda, fidelibus autem nequaquam
necessaria. Nunquid Deo rerum conditori obediunt
qui ejus beneficia floccipendunt? Noune Dominum
ad iracundiam provocant qui silentio ejus maguifi-
centiam negant? Adde etiam hzc quoJ, si a laudibus
cessaverint fratres, protinus cessabunt magnalia Dei.

13. Si vero non desiverint celestem magnificare
regem, tot et tanta Dominus omnium patrabit ibidem
miracula quotet quanta a nemine recordantur vivente
super terram peracta hactenus uspiam, postquam
divinitas, qux in unam Christi personam junxit ge-

praeerat diccesi, in illis diebus imperavit fratribus, D minam potentem naturam, Deum et hominem, ser-

ibidem commorantibus, quod quandocunque quis-
piam zger per virtutem Domini et meritum sancti
antistitis medelam corporis optatam perciperet, pro-
tinus omnes illius loci fratres necessaria relinque-
rent, qu:eque in manibus tenerent, ecclesiam adirent
et condigne Deuim glorificarent. Áccidit autem ut
quidam, illecti da monum fraudibus, graviter ferrent
quod tam sepe excitarentur de nocturnis quietibus,
scilicet aliquando tribus, aliquando quatuor in una
nocte vicibus, ac suaderent czteros prave relinquere
quod illis pie imperatum fuerat ab eorum pontifice.

411. Quod dum incaute foret przetermissum per

(en Apparitio hzc habetur supra ín Historia e
ms. Bigoliano sumpta contractius, mutatis aliquan-

vum et seniorem, creaturam et Creatorem, vexit ad
celos nostram humanitatem. Sanctus Dei famulus,
mox ut talia illi gloriose prz:cepta retulit matrong
in soporis visione, angelicum inde removens vultum,
€um vibrante luce conscendit olympum. Mater fami-
lias autem, post sancti recessionem evigilans a dor-
mitionis gravedine, ccpit multum dolere quod care-
bat claritudine, quam per somnium conspexerat
ineffabilem ; qui tam ocíus quam valuit de fulcro,
quo jacebat, surrexit, e& accersito venerabili epi-
scopo, intimare studuit quidquid in somnis ab an-
gelo Christi accepit.

tulum adjunctis.

Digitized by Google

