X

ss HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI, — LIB. Ii. . P1
et inter utramque ecclesiam, fratrum cimiterio quod A abbatiam mutavit, Augustinensl soceessori sua jura

adjacebat purgato, totum spatium ad fabricam cor-
ripit, parietes erigit, columnas et arcus componit.
Letabatur novo opere Cantia, quanquam menasticze
babitationi incongruum fecisset artificum impe-
ritia.

Cap. IV. Vulfricus ob dirutam S. M. ecclesiam pu-
witus, — At olfensa est Regina poli de injuria
templisui: hoc suum sacrarium ; hoc, juxta An-
glicum elogium, suum vestiarium ; hoc multorum
sanctorum sinus erat et gremium. Hic, ut in conse-
quentibus patebit, audiebatur concentus angelerum,
hic organa virginum, hic assiduabatur virtus mira-
eulorum. H»c rerum Domina per visum apparere

dignata cuidam anui : « Vade, inquit, et dic Vulfrico p

abbati, quia morte punietur ob destructionem ora-
torii mei. » lloc semel, hoc denuo, hoc tertio mulier
admonita, tandem per sororem abbatis bene religio-
sam, quia ilum verebatur, mandat sibi codica man-
data. lile reformidans ad tante Domin:e majestatem,
sed renuens credere quasi aniles fabulas ad. nuntii
vilitatem, tenuit propositi intentionem, e£ siderese
querelz: neglexit satisfactionem. Ruit enim plerum-
que humanus impetus irrevocabiliter, juxta illud
Nasonis :

Difficiles aditus impetus omnis habet.

Incidit itaque reus in sententiam divinam, percussus
est lethali sagitta :egritudinis circa Coenam Domini:
quotidie tamen et. in ipsa Cena, et in Parasceve, et
Sabbato sancto, et die Pasche, secunda quoque ac
tertia feria, majores missas in congregatione seipso
etipsa infirmitate fortior complevit; subsequenti
vero nocte, repentino transitu, priusquam fratres
&ccurrere possent, decessit (23), et festos dies suos
eis in lamenta convertit : opus autem suum, inna-
meris sumptibus et Isboribus frustratis, ad destru-
ctionem aliis reliquit. Nemo tamen judicet tantum
virum post ultionem Dei misericordia destitutum,
Dec bone voluntatis suz fructu exinanitum. Pro-
phete inobedientiam quzstor leo punivit, sed de
exstincti cadavere, quasi jam purgati, jam justifi-
cati, non comedere, nec ipsum ejus asellum lzdere
prosumpsit.

alibi imprzsuampta reliquit.

Cap. VI. De Scotlande abbate. — interea Wil-
leimus, dux Northmanhorum, Deo dispensante erudi-
tionem plebis suz, in regem transiit (24) ABglorum,
aquo domnum Seotlandum, virum probum et pro-
dige eruditum, Augustiniana domus Patrem suscepit
accommodum. Hic, ut czteri antecessores, ordina-
tus in suo monasterio, cum in ccclesiz sux longius
protendendz zdificium, largum extenderet animum,
graviter offendebat eum adstans opus impediose
productum, offendebat et angustum decretz machine
spatium : terrebat vero Dei Genitricis in abbatem
superiorem de praerupta ecclesia sua judicium ; ter-
rebat de veteri monasterio longa carie consumpto
ruinz periculum, In his angoribus rapitur legatione
regia Romam ad Alexandrum papam. Ibi post regia
responsa, consilium accipit ab ipso papa et benedi-
ctionem de transferendis sanetis, de desiruenda et
reformanda basilica sua pro suis votis, ac nutu su-
pernz largitatis, Dehinc reverendus apostolicus de
eadem antemurali ecclesia quam proxime muris
civitatis immineret; precellentissimus Augustinus
et decentissimi consortes sui qua parte ecclesiz,
quo ordine, simul an distinctis porticibus requiesce-
rent, cum diligentissime indagaret, et praeclarus
abbas ad omnia optata satisfaceret : « Hzc, inquit,
est arx civitatis preeminentissima, ac decentissima
tetius regni regia, ubi ille dux sux propagationis
ecclesiarum, princeps comitum beatorum, hoc est,
primceps principum, etin suo apostolatu sanctus
sanctorum Augustinus, suum thorum, suumque ad
eclos porrectum posuit triumphum. Quam prz-
clara domus tot et tantorum celi siderum! quam
veneranda aula universe genti Anglorum ! quam
beata patria sanctorum radiis illustrata patreno-
rum ! »

Car. VII. Egre destruit oratorium beate Maris,
in quo sepulti sancti. abbates et reges. — Tum ab-
bas fidelis ad tantum tanti viri testimonium obstu-
pescens et gratías agens, domum properat, iuehoa-
tam molem novi operis subvertit. Verum residua
pars virginalis oratorii summs Maris ejus impetum
morabatur; nostre quoque orationis cursum hie

Cap. V. Egetsinus abbas privilegio donatur. —Post D modo remoratur. Occurrunt hujus sacrarii superna

hunc domnus Egelsinus monssteriarcha attollitur, et
in palatio regis consecratur, qui Romam profectus
ab Alexandro papa mitra et sandaliis sacerdotalibus
donatur, hisque uti pontificall vice jubetur. Hunc,
Mnquit, apicem habere perpetuo rectorem decerni-
musa Augustinensem, ob ipsius scilicet et Romano-
rum alumni et Anglorum apostoli Augustini dignita
tem. Hanc itaque prerogativam ille domum revexit,
et interim in Augustini potentatu babuit: sed ubi

(23) Hinc patet falsos fuisse eos

tem anno 1049 consignant- Hoc

ippe anno mense
Octobri Remis in t concilio in ecclesia Remi-
gisna habito.

(34) Anno 1066 Willelmus Angliam occupavit.

qui Yolfricl mor-

praeconia, et in ejus gremio adjacentium sanctorum
miracula. Hic ipsa pr:ecelsa parens Altissimi sztpius
visa, et cum dulcimedo virginum choro ineffabil
suavitate colestis harmonie noscitur audita. Hoio
candidissimo contubernio angelum Domini exerci-
tuum, et post ÀÁugustinum suosque consortes niti-
dissimum decus Anglorum, familiarius ac frequentius
interfuisse beatissimum constat Dunetanum (25) : et
ut cervum sitientem ad fontes aquarum, ila illum

Egelsino abbati Augustinensi, qui regisindignationem
incurrerat, non comparenti Scotlandus Nortmannus
suffectus est.

(25) Ejus Vica data est Szeculo superiori ad an-
num 983.

Digitized by Google
