117

MANEGALDL

BERNARDI SERMONES.

(Vide Opera divi Bernardi, inter Patrologia tomos proxime edendos.)

ANNO DOMINI MC.

-. MANEGALDUS

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Fasnsc., Biblioth. méd et inf. Lat. 1Y,12.

Manegaudus, Manegaldus, Manegoldus de
Anonymus Mellicensis cap. £05. Manegoldus presby-
ter, modernorum magister magistrorum, atrentus as-
sertor veritalis fuit, a qua nec promissis nec minis
schismatici regis flecti potuit. Quin imo in dissensione
illa que inter Gregorium VII et Henricum IV exorta
[nit, pro tuenda, justitia laboravit usque ad. vincula.
Exstat ad eum scripta quadam exhortatoria Ivonis
episcopi Carnotensis epistola ( quadragesima inter
Ivonianas). Hic textum lsaix prophete paginalibus
clausulis distinxit. Super Mattheum vero glossas
continuas acribit. Scribit quoque super Psalterium,
opus prasiantissimum , super topazium et aurum
eeryzum pretiosum. Hujus ut videtur opusculum
pro Gregorio VII, sed jam defuncto, et post A. 1080,
ante A. 110L, scriptum adversus Wolffelmarum Co-
lonieusem edidit laudatissimus Muratorius tomo

uarto Aneedotorum Latihorum, Patavii 1712, 4».
dus autem contra Epistolam Wenerici scripturum
se promittit, nusquam exstant. Haud dubie idem
Manegundus est, quem Henricus Gandavensis
cap. 28, ait ingenii sui. monumenta in expositione
Psalmorum et Epistolarum Pauli posteris reliquisse.
Huic Manegoldo Teutoni tribui a nonnullis Com-
mentarios in Psalmos, Colonixz 1536, fol, editos,
Mirzus ex Joan. Molano adnotavit, quos tamen Re-
migii Antissiodorensis episcopi esse communis est
persuasio. Verisimile etiam clarissimo Muratorio
visum de eodem mentionem fieri in Ptolemzi Lu-
ceusis Annalibus ad. A. 1690 : Per idem tempus he
ruit in Teutonia quidam philosophus, cui nomen Me-
megaldus, cujus wror et filie in. philosophia fuerunt
permazime. Anonymus apud Andream du Chesne
tom. IV, de rebus Francor., pag, 89: Hoc temporo

1) Acta Sanctor. tom. lil, Februar. pag. 52.

0 A tam in divina. quam inhumana philosophia florwerant

Lanfrancus Cantuariorum episcopus, Guido Lango-
bardus, Maingaudus Teutonicus, Bruno Remensis,
qui Ipse vitam duxit eremiticam. Fuit hic. magis-
ter Manegoldus de Lwtenbach inter primos canoni-
cos et prepositus canonicorum regularium Murba-
censium in Alsatia, de quo Bertholdus Constantien-
sis in appendice ad Hermannum Contractum ad
A.1093 et 1098, et auctor incertus ad A. 1090,
apud Urstium tom. li, pag 85. Diversus adeo a.
duobus ejusdem temporis, Manegoldo abbate S. Geor-
g in Suevia, quem a monachis suis occisum (1) re-
ert idem Bertholdus ad A. £100, et a Manegoldo
Raitenburchensi decano, cujus librum pro. defen-
sione Gregorii VII compositum ipso adhuc vivente,
iamen ab ipso non approbatum memorat Gerla-
chus prepositus Reichersbergensis apud clariss.
Pezium tom. Il Anecdotorum, parte: i, pag. 491.
Confer ejusdem — prolegomena ad illum tomum

p pag. xxix. seq. et Diarium eruditorum  Btalie

tom, XV, pag. 52 sen. (Opuseulum a Muratorio

editum longe diversi est argumenti ac censuit bic

Fabricius. Totus enim in eo est ut demonstret haud

ita probanda esse veterum paganorum scripta ut

omnia indiscriminatim admittantur, cum plura in

eis esse evincat quie dogmatibus (idei nostra adver- .
santur. Hzc contra Wolfelmum usque ad cap. 25.
disputantur; tum vero duobus tantummodo capili-

bus de.causa Gregorii VIi agitur, que adjeeissa se

in przfatione operis auctor profitetur eo: quod scirei

Wolfelmum dominum papam Gregorium polluto

ore lacerassé ; ideo ait : aliauid de illo adnectendum

duxi, Mansi!

L. A. MURATORII
IN OPUSCULUM SUBSEQUENS ADMONITIO.

(Anecdota Latina. lV . 165. Patavii 1713.)

Ex codice ms. 305, lit. S. Ambrosianz bibliothecze descriptum est hoc opusculum. Ejus auctor nomine
tantum ac magistrali munere mihi notus, czetera ignotus, de illo nihil afferentibus celebrioribus historize
litterariz scriptoribus. Neque porro mihi aut satis otii ut exquiram, aut salis librorum ut inveniam aliquam

Digitized by Google
