»

^" GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIII 52
assolet, Sunt. qui hujusce Legende auctorem: cen- À venio, qux in fine hujus compendii relaturus sum.

sent fuisse Joannem Tinmuthensem, monachum or-
dinis S. Benedicti ad S. Albertum, qui Joannes cla-
ruit anno 1566, veterumque menasteriorum scruta-
tus bibliothecas, adjecit animum ad conscribendam
historiam ecclesiasticam et sanctorum Vitas. Ex
. ejus Sanctilogio, seu. Historia sanctorum utriusque
sexus, fertur Joannes Capgravius vel omnia, vel
pleraque in przedictam suam legendam transtulisse,
atque usus fuisse pro suis. Consule notam: Joannis
Bollandi tom. lI Februarii pag. 308, littera a.

4. Vitam eamdem, quam et hie sumus daturi, -

paucis mutatis et stylo hine inde correcto, impressit
Surius die iu Julii sub nomine Gosselini, de quo
mox. Vita porro apud Capgravium edita et a nobis
insinuata nimis concordat cum ea quam, ut diximus,
more suo expolivit dictus Surius, quam ut diversis
e fontibus hauste esse possint, uti conficitur ex
utriusque inter se facta a me collatione. Juverit
audire qux» de auctore Vitze commentatus fuit Joan-
nes Mabilio ip Áctis Benedictinis seculo IV , pagin.
69 : « Hanc, inquit, e tenebris primus demum ver-
tente seculo. XE. eruere tentavit Goscelinus mona-
. chus, ex Sithiensi cenobio translatus in. Angliam
eum Hermanno episcopo Saresberiensi, qui
linus, referente Willelmo monacho Malmesburiensi,
in lib. iv De regibus Anglorum, capite ultimo, inpu-
meras sanctorum Vitas stylo extulit. veterum, vel
bhostilitate amissas, vel informiter editas comptius
renovavit, Ab hoc auctore idem Willelmus mutuatus
est qux de Swithuno retulit, agendo de Wintonien-
sibus episcopis. Institit utriusque vestigiis Harpsfel-
dius, et post eum Thomas Maihewius, aliique re-
centiores. » De Gotzelino sic loquitur Vossius
libro n De historicis Latinis : « Claruit anno 1110.
Signavit Vitam S. Swithuni, Wintoniensis episcupi ,
qua ipsa, vel saltem epitome ejus exstat apud Su-
rium, tom. IV, Julii is. » Cum igitur inter eruditos
salis conveniat sepe dictum
mandavisse Vitam S. Swithuni, neque auctor huc
; usque, quantum ego quidem existimo, illo prior
assignar) queat, qui idem hoc litterarii curriculi
stadium decurrerit. ante. ipsius tempora, superest
: ut ad hunc unum Goscelinum, tanquam ad primum
fontem, quidquid sive Joannes Timuthensis sive
Capgravius.subsecutis temporibus edidere, referenda
esse videantur. Nisi fortasse ipsi etiam Goscelino
aliquid lucis prtulerint Lantfredus, ej forte. etiam
Wolstanus, de quibus nunc tractabimus.
12. Expensis hisce verbis, quze auctor translatio-
: nis corporis sancti antistitis nostri, historie a se
conscripte inseruit : « Nos ita gestum vidimus,
quemadmodum presens demonstrat codicillus; »
et isüs insuper, quxe ibidem dicit : « Qui nostra
tempestate dignatus est sanctum suum signis et vir-
tutibus.mirificare; » expensis, inquam, hisce verbis,
liquet, predictum auctorem translationi corporis
S. Swit
testem, jam vero quoniam satis convenit inter eru-
ditos Lantfredum przlibate translationis historiam
sive miraeula post mortem sancti patrata, consi-
guasse oratione soluta; et quoniam aliunde non
minus certo constat ipsum floruisse circa annum 980,
non equidem video cuinam probabilius et cum ma-
jore verisimilitudine tribui videatur posse hoc no-
firum ms., quod typis damus, quam. eidem Lant-
'fredo, hoc saltem sensu, quod nostrum ex ipsius
scriptis sit desumptum, et extractum, omissis aliis
miraculis, quz» scripsisse cun majore in numero
) panum flet ex iis quz dein dicentur ex Mabilione.
1 quidni hoc ipsum sit idem, vel ex iisdem saltem
fontibus haustum, cum eo quod in .lucem mittere
praetermisit Mabilio, contentus, miraeula S. Swi-
fhuni summatim tantum retulisse, « ratus, inquit,
Lantfre.li et Wolstani opera, qu:e penes nos habe-
Wis, non esse tanti ut lucem publicam merean-
wu. in illis quzdam duntaxat observatu digna. in-

45. Nos, salva viri eruditi pace, censemus con-
tra, apprime esse consentaneum antiquitatis scru-
tatori, neque dum ab ejus instituto alienwn, vene-
rande vetustatis monumenta e tenebris eruere ac
proferre in publicam lucem, nec non lucro apponere
quidquid hujusmodi, modo sit sincerum ac genui-
- num, ad posteros transmitti possit, cujus vel solum
ei unicum sepe pretium est candida, antiqua ac
primeva simplicitas. Fortasse hoc ms. nostrum
coincidit cum alio illo, quod, sicuti scribit recentior
quidam auctor, cexstat in eximiz antiquitatis et

ulchritudinis codice bibliothecz Cottonianz sub

erone E. l. » Ad praxictam translationis ac mira-
culorum historiam prout in apographo nostre est,
Lantfredo attribuendam tanquam auctori, non me-
diocriter conducunt hzc ejusdem apographi verba.
« Hujus tamen mirabilis praesulis vita et prisca con-
versatio nobis incognita sunt, quia scripta minime

B habentur. » Ex quibus apparet convenire auctori

hujus nostri apographi id quod de Lantíredo et
Wolistano assertum reperio apud Mabilionem, qui
« conqueruntur quod prz scriptorum socordia nibil
de ejus [ S. Swit wnil

steros. » Nen equidem concipio quomodo isth:ec
cohzrere aut conciliari possint cum opinione Pitsei,
qui, teste Mabilione, « in libro. de scriptoribus eccle-
siasticis Anglorum, Lantfredo tribuit duos de S.
Swithuni vita et miraculis libros, tametsi, inquit
Mabilio, unum duntaxat iuvenie de translatione et
miraculis, nec ullum de ejus vita scripsisse videtur
Lantíredus, qui S. Swithunt gesta propter inopiam
scpiorum ignorata esse conqueritur. »

14. Postremum illud restat ut miracula illa, quee
Mabilio e Wolstani et Lantfredi scriptis excerpsit,
hic producamus. Primum est de homine parricida,
ab annis novem, illud ob crimen ferreis vinculis
constricto, et catenis soluto, « quod miraculum, ut

oscelinum litteris C tradit predictus Mabilio, in capite 24 narrat Lant-

fredus, » (et apud nos refertur inter miraeula de-
sumpia ex antiquis membranis Regine Suecie
- numer. 32). « Hoc genus poenitentiz, quale szpius
alias observavimus, ita sequentibus versiculis de-
seribit Wolstanus lib. iu, cap. 7: !

Contigit interea quemdam patrasse reatum,
Nam occidit proprium crudeli morte parentem.
Unde reo statim praecepit episcopus urbis,
Ferreus ut ventrem constringeret acriter omnem
' Circulus, et similem paterentur brachia poenam :
Continuosque novem semet cruciando per annos,
Atria sacrorum lustraret ssepe locorum,
Viseret et sacri pulcherrima limina Petri.
Quo veniam tante mereretur sumere culpz. »

Pergit dictus Mabilio. « Item aliud in capite sequenti
factum refertur de servo cujusdam Flodoaldi, prae-
divitis mercatoris Wintoniepsis, qui servus coram

uni cowvum fuisse, quin etiam oculatum D Eadrico preside incerti criminis insimulatus, jube-

ur, ut .
Portaret nudaque manu carbona rubentem
Ignitum calibem : foret inculpabilis et si
Pergeret incolumis : si vero noxius esset,
Plecteret hunc gladio tortor cervice retecto.

45. « Tertium est in capite 11 de Birferthi mona-
: ehi Abandunensis oculis restitutis, Otgaro tum ab-
bate Abandunensi, cui successit Wlfgarus, qui Wot-
stano hzxe scribente florebat. Quartum est in cap.
42 de cxco illuminato, qui die jejunit Wintoniam
adiens religioni duxit solvere jejunium ante solem-
nem horam Nonam. Quintum est de muliere quadam
Gallicana, qux dum nocte quadam oscitaret;, nec
signum crucis imprimeret, subito maxille infirmi-
.tate percussa est. Sextum est de lege Eadgari
regis, in latrones constituta, ut quisquis hujus sce-
leris reus deprehenderetur, czecatis luminibus, trun-
catis manibus, avulsis auribus, incisis naribus et
subtractis pedibus cruciaretur diutius, et sic demura

Digitized by Google

vita transmissum sit ad po-.
