35 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIII 76
strum presumpsisti penetrare quo. Christi presul À ctum ex. diversis Aunglosazonum finibus centum et

requiescit corpore? Qua ratione potuisti latere, quia
te nequaquam vidi, quando ostium clausi. Tum illa,
conspiciens quemdam clericum juvenem retro se
stantem extra balconem (71), edili quidem respon-
dit, inquiens : Memet renitente clericus iste, me
super scapulas clevavit suas, atque ad suum depor-
tavit locum, modoque exposuiL ante sanctum. Qui
econtrario respondit cum juramento : Nusquam te
oculis ante bac conspexi meis.

97. Mulier dixit: Tu etenim ipse huc detulisti
me. Clericus respondit : Mallem ut nocturni canes
te haberent corrasam diris morsibus quam dorso
imponerem meo tam inhonestum pondus. Quz, ad
se reversa, retulit talia : Presbyter quidam, canus
ac valde venerabilis, amictus induviis splendide
fulgidissimis, me flentem in limine comperit Do-
minz, dulcissimo nec non est. consolatus affamine,
qui arripiens dexteram mez vestis manicam, mox
ad istam evexit basilicam, cum tanta celeritate cor-
porisque suavitate quantam sermone non possum
enarrare; et quoniam postquam in isto me deposuit
adito, non vidi alium circum astantem clericum
prater juvenem istum ; ideo cogitavi quod ipse esset,
qi me huc detulisset.

' 98. Cumque hzc audirent turbz populorum, quz
presentes aderant ex. diversis partibus Anglorum,
admirat:e nimium glorificaverunt Dominum regem
omnium , ac Salvatorem hominum, qui tam inau-
dita dignatus est facere miracula per sancti gloriosa
sacerdotis sui merita. Ipsi gloria, laus et imperium,
qui cum Genitore sanctoque Pneumate (72) vivit
unus, etregnat Deus per infinita tempora s;eulorum.

29. Tempore autem illo ex longinquis occidenta-
Jium finibus binzx mulieres accesserunt ad viri Dei
gmausoleum precibus. E quibus una propriis lumen
nequibat conspicere oculis, altera erat muta a nati-
vitate, usque ad senectutem ferme. Muta ctenim
regebat toto itinere c:ecam, quo pro ductrice a trans-
euntihus requirebat ambulandi semitam. Cumque
pariter ad locum devénissent, in quo sanctus quie-
Scebat pontifex; cca recepit lumen, et muta ]lo-
quendi facultatem. Quz coelitus medicatz, per. viri
gloriosi meritum, mox redierunt domum, glorifi-
cantes omnipotentem Dominum.

50. Venerunt deinde Wintoniam triginta sex zgri,
ausa recuperandm sanitatis, ex quibus quidaas
erant ceci, quidam sürdi, quidam muti, quidam
«dam paralytici. Qui, dum accessissent ad sancti
pressis monumentum, ei preces coram Deo effu-
"dissent, per ipsius interventionem omnes curati sunt
in spatio trium dierum ; sicque Leti domum cum
ingenti gaudio redierunt, magnificantes et landantes
Pominum.

51. Nec multo post accesserunt ad eumdem san-

(71) Italis balconi, Gallis balcons, sunt exedre
proeminentes. De qua vece Acharisius apud Cangium :
* Quidain vocem. propriam Venetorum, alii Ge-
nuensium cesse aiunt. »

viginti quatuor, multiplicibus constricti languoribus ,
Hi omnes per sancti presulis meritum, a varii;
vgritudinibus, Deo volente, curati sunt in duarum
revolutione [dierum,] cet benedicentes Domino re-
versi sunt incolumes ad propria, qui debiles ct
?egroti convenerant.

52. Indignum quidem :stimo przterire silentio
quod vir quidam pro parricidio quod commisit
illicito... illigatus chalybe fuerat dirissime, qui no-
vem orbes ferrez molis gerebat corpore, totidem
annos peregre se cruciando pro scelere; fama vo-
lante, inclyta audiens Dei mirabilia qux per sui
sancti meritum patrabantur in provincia Anglorum,
Wintoniam venit cclitus de transmarinis partibus.
Qui, dum submissis precibus Deum deprecaretur
diutius quo per sancti medicabilem pontificis inter-
venlionem refrigeraret intolerabilem sui cruciatus
dolorem, Deo favente ferreus, qui ventrem secabat,
circulus, in tautum ut vitalia jam penetraret intima,
disruptus prosilivit extra hominis viscera, quem
cruciabat immeusze magnitudinis pena. Alius deni-
que orbiculus, qui gravi tortura affligebat brachium
hominis illius, quoniam turgescente carnis vulnere,
tolus jam sanie tegebatur ac sanguine, confestim
ante pedes ejus cecidit, et acre doloris tormentum
continuo ab eodem recessit. Ille nempe annulus in
tantum erat strictus ut vix esse trium capax videre-
tur digitorum, et ideo fuit mirum quoniam int'ger

( prosilivit. de hominis brachio, etin testimonium

hujus miraculi in eodem suspensus est comobio.

$3. Prasignatis denique temporibus, quidam ne-
gotiator, nomine Flodoaldus, vir in rebus prudens
$ecularibus, plurimis abundans opibus, babebat
quemdam famulum, quem diligebat nimium. Is,
pro quodam facinore comprehensus a regis preside,
jussus est a. regalibus custodiri cLentibus, donec
ejus veniret dominus, et ignitum carbonibus ferrum
nudis manibus idem portaret protinus, et si foret
inculpabilis, relinqueretur incolumis, si culpabilis in-
venirewur, capite plecteretur.Audiensigitur senior (75)
illius, quod ipse servus in vinculis teneretur sub diris
eustodibus, festinantius quam potuit illo perrexit, ex-
poscens regis prafectum, ut dimitteret judicium, et

D servuli prscriptum conditione famulum possideret

illesum.

94. Qui minime favens ejus sponsionibus, ultra
modum superbiens, pro mundanis fascibus servo
ferri calidam precepit gerere. massam. Dominus
autem ejus hoc audiens de servo, nimimm periuaro
condolens, rursus preposito spepondit regio dare
puri libram argenti, et similiter concessit servum
illii possidere prefatum, exorans, ut iniquum di-
mitteret judicium, quoniam dispendium tanti dede-
coris minime quibat perpeti, ut mancipium iliiu&,

72) ld est, spiritu, a Graco rvtóua.
(79) Barbarum a voce Gallica seigneur, dominus.
Vide Glossar. Cangii.

Digitized by Google
