$3

Dicere quod illud fragmentum sit omnino suppo-
sititium et adulterinum, videtur assertio duriusculae
digestionis. Quid ergo? Fuerint fortasse particuke
alique ex affectione et pio particulari ab interpo-
Jatore huc intruse; vel si boc non videatur simile
vero, confusio Switbuni senioris cum juniore satis
fecunda potuit esse mater, ut fabulam predictam
enixa sit. Hoc tamen ultimum non videtur suflicere
ad presentem controversiam dirimendam, quia ha-

betur adjunctum nomen « Helmstani, venerabilis.

abbatis cathedralis ecclesize, » qui Helmstanus vixit

' cum juniore Swithuno : nisi forte duo etiam Helm-

stani fuerint, quorum primus fuerit abbas tantum
cathedralis ecclesiz, secundus vero ejusdem eccle-
sim episcopus et synchronus Swithuno Rostro. Id
quod noa vacat indagare. Verum de his plus quam
satis. Nunc ad alia properemus: ;

27. Extremus jam labor sit, discutere, quo anno
sanctus Przesul e vivis cesserit. De hoc tempore
satis convenit inter auctores, exiguo duntaxat in-
ter eos relicto unius anni discrimine. « Ejus ob-
itum, inquit Mabilio in compendio vite S; Swi-
thuni, pluries jam citato, in annum Christi 862
referunt Gotselinus, Matthzus Westmonasteriensis,

Florentius Wigorniensis, et cum eis cardinalis Ba-:

ronius. Ánnum sequentem praeferunt Wilbelmus
Malmesburiensis io Pontificibes, Symeon Dunel-
mensis in lib. De gestis regum Anglorum, et loge-
rius Hovedenus. Diem sextum ante Nonas Julii ad-
signat idem Gotselinus, et cum eo Martyrologium
Romanum, et alia recentiora. Longe errat Egil-
wardus in libro -De Vita S. Burchardi episcopi
Wirtziburgensis, qui Burchardum ejusdem S. Swi-
tbuni fratrem germanum fuisse appellat, cum cen-

VITA S. SWITHUNI.

1$

A tum annis Burehardus Swithunum antecesserit. »
99. Auctoribus postremo loco enumeratis, ac mor-
tem Swithuni anno 865 consignantibus, adh:eret
Mabilio loco proxime citato; ubi eumdem quoque
annum notet. Quid coegerit ipsum recedere a sen-
tentia Gotzelini, supra num. 11 pluribus laudati
ex eodem Mabilione, ignorare me fateor, neque satis
video subesse caus: cur relicta ejus sententia, Sancti
nostri obitum figentis anno 862 aliorum recentiorum
auctorum placito me couformem, dictum obitum an-
nectentium anuo duntaxat proxime sequenü, vide-
licet 865. Praeferendum itaque censeo annum 862,
Majores nostros secutus, qui jam pridem ad diem x1
Aprilis; pag. 54 in annotatis litt. /, ejusdem fuere
sententize; « S. Swithunus... sedit ab anno 858 ad
862. » Ex dictis lapsus errore convincitur ac cris.m
"meretur, aliorum toties hypercriticus Bailletus, dum
jn Vita S. Swithuni asserit, quadraginta pene anno-
rum spatium in efiscopali munere eum impendisse.
Coroliarii loco adjicio ea. qux nolavit. scboliastes
Historia Wintoniensis in parte prima Angliz sacrze a
Warthono cditze, qui in hzc preedictze hislorize verba,
« Decessit autem S. Swithunus, anno Dominicz in-
carnaüonis 863, » ita commentatur : « Sic quidem
Hovedenus, Mailrosensis et plures alii. Vere autem
obiit anno $862, v; Non. Julii, feria v; quod ex Wi-
gorniensi et Westmonasteriensi constat. Sic et Hi-
storiola Wiptoniensis Ms. que Swithunum 862,
anno ui Ethelberti regis obiisse memorat. Crasse
errant Annales breves Wintonienses, qui nativitatem
Swithuni in annum 826, obitum in 872 protelant.
« Hzc prefatus pro lectoris institutione de rebus,
ad S. Swithuni Vitam ac miracula pertinentibus,
apograpba nostra subjicio. »

VITA S. SWITHUNI BE

(Acta Sanctorum Bolland. uti

supra ex Surio et Capgravio.)

1. Glorioso rege Anglorum Egberto (40) regnante, C ideonum et probabilem Deo semper exhibere, ver-

qui regi Kinegilpho (41), ab idololatria per beatum
Birinum (42) converso, octavus (45) in regni admi-
nistratione successit, beatus Swithunus, Pater. et
pastor in Ecclesia Dei futurus, cursus sui in stadio
mundi byjus exigendi, divina ordinante misericordia,
accepit exordium. Annis vero puerilibus pia. simpli-
citate transactis, jugum Douwinice servitulis euis
humeris imponi voluit susceptumque humiliter viri-
literque portavit. Kaque in clerum adscitus, de gradu
in gradum, de virtute in virtutem, gressus ejus Deo
per omnia dirigente, conscendens, sub Helinstrano
(44) Wintano episcopo, ad sacerdotii honorem pro-
vectus est. Porro autem curabat seipsum ministrum

(40) Rex orientalium Saxonum. Reynare is covpit
anno 800, desiit sub initium anni 857, die tv Fe--
bruarii, uti tradit Alfordus in Annalibus Ecclesie
Anglicane tom. lli, ubi plura. .

(M) AL. Kinegilsus. Auspicatus regnum anno 612,
obiit 642, de quo plura apud dictum Alfordum
tomo Il.

(42) Ad superos discessit anno 650, colitur die iu
Decembris tanquam occidentalium Saxonum apo-
stolus, de quo alias crit pluribus agendum ex p*o-

, eodem cie.

bum veritatis recte et catholice tractare, humanitati
et mansuetudini studere, opera pietatis ante omnia
exercere, non reete neque ordine viventes, virga ca-
stigationis corrigere, bumiliter omnibus inservire..
- $. Ejus fama ubi ad regis aores pervenit, ab iilo
accersitus est,et inter praecipuos amicos uumeratus.
Comnrendavitque ei rex filium suum Adulphum (45)
liberalibus disciplinis erudiendum, et sanctis mori-
bus instrnendum; quem postea subdiaconum ordi-
navit. Attamen patre ejus sine hzrede éx hac vita
decedente, cum przter eum nullus alius bseres su-
peresset, Leone (46) pontiflee dispensante, urorem
duxit. Defuncto vero Helinstano episcopo, omnium:

45) Juxta Alfordi indicem chronologicum, qui
D habetur ad calcem tomi Hl Annal. eccl. Angl, Eg-
bertus a Kinegilso est numero undecimus.

. (44) De Helinstano seu Helmstano satis multa in

comm. praevio. .

A5 h. Ethelwolfus, Ethelvulphus, Alidulphus,
- (46) Dispensasse cuim ilio refert scpe dictus. Al-
fordus, tomo 1l, pag. 54, Leonem li, Romanum
pontificem; itaque ante annum 817, cum anno prz-

eedente 810 obierit dictus pontifex. '

Digitized by Google
