" OPUSC. CONTRA. WOLFELNUM.

158

tubilis charitatis corpus efficiat, scissuras et scan- A cendo impietatem, pietatis spem gerit, laxat jura

dala detestans. Quo fit ut animam sectionibus va-
cantem Spiritus immundus invadat, eamque suis
qualitatibus et potentiis informatam miserabiliter,
distrabat, et per varios errores discerptam ad per-
ditionis interitum perducat.
. CAPUT VII.
Hoc contigit his de quibus loquimur, quos prior
2135 gentilium philosophos appellavit, quorum pa-
tres a patriarcharum fsraelitici populi genere pra-
fluentes, hzereditariis benedictionibus privati, vera
Domini Dei nostri notitia caruerunt, eamdemque
ignoranti jacturam filiis suis reliquerunt, donec
semen benedictum venit, cui horeditalio gentiunr
debebatur. Interim ergo naturali fame torqueri cce-

perunt, et sicut. qui panem in caute, seu in sillce B

aurum, vel solem. in cavernis terrz querunt, ita in
inquirenda natura rerum, et coguoscenda univers:
fabrice mundi subsistentia, et elementorum con-
cordi discordia alii occupati, alib autem in causa-
Tow proventibus dignoscendis, quos indici sibi fa-
tali necessitate per concursum planetarum et si-
derum opinati sumst, his quasi deviis disparati, € rca
Summum bonum frustra consumptis multis sturi-s
erraverunt. Quod si inter eos exstiterunt quos pu-
TX liberiorque ratio stimularet aliquid esse insisten-
dum, quod antiquias et melius ipsa creatura foret,
eujus potentia totius creationis universitas aubire-
tw, cujus providentia sub certis ponderibus et nu-
Iris cunctorum existentium, contingenterquetrans-
eutiwn series necteretur; tamen cum ad illud lu-

Ten inaccessibile, quod omne firmamentum omnem- ,

que celorum altitudinem excedit, perventum est,
ineffabilis Trinitatis venerandam adorandamque sim-
Wicitatem, ejusdemque simplicis majestatis. trinum
Ujsterium sentire nullatenus meruerunt. Unde fa-

cun est ut tria sibi principia ponerent, artificem,

formas, et materiam intelligibilem esse, mundum in
ixete divina collocantes, qui exemplum hujus sen-
sis secundum pumerorum rationem cuncta que
sub sensibus casura erant, in se intelligibiliter coa-
imet; in quibus principiis omnipotentiz Dei de-

Togabant, nihil ex nihilo fieri sancientes, Hzc sunt

in quibus addiscendis te multam operam consum-

imperii, ut fautores sui in quamdam partem ad vir-
tutem se erigant, in altera parte premit, ut familiari
sibi feditati subjaceant, et pro tempore suum infi-
cit eorum bonum miserandoque nimis commercio
de pretioso alieno vilitatem sux confusionis circum-
tegit. Non locorum angustiz, non longitudo tempo-
ris incentivorum ejus spiculis renituntur. In prom-,
ptu sunt ei secreta nature, illam solam arcem sub-
intrare veretur cui przsidet ille Spiritus qui diligit
sanctitatem. Hic tam potens et efficax, cum prostra- -
tam et jacentem przedict:e generationis massam con-
spiceret, cospit in ruinas quas fecerat debaechari, et ,
sicut est discissionis actor, animalem hominem in
varia dogmata et contrarias sectas partitus est. Inde
Socratici, Pythagorei, Platonici, et alis innumere.
professiones diversis tramitibus aberrarunt, et erro-
res suos argutis inventionibus adjuverunt. Profi-
ciente quoque et invalescente diaboli seminario,
subsécuta est poetarum turba, qui tanquam jocu- ,
latores ad nuptias idololatriz: concurrentes, figmen-
tis et immodestis laudibus animas vana sectantium.
oblectati sunt; causa enim quaestus ad adulandum, :
et maledicendum parati sceleratos principes et vio-
lentos prz:dones deificando, et. inflatorum verborum
tinnitu et sententiarum ornatu, nula veri puritate.
munite, inutili memoriz et inani gleriz serviendo,
obscera et turpia quibusdam involucris adornarunt,
et prout natura. singulorum viguit, alii. comoedi, alii ,
lyrici, satyrici, tragadi effecti multis phantasmati-
bus animas peecantium seduxerunt, simplciores
quoque, qui bonorem suz conditionis sub profunda:
nocte ignorantie non intelligebant , comparabiles, :
imo deteriores jumentis usque ad culturam lapidum: -
et turpitudinum curvavetunt.
CAPUT X. ;

Isü sunt JEgyptii quus dispensatio Dci sonctz,
Ecclesix depraedandos exposuit, quorum spoliis fa- ,
ciem templi Domini adornamus, et naturale donum, .
quod ipse in superbia et abusione ad damnationem.,
suam detinuerupnt, amatores humilitatis in usus de- ,
bitos revorserunt, nihi] de suis juribus presumen--
tes, nil ascrihentes sibi, nec qusrentes qme sua,
sunt, sed gloriam regni zierpi.annuntiantes, sim- ,

psisse gloriaris, quz tecum ipse legi et lecta ex ma- D pliciter prudentes, et. prudenter simplices, armatu--

lima sui parte reprobare curavi. Habebant enim
difficultatis plurimum, utilitatis parum, salutis nihil.
Cim tamen experiendi causa quorsum evaderent in«
MCarer, quasi. per quosdam fumorum orbes im-
mensis tractibus involutum, quo tandem vellent po-
re admirabar, nisi quia suspicabar profecto quod
Mquaquam veritatis exitum promittebant.
' . CAPUT IX.

Talia sunt. nimirum illius semina qui per super-

biam Deo suo esse similis affectavit, qui cum genti-
liam mentes semel sibi permissas invasit, sublimia

Promisit, eduxit in altum, paravit casum. Nec pa- .

erunt ad cavendos ejus dolos et mille nocendi ar-
Vs mortalium corda sufficere, quia interdum indu-

Li

ram perfidiz in cultu lidei transtulerunt, et scien-.
tiam inflatam et mortuam spiritu charitatis anima- ,
verunt. Hi sunt de quibus ad nos dictum est : Alii.
laboraverunt, e& vos in labores eorum introistis. Qm-..
nis sapientia quorum in altiss)mis questionum pu-

teis devorata est, in quibus fons aqux salientis in.
vitam zternam a perscrutantibus non inventus est, .
sed copiose verborum divitiz, et eloquiorum tle-

sauri nobis, quibus seientia salutis in remissione ,

, peccatorum per viscera misericordiz Dei donata est, .

commodissime praeparati. Itaque laqueos etsensuum :
fraudes, quas velut aranea tabescentes et interiora
$ua exhaurientes vane conturbati stultorum imita- ,
tioni pretexebapt, tamquam retiaculum diaboli per- ,

Digitized by Google
