MANEGALDI

A56

phetarüm ct apostolorum nostrorum prohibente na- A Origenes magnus vir in Ecclesia, et divinormm elo.

tura per inaccessibiles aquarum, frigorum calo-
rumve distantias transire nequivit ?
CAPUT V.

Equidem legi hee tecum, et, ut recordor, fre-
quenter dicere soleham hec ita debere accipi, ut
sphere tsntum notitia haberetur, non ut veritate
munita erederentur, quia secundum Apostoli prz-
ceptum omnia probanda sunt, et. puro mentis intui-
tu examinanda ; quoniam sicut in liis qux sensibus
subjeeta sunt, ita. quoque in intellectualibus, prz-
sertim in scientiis, tam multa et yariz species sunt,
vut nisi spiritus pietatis adsit, cujus regula diria
mur, cor hominis pravum et inscrutabile pronum
$it verisimili ratione seduci ; et nisi sobriotate qua-
dam intelligentia. refrenetur, aliquando in alum
elata. ipso tandem tumore in immensum crescente
rumpetur, quandoque vero simistrosum nimis ad
imx devergens in tenebras fatuitatis submergeturi
Providebat hoc animus Apostoli, Spiritus sancti
gratia illustratus, qui inter regulas fidei quas nob:s
imitandas praeáxit, summopere admonuit, non pl«s
sapere qxam oportet, sed sapere ad sobrietatem,
Proinde eum aliquid menti nostr:e oceurrit qued
ipsa sui sublimitate atque probabilitate delectat,
habemus quadrataram Christianze doctrine, quam
intellectis et cognitis juxta ponere debemus, et si
quid de meditationibus nostris excesserit, ad nor-
mam illius festinato judicio resecare. Ita et damna-
bilium errorum periculum devitari, et philosopho-

rum peritia, qux» tanquam superflua quzdam im- c

mensitas nostris studiis apta est, commode salubri-
terque po:erit, famulari. Ut autem indissimulabiliter
pernoscas quam perniciosum sit eorum imitari fidem
quorum ingenium admiramur, aspice quid przeten-
dat in prima parte sui philosophie confessionis
assertio, quam ab eisdem sumptam Macrob:us libro
$40 apponendam curavit his verbis. ]
CAPUT VI.

« Deus, qui prima causa et est, et vocatur, unus
omnium, quz sunt, qu:eque videntur esse, princeps
et origo est. Hie Deus superabundante majestatis
fecunditate de se mentem 'ereavit.. Hzc mens, que
vevc vocatur, qua patrem inspicit, plenam similitu-
dinem servat auctoris; anima vero de sc ipsa creat
posteriora respieiebs. Rursus anima vovg patrem
qua intuetur. iuduitur, ac paulatim regredienle re-
spectu in fabricam corporum in corporea ipsa dege-
Berat. » Nonne si horum verborum sensibus ac-
quiéveris, denuo suscitare videris multos errores,
qui in primo statu. Ecclesiz vigili solertia Patrum
eonvicti et suffocati sunt? Inter quos Arius inzequa-
litatem personarum in simplicitate divinitatis indu-
cit. Manichzus autem partem divinitatis degenerem
diabolum, eumdemque malarum creaturarum con-
ditorem affirmat, quorum nefanda perversio quantas
8Wrages fidei dederit, quantumque fructum  malitize
fecerit, nullus qui ecclesiasticas historias legit,
ignorat. Cujus philosophicee muscipule laqueum

quiorum mirabilis tractator, tremendo Dei judicio

evadere non meruit; sed cum post multos tractaws,

quos utiliter et excellenter ad honorem sancte Ec-
clesizm edidit, ad enodanda demum Cantica acces-

sisset, asseruit, Patrem a Filio, Filiumque a S,

Spiritu non videri. Quod B. Hieronymus in epistolis

suis significans, et tanti doctoris casum graviter in-

gemiscens : Origenes, inquit, cum. in aliis ecteros
vicisset, in Cantico canticorum se vicit. Cujus lau2a-
bile ingenium quandiu charitate duee incaluit, et ab
apostolice doctrinz lumine non recessit, per dire-
ctum gradiens, altitudinem spiritualem intellectus
salubriter aliis ministravit; ubi vero profunditatem
sapientie et' scienti: Dei incomprehensibilem, et
B homini per se fatuo non potestate, sed. dignatione
capabilem, profanis Grecorum dogmatibus, quibus
&e fortassis prius nimis affecerat, commiscere ten-
tavit, sicut quando de resurrectione tractans solidi-
latem et veritatem resurgendorum corporum dene-
£avit, miseranda humane fragilitatis sorte, vir
egregius et sublimis considerationis, quasi de altis-
sima speculo lapsus gravissime corruit, excmplum»
que posteris factus est, cum quanta reverentia et ti-
more divini consilii celsitudo et profunditas myste-
riorum Dci attingenda sit, et ut quisque de se sciat
quia quanto velocior est, animze sux motus, tanto
paratior illi casus est, nisi cum cautela et coelesti
presidio moveatur. Quod Salvator discipulis indi-
cat cum aute potestates mitndi, quarum timore vel
amore de Spiritu sancto facile labi possent, prz te-
stimonio fidei sistendos premunit. JVolite cogitare
quomodo aut quid loquamini ; non enim vos estis qui
loquimini, sed. Soiritus Patris vestri qui loquimr ix
vobis.
CAPUT VII.

Wlic est ille Spiritus qui disciplina: effugit fictum,
Quem corpus peccatis subditum non meretur, qui
unde vuk recedit, et sine difficultate loci et temporis
quocunque vult venit, et signaculum sui veniens se-
cum affert : quod enim suggerit, reetum et plun
est; qued emittit, robustum et sanum ; quod fructi-
ficat, suave et jucundum. In eo enim est gratia ve-
ritatis, per ipsum nobis est spes vite et virtelis.
Cum habitaculum infantium ingreditur, disertos
D reddit, et cum frigenti et tenebroso cordi supervenit,

vitiorum sedem puritatis tribunal facit. In praesen-

tia sua nihil fatuum vel inutile esse potest; nihil di-

ligit singulare vel dissonum, uil immoder^tum amat;

ipse enim modus et immensurabilis mensura est;
omue donum ei sufficiens est, qu.a etsi desiderie

TReo parum videlur quod mereor, in ple..itudine ta-

men corporis Ecclesie, quam ipse Deus vivificat,

totum possidens nullius egestatis detrimento confun-
dor. Hic itaque Spiritus cum mentem de se praesu-
mentem cernit, quia amator humilitatis est, super-
biz locum contemnit, et quia ipse unus et idem, sic
gratiarum suarum dona multiplicat, ut tainen per
distributionem illam unum simplex et. verum inso-

Digitized by Google
