412

VITA S. EADGITHJE.

1

dragesimo abbimc die occidet nobis baec stella lu- A apud Wilthoniam postea ablatissa effeeta , in san-

eulenta. Ecce autem ex ergastulo nostro sanctorum
lusains, et nos in tenebris et umbra mortis sede-
mus. Nos pigros senes damnat ctas immatura,
dum, nobis dormitantibus, illa ccloe penetrat. »

6. Edithe obitus «nno984.—Appropinquante vero
hora qua de mundo erat migratura ad Dominum, adest
sapetus Dunstanus, et exhortationibus atque preci-
bus animam ejus communiens, a corpore exceden-
tem manibus Domini commendavit. Interim soror
quzdam tuepide, e Sanct Dionysii ecclesia, ubi
sancta virgo obiit, ad monasterium currit, auditque
in choro tanquam peallentium magnam frequentiam.
Kaque berenti ei occurrit quidam eleganti vultu et
babitu insigni, aitque ad eam : «Noli huc propius
aecedere, angeli enim sancti Gopaw puellam (ita
enim majori gratia eam appellabat, qu:e patria voce
Box. cognominabatur) hinc secum asportaturi sunt
ad gaudia sempiterna, ut cum hac melodia coelestis
exercitus in aulam perpetus jucunditatis ingredia-
tur. » Sicque anno vicesimo tertio ztatis sus, deci-

mo sexto Kalendas Octobris, migravit ad Christum,
cirea annuln Domini nongentesimum octogesimum
quartum : sepelivitque eam beatus Dunstanus in
ecclesia Sancti Dionysii quam ipsa exstruxerat.
Hunc autem locum presaga mente virgo sancta cre-
bro inviserat, dicens : « Hic locus est requietis mes,»
eumque assiduo lacrymarum imbre irrigans. In ipso
autem atrio monasterii xenodochium, in quo hodie-
que tredecim pauperes reficiuntur, instituit.

T. Apparitio ejus. Brithgina baptismus. — Porro
tricesimo ab obitu suo die, apparuit virgo sancta
matri suse Wiftrudi, formosa valde et hilaris, atque
lumine sicut vestimento amicta et splendida, dixit-
que illi se Regi suo bene charam in gloria sempi-
terna : Satanamque ipsam coram illo accusosse,
sed sanctorum spostolorum patrociniis se contri-
visse caput ejus, eteruce Domini Jesu eum se
prostravisse, atque ex illo triumphasse. Eodem tri-
cesimo die nata est ex illustrissimis parentulis in-
fantula, de qua ante ejus obitum rogata beata Edi-
tha, ut eam e sacro fonte susciperet, respondit se
suscepturam, quemadmodum Domino visum foret.
Sed cum ipsa prius nata esset coelo, quam puella

ctitate vitam suam finivit.

8. Edithe corporis elevatio. — Pust decessum
sancte Edith: tredecim elapsis annis, illa beato
Dunstano archiepiscopo apparuit, dicens : « Remi
niscens Dominus miserationum suarum, assumpsit
me, placetque ineffabili bonitati illius ut apud bomi.
Bes in salutem fldelium ejus honore afficiar, cum
ille me apud angelicos cives in colis honorarit. fto
ergo Wiltoniam, divinaque jussa capessens, corpus
meum e terra elevato. Ne dubites, nec .ullo te phan-
tasmale deludi putes, hoc enim veritatis erit si-
£oum quod preter officia membrorum quibus in
puellari levitate abusa sum, puta oculorum, ma-
nuum, pedum, reliquum corpus meum uti illiba-
wm, ita et incorruptum invenies. Libidinis enim
et crapule expers semper fui. Pollicem quoque dex-
tre manus, quo mihi assidue sancto crucis signum
impressi, illesum videbis, ut appareat clementia
Domini in parte servata, et paterna castigatio in
parte assumpta. » Dunstanus ergo cum apud Sa-
rum prope Wiltoniam pernoctaret, per visum trams-
fertur in ecclesiam Wiltoniz usque ad tumulum
sancte virginis : et ecce videt angelica claritate
sanctum Dionysium altari assistere, et. virginem
Editham luce et candore conspicuam, dilectum pa-
tronum hisce compellare verbis : « Scis, Pater, quid
de me divinz gratiz placeat; tu ergo summi consi-
lii interpres, et divin voluptatis legate, huie ad-

(C venz, qua fide et auctoritate ipsum buc invitaverim,

expone. » Sanctus Dyonisius ait : « Animadverte,
frater, visionem quam nuper vidisti, veram esse de
hujus dilecte dominz declaratione. Digna est enim
«uam terrigene venerentur, qui inter celicolas
meruit coronari ; dignum est honore hoc corpus ,
hoc templum virginalis pudicitie, in quo amator
virginitatis regnavit Dominus Rex glorie. Ejus
etiam Christo gratissima suffragia mortalibus suat
necessaria. » lta ergo tertio Nonas Novembris cor-
pus sanctum e terra levatur, et omnia, sicut prz-
dictum erat, inveniuntur.

9, Monachus quidam Glasconiz, Edulfus nomine,
collectam temere in rugam a corpore saneto tuni-
cam prescidit, simulque sanctum corpus ferro

mundo, allata est puella ad ecclesiam, et sancto [) percussit ; confestim sanguis inde copiosus, perinde

Elfego illam baptizante, et cereum ei offerente at-
que dicente : « Accipe, puella, lampadem, cum qua
introeas ad nuptias Domini : » subito quasi sancta
Editba illam puellam tenente palmulam tenerrimam
porrigens, cereum suscepit ac tenuit. Mox vero
sanctus episcopus Elfegus intellexit. admirandum
hoc esse divinz electionis presagium, atque parenti-
bus puelle : « Hanc infantulam soli Deo desponsan-
dam nutrite, et post ablactationem, monasterio eam
tradite, » Ea puella Brithgina (159) appellata est, et

(459) Brithina vocatur ab Harpsfeldio in Sxeculi x,
tap. 10, ubi Theoderici cujusdam curationem ad
sancte Edithe tumulum sub liac abbatissa factam

ut solet ex vena incisa, prorupit, atque in vestes et
pavimentum manavit. Territus frater temerarius,
ferrum cum sacra rapina projicieus, in faciem ruit,
admissum facinus lacrymis expiare contendit; sur-
gena inde nullum prorsus cruorem vidit. lemque
soror quzdam, ut conata est de vitia sacri capitis
partem abscindere, miro modo impedita est, vitali
capite se attolleute, et temerariam minaci indigna-
tione deterrente.

10. Cierici Pictorum in capsa circumferebant

commemorat ex Brunosne  Tullensi. Episc .
postea Leo papa IX. piscopo , que

Digitized by Google

