OPUSC. CONTRA WOLFELNUM.

pier tetrenoram pauperiem indighos arbitrarentur, 4 Hoc lieet. ante resurrectionem imroortale tamen et,

in quibus de humana gloria nihil inventum est unde
eligi mererentur.
CAPUT X VII.

Assumitur praeterea Simon Barjeme, mensueti
esnventus magister, qui przrogativa siwplicitatis et
amoris in Christum in sublimem illam specufatio-
nem erectas, non carne et sanguine, sed Patre lu-
mipum revelante, puram de Salvatore confessionem
et universis fidelibes tenendam, collegis hxsitanti-
Vus, festina responsione deprampsit : Tu es Christus
Filius. Dei ici, qut in hunc mundum venisti, Pro-
Merea iam perspicacis fidei soliditas ab ipso Dei
Filio fasdamentum Ecclesizx facta est, super quod
toties ztdidcii structura consurgeret, et ipse Petrus

imcerruptibile, potentia divina porrigitur, ut cum,
audis Dominum ad celos corporaliter ascendisse,
non ideo zstimes fideles suos tanto munere defrau-,
dari; sed licet irrevocabiliter sedeat ad dexteram
Patris, eadem tamen potentia illud idem etiamrum
aecipit in altari &delis quod tunc dedit discipulis
qum adhuc inter eos appareret mortalis. Sicut enim
in baptismo Christo consepeliris in mortem, et ba-
ptizaniis manus tanquam quzdam iustrumenta exte-
rius ininistrant, medius autem stat, de quo dicitur:
Hic est qui baptizat , quem  (idelis videt , inüdelis
igno:at, qui effectum operatur salutis; sic in mensa
Christi ejusdem non figurativo, sed vero corpore,
reüceris, quantum fide capis visibiliter, quantum

dirino testimonio beatus regni celorum clavigera- B adest ille invisibilis sacerdos proposite creatures

ium suscepit , tanta. plenitudine potestatis, ut quod
Bigiverit, ligatur , et quod solverit, solutum sit in
calis pariter ef jm terris. Proinde quia revelationem
Wam in Petro Pater Deus per Spiritum. sanctum
fecit, vis solutionis, et collaja potestas, qui ex
merito confessionis descendit, becüodum interjo-
Itm marme expendenda est, quam eiperiri non
potest nisi. qui fidei oculum ndhibebit, quanquam.
lipsionis poena interdum in quibusdam, aicut in
Ami» Sapbira, usque ad corporalem quoque
éumnpalionem proruperit. Quocirca si muadó corde
credis, absolyeris; si vero ore confiteris, salvaris :
qiia corde creditur ad justitiam, ore fit. confessio
2d salutem, et hoc modo zditicatus super fundamex-
te apogiolieze confessionis justificaris, et justifica-
is ex üde vivis. Hujus profecto justificantis fidei
previus est apostolorum princeps, cui primatum
eli el terre inter coelectos fidei copia contulit, hac
«etllentia. dignitatis, ut gratiam Damiani obtinere
omsiso iudigeus 5X, qui clavjgeri hujus obediep-
liam non custodit, nec regnum Dei intrare. permit-.
Viur, cui uon przestat jntrojtam clavis Petri; eujus
tam peccatum retipet, retentum. est; et oujus di-
Witt, dimissum. Hoc coeleste munus, et spiritualis:
peentia, quamvis largiente Redemptore cunctis
ipodolis data sit, eperialus tamen in illo eminere
Videtur, qui et Je amore an plus aliis-digcipulis dili-
£erei, sepius pretentatus est, et peculiarius de sol-
leitudine ovium paseendarum admonitus.
CAPUT X VIII.

Eleetis autem discipulis, ct in regnum filiis ade-
Meli, miraeulorum quoque signis, quje nuBquam
Josse facore tapium bomo, et qua operairicena
liviaitater ipesse corporaliter Filio hominis indis-
mnulabili veritate arguerent, abundanter exbipitis,
€um instaret hora in qua ex hoe mundo transiret
3d Patrefp, suacepke luunilitatis et cbaritatis pro-
Pium eorvans, ut coheredibus suis certam spem
lareditatis reliaqueret, novum in se ipso condidit
Testamentum, secundum quod vetus homo in no-,
Ya creaturam convertendus ablueretur per lava-
*fW» regenerátianis , postmodum de Christi cor-
We reüceretur, quod de Virgine sumptum erat.

mutator, atque assumptor tanta efficacia sanctifica-
tionis, ut sacerdote verba Domini, que viva et
sanctiticatoria sunt, proferente, attendendum et'su-
mendum sit, teste B. Ambrosio, non quod natura
formavit, scd quod benedictio consecravit.

. CAPUT XIX.

Quo sacramento cum discipulis ce eprato et ingti-
tuto, post sermonem mysteria charitatis et unita-
tis capitis et corporis inxstimabili dulcedine con-
tjnentem, sicat S. Joannis evangelista narratio
indicat, volens uti potestate qua susceperat animam
ad deponendum eam, ut eamdem resumeret, iarma
quidem carne, sed prompte spiritu. processit ad.
crucem, ut fuso sanguine tesLatoris ürmum fleret
testamentum. De cujus sanguinis effusione, quid
salutis contineat, quidve ab his quorum redempüeni
fusus esi, mereatur, hoc sentiendum est quod ad
reiribuendum omnis bumaparum actio gratiarum
inferior sit. Est tamen pia prassumptio Christiani,
ut vitalem mortem prctiuzma redemptionis uz» COR-
tígua memoria celebret, et intus applaudens Domine
Deo sue tantum beneficium inconcussa fidei firmi-
tate apiplectatur, recolens pro se fuisse mortuum,
quem surrexisse ex virtute Dei et in Patris dextera
consedentem emnis creatura raUonalis adorat. IIu-.
milietur, ante crueem Dogiai sui, confgens timore
illius catues suyas, et si ferte multitudine oriminum
gravaur, vel angustia iemporis: ad pendentem la-.

p uronem elevet oeulos. Sanguis enlm ille semper la-

vat nos a peccatis nostris, qu nec in fundendo ab
effectu solitis vacavit, dum ayb ipsa dempationis
pena et mortis artjeulo iniquidates longo tempore-
contraetas absolvi, etcuj pragens viia claudebatur.
ex scelere, aperia est por confessionis meritam
requies zterbilatis ex fide. Sapctificavit etiam, tor-
meniüm suum Christus, et crux, qua ante fuerat.
ignominia dawpatorum, eo faciente, apud quem
blasphesaamiis copseientig lorrende immunditie
zstimantur, facta est tercer immundorum spirituum
e&&.gloria Salvetoris. Hanc quicunque Jesum sequi
desiderat, se ipso abnegato, portabit, qua initiamur
ad vitam, roboramur ad pugnam, et contra muudi
pericula superbiam calcaturi preferimus, ut in quo

Digitized by Google
