decoriata pelle capitis cum crinibus mortuus
relinqueretur in agris devorandus a feris et avibus
atque nocturnis canibus, quod postremum Lant-
fredus in capite ultimo commemorat. » Qui isthzc
roxime commeinorata S, Swithuni miracula contu-
erit cum iis qux jamjam nos sumus daturi, facile
animadvertet pleraque omnia ibidem describi qux
hic recensentur. Nos outavimus lectoris interesse,
wt omnia hie, qux e Wolstani et Lantfredi scriptis
a Mabilione excerpta sunt, ponerentur, cum facere
possint si non ad notitiam illorum miraculorum,

que aliunde habentur; poterunt tamen facere ad

majorem illorum confirmationem.

16. « Ad apographum nostrum, tractans de mira-
culis Saneti. nostri et extractum est e membranis
antiquissimis regine Suecie, quod attinet, nihil
habeo vel de auctore qui illud scripsit, vel de tem-
pore quo scriptum est, certi aut explorati, prorsus
ut nihil dicere mihi sit in promptu, preter paucula
qua ea occasione diximus paragrapho przcedente,
quo lectorem remitto. Suus hic quoque detur locus
epistole Lantfredi, qux» ab eo tanquam auctore
elita legitur iu Anglia saera apud Warthonum
parte t, pagin. 322, sub hoec titulo : « Lantfredi epi-
Stola premissa historie de miraculis S. Swithuni
episcopl Wintoniensis. » Spero buc ipsam secundo
lectore insertum iri, quia tametsi non magnam ha-
bet affinitatem cum iis, quz sparsim per hujus pa-
ragraphi decursum tractata sunt; propterea quod
nihil admodum nov: lucis eruditionisve historicae
Drobean servire tamen eadem poterit loco prologi,

istori: miraculorum a S. Switbuno datratorum,
remittendi, Epistola heec ita sonat : « Dileetissimis
ratribus Wintoniz commorantibus in S. Petri cce-
nobio, quod nuncupatur Vetustissimum, jugis con-
cordia, salus ac perhemnis gloria, gaudium inenar-
rabile, splendor sine fine, pax sempiterna, caritas
continua hic et in celo multiplicetur a Domino.
Licet, charissimi ac affabiles adelphi, per universam
ferme Europam sint divulgata penitus miracula, quz
praepotens auctor miraculorum dignatus est largiri
gentibus Anglorum per S. Swithuni meritum; ta-
men ne tanta. Dei beneficia queant posteritatem la-
fere suecedentem, nequissimus cunctorum pravis

actibus hominum, utpote nulla divin: preregativa

scientiz, nulla fultus bonitatis auctoritate; verum
vestris obtemperans jussionibus , vestris confisus
orationibus, tremens ad tantam pelagi magnitudinem
accessi, et quasi stillam de undis Oceani, ita de plu-
rimis Sancti miraculis, perpauca decerpsi.

17. « Quapropter efflagito Conditorem rerum qua-
fenus non meum respicíat meritum sed affectus
'jubentium. Vos etiam pro meis precor orare dile-
etis, ne me seducat spiritus falsitatis. Nimirum ani-
mus terrenis irretitus curis, nihil veritatis excogi-
tare poterit, nisi prius fallacis caligines erroris spi-
ritus scientie et pietatis éxpulerit. Et quoniam
perparum scimus de signis mirabilibus, prodigiis
2c virtu'ibus, quz Sanctus iste in sua gessit oratio-
nibus vita : nimirum, ut inquit Priscianus, auctor
grammatice artis peritissimus, studi's litterarum
transeuntibus in negligentiam per scriptorum iu-
opiam : veniamus ad ea quz post ejus obitum indubi-
tanter sunt peracta ad viri Dei tumulum. Ideircoque
Accessimus maxime ad evolvenda hujus Sancti
miracula; quoniam ut beneficia Dei dignissimum
£sL laudare, et justissimum eum nescientibus pra
dicare; sic impüssimum est illa silendo negare, et
nequissimum eadem ignorantibus non enarrare.
"Humanus animus istius est nature, ut quoties-
cunque legendo didicerit, vel audiendo sacros actus
antiquorum vel mores patrum, relinquat cordis du-
ritiam, deseratque mentis contumaciam sectatrieem
vitiorum, et inclinetur ad. misericordiam, sectetur-
que humilitatem magistram virtutum. » Nihil, ut
vidisti lector, nov lucis, nihil notitie suppeditat
predicta epistola, nihilo. tamen secus hisce inse-

V;TA S. SWITIIUNL

L4

AÀ rendam judicavi, ne quis fortasse eruditus eam hie
desiderare posset. |

$ IIl. Respondetur nonnullis quaesitis ad. vitam. ae
mortem S. Swithuni pertinentibus,

48. Quo fuerit loco natali beatus noster ul,
quo genere oriundus, quod professus vite mnstitu-
tum, antequam sacras infulas Wintonienses gesta-
rit, non puto in autiquis monumentis distincie ali-
eubi definiri. « Nobili parentum stirpe eum ortum
scribit Florentius Wigorniensis anno Christi 827, »
ut videre est apud Maihewium ; hoc parachronismj-
wnde hauserit, non diseutio. Quod attinet ad vitz
institutionem ante episcopatum Wintoniensem, re-
spondet Mabilio : « Eum Wintoniz in conobio ve-
teri :tonachorum fuisse censent Harpsfeldius et
Maihewius ; quorum proinde hzc sententia est. Win«
toniensem S. Petri cathedralem ecclesiam medio
seculo IX a monachis excultam, subinde migrasse
B ad canonicos szculares, quos JEadgarus rex post

medium seculum x monachis mutavit. Et quidem

ita diserle mentem suam explicat Maihewius, ut
etiam Wintoniensem ecclesiam principalem, qua
postmodum velus monasterium dicta est, ab ipsa
s$ui institutione per beatum Birinum episcopum,
monachis Benedictinis paruisse existimet. Qua de
re fusius in sequenti sseculo disseremus. » Habemus
e Vita Gotzelini, postea a nobis producenda, puerilem
ejus simplicitatem, morum innocentiam, clericatum,
sacerdotium, institutionem Adulphi seu Ethelwlfi,
regis Egberti filii, nihilque preterea quod distinctio-
rem explicatioremque nobis rerum a S. Switbuno
ante episcopatum gestarum mentionem ingerat. Ás«
serit quidem Pitseus ex Lelando, ordinis S, Bene-
dicti monachum fuisse Swithunum ; sed majorem
mereretur fidem, si quam rotunde hoc dicit, tam
verosimiliter probaret.
19. Hisce non obstantibus professio ejus .mopa-
C stica ante episcopatum, non obscure eruitur ef
asseritur apud Mabilionem in Annalibus Beuedi-
.etinis tom. IL, pag- 98, ex instrumento apud. quod
&ine dubie nondum habuit eo tenipore, quo conseri-
bendis Actis Sanctorum ordinis S. Benedicti dabat
operam, eed postea nactus fuerit; quando ad con-
scribendos Annales przedictos animum appulit. Pro-
fertar illud instrumentum in historia majore Win-
toniensi tomo primo, Anglize sacrz, de qua supra,
pag. 201 et seqq., in qua. citatur professio Sanct
nostri, faeta in manibus Colnoti archiepiscopi Do-
rcvernie, antequam in episcopum Wintoniensem
esset consecrandus, ubi inter alia, qu:e edicit, ter-
minis expressis monachum antea fuisse se profite-
tur : « Ego, inquit, Swithunus monacbus, servulus
servorum Dei, licet indignus ad episcopalem sedem
electus Wentane civitatis Ecclesie, in primis con-
fiteor tibi, reverendissime Pater, Celnode archiepi-
scope, continentiam meam, quam prius in profes-
sione monachali expressi, et dilectionem meam
Ad te, quod absque ambiguitatis scrupulo, et absque
vlla falsitatis commentione est. Credo in Deum Pa-
trem, » etc. Itaque dubitari minime potest quip
S. Swithunus ante episcopatum, monastici instituti
fuerit sectator, sed quale isthuc fuerit, an Benedi-
«tinum, an aliud, ab antiquis non exprimitur. Vide-
tur tacite supponere Mabilio instituti Benedicti mo-
nachum fuisse; cum in Actis Benediclinis suum
quoque locum ei concedat, non secus alque aliis
pramemoratis ordinis sectatoribus.

20. Quiri preterea possit quo anno Sanctus
noster Wintontegsibus cathedre administrationem
pessessiopemque adierit, Contigisse illud szculo
nono satis consentiunt auctores, sed quoto predicti
seculi anno id contigerit, major inter illos lis est et
controversia. Certum pono et indubitatum, necdum
eum ad gestamen pastoralis pedi fuisse promotuin
anno 835. Assertionem meam sic stabilio. Anno 835
Witblafius, rex Merciorum, cum, uti narrat Alfpre

' Digitized by Google
