15

OPUSC. CONTRA WOLFELMUM,

i4

meniiretar. Eo scilicet modo quo a simplicitate sui A easdem tenebras quodammodo elucidandas sasco-

dimota voluntate incorporandi ad hec infima labe-
rear; que quidem si in primo corpore male vive-
ret in presenti sseeulo, vel aliquo. seculorum futu-
rorum, quorum infünitam seriem promittebat, cor-
pus deterius sortiretur, et ita muMiplicatis sceleribus
ad hoc ultimum deveniret, ut qui ante fuerat homo,
ad vivificandum quodlibet foedissimum corpus, hor-
ribili carcere truderetur. Ecce ad quem proventum
sublimis meditatio illa evaserit, qualemque necessi-
tatem secundum stultitiam cordis sui illi creatur,
que ad imaginem, et similitudinem Creatoris om-
pium condita est indicere non expavit. Dic, quiso,
&a sententia ista. non dissides, quid honestz spei
conipere potes, quidve de illorum beatitudine
exspectas, qui in perfeeta corporum et animarum
resürrectione duplicem stolam receptun sunt, $e-
cundum ea que interim oculus videre non sufficit,
ptt auris audire, qux videlicet in abundantia gra-
Ure glorie sum przparat Deus diligentibus se?
Boc enim sensu. philosopbico fit, ut tu et ceteri
complices tui in regno Teutonico constituti, qui ab
apesiolica sede, et obedientia sancti. pape Gregorii
dissensistis, ek ob innumera flagitia dampationis sen-
Wolíam exeepistis, a presenti corpore separati i8
faturum seculum corpus turpius subiptretis, quod
cum rursus ferina contagione pollueritis per inti-
litas species animandorum corporum precipitati,
& ulimum in visceribus terre ae sordilis lo-
cis eouclusi zerna. salute in perpetuum careatis.
CAPUT 1l.

Verum nec in tempore illo a suecedentibus philo-
sophis, qui dignius de'se ipsis senserunt, crudelitas
|f. credulitas] ista approbata est, sed per leviores
insanias temperata, inter quos Plato acutius czeteris
terum primordia perscrutatus. compositionem ani-
We quibusdam involucris przgravavit, etex indi-
vidua et dividua essentia, natura eadem et diversa,
€am constare affirmans, sic coelestia, et terrestria
torpora per ipsam vivificari commentatus est, ut ille
Vigor perpetui ignis pro natura corporum a se vivi-

propri virtutis dispendia pateretur. Quod
Macrobius Ciceronem, Virgilium et alios Latinos
Philosophicze disciplinze sectatores sensisse testatur,

pit, hiec animadvertere poterit; mirum tamen erit,
8i non audita contemnat.
CAPUT ii.

Habes ibidem coadunatos Pythagoram, Platonem,
Xenocratem, Aristotelem, Possedonium, Hippocra-
tem, Heraclitam, Zenouem, Democritum, alium,
Heraclitum, Crisolaum, Hypantum, Anaximenem,
Empedoclem, Parmenidem, Xenophontem, Boetem,
atque Epicurum, quorum plures diversis errorum
spiritibus devii, et sensu carnis suze inflati, tanquam
per quadam abrupta dispertiti, contra se dissonas
ei controversias senteotias in anime suse judicio edi-
derunt. Quorum Plato, quod ad verum satis videtur
acoedere, animam definivit essentiam se moventem,
alius numerum se moventem, alius entelecbiam, quod
interpretantur eorporis formam, alius harmoniam,
alius ideam, alius exercitium quinque sensuum, alius
lenuem spiritum, alius lucem, alius stellaris esgen-
tim scintillam, alius spiritum concretum corpori,
alius spiritum insertum atomis, alius de quinta es-
sentia, aliua. ignem, alius aerem, alius sanguinem,
alius ex terra et igne, alius ex terra et aqua, alius
ex aere, et igne et spiritu mistam. In tam varia
igitur divisione considera si te unum omnibus sano
sensu accommodare possis, acsi consentire potes
animam tuam jure sanguinem nuncupari, die rogo,
quacelorumregna exspectes? Hoeenim modo tu com-
stans, sanguis et caro, regnum Dei possidere non potes.

CAPUT IV.

Quod autem de sphaera, et orbibus, et celesti
harmonia, de fallaci mensura solis et lunz, et or-
bis terre, de quatuor habitabilibus maculis in eir-
cuitu terrepi puncti. secundum fidem tui Macrobii
constitutis , et de antipodis, seu  Antoecis per eas
incommeabiliter dispositis affirmatur, in quantum
periculum talia dicantur, parum mihi attendisse
videris. Suscepto enim semel, quatuor habitationés
hominum esse, quorum ad se invicem nulla penitus
possit esse per naturam commeandi licentia, dic,
age, quomodo verum erit, quod sancta et aposto-
lica rationabiliter confitetur Ecclesia, Salvatorem
videlicet, per primos Patres ab ipsis, ut ita dicam,
hujus mundi cunabulis presignatum et a patriat«

siet manifestius cognoscere poterit qui tractatum D chis et prophetis consequenter multifarie et multis

tus De somnio Scipionis videre curabit. Hic itaque
sat per introductum discipulum suum Timeum
*wbmemorat, ut per quadam quasi deliramenta a
ueris tracta consideratione eamdem animam
quodlibet animatum corpus indistanter penetrare et
Tividcare ostenderet , cum de Deo fabricante api-
hàm loqueretur, przdietarum essentiarum com.
misionem fermentum appellans; Primam, inquit,
€ omni fermento partem. tulit, hinc sumpsit duplam
periem prioris, tertiam. vero hemioliam secunda, et
àlia quedam, quse pro nihilo ad memoriam reduce-
Tmus, quoniam ipsa suc obscuritatis insolentia
timum auditoris obtundunt. Si quis vero ea audire
Viderat, ab eodem Platone, sive a Macrobio, qui

evidentibus modis prefigeratum, tandem in plenitu-
dine temporis, ineffabilibus humilitatis et charitatis
sue operibus cognitum ac clarificatum, in salutem
totius humani generis advenisse, si tria. hominum
genera excepta sunt, qui predictus Macrobius
prater hanc habitabilem quam incolimus secundum
zonarum coli et terre temperiem posse esse per-«
8uadet, ad quz tant:e salubritatis notitia pervenire
non potuit ?* Ubi est, quod ille fidelis quem invenit
Dominus virum secundum cor suum, in spiritu ve-
ritatis clamat : Ante conspectum. gentium revelavit
justitiam auam. Deus. Et. ibidem : Videbunt omms
fines terra. salutare Dei nostri, si aliqui fimes. term
sunt 3b hominibus, inbabitatj, ad quos sonus pro-

Digitized by Google

-
