E) COSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI — - 20
crymis letiti:, quibus ille dies paternze presentize A ut omnium interventor adoratur. Quis vero tantam

eo tenus inestimatus potuisset clarescere.

Car. XII. /Egri sanantur. — Nec vacat interea a
salute ille locus prioris quietis, ille lectulus prolixe
dormitionis ; calet magni incole accubitu, sudat
opifera balsama, et odore suo curat morbida : xgri,
languidi, debiles, contracti veniunt vespere, et inco-
lumes redeunt mane, etc.

Car. XHL. Inimici reconciliati. — Magna erant
tune de Augustini przsidio miracula corporalium
sanitatum , sed majora sunt cordium sanatorum.
Vidimus hic irremediabiles inimicos convenisse, qui
ad sancti presentiam. reconciliati sunt, etc. In tani
nova tamque przclara festivitate episcopus missas
candido choro conjubilante celebrat, et post evan-

vidit oblationem in auro, argento, ceris et candelis,
aliisque resellis fidelium? Miraculo erat omnibus tam
insueta copia, non capiebant hzc altaria, non suffi-
€iebant colligentium certamina, noctes et dies non
quiescebat offerentium turba, etc.

Car. XVl. Transferuntur et alii sancti. — Vole-
bant tunc et beatos ejus consortes transferre, qua-
linus una. ejusdem diei celebritas unius astríngeret
mentis collegas. Verum et ipso die et sequenti, qux
erat, ut predictum est, Nativitatis Matris Altissimi
Verbigenz, in uno Augustino componendo manus
dedere; nec. suffecerant prorsus, intercurrente jugi
plebium glomeratione, opus explere. Tertio demum
die, id est tertia feria, vix zediculam et opertorium

geliam de tanto tanti patroni tripudio populo ser- B accubantis ducis confecere. Quarta tandem die, que

monem dispensat, tante lucis mysterium cum spe
beate resurrectionis, visionis et. cohabitationis ejus
perpetue fideliter intimat. Postremo peccatorum
absolutionem, peenitentibus remissionem, omni po-
pulo confluo ejusdem primi przsulis et institutoris
8ui vice atque auctoritate dat benedictionem, peren-
nemque in Christo confirmat pacem.
Car. XIV. Congaudent angeli. — Superna quoque
agmina his solemniis congratulari sunt visa. Conti-
git liec celebrabilis translatio in Sabbato, cui san-
eue Dei Genitricis Nativitas succedebat die tertio, In
ipsoSabbato et subsequente nocte Dominica, pervigil
suorum custos Augustinus cum pernoctantibus
psalmicanis ante apostolicum altare przstolabatur
apparatum requictionis sux. Est autem Cantiensis
civis presbyter notissimus, probate fidei ac verilo-
quii, qui tunc forte hospitatus Wintoniz (Wincester),
in ipsa nocte Dominica circa lucem parabat domum
redire. Ecce autem inter somnolentiam vel exstasim,
vt ille jurejurando adstipulatur, vidit eminus cclum
apertum super Áugustinianum templum, scalamque
flammeo fulgore radiantem ab ipsa superna janua
usque in caput ejusdem ecclesi, qua sanctus Domini
accubabat, quasi columnam libratam, angelorumque
chorum candidissimo ac splendidissimo habitu per
illam descendentem usque in ipsam apostolicam au-
lam; totum vero monasterium quasi ingens globus
flammivomum tantus fulgoris radius cum ipsa scale

est quarta feria, quasi expeditis lacertis ad beatissi-
mos contubernales et successores suos, Laurentium
ac Mellitum (6), ad ipsum principem develiendos ac-
cessere. Laurentius cum ipso duce Augustino primus
venit, cum quo et diaboli aciem primus rupit, pri-
musque ab ipso adhuc vivente ordinatus archiponti-
fex, ut quondam sanctus Clemens summo Petro su-
perstiti successit; Mellitum vero electissimum prx-
cellentissimus Gregorius Augustino postmisit auxi-
liarium, in procinctu Christistrenue succenturiatum.
De beato Laurentio dulce esset memoratu quomodo
mortuum suscitaverit, super undas maris pedibus
cucurrerit, igne de ccelo evocato virtute Eli: impios
conflagraverit; quomodo fontem aridis locis produ-
ctum in perpetuum rivum effuderit, qua pcena arcca-
tur omnis feminarum accessus ab ecclesia, qux ejus
apostolatui exstructa et consecrata est in Scotia; ut
wuper regina Sceottize inclyta Margareta. (7), cum
oblationibus aditum tentare ausa, subito sit per-
cussa atque repulsa, sed clericorum prece restituta.
Verum hzc loci artitudine exclusus praetermitto,
alihi Deo aspirante retexenda. — Mellitissimi vero
Melliti, archiprzsulis a primitivo Augustino tertii,
probatissima sanctitas in Historia fldelissimi Beda,
conflagrantem urbem Doroberniz semet ignibus op-
posito liberat, flammas retrorsum tempestate et tur-
bine violentius propulsat, a cujus facie recidunt
ventique rogique, pereuntque citius cum suo terrore.

extremitate involvebat, ut repercusso intuitu, quid p) Hujus etiam primi pontificis et illuminatoris Lundo-

intrinsecus, vel circa ea loca ageretur perpendere
nequiret, etc.

Car. XV. Populorum oblationes. — Deinde post
illa Sabbati festa. recentia, affulgente Dominica,
&lia Augustino festivitatis secundatur gloria, cum
universa chorca iterum candidata et purpurata, cum
praecipiti populorum fluvio et altisono laudum jubilo
adornato solemnissime thalamo collocatur, ubi nunc
a fronte et facie ecelesie pervigil speculator, et
custos domus, urbisque, et totius Anglix sux aurosa
£edicula excubans, rite ab omnibus veneratur, atque

(6) Eorum Vitam dedimus Szxculo II Benedictino.

Laurentius colitur 11 Februarii, Mellitus xxiv Aprilis.
(7) Malcolmi uxor, que adeo pictate enituit , ut

nize condignis meritis adscriptum legitur, quomodo
inclytam ecclesiam Westmonasterii. (Westminster)
nocte Dominicz diei, qua dedicaturus erat in honore
Principis apostolorum, ipse claviger arduum opus
prevenerit, et per piscatorem transvectus Tamensem
fluvium (la Tamise), omne officium et solemnia de-
dicationis ecclesiastico ordine exegerit; quod claris
indiciis intueri fuit, atque in signum facti xenium
pontifici insignem piscem miserit.

Car. XVII. Quo ordine disposita SS. corpora. —
Pium est etiam posteros audire, quod jam non est

inter sanctas locum meruerit. Obiit auno 1097, die
x Junii.

Digitized by Google
