85 VITA S. 1VONIS EPISCOPI.

86

viro (qualibus Dominus ore ad os loquitur, et sua A quamquam compaterentur dispendio fraterno. Tuna-

vredit arcana, et sapientibus abscondita revelat par-
vulis) Yvo gloriosus soporato astitit, statura procera,
facie candida, specie vivida, oculorum acie flammea
cum portificali insula et virga, atque archiepisco-
palicruce pretensa ; attonitumque hominem visionem
insueta mulcet voce melliflua, atque ait «Quem modo
in tali loco miramini repertum, ipse sum Yvo epi-
scopus, qui hic cum beatis sociis hactenus latui tu-
mulatus. Áccede mane, et meltire locum octo pedi-

bus a dextro latere mei mausolei, et invenies tum-

bam unius sancti socii mei. Alter quoque consepul-
tus non longius aberit quzrenti, qui mecum trium-
phant in gloria. His ergo indiciis cerlificatus, suggere
er me pra»posito, ut ipse nuntiet abbati Ednotho,
quatenus me cum eisdem sociis meis transferat ad
Ramesiense cenobium. » Verum dum hzc praecepta
superna homo pauper spiritu formidat referre, se-
quen& nocte increpata ejus negligentia, eadem ad-
monitus est auctoritate. Tertia nihilominus nocte
adhuc dubitanti, ubi prioribus soporibus, przeceptor
idem astitit ; jamque districtius inobedientem redar-
guit, trementemque et signum dari sibi postulantem,
episcopali virga pulsavit : « Et hoc signum, inquit,
habebis, quo nequaquam carebis, nisi jussa. nuntia-
veris. » ,

7. Ex his evigilans, ita doluit eo loco quo se ictum
senserat, ac si ferro confossus esset. Qui, ubi mandata
eum signo doloris retulit, ipse quidem convaluit :

que injungens omnibus orationum subsidia, currit ad
revelata Sancti sociorumque corpora, in ipsam ejus
villam Slepe, octo leucis Anglicis a Ramesia, et tri-
bus ab oppido Hüntendun distantem, Ouszx fluvio
imminentem. Pigri ei erant currentes equi, et om-
nes pennas antevolabat ipsius desiderium. Oecur-
rentibus ergo illi primoribus, et plebe ketitiz indice,
descendit in agrum, Sanctotum thesaurariam : fle-
ctit genua cum comitibus fratribus, et adorato Dei
adjutorio, ipse abbas ferramentum fossorium inva-
dit : eoque ordine nitens, quo sanctus Yvo docuerat,
citius quxsitum desiderium reperit. Deinde ulterio-
rem spem percipiens, utrosque Sanctos, vero divini
praesulis indicio, cum supradicto sancto patricio
comprehendit; raptosque inde in ecclesia, cum ipso
beatoY vone, in tempusldecentieris translationis.com-
posuit. .

9. At przpositus, ut diutinum foret exemplum nom
contemnendi celestia; utque diuturna przdicaret
debilitate, quem przcipiti repudiaverat infidelitate ;
quindecim annis, et ad ipsum vitz» terminum, in
compedibus ipsius almi Patris debilis permansit ;
quod tamen illi diffusa in sanctis Dei gratia fructum
salutis cumulavit. Nam septimo die ante exitum,
idem serenissimus consolator, splendido vultu et ha-
bitu ei gratulanter. apparuit ; eique. refoventissima
voee dixit : « Jam tempus instat ut verbera quibus
te corripui, in remedium tibi transeant sospitatis ; et

verum, ad majorem Sancti declarationem, idem prze- C pro longa nocte incolatus, letissimum diem possi-

positus credere noiuit; et rusticum, velut phanta-
smata narrantem, repulit. « Et viles quosque, ait,
cineres cujuslibet sutoris transferre et celebrare de-
bemus pro sanctis? » Sic refellentem nocturnus som-
nus corripit : quem sanctus przsul, austeriori modo
et habitu visus, cum districtione excitavit : « Surge,
inquit, surge quantocius. Nam ego ille, quem tu su-
toretn hesterno die subsannasti, ocreas tibi durabi-
les paravi. His indueris, his domum in memoriara
mei equitabis. » Ad hzc assurgente et assidente som-
niatore, justus castigator ocreas strictissime ejus in-
format cruribus. Sic itaqve concussus evigilat, jam-
quearctissimus dolor totas tibias a pedibus constrixe-
rat, nec standi nec progrediendi facultas erat. Equi-
tabatad monasterium alieno gestatorio ; ingressusque,
propria (88) poena ex ordine nuntiat omnia, quz per
aliam credere noluerat : tamque. zgritudine quam
voce vera predicat, quz velut phantasmata refuta -
verat. .

8. Tum vero abbas Ednothus, exhilaratus tam
insperato eclestis thesauri lucro, et ejus tam evi-
denti indiclo, devotissimas gratias egit largifluo Do-
mino, cum magno scilicet totius consortii gaudio,

(88) Westmonasteriensis ad an. 1004 hanc poe-

nam ascribit abbati, eumque a preposito non dis-
ünguens, inquit: « Inventionem cum non reveren-

ter accepisset abbas Ramesiensis, graviter punitus.

est. »
(89) S. Oswaldus vita functus est anno 992, díe
wlumo Februarii, ad quem diem ejus Ácta illustra-

deas stern: felicitatis : septinro quippe abhinc die,
modo paratus esto, veniam te suscipere in nostram
lucem de hoc carnis ergastulo. » Haec ubi ille con-
fratribus exposuit, obnixe preveniens faciem Domint
in confessione, et transiens przdicto die, cerlissi-
mos:omnes reddidit promisse gratiz. Ut etiam res
magis innotescat ex generis claritudine, is erat ar-
ctissimo atque illustrissimo Eboraci praesule (89)
Oswaldo nobili avunculo ; germano quoque pollens,
coenobiali et priori equivoco (90) Oswaldo, ut liber
ejus versificus testis est, erudito tam devote in Domino
ut abstineret oblato pontificio. Hic itaque manifesta-
tionis ordo sacratissimi Yvonis omnibus exstat prz-
clarus : quisquis hzc minus expoauerit, scriptor
copiosus non est. E : .

40. Facta est autem hzc ejus inventio anno Do-
mini millesimo primo, regnante rege Ethelredo,
octavo Kalend. Maii mense Aprilis. Aprilis autem,
quasi Aperilis ab aperiendo appellatur, cum ccelum
in zstivos soles clarius aperitur, et mundus in flores
et fetus animatur; et tunc omnis, ager, tunc omnis ,
parturit arbor; tunc frendent silvz, tunc formosis-
simus anpus,. tunc vireta floribus, et volatilia canti-
vimus.

(90) S. Edowardus confessor et rex, Anstinetu .
Oswaldi monachi nepotis 8. Oswaldi, varia dedit Ec-
clesie Ramesieusi an. 1047, uti explicatur in Mo-
nastico Anglicano, tomo I, pag. 240. At librum ver-.
sificum hic citatum non reperiri dolemus,

Digitized by Google
