u1 S. LAUÜRENTII ELOGIUM HISTORICUM.

118

5. Laurentius presbyter ei qyonachus. — Dubitant A Christi Ecelesiatenere ; cujus videlicet epistolze prine

pennulli aà Laurentius ex ltalia cum Augustino, an
ex Gallia in Britanniam ab ipso evocatus profectus
sit. Dubitant etiam fueritue monachus, quem Gre-
gorius passim (Gazc., lib. 1x, epist. 52, 55, 56) et
Bela presbyterum appellant. De primo explorata
videtur esse res, tum ex Gotselipo supra, tum ex
ipso facio Augustini qui «archiepiscopus genii Án-
grum ordinatus, » inquit Beda in Hist. lib. 1, c.
$6, « misit continuo Romam Laurentium presbyte-
Tur e Petrum monacbum, qui B. pontilici Grego-
rio genlem Anglorum fidem Christi accepisse ac. se
episcopum factum esse referrent; » non missurus
profecto nisi quos Roma secum adductos, Gregorio
notos habebat. Ex quo apparet etam Laurentium
monachum fuisse, cum nonnisi « monachos timen-
tes Deum (Ben lib. t, c. 25)» ex Italia Gregorius in
Angliam miserit. Quoniam vero rariores tum erant
ia monasteriis presbyteri, hos presbyteros, non mo-
Tachos appellare solebant, quo nomine Beda presby-
Vr eeebrari. consuevit. Adde in Ecclesia Cantua -
reas ab Augustino ad longa usque tempora, nul-
Jes antistites nisi monachos praefuisse. Bedam de
Lagrentio dicentem audiamus.

&. Laurentius successor ab. Augustino. designatus,
strenue. officium. exsequitur. — « Successit. Augu-
&ino, » inquit lib. 1, cap. &, « in episcopatum Lau-
rentius : quem ipse idcirco adbuc vivens ordinave-
rat, ne se defuncto status Ecclesi: tam rudis vel ad

horam pastore destitutus vacillare ineiperet. In quo (;

€ exemplum sequebatur primi pastoris Ecclesiz,

hoc est beatissimi apostolorum principis Petri, qui, -

fundata Romz Ecclesia Christi, Clementem sibi ad-
jutorem evangelizandi simul et successorem conse-
crasse perhibetur. » Hoc et Valerium. Hipponensem
* contra morem Ecclesizs ». prostitisse in maynuin
Aagustinum Possidius in Augustini Vita, cap. 8, au-
ctor est. « Laurentius archiepiscopatus gradu poti-
tus, strenuissime fundamenta Ecclesie qui nobili-
ter jacta vidit, augmentare atque ad perfectum de-
biti culminis et. crebra voce sancte exhortationis et
continuis piz operationibus exemplis provehere cu-
ravit. Denique non solum nove quz de angelis erat
collecta Ecclesiz curam gerebat, sed et veterum Bri-
tasniz incolarum, nec non et Scotorum, qui Hiber-
niam insulam Britannie proximam incolunt, popu-
lis pastoralem impendere curabat sollicitudinem. »
$. Scotos ad ritus catholicos adducere conatur.
Epistolam ad cos scribit. — « Siquidem ubi Scotto-
rum prefata ipsorum patria, quomodo et Brittonum
ia ipsa Britannia, vitam ac professionem minus ec-
desiasticam in multis esse cognovit, maxime quod
, Paschze. solemnitatem non suo tempore celebrarent,
sed, ut supra docuimus (cap. 2), a quarta decima
luna usque ad vicesimam Dominic Resurrectionis
diem observandum esse putarent, scripsit cum co-
episcopis suis exhortatoriam ad eos epistolam, ob-
Secrans eos et contestans, unitatem pacis et catho-
licz observationis cum ca quz toto orbe diffusa est

cipium hoc est : « Dominis charissimis fratribus,
« episcopis vel abbatibus per universam Scotiam,
« Laurentius, Mellitus et Justus episcopi, servi ser-
vorum Dei. Dum nos sedes apostolica more suo,
sicut in universo orbe terrarum , in his occiduis
partibus ad praedicandum gentibus paganis .diri-
geret, atque in banc insulam qux Britannia nun-
cupatur contigit introisse; antequam cognoscerc-
mus, eredentes quod juxta morem universalis
Ecclesi: ingrederentur, in magna reverentia san-
ctitatis tam Brittones quam Scotos venerati su-
mus. Sed cognoscentes Brittones, Seottos melio-
res putavimus. Scottos vero per Daganum episco-
pum, in banc quam superius memoravimus insu-
lam, et Columbanum abbatem in Galliis venien-
tem, nihil discrepare a Brittonibus in eorum con- .
versatione didicimus. Nam Daganus episcopus ad
nos veniens, non solum cibum nobiscum, sed
nec in eodem hospitio quo vescebamur, sumere
voluit. »

^ V 5 && & ^  &O À& e & & 9 c 4

« Misit enim Laurentius cum coepiscopis suis,
etiam Brittonum sacerdotibus litteras suo gradu
condignas, quibus eos in unitate catholica conflr-
mare sategit. Sed quantum hac agendo profecerit
adhuc presentia tempora declarant. » Deliquum
epistole desideratur. Non caruit fructu illa epistola,
uti constat ex Vite S. Laurentii per Gotselinum
scripte fragmento, quod Usserius in notis ad epist.
7 Hibern. sic reddit : « S. Terenanus archipontifex
Hibernie ad eum transiit, vir tante sanctitatis ut
tres mortuos suscitasse perhibeatur. Qui audiens B.
Laurentium de Pascha observatione aliisque apo-
stolicis institutionibus mutuo conventu disputantem,
dedit manus veritati, suosque discipulos indignantes
quod tam divinus vir tali advenze suhjaceret, ad ve
ritatis lineam suo exemplo cum sua gente correxit, »
id est arguit. Hzc enim quastio agente S. Wilfrido
anno Christi 664 definita ac pene sopita est. Lege
Bed:e Hist. lib. a1, cap. 25 ct 20.

6. Gregem relicturus a. B. Petro corripitur. —
«* Cum vero Laurentius, » ait Beda cap. 6, « Melli-
tum Justumque secuturus, ac Britanniam esset reli-

D cturus, jusait ipsa sibi nocte in ecclesia beatorum

apostolorum Petri et Pauli, de qua frequenter jam
diximus, stratum parari; in quo cum post multas
preces ac lacrymas ad Deum pro statu Ecclesi: fu-
sas ad quiescendum membra posuisset atque ob-

. dormisset, apparuit ei beatissimus apostolorum prin-

ceps, et muito illum tempore secretze noctis flagellis
acrioribus afficiens, sciscitabatur apostolica distri-
ctione quare gregem quem sibi ipse crediderat, re-
linqueret, vel cui pastorum oves Christi, in medio
luporum positas fugiens ipse dimitteret. 4n mei,
inquit, oblitus es exempli, qui pro parvulis. Christi,
quos mihi in indicium suc dilectionis commendavc-
rat, vincula, verbera, carceres, affictiones, ipsau.
vostremo mortem, mortem astem crucis, ab. infideli.

Digitized by Google
