$1 HIST. TRANSLAT. S.

AUGUSTINI. — LIB. H. 98

inveniunt. Extevaplo confusa pectora nox m«roris A itaque desiderabilis Adrianus cum saxosa mole sul

oceupat, gelidusque per inia cucurrit ossa tremor,
putantibus Omnibus se tanti Patris presentia frau-
datos. Sed jussu abbatis illa' obstructione lapidum
eversa, "*ltius fodientibus, a leva cryptula offertur,
QU3 pertusa, celesti odore nuntio prorumpente,
síhttus Albinus ostenditur; a dextris vero ingens
candidi marmoris sarcophagum respiciunt, moxque
animi et gaudia. de inventione optatissimi Adriani
redeunt. Quod circunifodientes dum operculi amo-
vendi casso laborare nituntur, ad pedes inductum
sarcophago lapidem contemplantur. Hocexempto, su-
bito testis et prieco quesiti desiderii exsiliit, para-
disum Domini spirans fragrantia. Sed ad gratiorem
ketitiam iterum tentantur tristitia, dum a quodam

speciose adornata, robustissimis trabibus éxcipitur,
cum dulcimodis laudum organis astra ferientibus
effertur, in porticum desiderantissimi patris Augu-
stini gratissimus collega deponitur, et inter beatis-
simos ipsius consortes, ac juxta primum ejus suc-
cessorem Laurentium, archiprzsulem sanetissinum
condigna sanctitate reconditur. Fit ingens turbis tam
Francigenis [id est Northmannis) quam Angligenis
exsultatio, fit. irruendi et considerandi summa jn-
tentio, currunt laerynue prz: gaudio. Addit sanctus
tripudium miraculo clementi», qui terruerat mira-
€ulo penz. Expleta celeberrime ei candidissime de
ipsius gloria missa, supradictus tentator cum turgida
manu miserabilis accurrit; candelam, cujus mensu-

fratre timide inspiciente prociamalur tumba vacua. B ra ejus tumbam circumplexus est, cum lugubri pee-

Ast aliorum cura perspicacius intuita respon-
detur potius vere plena vera sancti corporis gleba;
«um ita videbatur formosa,.ut putaretur adhuc
sicut primitus erat impositus, carne jacere in-
tegra. Tandem ipse dux gregis inspexit, vidit, atque
illico magna exsultatione, Gloria tibi, Christe, pro-
clamavit. « Vere, inquit, lizec est beati Adriani pre-
tiosissima corporis margarita, in splendoribus san-
ctorum' vere resuscitanda. » Ad hzc unus fratrum,
David nomine, Britto genere, in sanctum corpus te-
merarie. extendit digitum, experiri euriosus an illud
adhue esset solidum. Expertus est autem ejus vir-
tutem, cujus tentare ausus est conditionem. Com-
pungitur digitus velut acu confixus, aut ardenti fer-

r9 aut virulento hydro percussus ; nec solum digi- C

tus, sed tota cum intolerabili cruciatu extuberat ma-
nus. Cumque prz angustia clamantem abbas intec-
rogaret causam, ostendit tumidam przsumptricis
manus poenam, Respondet Pajer, jure id faetum in
tam temerarium. At ille reliquum noctis cum in-
somni ejulatu trahebat. Hinc princeps monasterii
incertus :estuat duplici mole curarum: cum nec tu-
tum foret sanctum corpus tangere, nec cuim tanto
lapidis pondere videretur efferri posse. Absterruerat
enim presumptor et ilios quibus sancti tactus foret
salubris. Ponit itaque ut ad tantum thesaurum usque
in diem custodes, intus fratres orantes, foris mili-
tes vigiles. Jubet illico fotum monasterium auleis

nitudine, cum interventu fratrum astantium obtulit,
et, o piissimiPatris virtutem ! illico omnis dolor eva-
nuit, manus detumuit, salus et letitia post angores
gratior redit. Tum ille geminam expertus potentiam,
severam et serenam, addidit de tem salutiferis pi»
gnoribus aliquid exposcere, jurans super ipsa san-
eia, si vel minimum inde impetraret, quod suo loce
in Britannia monasterio Sancti Salvatoris Ttedo-
nis (30) deferre posset, se effecturum, ut annuatim
€jus festivitas ín cappis celebraretur, uti monaste-
riali usu dicitur. Cumque benignitas abbatis annue-
ret, sumptumque parvulum articulum sibi porrrigi
juberet ; porrectum tanto tremore refugit, ut ad sus-
cipiendum nulla rationc persuaderi posset. Videres
liominem ardentem in se faculam expavisse, aerius-
Que repercutiendam dexteram, si auderet contingere:
Percunetante itaque datore, cur tam pavide renue-
ret, quod tam avide exorasset : « Totius, inquit,
mundi ptomissio jam milii hoc non infliget.» Ita pe-
Üitore absterrito, sacrum munus suo reponitur lócu-
lo, integrum scilicet electo loco servare se dignante
sancto. '

Car. Xll. Puella sanatur. — Clausa igitur odcri-
feri corporis apotlicca, supervenit de suburbio puella
jam multis annis intestinorum cruciatu immedica-
bili attrito, et post. erationem sciscitatur fratres de.
sui morbi medela. At illi abluta fratris manu, qud
sancti contigerat articulum, propinant morbidz po-

candescere, palliis, purpura et auro omnique ornatu p tum. O fidem ad omnia potentem! o Christi confes-

paschaliter splendescere. Aderat tunc Cantuariz Da-
jocensis pontifex Odo, frater regis, et sub rege ab-
sente praceptor Angli». lpse lucis crepusculo ab
abbate adsciseitur, audit et videt virtutem sancti ;
consultus hortatur abbatem ne eum emitteret ab 3n-

fiquo dormitionis suz toro, sed cum eo, quo primum .

a sanctis obsecutoribus positus est, efferret sarco-
phago. Obsequitur consilio auditor prudens, rebus-
que paratis, cum candidata ac purpurata solemniter
fratrum caterva, et. populo certatim irrumpente, ad
ilia sancti sanctorum ornatissime procedit. Totos

sorem ad omuia credentibus in Christo priestabilem!
factus sancti corporis sicut presumptuoso obfuit,
ita officioso ut' et aliis prodesse contulit. De hujus
itaque tactus ablutione gustata plenam sospitstem
actutum hausit zgrota.

* Cap. XIII. Transferuntur alia corpora. — Sic ergo
prestantissimo Adriano translato ct miriflcato, Jam
post przedicta missarum solemnia, dum inter easdem
missas reliqui omnes qui erant transferendi eleva-
rentur a speluncis suis, et pararentur ad exportau-
düm, dispensator Dominica familize regreditur cuni

(90) Monasterium Rotonenise i in minori Britannia S. Salvatori dicatum, vulgo Rhedon, bodicque cele

bre sub S. Mauri Congregatione.

Digitized by Google
