E. HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. — LIB. I. 26

rum testatur consortium, Mem o regione bereali A quoque ad Christum converterit gentem. De cujus
suum quique in meridiem salutaut successorem, — muperrima revelatione parum quid sed.magnum l-
Laurentius Mellitum, Justus Honorium, Deusdedit — dei monumentum hic inserimus. :Derogabat quidam
Theodorum, Mildreda cum temporali thalamo pe- — smulus buic sancto, preeferens illi quemdam ssecu-
trem Adrianwm, ompesque presidem efferunt Au- — laris opulentie episcopum , qui Ecclesiam — Dei
gustinum. multis opibus et ornatibus exstruxerit, cum istum
Car. XXV. Justi. elogium, Epistola Bonifacii pa- — tale aliquid utilitatis in vita sua fecisse nullum
pe S. Justo scripta. — Sed quia borum tres altissi- — vestigium sit. Quod ubi ejus loci alumnus prioc
mxe "Trinitatis confessores, Justus, Honorius ae — nunüatum :egre ferret, mocte subsecuta cuidam
Deusdedit hanc hedicreem Augustini octavam, sua — seniori ztate et moribus venerahili quidam ho-
propria wanslatione vindieant primam; illorum dis- — norificentissimus in visu adstitit, ita prelare, ut
simulare dignilatem , cetheamus injuriar». Sane  recolat adhuc cujus formz illum assimilare po-
quia Beda Venerabilis in multiplici bistoria sus mi- — tueri, attopitoque de tam spectabili et magni-
Rus horum decleravit miraculs, nen ideo a flde fica persona sic ait: « Quare ille talis hesterno
nostra obliterari debent tantorum merita; an non ,, sanctum domini Honorium abusiva lacerare voluit
suífieere tarditati duritizts nostre potuit, quod &u- ^ detracione, in pontificis laudati przlatione? Cur
gustinum cum ipsis sois sociis aposfolices vitam: — big relatis, prior ex sancto Evangelio non respon-
et virtutes eum ipnumerabüibus signis imiteri, at» — dit, quia omsibus aurosis et copiosis largitionibus
que pro ipsa quam prasdieabant fide mori paratos — divitum plus dus minute valuerunt paupercule
descripsit? Parvene sanetitatis testimonium msti- — 3pud Judicere justum? »
mandum est, inter alia precenie, quod saeratisei- —— Cap. XXVII. Deusdedit, ec. a Beda laudati. —
- mes papa Bonibcius, & praeipqo Gregorio quar — Beatum quoque Deusdedit. (12) sanctitste adjungi-
tus (10), beatum Justum apostelicis liMeris collau- — mus copsimili, qui heati Augustini apostolatui
det, ejusque meritis ac colorum premils gentiym — sextus suhjuggi, et eidem tam proxime meruit con -
conversionem sdscribat, quod ipsa Epistela partim — sepeliri. Ui sunt ergo omnes viri misericordim,
annotate gratius elarebit. « Dilectissimo fratri Justo, — quorum justis oblivionem non acceperunt : quia
Bonifacius. Quom devote, quamque etiam vigilanter enim preíatus hiyoriographus (Beda) singelorum
pro Christi Evangelio elaboraverit vestra freternitas, — gesta describere uimium esümavit, in iae omnium
mon solum Epietele direi a vobis tenow, ime — merita sie conclusit: De his osenibus recte et vera-
inducta desuper operi vestro perfectio indicavit, » c^ citee dici potest, quia corpore eorum in. pace se-

eic. Integra habetur. apud. Bedam lib. 5. Hiet.,
cap. 8.

Cap. XXV. Honorii elogism. — Honorium nihilo-
minus sanctissimure Justi successorem (anno 654)
2b Augustino primario quintum, beati papee Mopo-
rii successoris prescripti Bonifacii apostoliege litte-
re ut fortissimum Cbristi agonistam victoriosa co-
roba triumpbant. Pulcbre vero et grata divine gra-
tie consonantia, uno tempore eadem sanctitste at-
que eodem nomine iste ist] occurrit, ut Romanus or-
bis suum habeat Bonorium, orbisque Anglicus pa«
riter suum. Pulchre, inquam, iHe huic univoca
prerogativa hoc unanime dilectionis mittit exe-
hium. « Dilectissimo fratri Honorio, Honorius. Jn-

pulte aunt, ek nomina eorum vivunt in generationes el
generetienes. De esteris vero, id est, regibus, proe
sulibus, abbatibus, alüsque sanctis translatis nume
eat subsedendnm; de quibus jam alibi dictum est,
vel suo tempore dicendum, cum parato templo
thorum perceperint destinatum.

Car. XXVII. Odor suavis eg S, Melliti tumba. —
Post hoc ergo. Sabbatum, eum in aubeequente Do-
Winiea tapetia, quae fracta et. exbausta sanctorum
corporibus monumenta tegebant, pluvis et lutum
sordidaret, custos illorum venezahilis herebat ani-
mo utrum auferre tentaret, an inipsorqm obaequie,
qui meliora reddere possent corrumpi sineset ; vut
sumque recogitabat quod illorum glori» ereamen-.

ter plurima quie Redemptoris nostri misericordia D torum ecclesi» detrimenta non ambiret. Tandem

suis famulis dignatur bonorum munera prerogare,
illud etiam clementer collata s&u:e pietatis munifi-
centía tribuit, quoties per fraternos affectus una-
nimem dilectionem quadam contemplatione altesnis
aspectibus reprzsentat, » etc. Integram exhibetBeda
lib. n, cap. 18. Nec illad parve gloriz [ejus] pre-
conium est, quod per sanctum Felicem (11) a se or-
dinatem Orientalium Anglorum presulem, illam

(10) Legendum quintus, nam hic fuit Bonifacius
hoe nomine quintus, qui e& quintus quoque fuit
pontifex post. B. Gregorium, et infra isti Bonifacio
successisse dicitur Honorius, numero sequenti, At
quidem bic Bonifacius quartus esse non potuit, qni
tertius post. Gregorium fuit, et obiit anno 614. Jus-
iu» vero anno 625 ex Roffensi ad Cantuarien«em se

accedens trepide cum incensu psalmodis ad beat
Melliti similiter perruptam et evactatam cryptulam
pallium ab apertura paululum seduxit; et ecce
expertus pridie vigor coelestium odoramentorum ver
nantissime hunc repercuseit. llle perculsus prodigio *
« Quid est, inquit, Domine Deus, quid est hoc!
Unde spirat gratia? An quatriduo vacus tumbo
adhuc sudat etiam absentia balsamo? » Talia secum

dem translatos est, quo anno mense Octobri. exati
ctus est. Bonifacius quintus. Justo, qui defunetuy
est anno 634, successit Honorius. .

(41) De hoc Dollandiani die vin Martii. .
. (19) B. Honorio successit anno 655. Cantuariensi
Ecclesi; praefuit usque ad annum Goa.

Digitized by Google
