: A15

GOSCELINUS CANTUARIENSIS MONACHUS.

sanctum confessorem Juvium, atque in sanctz vir- A4 autem respirans, letus erubuit, suteque temeritatis

ginis cenobio honorifice suscepti, in altari beatze
Edith: sacras reliquias deposuerunt. Cumque inde
recedere vellent, tanto pondere reliquis illze altari
inhesere, ot nulla ratione possent amoveri. Plorant
igitur advenz, ejulant, vestes scindunt, capillos vel-
licant; tandem re desperata, receptis duobus milli-
bus solidorum a Wlftrude abbatissa, in sua tristes
abiere.

M. Cnutonis regis cachinnus punitus. Aldredi in-
vocatio. — Canutus rex in sacra Pentecoste apud
Witoniam inter edendum crebro cachinnum sustol-
lens, nunquam se crediturum aiebat Editham filiam
regis Edgari sanctam esse, cujus pater libidini sem-
per ac tyrannidi addietus fuisset. Cóntradixit au-
tem ili Ednotus archiepiscopus, qui tum aderat,
statimque virginis tumulum aperuit. Illa vero cingu-
lotenus se erigens, in. contumeliosum regem impe-
tum facere visa est. Tum ille pre metu consterpa-
tus animo, humi ceu exanimis corruit. Tandem

(160) Ex monacho Wintoniensis antistes, idem-
que simul Eboracensis, teste Willelmo in lib. i De

veniam poscens, sanctam virginem deinceps im
multo honore habuit : ortaque quandoque in mari
tempestate, eam invocavit, et. serenitate reddita ad
portum optatum appulit. Aldredus quoque Ebora-
eensis (160) archiepiscopus, in mari Adriatico in
magnum conjectus discrimen, sanctam virginem
invocavit, eaque mox visibiliter ei apparens, « Ego
sum, inquit, Editha, » et quam primum tranquillitas
restituta est.

Prado dai penas. — Usurpaverat quidam terram
sancte Edith, et morie obrutus sine ponitentia
decesserat e vita. Paulo post autem surgens dixit:
* Succurrite, amici, subvenite, omnes fideles Dei.
Ecce sanctz Edith:ze indignatio intolerabilis ab omni
plaga celi et terre hanc infelicem animam excludit,
suique juris invasorem nusquam consistere permit-
tit, et neque in hoc corpore durare, neque mori me
sinit. » Reddila autem terra quam abstulerat, con
festim animam exspiravit.

. pontificibus Anglorum. Floruit medio saculo ix

SANCTI LAURENTIEI

EPISCOPI CANTUARIENSIS

ELOGIUM HISTORICU M.

(MapiiL., Acta Sanctorum ord. S. Bened. Scec. Ii, pag. 60.;

4. Beda et Golselinus de Laurentio scripsere. — C productum in perpetuum rivum effuderit, qua poena

Prater Venerabilem Bedam, S. Laurentii Vitam zeque:
ac ejus decessoris Augustini descripsit Gotselinus
monachus Bertinianus, qui in Angliam a S. Anselmo
Cantuariensi antistite evocatus, Ramesize primum,
tum Dorobernie habitavit, ubi varias sanctorum
scripsit Vitas. Gotselimi de Laurentio lucubrationem
cum reperire non licuerit, juvat qu: de ipso idem
auctor in Historia translationis S. Augustini, cap. 16,
commemoravit hic inserere.

Laurentii facta ex ^ Gotselino. — « Quarta tan-
dem die, qux est quarta feria, quasi expediti ad
beatissimos contubernales et successores suos Lau-
rentiwm ac Mellitum ad ipsum principem (Augusti-
num) devehendos accessere. Laurentius cum ipso

arceatur omnis feminarum accessus ab ecclesia quae

' ejus apostolatui exstructa et consecrata est in Sce-

tía, ut nuper regina Scoti: inclyta Margareta cum
oblationibus aditum tentare ausa, subito sit per-
cussa atque repulsa, sed clericorum prece restituta.

' Verum hzc loci artitudine exclusive pretermitto,

alibi Deo aspirante retexenda. »

9. Quam hic promittit auctor S. Laurentii Vitam,
edidit sine dubio, teste Willelmo Malmesburiensi in
lib. De pontif. Angl. his verbis : « Huic (Augustino)
successit Laurentius annis quinque, cujus virtates
et ceterorum (de quibus Beda narrans breviter per-
stringit omnia, tedii scilicet offensam veritus) Got-
selinus quidam quantum veterum relatione addiscere

duce Augustino primus venit, cum quo et diaboli D potuit, scripsit, miras prorsus et pradicandas ad-

aciem primus rupit, primusque ab ipso adhue vi-
vente ordinatus archipontifex, ut quondam S. Cle-
mens summo Petro superstiti successit. » Et infra :
« De beato Laurentio dulce esset memorare quo-
. modo mortuum suscitaverit, super undas maris pe-
dibus eucurrerit, igne de celo evocato virtute Elix
impios conflagraverit, quomodo fontem aridis locis

'jiciens quas oculata fide perspexerat virtutes. »

Hunc Gotselini de Laurentio fetum legerat Molanus,
qui istius fetus exordium refert in Add. ad Usuar-
dum 2 Febr. Dominis charissimis et paterne, etc.
Gotselinum Joannes Capgravius in compendium re-
degit. Sufliciunt quz ex ipso Gotselino superius de-
libavimus.

Digitized by Google
