us

EPISTOLA ENCYCLICA

1u

omaes, quos ibi invenerunt, occiderunt. Fertur. au- A ad solum usque peraucta. Et im hoc anno de mense

tem occisa esse ibi 900 milia hominum. Et tunc le-
vaverunt sibi christiani regem Gotofredum; qui fue-
rat Suevorum dux. Et de mense Julii pradictus
papa Urbanus obiit, et electus *** est Pascalis
papa.

1100. Mortuus est Gotofredus predictus ab urso
379, egrediens a saltu ?'', quem antea ?'* tum ?'*
fortiter feriens ?"*.

1101. Comprehensa est Caesarea a christianis et

Septembris mortuus est Goffridus comes, et Alexius
775, fjlius ejus, intravit Materiem, et superiora !7*
ceperunt habitari *!" a Montensibus ?'*. Hoc anno
obiit Arnaldus archiepiscopus Acherontinus , et Ro-
gerius comes Siciliz *'* in mense Junii ?**,

1102. De mense Novembris obiit Stephanus ab-
bas Materiensis, et Symeon abbas successit ei. Et in
mense Maii electus est Petrus Acherontinus archi-
episcopus ?*!,

VARLE LECTIONES.

5** elenatus 3. VT e, ex alto. 1.
der 2. 4. alexii 3.
57 habitare 4.

Protospate 4.

9T ursa $.

?'* ante 1,
?'* super ea 1. superia 2. supra S. vacat &. et s. c. h. a. m. desunt. 1». spatio relicto.
7* a montisibus 1. Amantensibus 3.

175 ipse 9? 4, ?'* ferierat 2*4. ?!'* alexana

7? deest 41. ?*^ iulii 4. ^! Finis 2. Finis Lupi

ANNO DOMINI MC.

EPISTOLA ENCYCLICA

MONACHORUM MAJORIS MONASTEBII TUBONENSIS
DE MORTE BERNARDI ABBATIS

(Masirt. Annal. Bened., V, 668.)

In Majori Monasterio ex hac turbulenta vita hoc anno
postquam sacrum hunc locum annis am
regularem disciplinam et libertatem strenue conservasset.

Bernardus,

p

(1400) ad coelestem requiem migravitpiissimus abbas
us quindecim per varias turbas rexisset, ejusque
ncyclicam de ejus obitu epistolam scripsere

de more Majoris Monasterii fratres, in qua orbitatis sue intolerabilem dolorem testantur.

Omnibus Ecclesix: Dei ubicunque diffusz filiis et B nosa carnis mortalitate, cui nihil mundanz con-

filiabus, Domini servitio dicatis et conservis suis et
comparticipibus spei, qu:ze est in Christo, Majoris-
Monasterii fratres mutua charitatis in omnibus bo-
nis participationem.

Quoniam, Apostolo docente, nos omnes qui Do-
minum Jesum confitemur, si fidem nostram male
vivendo non mortificamus, membra corporis ejus,
quod est Ecclesia, esse didicimus; cum autem pati-
tur anum membrum, csetera commembra oportere
compati, eodem insinuante, non ignoramus. Vobis
commembris nostris, ut nobis compatiamini, sicut
ratio charitatis exposcit, orbitatis nostra importa-
bilem passionem nuntiamus. Orhbati sumus etenim
patre nostro Bernardo, viro admodum venera-
bili, utpote vere, quod primum est, catholice,
duici, sapienti, pio, et ut quid de eo sine errore
sentire debeatis breviter pandamus, actu et ha-
bitu verz religionis et sanctitatis reverendo. Unde
absque dubitationis hzesitatione confidimus quod
ei sit praeclarus quietis locus in sanctorum beati-
fica mansione praeparatus. Sed quoniam nullum
ita circumspecte vel elimate vivere in hujus erum-

tagionis inhzserit, et probatissimorum sanctorum
exemplis et. divine Scripture testimoniis cogno-
vimus, ei aliquid carnez rubiginis, quod purga-
toriis ponalibus sit expiandum, ex parte aliqua
inhzsisse formidamus. Hinc est quod petimus , in
quo a vobis piz compassionis adjutorium postu-
lamus, scilicet ut ne forte propter aliquam car-
nez fragilitatis maculam januam lebite quietis
ad tempus purgationis ei contigerit obfirmari,
vos orationum vestrarum clavibus et piarum obla-
tionum impulsibus impetretis festinantius aperiri.
Rogamus etiam. ut pro nobis communem om-
nium exoretis Creatorem, quatenus ad benepla-
citum suum vivere, et nos regere faciat Patris
defuncti successorem. Et quoniam pius Pater no-
ster vir sancte severitatis fuit, et non solum verba
peccatricia, sed et vana et scurrilia, et quzecun-
que modo inutilia exosa habuit, et ab auditu su0,
quantum potuit, rejecit; sanctitatem vestram pre-
camur ut versuum ninias et derisiones, qui& po-
tius quam prosint defuncto, facientibus accu-
mulant damnationem, ab hae charta summoveae

Digitized by Google
