P4 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACIT ri
habebant altaria sua ad tumbz su: verticem. De A sanctis derogant, in exemplum. Loci seu.tuus. ipsius

beato Letardo dicentur imposterum non postha-
benda miracula. De AÉthelberto nune textum exi-
gunt evidentissima per Angliam merita; scilicet
quod Anglia credit Christo suum est. Quidquid pro-
todoctor Augustinus suique comrmanipulares evan-
gelici in vinea et messe Domini profecere, salva
preventrice Christi gratia, huic debetur primo, etc.
Construxit per Augustinum Pomini Salvatoris eccle-
siam et archiepiscopstum in regia metropoli sua,
ubi ipse Augustinus et omnes successores sui prin-
cipaliter prasiderent; construxit et. monasterium
principale extra urbis muros, a fronte orientali, in
honore principum apostolorum Petri et Pauli, ubi et
rex et pontifex cum omnibus successoribus suis

sanctum corpus de ecelesia ejecit in ccemeterium,
indignatus in ecclesia honorari quem ipse nescisset,
cum etiam nesciret quantus esset quem inbonoras-
set: qui eum censeret priores suos, qui sanctum
sic honoraverant, errasse, suo potíus captus esL er-
vore, Sequenti enim nocte cum lecto rccubans ar-
rogaret se magnifice fecisse, qui ecclesiam purgas-
set a tam ignobili funere, supervenit ei repente ab-
bas in euculla et cambutta visus manifeste, Quem
increpans aspectu terrifico ac minaci : Adeone, in-
quit, placet tibi quod me de ecclesia projecisti? In-
terrogante zdituo exterrito quis esset : Abbas, ait,
sum, nomine Petrus, qui asto Deo sanctus inter
sanctos in coelestibus : unde nunc scies quem ela-

perpetualiter requiescerent. Orientalium autem Sa- B boraveris ante destituere quam cognoscere. Inse-

xonum beatissimus Mellitus primus docter et primus
episcopus emicuit, quem huic genti auctor Augusti-
nus dedit ac consecravit, qui sibi post in suam apo-
Stolatum tertius successit. Hic quoque ZEthelbertus
Dei amicus in ipsius provincie metropoli Lundonia
ecclesiam apostoli Pauli, qu:xe usitate Paules-Berig
appellatur, condidit, et ad hanc episcopium regali-
ter fecit ac provexit. Similiter Roffensis prxsulatus,
cum pr:esulari basilica beati Andrez apostoli, ab
ipso principe primitus fundatus et sufficienter dita-
tus. Justissimum suoque nomine dignissimum sus-
cepit Justum, quem inde Dorobernensis metropolis
ub Augustino assumpsit quartum. Eligensis quoquc
monasterii ipse fundator in antiquis chartis legitur ;

quanquam etiam beata virgo JEtheldreda, post lon- C

gam desolationem suam, hinc primatum mereatur.
Hiec et alia inclyta vel pontificia vel monasteria,
quantum liberalissimus rex et superni regni cultor
amantissimus, cum ceteris minoribus oratoriis
sublimaverit, non indiget exponi, quod reipsa magis
hodietenus elucescit. lllud vero apostolicum domi-
cilium, quo cum suo apostolo Augustino cunctaque
successione, ut prenotatum est, ex.decreto beati
pape Gregorii requiem hzreditaret, tanto scilicet
przstantius nobilitare curavit, quanto specialius hoc
sibi cum tot sanctis et excelsis divinitus prerogatum
fore perpendit ; foris hoc regiis amplificavit posses-
sionibus, intus decoravit regiis ornatibus, regia li-
bertate cum apostolica auctoritate perpetuis stabili-
vit sanctionibus.

Sunt chartz, sunt privilegia ipsius a€ tot primo-
eum testimonio signata. Primum abbatem huic sa-
cro contubernio a sanctis institutoribus suis ele-
ctum przfecit Petrum (355), quem in sacra legationis
obedientia martyrialiter mari submersum, etejectum
etherez lucis radius singulis noctibus desuper affu-

$us ostendit civem supernum, donec digniori loco

habeat sepulcrum. Requiescit celebriter Bononize (36)
in ecclesia canonicorum, ubi nuper factum prodi-
gium videtur memorandum his adeo, qui ignotis
. IE De hoc Bollandus die 6 Januarii.

$06) Ea in urbe alteram olim sedem habebat epi-
scorus Morinorum. Hodie Térvannensi episcopatu

quitur minas effera multa, percutit ac percutit
ipsa quam manu gestabat pastorali virga, ferit ca-
put, tundit latera, conquassat omnia membra ; tan-
dem, ille semimortuo et immobil relicto, divinus
ultor abscessit. Cumque matutine usque in ortum
solis morarentur sonitore damnato, nec esset qui
pulsantibus et clamantibus aperiret, tandem infractis
ostiis, ad contritum prorupere, auditaque ab eo
querelosa causa, susceptum linteo exportavere, po-
Stera die mortuum in cemeterio sepeliere de fratre
gementes; sanctum vero de ipso caemeterio hono-
rifice receptum in ecclesia recondidere, tanto pre-
digio proditum gaudentes. Hujus fidei testis est he-
sternus abbas Scollandus, qui tunc aderat cum haeo
recenter facta eelebrarentur.

Hzc in beati regis ZEthelberti memoraverim reve-
rentiam, ne quis ejus prejudicet merita, quanquam
ignorentur miracula ; sed de ipso ac suz habitatiunis
€cenobio cztera solemnizet serme. In proxima me--
tropoli regnavit, hic requiescit; sic et evangelicus
ejus genitor Augustinus ibi sedem, hic habet re-
quiem; ibi est suus thronus, hic thalamus; utrique
ergo ecclesixs sub Christo principatur; illam regit,
hanc incolit, etc. Huc etiam suus post plurima iu-
Stra cohzres sacratissimus Dunstanus, ut cervus ad
fontes aquarum crebris noctibus veuiebat, et assue-
tas sibi visiones, et hymnos supernorum civium fre-
quentabat. Qui hoc etiam fertur expertissime di-

D xisse, quod ubicunque vel in ecclesia, vel in coeme-

terio pedem vertisses, super aliquem sanctorum cal-
cares, adeo locus plenus esset sanctorum. Nec vero
magno caret sacramento, quod divinus Augustinus
€um suis extra portam locum elegit, ab exitu mun-
dano velut in exitu Israel de Agypto, ut videlicet
exiret cum Domino extra portam passo. Verum
JEthelbertus migravit ad Dominum, mutato regno
in ccelestibus, die vicesimo quarto mensis Februarii,
anno imperii sui quinquagesimo sexto, adventus
beati Augustini ad se, ac suscepte Christianitatis
vicesimo primo, Dominice autem lpcarnationis
in tres diceceses diviso, episcopum proprium habet

Bolonia qui suffraganeus est arcbi- piscopi Remen-
sis. m

Digitized by Google
