197
vers: partis movente glebam (155) virginis,
ferunt, secamque cum ingenti lztitia et gratiarum
actione laudisona ad Heamburgense monasterium
confusis rebellibus deducant.

46. Quis itaque pensare sufficiat, quanta solem-
nitate ipsius anima suscepta sit Deo, eujus corpus
ad requiem praelectam transferri tanto dedit pro-
digio? In hoc ergo sacro loco Dei margarita cum
debita reverentia et solemni jubilo tumulata, pluri-
mis signorum indiciis se probat vivere in celesti
regia : sanitas segrotis, lumen czcis, auditus surdis,
sermo muüs restituitur : leprosi. mundatione, et
diversis languoribus oppressi una salute percepta
gratulantur. Tot itaque post mortem suam vite re-
format qua tam sancte vivebat. "

4T. Post hzc etiam. inenarrabilis Domini gratia
in ipsa carne virginali diutius incorrupta evidenter
ostendere est dignata, qualiter sibi placuerit inteme-
rata ipsius pudicitia cum mente, qua Deum vide-
bat, mundissima. Post novem siquidem aunos ejus
sepulturz, suggerentibus Heamburgensibus, placuit
regi Ceolredo (154), qui tunc regnabat Merciis, qua-
tenus sacrosancta ipsius gleba de tumulo elevaretur,
clamantibus cunctis indignum esse, ut tanta lux
multorum sub modio terre absconderetur. Ablato
ergo cperculo speluncz, cum putaretur ab omnibus ,
more humanz conditionis tota caro defluxisse et
tantuix nuda ossa superesse; inventa est potius
virgo integerrima quasi in dulci stratu obdormire,
vestes nitidissimz et sanz, sicut primitus induta C
erat, omnino apparuere; facies candida, et gens
roses, tanquam in primzvo flore, amoto reverenter
velamine, sunt visz. Attollitur clamor gratiarum in
celum, tanteque gratie admiratio in laudes Do-
mini accendit frequentem populum. Ássumitur
ergo a sacerdotibus solemniter adornatis, cum sup -
plicibus votis et canoris chorizantis Ecclesiz mo-
dulis. Explorantibus adbuc diligenti studio, nulla
penitus in ea. lzesio, nulla reperta est corruptio. Ita
demum reconditur in theca sibi competenter parata,
ubi conspicue fideles populos illustrat preclara
lampade sua.

48. Duravit diutius sub angelica custodia hic ho-
nor illesi corporis, usque ad tempora scilicet paga- D

455) Alii corpus. .
154) Czoiredus S. Ethelredi filius, Ceonredo
Rom: an. 709 in monachum attonso, rex factus,

an. 716 e vivis excessit, Lichfeldiz sepultus.

(455) Alii Damorum. Copérunt hi Angliam va-
stare ab an. 832, Beortullum regem Merciorum
cum exercitu an. 851 in fugam dederunt. Mercii sub
Burrhedo rege cua Danis exire negantibus fedus
annis 868 et 872 pepigerunt : et rede Burrhedo an.
874 l'omam profecto, Thanus quidam regnum ad-
ministravit, cujus pars an. 877 regi Ceolvulfo con-
cessa est : sub quo regnum Merciorum omnino
emarcuit. Anglorum dein heptarchia in monarchiam
coalescente , Eadwardus rex sub initium szeculi
decimi Mercios liberavit, constituto Merciorum co-
inite Etheredo marito Agelfledze, sub qua Cestriam

GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACRI
et au- A norum (155), et diem malorum ; quando justissima

108

Dei dispensatione bzc patria Anglorum tradita. est
gladiis gentilium. Tunc demum vitalis gleba. voluit
cedere mortali legi, atque resolvi, ne impiis maui-
bus eam contingerent hostes, miraculerum Dei in-
creduli, et beneficiorum ingrati. (156) Potuit plane
Dei omnipotentia et in die malorum dilectam suam
protegere, sicut servavit plerosque sanctos bujus
patriz ab iniqua contagione, qui adhuc usque jam
post quadringentos amplius aunos vernant integro
et incorrupto corpore, et poterunt indubitanter
usque in finem pro divino arbitrio perdurare. Ve-
rumenimvero mirabilis et gloriosus Deus in san-
cs suis, mira et inestimabili providentía alios in
majorem gloriam resurrectionis ad tempus resolvit,
alies perpetua incorruptione in exemplum promis-
sionis sux custodit. Tot nobilissimi martyres et
summi sacerdotes Domini a bestiis, vel avibus, vel
ignibus sunt consumpti. « Posuerunt, inquit Psal-
mograpbus, mortalia servorma tuorum, Domine,
escas volatilibus coli, carnes sanctorum tuorum
bestiis terre. (Psal. txxvim, 2). » Quo major fuit
ignominia, eo major erit gloria. Summus martyrum
primicerius Stephanus, dum legitur multa signa in
vita fecisse, non ibi tamen legitur mortuos susci-
tasse. Post mortis vero triumphnm omniumque
membrorum resolutionem, plerosque mortuos de-
scribitur vite reddidisse, ut a mortis injuria major
nasceretur vite potentia. Magnz itaque gratize Dei
respectus erat in B. Werburgz corpore solido, sed
major spes zeternze renovationis restat in jam con-
sumpto.

19. Celebremus ergo promptissima devotione sa-
c:atissünam ipsius festivitatem, quia omnis ejus
celebritas ad Chris Domini pertinet lionorem, qui
ita eam condignis meritis fecit celebrabilem ; quam
nimirum nobis providit ante se interventricem ;
quatenus per dilectze sux venerationem, suam me-
reamur propitiationem, qui non habemus merito-
rum exsecutionem, Tanto quippe benignius illam
exaudiet orantem pro nobis, quante accensiores
fuerimus in ipsius Deo offerendis prconiis. Annuat
nobis semper memorande Werburgz Coronator,
quatenus per ejus eancta suffragia, et hic profutura
desideria consequamur, et in seternum beatae visio-

tradi restauratam supra diximus. Demum anno
9429 Eadmundus rex Merciam invasit, urbes Lindi-
colniam, Snotingahamam, Stanfordam, Deorbejam,
aliasque occupavit, totamque Merciam in suam re-
degit potestatem, ut bis fere verbis tradit chrono-
logus Ánglo-Saxo, qui eo decimo szeculo scripsit.
Dani rediverunt in Angliam anno 991, ae Mercie
prodncias vastarunt, potissimum ab anno 1010 ad

016, quo Canutus Danorum rex septentrionalem
partem Anglie accepit, anno sequenti totius An-
glie imperium adeptus.

(456) Capgr. cum S. Rub. Val. ita hic Vitam
concludit : « "ranslataque tunc sunt ossa illius apud
Cestriam, ubi usque in hodiernum diem requie-
scunt, meritisque ejus crebra fiunt miracula. »

Digitized by Google
