D. - GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 22
T UUUUO—————————————
APPENDIX MIRACULORUM

Er nota Legenda Anglie Joannis Capgratii.

20. Adolescens de Venetia, consularis dignitatis, 4 auditum, czcis visum, desperatis et in extremis agen-

diabolico instinctu sororem gravidam interfecit, Poe-
nitentia ductum ferreis nexibus cpiscopus alligat ; a
scapulis ad renes ferro constringit, ventrem et bra-
chia ferro accingit : sicque vinctus mundi pervaga-
iur climata, sanctorum poscendo suffragia. Apud
S. Dionysium tandem deveniens, vinculum unum
Sancti prece rumpitur : mareque transiens, et ad
tumbam S. Yvonis perveniens, cum Magnificat. in
Vesperis cantaretur; et versus iste : Et misericordia
ejus a progenie in progenies, diceretur ; invisibili vir-
tute corripitur, totus a terra levatur, terrzeque citius
deponitur : rumpuntur ferri ligamina, et vincula ci-
tius sunt discussa. Alii quoque quatuor, ferro per
episcopos in penitentia astricti, ad tuinbam S. Yvo-
nis a vinculis sunt absoluti.

21. Mulierem, propter czcitatis plagam a viro de-
Telictam, visu reddito, confortavit. Adolescentem
miracula sanct episcopi deridentem, Sanctoque de-
trahentem, curvatis genibus et rigidis, usque ad
mortem ad ambulandum reddidit ineptum. Monacho
famulos suos in ejus festo operibus servilibus in-
sistere cogenti, sanctoque convitia inferenti, appa-
ruit, dicens : « Tu, nunquid me nosti? » Ille vero
tremens respoudit, « Non. —Ego sum, inquit, Yvo;
«quem nuper te nescire dixisti, et festum meum co-
lere volentes prohibuisti; » et dedit €i zonam, di-
cens : « Ista zona precingere, et mei notitiam
amodo tene; » et pracingens eum, abiit. Expergefa -
ctus, quasi ferreo vinculo arctissime se circumliga-

ium sentit : interius vitalium incisione torquebatur ; C

exterius, carne in putredinem defluente, venenosa
tabe et inflatione vexabatur. Tandem, quod in San-
eium deliquerat lacrymabiliter confitetur ; tumbam-
que ejus devote visitans, sanitatem reportavit.

22. Cum monachus quidam, normam abhorrens,
aufugere conatus esset, spiritus nequam eum inva-
sit; et circa mediam noctem, cum jam melius habere
ccpisset, duos ad se tetros homines venire conspexit,
qui dicunt ei : « Quia de loco isto fugere voluisli,
te ad inferni claustra rapientes deducemus. » Quo
audito, concitus surgit, et Kyrie eleison clamando,
ad monasterium confugit, in domum infirmorum
deducitur; et apparente sibi S. Yvone, et signuni
crucis super ipsum faciente, sanus effectus est. Ex
tumba S. Yvonis, aqua perspicua, visu. delectabilis,
gustu suavis, sumentibus salubris erumpit ; surdis

libus conferens sanitatem. Duo leprosi, eadem aqua

perfusi, sanantur; et czeci tres oculorum luci resti-
tuuntur. .

25. Puer quidam, a. dominis suis mercatoribus
vicem coquine sibi deputatam studiose adimplens,
aquam de tumba Sancti hauriens , ollze imposuit, et
ignem copiosum. accendit : carnes tamen discum-
bentibus appositze, crudz et sanguine plenz sunt re-
pertze. Res ut erat aperitur, aqua in olla omnino fri-
gida invenitur : aqua enim S. Yvonis, semper in éo-
dem statu permanens ; nescit occasum, nec aliquando
patitur eclipsim ; et si quandoque in quantitate ma-
gna avidius sumatur, sumenti nunquam malum in--
ducit, nec bibentis uterus inflatur.

21. Mulier qu:edam in tantum juri diaboli fuit
mancipata, ut idem malignus cum ea in specie lepo-
ris frequentissime coiret; ita quod in ipso coitu in-
felix illa, quod dictu horrendum est, fluxum seminis
per os, ad majorem sui confusionem, evomeret. Con-
fessa est tandem cum laerymis prioritoci delicta sua :
etab eo vasculum cum aqua S. Yvonis accipiens, et
de Dei misericordia confidens, videt dzemonem, in-
solita forma astantem, sed nullatenus accedere pre-
sumentem; comminantem tamen et increpantem,
quia contra se murum aqueum erigere voluisset.
Mulier vero, de potestate diaboli erepta, nihil confu-
sionis preteritze experta, incolumis et gaudens ad
propria remeavit.

25. Mulier quiedam, a nativitate cca, sanctorum
per Angliam circumquaque terens limiua,a B. Thoma
martyrerediens, S. Yvonis petitura suffragia, villa il-
lius prope sit appropinquans monticulo, fessa resi-
dens, paulisper dormire copit. Cui duo przclari viriin
habitu pontiticali (unus itinere, quo venerat, veniens :
alter, via qua itura erat) astantes, duos oculos valde
lucentes (ut ei videbatur) in manibus gestabant :
quorum unus unum quem tenebat oculum , alter al-
terum capili suo adaptabant. Expergefacta mulier
oculos se percepisse ac visum, gavisa est : quod au-
tem. hoc miraculum beato martyri Thomz sanucto-
que Yvoni sit ascribendum, nulli venit in dubium.

26. Niri tres, morbo hydropico inflati, aqua San-

—€ti hujus hausta, sedato tumore sanitatem reporta-

runt.

Digitized by Google
