49

VITA S, SWITHUNI,

"69

duit, quz sic summatim ex Goizelino complexus est A ris ejus, honorificis verbis declaratur in ejusdem

Surius, et post illum Mabilio.

c m die, boc est Idibus Julii, puerum a
nativitate eontractum sanavit, tribus mulieribus
oculorum lumine orbatis visum restituit, nexibus
ferreis mulierem, in carcere compeditam , ruptis
vinculis liberavit, paralyticam curavit, matronam
nobilem, sed czcam, illuminavit, viginti quinque ho-
mines, variis vexatos morbis, uno die perfecte resti-
tuit; excos aliquot, duas contractas feminas intra
unum diem; triginta et sex e diversis lecis venien-
ies, nec unius generis laborantes zegritudinibus ,
trium dierum spatio, neque diu post, centum vi-
[nui quatuor, intra dies quatuordecim curavit. »
ta illic. « His unum addit, » prout scripto prodidit
Mabilio, « Willelmus Malmesburiensis testis ocula-
ius, his verbis : Vidi (quod mirum sit) bominem,
cui violentia raptorum effodisset lumina, oculos vel
illos vel alios ( nam illi longiuscule projecti fuerant)

Ethelvoldi Vita, auctore, ut Mabilioni videtur, Wol-
stano monacho, ejus discipulo, conseripta, et int-

essa apud eumdem Mabilionem Annal. Bened.
Bieculo g. 616, ubi sic legitur : « Cujus Athel-
woldi prosdicationem maxime juvit sanetus antistes
Swithunus, eodem tempore coelestibus signis de-
claratus, et infra templi regiam gloriosissime trans-
latus, ac decentissime collocatus. Ideoque gemina
simul in domo Dei fulsere luminaria, candelabris
aureis superposita, quia quod Adelwoldus salubri
verborum exhortatione przedicavit, hoc Swithunus
gloriosa miraculorum exhibitione ad laudem nomi-
nis Christi mirifice decoravit. » Miracula quzdam,
ligata oratione conscripta, habes paragrapho se-
quenti, ubi de scriptoribus. Dicendum etiam de
sancti prasulis nostri reliquiis. Edmerus sive Ead-
merus, individuus S. Anselmi archiepiscopi comes,
descripsit antiquam eryptam ecclesize Cantuariensis.

per Swithuni merita recepisse, eratque przterite B Qua ex descriptione omissis aliis, qu:e bue non

calamitatis indicium, quod aculei punctionum pal-

bras deformabant. » Annales Wintonienses apud

arthonum in Anglia Sacra parte 1 pag. 295, cele-
berrimam nobis exhibent S. Swithuni translationem
hisce verbis : «Anno 1093 in presentia omnium fere
episcoporum atque abbatum Anglie, eum maxima
exsultatione et gloria de veteri monasterio Winto-
Riensi ad novum venerunt monachi, v1 ldus Aprilis.
ÀJ festum vero S. Swithuni facta processione, de

novo monasterio ad vetus tulerunt inde feretrum S. .

Swithuni et in novo honorifice collocaverunt.» Et
quoniam occasione translationis, simul de miraculis
tractandum fuit, magno quoque hac in parte subsidio
nobis et adjumento fuit tam dictum apographum e
pervetusto codice Bigotiano, quam aliud ex antiquis-
simis membranis regine Suecie desumptum, quod
non venit ad nostras manus nisi mutilum, utpote
capite ac cauda truncatum. .

6. Nonnulla quibus defectus iste utcunque possit
suppleri, eruo ex laudato ssepius Mabilione, quando-
quidem mirifice faciant ad gloriam Saneti et propo-
situm nostrum. Sic itaque ipse loquitur in Actis
Beuedictinis Szculi IV, parte 1, pag. 71." « Post su-
periorem translationem Wintoniensis ecclesia ab
ejus [Swithuni] nomine cognomentum accepit. Alf-
woldus ex monacho Wintoniensi Wiltunensis epi-
scopus, apud Schireburniam imaginem sanctissimi
Swithuni collocavit, facem venerationis extulit ,
inquit Willelmus Malmesburiensis in lib. 11 De pon-
tiicibus Anglorum. An hancstatuar, referente Gotse-
lino, przclara miracula edi solebant; in his leprosus
2 lepra mundatus. Denique Emma regina mater
Edwardi regis, a Godwino comite violate pudicitizm
accusata, cum in. ecnobium de Watewella retrusa
fuisset, titii jussu, candentis ferri examen Wintoniz
in ecclesia z Swithuni subiit ad probandum suam
et Alwini Wintoniensis episcopi '(qui ejus amasius
fcrebatur ) innocentiam.

7. « Emma tota nocte
sepulerum S. Swithuni. Die facto in pavimento
ecclesig scopato, novem vomeres igne candentes
ponuntur in ordine, quibus breviter benedictis,
detrahuntur reginze calcei. Tum posito peplo, suc.
cincta a duobus hinc inde episcopis, novem vome-
res i!lzsa percurrit, stupente rege, et omnibus, qui
aderant, attonitis, uti fusius legitur maxime in Mo-
nastico Anglicano a pag. 35. Haec, liberatori suo
non ingrata, dedit ipsa die in oblatione S. Swi-
phuno pro novem vomeribus novem maneria, Kd-
wardo rege probante, ct duo maneria de suo adji-
ciente. Denique anno 1052 Emma regina migravit
a seeule et Wintonis in ecclesia S. Swithuni se-
pulta est. »

8. Nec vero modice famam posthumam S. Swithuni,
signis ac miraculis confirmatam et propagatam,
contulisse ad promovendos labores apostolicus
S. Ethelwoldi, in episcopatu Wintoniensi successo-

pertinent, paucula excerpo in rem nostram. « Porro
Aliud altare congruo spatio antepositwm predicto
altari erat, dedicatum in honorem Domini nostri
Jesu Christi, ubi quotidie divina mysteria eelebran-
tur. 1i quo altari B. Elfegus capat B. Swithuni... ..
cum multis aliorum reliquiis solemniter reposue-
rat. » Adisis partem u supplementi mensis Junii
pag. 114. De reliquiis hoc tantillum duntaxat est,
quod jam diximus.

9. Pro orationibus propriis seu collectis habe,
lector, ex codice nostro ms. « ea qu:» sequuntur et
excerpta sunt ex Missali elegantissimo, ad usum
Anglican: Ecclesize dato, coenobio Gemmeticensi a
Roberto, qui ejus quondam abbas fuerat, tuncque
episcopus Lendoniensis cirea annum 1050, sc tan-
dem Cantuariensis archiepiscopus, etc. Missalis ta-
bula paschalis est ab anno 1000 ad annum 1005. »
Sic igitur. ibidem legitur : « Deus, qui jubar zthe-
reum, antistitem Swithunum, moderna temporum
dignatus es munde revelare, suppliciter tuam  im-

loramus omnipotentiam quatenus per gloriosa ipsius

ancti merita, quem facis coruscare signis mitacu-
lorum, prebeas nobis, te supplicantibus famulis,
omnium incrementa virtutum, et sempiterne felici-
tatis tripudium. Per, etc. » Nulla est praefatio. Oratio.
ad complendum sive postcommunio sic habet :
« Deus, qui per sanctum confessorem tuum antisti-
tem Swithunum mederis languoribus infirmorum,
concede nobis tuum juvamen , per ejus imploranti-
bus interventionem, przsentis vite fungi salubritate
- et civium supernorum societate. Per Dominum no-
strum, » etc. Versiculos sequentes cum oratione de-
sumpsi e ms. continente collectas et antiphonas
variorum sanctorum Angli:

« O Swithune Pater, praesul mitissime noster,

Per qm mira Deus signa facit Dominus.
. Nos fragiles animo petimus defende paterno,

Sanctis atque tuis pi nos meritis.

roxima pervigilavit ad p Quo te pro nobis interveniente patrono

Possumus vitam scandere perpetuam. )
* Ora pro nobis, etc. Deus, qui hodiernam diem sa-
eratissimam nobis in. B. Swithuni confessoris tui
atque pontificis depositione celebrare concedis, ad-
esto propitius Ecclesiz tu: precibus, ut eujus glo-
riatur meritis, muniatur suffragiis. Per Christum
Dominum nostrum. »

$ H. De Scriptoribus vite, miraculorum, ac transla-
tionis S. Swithuni.

10. Tria nobis suppetunt de S. Swithuno illu-
standa instrumenta, nimirum vita, miracula, ac
translatio. Ea quz de iis scriptores ad posteritatis
memoriam litteris. commiserunt, ucemus suo
loco, et, quod necesse fuerit, notis illustrabimus,
premissa prius de illorum auctoribus brevi tracta-
tione. Vita habetur descripta jn. Legenda, antiquis
iypis impressa, qux vulgo passim Capgradio asc. ibi

Digitized by Google
