^.

8z

GOSCELINE CANTUARIENSIS MONACHI

$4

Yvo presul inclytus, in Perside, ut orientale sidus, 4 Yvo Domini ivit ad Dominum, qui exivit a Patre et

est ortus, finibus occiduis Dritannke a Domino desti-
natus. Reliquit dulcem patriam, ut exsilium, conci-
vis supernarum virtutum; et peregrinus Christi in
toto mundo, ad szternum tendebat regnum. (uocun-
que devenit, suis radiis refulsit; omnia Evangelio
Christi seminiverbius replevit; gentes et nationes
documentis ac exemplis atque innumeris miraculis
ad Salvatorem traxit. Post magnam Asiam, post Il-
lyricum, post Romam (82), post innumeras urbes
€t p:pulos transitos, Gallias. penetravit; ibique ni-
hilominus tantis signis coruscavit, ut ejus cc:lestemr
vitam et angelicam. doctrinam mirificze virtutes lo-
querentur. Cumque eum (83) rex Francorum et op-
timates regni ac populi, tanquam angelum Dei, di-
gnis honoribus retinere tentarent ; ille, qui parenta- B
lem mundi gloriam exsulando fugerat, et per multas
tribulationes intrare in regnum Dei decertabat, nulla
gratia terrena retineri poterat,

3. (84) Omnibus ergo. confirmatis fide, transfreta-
vit, cum dignis comitibus.suis ac sociis, in candidam
Albionem Britannis ; gentemque candidam paterna
miseratus pietate, tam signis quam praedicatione,
prout Dominus dedit, idololatrix absolvit errore, ac
verius candidificavit baptismate. Sequebatur quoque
amantissimum patrem adolescens patricie dignita-
tis, vocatus Patricius, cujusdam senatoris filius, qui
amore Christi, ipsum per S. Yvonem vocantis, uon
solum dulces natales et. patrios honores postposuit,
verum.ctam desponsatam sibi virginem cum tola spe
.seculi intactam deseruit, duleique magistro tam cha-
ritate quam imitatione inseparabilis adhosit. Beatus
qui intimi illius et pectoralis Christi amici Joannis
assecutus est exemplum.

4. Deiude salutifer advena Y vo in provinciam Mer-
ciorum progrediur, ad oppidum quod Huntedun
appellatur, et in proxima villa qux (85) Slepe voca-
iur; cum se intelligens a Domino ad certum locum
deductum, multis annis perseveraferit ad vite ex-
itum. Hic verotanta flagrantia ccelestem conversatio-
nem induit, quasi hinc demum cepisset, et. quasi
post longam sitim fontem petitum reperisset. Hic,
inquam, tam su: quam omnium saluti jugiter invi-
gilando, hic Dominum usque in finem exspectando,
ardentibus lucernis virtutum cum castitatis baltheo, D
tandem venienti et pulsanti aperuit cum gaudio; et

ad an. 600 legi possunt : Florentius Wigorniensis

. maluit ad eumdem annum describere hoc initium
Vite, a Goscelino propositum : quod ctiam postea
insertum est apud Capgravium.

(82) Apud hune sic legitur : « Cum Romam per-
venisset consilio pape, Britanniam intravit. »

(83) Potuit hic fuisse Clotharius secundus, qui

' eopit regnare an. 584, factus monarcha an. 615,
mo"tuus an. 628. .

(84) Malmesburiensis lib 1v De Gestis pontificum
Anglorum pag. 292 : « Yvo, ait, pertzsus deliciarum
quas amplissimas episcopatus administrabat, reli- .
quit clam suis omnia, peregrinationem longissimam
iribus tantum sociis aggressus. Multorum ergo an-

' norum iter permensus. et rusticum se, habitu pan-

venit in mundum, ac de mundo triumpbato revexit
electorum triumphum. Hic quoque :n pace factus csi
locus ejus, et in pace sepultus est : ubi quamvis cen-
tum circiter lustris (ut ex sequenti revelatione eom -
putatur) latuerit notitianr hominum, nomen ejus
vivit in zternum. Quantus vero in tota vita, chari-
tate, benignitate, pietate, mansuetudine, humilitate,
modestia, constantia, patientia, continentia, obse-
quela, eleemosynis, jejuniis, vigiliis, orationibus,
praedicatione, omnique virtutum ;jubare claruerit;
Qqua::ta signa vel in loco quietis su: vel ubivis. gen-
tium perpetraverit, fidelius quis inenarrabile credere
quam colligere poterit. Benedicat terra nostra Do-
minum, qui tanquam solem ab Oriente in Occiden-
tem, et tanquam angelum per medium celi volan-
tem, tam lIuciferum nostro Occidenti destinavit Pa-
rentem.
CAPUT 1f.
Inventio corporis S. Yvonis.

5. Domino autem ad tempus quidem sustinentianr
docente, sed sempiternaliterintinita premia reddente,
ubi tandem post tot annos placuit celestem thesau-
rux absconditum in agro propalare hominibus,
quem baberent pretiosum, ac de sub modio lucer-
nam ponere super candelabrum ; rusticus impresse
molitus vomere terram, impegit in hoc sacrosan-
etum sarcophagum. Continuo attonitus et spela-
cri erectus, boves hxrentes revocat, et toto nisu lo-
cum purgat. At ubi humapum sepulcrum oculis hau-
sit, consortes aratores advocat. Qui, ablato operculo,
inveniunt sacerdotalis zstimationis veneranda pi-
gnora. Capiuntur astantis calicis splendore radianti,
quem argenieum rati, certatim confringunt. Rapiunt
pontificales fibulas, vitreo nitore perspicuas, quas.
eum sancte corpore ct ipsis fragmentis calicis deinde
Ramesienses hzreditavere. Advola£ monachus (86),
praposiws ville, cum fabro villico. Tunc proximus,
Ednothus celeri aecersitur nuntio, et lota diligenter
tam spectabilis Dei famuli membra asportari in ec-
elesiam, et juxta altare collocari fecit. Plebs accur-.
rens arrectis animis optabat, ut Dominus, qui hunc
dedit inveniri, daret etiam quis esset agnosci.

6. Ut ergo claresceret non fortuito casu, sed di-.
vino nutu hanc inventionem factam, nocte subse-
quente ejusdem ville (87). fabro, innoxio et simplici

noso, videntibus ementitus, Angliam tandem adna-
vigavit : delectatusque admodum ignotz lingue bar-
barie, quod quasi fatuus ab omnibus rideretur, in.
lutosa provincia substitit; ibique vitam suam»,
quanta fuit, exegit. »

(85) Harpsfeldius szc. x1, cap.22, de S. Yvone
ista habet : « Pervenit ad quemdam locum , Slepe.
Anglice appellatum (quod est, si interpretere, Dox-
mtitio) prope oppidum lHuntingdonense et monaste -
rium Ramesiense. Eo ctiam loci in Christo dormivit,
ibidemque sepultus est. »

(86) Capgravio prepositus appellatur Elnothuis,

quia abbatis Ednothi tunc evocati ab eo non. fi&
mentio, videtur nominum facta confusio.

(87) Eidem dicitur « faber Ezi vocatus. »

Digitized by Google
