6 VITA S, SWITHUNI, c6
dantes Dominum. Nec multo post accesserunt ad À quando quater, aliquando ter, et suadere cceperunt

eumdem sanctum ex diversis Anglorum et Saxonum
faibus centum viginti quatuor infirmi, multiplici-
bus constructi languoribus : hi omnes per sancti
presulis meritum a variis zgritudinibus Deo volente
curati in duarum revolutione hebdomadarum , et
benedicentes Domino reversi sunt incolumes ad pro-
pria, qui debiles convenerant. Ccatus est. quoque
quidam vir in Litania Majore causa loatrocinii : sed
quia innocens czecatus erat, venit in Epiphania Do-
mini ad sancti Swithuni mausoleum, preces humi-
liter effundens. Et oculi ejus, qui erant ferro ex-
stincti, et omnino evulsi, illuminati sunt. Et habebat
postea claros oculos omni tempore vitze suze.. Ergo,
quia cuncta miracula, qux Dominus per sanctum
Swithunum dignatus est operari, nequaquam enu-
merare valemus, rogemus ipsum sanctum praesu-
km, quatenus animarum riostrarum languoribus
mederi dignetur, pro nobis apud Dominum intercc-
dodo, cum quo pro bonis operibus sine fine per-
manere promeruit. Igitur dum tanta signa Salvator
mondi ad venerabilis Patris Swithuni tumbam osten-
dre decrevisset, beate memorie Athelwoldus epi-
scopus imperavit fratribus ibidem commorantibus
"semper quando quispiam :zeger per meritum sancti
Viri medelam reciperet, protinus omnes ad ecclesiam
pergerent et Deum hymnis et laudibus glorificarent,
10. Accidit autem ut quidam post aliquot dies
grariter ferrent, quod excitarentur per noctem ali-

cxteris prave relinquere, quod imperatum fuerat pie
illis a suo presule. Quod dum incaute foret przter-
missum per intervallum quindecim dierum, appa-
ruit ipse sanctus Swithunus cuidam fideli viro pce
somnium, dicens ad cum : Vade ad monasterium
vetus, et dic fratribus quod omnipotenti Deo nie
mium displicet murmuratio eorum, quoniam quo»
tidie miracula multa co'am illis facit, et ipsi tam
injuste agunt, quod ei non referunt laudes, sed ca-
cluca studia divinis operibus preeponunt. Adde etiam
ad bxc quod si a laudibus cessaverint, protinus ces-
sabunt magnalia Dei; si vero non desinent glorifi-
care Deum, tot mirabilia ibidem faciet quot a. ne-
mine vivente recordantur uspiam peracta. Vir vero
prefatus post sancti recessionem evigilans, ad epi-
scopum Athelwoldum festinabat, et ipsi intimavit
omnia qui sanctus Dei imperaverat. Qui commo-
tus animo, cur fratres non egissent secundum illius
preceptum, rursus mandavit monachis cum magna
comminatione, ut ad omnes sanitates, qux& ad sam-
eti tumbam fierent, facto signo, omnes simul ad ec-
clesiam pergerent, et Deu omnipotenti laudes hym-
nidicis vocibus canerent. Quod ita deinceps hacte-
nus observatum audivimus. Cui gloria et laus Dco
omnipotenti, qui sic sanctum suum glorificare di-
gnatus est, qui vivit et regnat in szcula saeculorum.
Amen.

————— MM a ERIT rp

MIRACULI S. SWITHUNI

Ex antiquissimis membranis in cod. regine Suecia. num. "i69.

CAPUT PRIMUM.
Pars prima miraculorum.

4. Post quam sanctissimi corpus pontificis infra

ecclesiam, sicut przdictum, est positum, quatuor
zgn, sive quinque, medelam receperunt ad ejus
tumulum per intervallum trium dierum. Explete
avtem triduo, ferme per interstitium quinque men-
sium, raro fuit aliqua d'es, qua in basilica, in qua
suptrepositz: sancti viri reliquie, non sanarentur
languidi, quandoque plures sedecim, vel octodecim,
quandoque vero pauciores, quinque, vel tres, cele-
berrime etiam septem, octo, decem, duodecim, quin-
decim. Vidimus plus quam ducentos in decem diebus
per meritum sancli curatos, et in anni circulo, qui
€arent numero.

2. Vidimus etiam circa prescriptum (57) mona-
sterium plateasadeo refertas utrobique turmis zgro-
tanüium ut quispiam viator difficile reperiret iter
gradiendi ad ipsum. Qui post aliquot dies, ita suut

(57) ld est, predictum, pre(atum. monasterium.
De quo actum esse supponitur ab auctore, cujus liic
damus historiam non integram, sed fragmentum,
eatenus Paltem quod capit, seu piipcipio ac fne

mutila.

€ curati, Deo favente, meritis sancti ut etiam infra

basilicam vix quinque invenirentur languidi. Qua-
propter invidi sileant, ac reprobi, qui gloriosa hujus
sancti miracula aut negant, aut quod negare ue-
queunt, in sinistram partem vertunt. Increduli quo-
que etiam ad sanctum Dei famulum veniant, ut
beneficia Conditoris agnoscant, et Creatorem lau-
dent. Cognoscant (58) denique fideles quia Domi-
nus noster Jesus Christus, Dei unigenitus, qui im
exordio hujus aatis velatus amictu «arnis, per
semet czcos illuminavit, claudis officium ambulandi
prabuit, surdis auditum reddidit, paralyticos cura-
vit, mortuos suscitavit, supra marce,.sicceis vestigiis
ambulavit; idem, nostris temporibus. ad clarificau-
dam sua majestatis omnipotentiam et ad manife-
standum egregii sacerdotis meritum, confert sanita-
tis beneficium zegrotorum corporibus pra multi:udine
innumerabilibus, ut maris arenz, quibus non est
numerus.

(58) Consonant hic aliquot periodi cum ms. Wi-
otiano, de quo supra. Vide illud 3 numero oc'av
nde colligas ex eodem profluxisse foute tam hoe,
quod bic damus, quam illud apographuin. !

Digitized by Google
