gt GOSCELINI GANTUARIENSIS MONACHI 75a
fes, ibique illum sibi medium familiariter assiden- A rius ipse Vulfricus, pro ecclesiastiets msgistratibu$

tes, multamque cum eo sermocinationem, cuam ille
contemplator palam audire, etc,

Gap. Ml. Henricus imp. desiderat reliquias S. Au-
guetini. — Prastantissimus autem abbas Elstanus
Romam proüciscens, a. priecollentissimo imperatore
Henrico ob gratiam famosissimi patris Augustini
magailice suscipitur (17), ubi cum de tanto hierar-
cba sermones solemnizgrent, exclamat imperator:
«O si vel minimum articulum, vel aliquem capillum,
vel tandess extremum pulvisculum de tanto thesauro
nancisei mererey, quantis rerum pretiis id emptum
vellem! quod inzstimabilis splendoris bravium!
quantum Anglia adeptum gaudet, tantum Roma
ademptum fleret, nisi fides utrobique eum adesse,
el ubique prodesse dejregno superno erederet.» Haec
dicens piissimus princeps insistebat magnopere
venerando abbati, quatenus illud tam preciosuns
decus Romani imperii, ac generis humani jam
fransferret, sibique aliquid tam sacrorum pignorum
conferret ; quod ai obtineret, quidquid vellet in ter-
ris, vinetis, auro et argento sublimiter impetraret;
insuper ipse tanti thesauri scrinium auro puriesime
pretiosissimisque gemmis augustaliter ambiret. Sed
abbas, quamvis eum accessum ad paternum aspe-
«tum, quem nostra dies meruit, cunctis opibus terraa
praponderaret, tamen pro cunctis opibus rerum, nec
suo, nec imperatoris desiderio obsequi auderet.
Regressus domum, dum post monasterii sui provec-
tuin strenuissitae aetum quadriennio ante obitum
langueret, egregium sui gregis arietem Vuliri-
cum (18), szculari et ecclesiastica ac litterali erudi-
tione praeclarum, abbatem sibi ad apostolicum saucti
Petri altare, antiqua videlicet Romani privilegii ac
libertatis consuetudine, apostolica auctoritate pri-
mitus firmata, ordinari fecit.

Ca». IH. De Vulfrico abbate. — At Vulfricus, qui
án dilatatione ceipublic& commissz omnes anteces-
sores studebat equiparare, in ecclesi; tandem sux
Testauratione omaes certabat evincere. Verum ime
presumptum caeteris conatum verebatur inconsulte
przsumere, et illud tam antiquum, tam primarium,
tam innumerabilium sanctorum domicilium sine
aucioritate publica temerare. Interea illud splendi-

et gente sua responsurus, a rege scilicet Edwarnda
destinatus, ut erat in transmarina regna et summa
negotia mitti tam assuetus quam idoneus ; comites
illi adduntur spectabiles, Dudeco Sumersate epi-
scopus, et Ramesensis abbas JElfeuvinus. Tunc
magnus sacerdos (Leo IX) Domini Remensem eccle-
siam Sancti Remigii dedicabat, et fidum Christi
dispensatorem miraculis ostendebat. Discussis ordi-
nibus sacris, quis per ostium intraverit, quis aliunde
ascenderit, Anglos innocentiores Christi consul in-
venit; Anglos, et maxime ÁAugustinensem legatum
pro tanti. nominis dignitate, ampliori benignitate
excepit, Nam antea venerabilis memoriz pontifex
Seriberiz Heremannus (20), eui laterales adhzereba-
mus, Rom: in amplissimo pontificum senatu (21)
lucide disputaverat coram ipso beatissimo Leone,
de Anglorum inerzcusata omnigenis, vel peregrinis,
vel civibus hospitalitate ; dé ipsa Anglia ecclesiis
ubique repleta, quz quotidie novis locis adderentur
novi? ; de innumera ornamentorum et signorum per
oratoria distributione, regumque et divitum in hze-
reditatem Christi amplissima largitate. Gaudebat
summus amicus Domini Leo, adeo ut elatis mani-
bus gratias ageret Deo. Addidit etiam prefatus epi-
$copus nobilitatem Anglice hierarchie exponere,
quod scilicet Cantuariensis presul apostoliea au-
etoritate, Rom: assidere debeat sancte Ruffing
pontifici (22) ; Augustinensis vero abbas abbati ca-
stri Cosini, Quesitum est in decretis et. inventum,
ibique pape atque omnium assensu corroboratum.
Hujusmodi favoribus idem beatissimus papa Anglos
familiarius habuit ; Vulfrico vero ob sancti Augustini
gratiam, atque suam concinnitatem deditior exstitit :
omnía rememorantem de ipso sancto suisque con-
dignis collegis amantissime audivit ;, suggerenti mo-
nasterii sui restaurationem gratissime annuit, ac
benedixit. Sic Nathan David regis desiderio in zdi-
ficando templo favit: sed cum esset uterque pro-
pbeta, uterque hic a Dei consilio ut homo erravit,
nec quisquam quicquam poterit, nis] cui et quando
Deus decreverit. Hoc desideriosus abbas non per-
pendens, et ad sibi inconcessum opus frustra ni-
tens, facta legatione, templum suum a fronte diruit,

diseimum ac sanctissimum jubar nostri seculi papa p beatissimam virginem Mildredam ante principale

Leo (19) Simoniacam hzresim in Galliis debellabat,
mummulariorum mensas et cathedras vendentium
colusibes evertebat, omnemque negotiationet ava-
rite de templo Domini ejiciebat. Mittitur ad illum
Anglicarum Ecclesiarum principis Augustini vica-

. (47) 18 Rom: seu in Italia. contigisse videtur,
ubi erat S. Henricus hoc ipso anno, quo /Elstanus
factus abbas Romam petiit.

(48) Vulfricus, hujus nominis secundus, /Elstano
SUccessisse dicitur anno 1047.

(149) Leo nonus, qui anno 1049 Simoniacos est in-
secutus in concilio Remensi, cui Vulfricus abbas
€um Dudecone ex Anglia adfuit. Ejus concilii acta
et Remigiani archimonasterii basilicze, in qua habi-
tum est, dedicationis historiam habes parte 1 hujus

altare Apostolorum conditam in porticum patris
Augustini transtulit, et juxta Aquilonarem parietem
contra sanctum Augustinum collocavit. Partem
quoque ab occidente oratorii sanctze Dei Genitricis
cum porticibus, quibus circumcingebatur, dejecit,

Sxculi

No Tunc Hermannus Wiltoniensis eratepíscopus,
cum sedem suam anno 4078 Sarisberiam trans-

tulerit, noster auctor ex nova sede eum denomi-

nat.

(21) In concilio, ut videtur, Romano, auno 1049,
aulo antequam Leo in Gallias ad dedicaudam basi-
icam Remigianam veniret.

(22) Is erat unus e septem episcopis cardinalibus,

cujus sedes Portuensi episcopatui unita est.

Digitized by Google
