159

MANEGALDI

160

rumpentes, cadaver idololatrie nudum reliquimus, A lis effectus irrevocabilis damnationis judicio multa-

et ornatum orationum et quarumdam consuetudi-
num, quo vasa contumeliz longo tempore mortici-
num suum celaverant, Salvatori et Liberatori ani-
marum nostrarum obtulimus.

CAPUT XI.

Materia vero, circa quam supellectilem verborum
expeudimus, idem ille nobis est, de quo nunquam
satis potest esse quod dicitur, Sapientia videlicet
Dei Patris, consubstantialis et costerna illi cum
Spiritu sancto, unus Deus immortalis, invisibilis,
cujus solius honori et gloriz cuncta coelestia, terre-
stria, et infera, voluntaria vel invita famulantur.
Qui cum omnia quzcunque voluit, fecit in coelo et
in terra, in mari et in omnibus abyssis cirea mise-

retur. Persuasit itaque, et auditus est; pugnavit, et
vicit. Et licet pius Dominus figmento suo przeter li-
bertatem arbitrii, qua non peccare poterat, cautelam
contulisset mandatü ; sciens tamen deceptibilem
limum aliunde consilium superbiendi accepisse, ita
circa deceptum miserum severitatis sux sententiam
temperavit, quatenus et ex praecepto suo mortalita-
tis necessitas sorveretur, et tamen infra mortis de-
bitum per meritum obedientiz resurgendi acquire-
retor facultas, quz interim anims przstanda foret ;
flnito vero presentis vit:e spatio, corpori et animz
pariter restituenda. 7
CAPUT XII.
Obediendi itaque documenta primis patribus ante

rabile genus humanum, misericordi prudentia re- B legem przfixit, et ut res magnas compendio transi-

flexit justitiam voluntatis, et charitate temperavit
fortitudinem potestatis. Non in aliqua parte sui ali-
quo modo degenerans, sicut insulsa philosophorum
confessio persuasit, nunquam deficit; neque recipit
aliquid essentialiter quod ipse incipiat esse et ante
non fuerit; ubique totus, et nullas loci angustias
sustinens ; semper existens, sed conditor temporum,
certus librator omnium numerorum et ponderum.
De quo tunc recte sapit rationalis homo, cum perti-
mendam et laudabilem nimis ipsius magnitudinem
recognoscit. Cujus sapientia et providentia infatiga-
biliter et sine errore nor solum elementorum distin-
ctionem, sed ex elementis constantium rerum cau-
sales proventus serie admiranda connectit. Hic est

gamus, per Melchisedech sacrificium, pet Abraham
circumcisionem et immolationem, per Jacob tituli
erectionem in figuram summi sacerdotii verique sa-
crificii, aux per Filium suum opportuno tempore
Ecclesiz exhibenda erant, preoroinavit. Per Moysen
quoque famulum suum preceptis et legalibus insti-
tutis carnalem populum prezgravavit, tant: profun-
ditatis mysteriis, ut in illis omnibus human: salutis
et adventus sui Sapientia Dei Patris multifariis modis
sacramenta signaret, et illius populi actiones veri-
tatem in novissimis temporibus agendorum mystica,
denuntiatione concluderent. Nec enim aliud insistit
tota tabernaculi et holocaustorum descriptio et tem-
pli Domini cultus, nisi ut presentis Ecclesiz stetus,

Dominus noster, et non est alius ad ipsum, qui cum C et futur figuretur. Porro quanta cura Deo fuerit,

in se perfectus foret, nec alieni favoris vel laudis
indigentiam pateretur, secundum beneplacitum vo-
Juntatis sux celum , terram et universa quz coeli
ambitu continentur, Dominus universorum de nihilo
condidit. Inter qux nil quale quidem sibi, sed si-
mile, rationalem angelum creavit, et hominem, ut
et in celestibus invisibili Deo per innumera assisten-
tium spirituum agmina :terna laus persolveretur,
et in terris ab homine gratiarum nihilominus actio-
nes pro facultate transitoria exhiberentur, et ipsa
làudum exhibitio pro affectw expensa laudantium
hoc tantum laudato Domino grata foret, quo ad con-
sequendum :eternitatis premium laudantibus pro-
fuisset. Áb assiduitate cujus laudis prior ille desti-
tit, qui cunctis sublimior factus erat; non enim
cogente Conditore, sed ipso abundantia sui arbitrii
Bbutente, et in superbia efferente, mentitus est sibi
ipsi, immoderatam rapinam :equalitatis Dei arripere
coneupiscens. Unde quia altissimo Creatoris consilio
irrecuperabiliter factus est casus ejus, ccpit uni-
versitatem creationis circuire quzerens quem ruins
sus ascisceret, [Pretermisit legiones angelicas, de
quarum stabilitate diffidebat ; irrationabilem creatu-
ram neglexit, cujus finem velocissimum sentiebat,
In solum hominem, quem, sive staret sive labere-
tur, seternitati propagatum videbat, totius maligni-
fatis suz argumenta contorsit, totis nisibus in eo
«ontendens imaginem abolere Factoris, ut sui simi-

hominem exsuscitare ad sciendum et intelligendum
reparationis suz sacramentum, non servientis crea-
turz secreta rimari nec animum sterili meditatione
lassare, intueri licet etiam ex casibus virorum prio-
ris populi, inter quos maxime David lapsum sancti
nostri altiori intuitu considerantes, magnum gratiz
revelandz przconiwum continere arbitrati sunt, nec
sine causa vel fidei, quz in patriarchis gloriose re-
fulsit, commendatione factum esse intelligunt, quod,
post adulterii crimen, cui nulla ex legis littera re-
missio debebatur, ad exemplum misericordie ser-
vatus est. A Domino quippe, qui non impulsor, sed
ordinator malorum est, salubriter provideri dece-
bat, ut qui per fidei meritum de imo ad regni subli-
mitatem pervenerat, per libidinis culpam de sublimi
dejiceretur in imum, et electus Domini specialis
vicinz grati proedicator experiretur in se ipso quan-
tum indigeret miserentis Dei auxilio miser homo.
Qui enim de carne sua peccavit, fructum carnis,
Absalonem scilicet, persecutorem sustinuit; et qui
Obediendo Deo gloriosus exstiterat, superbientis
carnis secutus lasciviam eo usque ignominiosus fa-
ctus est, ut servorum lapidibus ünpetitus, et laces-
situs maledictis, regalem dignitatem fugitivus amit -
teret. Verum postquam in se reversus de gravi
inferno, ad quem propinquaverat, humiliatus ad
misericordie fontem, de quo sepe prius potave-
rat, pudibundos oculos elevavit, et de vurolundo

Digitized by Google
