Lr

iamen « monachos regulares mavu!t Cestrensis suc-
cessisse canonicis szcularibus, quos pauculos eje-
«os fado et.paupere victu vitam transigentes »
scribit etiam Malmesburiensis lib. n. De Gestis re-
gum Angl, c. 415, ut. hi tum soli faerint, aut san-
etimonialibus additi ad divinum officium decentius
celebrandum. Cambdenus addit « ab Hugone comite
ecclesiam S. Wereburge restauratam esse, mona-
ehisque suctore S. Anselmo concessam » : quod
factum esse anno 1092 sub rege Guilielmo FKtuso
im omnes scribunt cum Annalibus Stoi et Mar-

t io Anglicano primz editionis. In cujus poste-
riore editione tum primo ex Hamburgensi ecclesia
traduntur solemni pompa translata Cestriam ossa S.
Werburgse, exstructaque ab Hugone ecclesia illi di-
cata cum monasterio, sede nunc Cathedrali hono-
Tata : uam sacrz reliquize apud Hamburgenses
trecentos circiter annos requievissent, quos etiam
Cestrensis annotarat : quamvis « fugato rege Mer.
ciorum Burdredo, » ergo anp. 884, ut supra demon-
stravimus, describat corpus ejus Cestriam transla-
tom, ut errore quodam amanuensium 200 anni loco
430 videantur intrusi ; imo uti sub Guilielmo i ea
translatio dicitur facta, ita octoginta circiter anni
wira assígnatos trecentos fuissent elapsi : et si

eem Martyrologio eredamus, in quo snb annum

616 traditur obiisse, erunt anni ab ejus obitu plures

quadringentis.
7. Sub fiaem Historiz ms. monasterii Petroburgen-
sis observatur, « S. Werburgam in Leggecestre re-
iescere. » Referunt eamdem hoe 3$ Febr. prater
riyrologium Anglicanum, Carthusiani Colonien-
ses in. Auctario Usuardi bis verbis : « ltem Were-
berge virginis. » Ferrarius in Catalogo generali :
« In Anglia S. Wetereburge virginis » ; quam in no-
Jis Wereburgem vocat. Menard artyrologio
Bevuedictino : « 1n ecnobio Cestrensi, S. Werburgze
virginis et abbatisse, fili» Vulferi
Edowardus Maibeu à" Aeris 1 nedictinoram
Anglorum ; « Tricinghsmiz, vulgo Trentam, in co--
mitstu Staffordi

im S. Wereburgz virginis et abba-
tissze, splendore generis et sanctitate vitze clarissi-
mz»; ejusque (a ex variis recenset. Ejusdem

Vita compendium refert hoc die Hieronymus Por-
wros in Floribus sanctorum Anglie, in quibus
etiam vita functa dicitur « circa annum Domini
676, » quo vitam monasticam, patre Wulfhero animo

te mortuo, forte auspicata. Arnoldus Wion
eamdem cum S. Witeburga, magna matertera,
confundit et celebrat 8 Julii. « In Anglia, inquit, S.
Wiüebu virginis, Wulferi regis Merciorum filiz
e sanctimonialis Eliensis, sanctitate et miraculis
clare, » additque in notis alias dici Wereburgam et
Vereburgam, atque. « ab. Ermenilda matre regina
oblatam fuisse Deo in cenobio Eliensi circa annum

VITA $. WEREBURGJE YIRGINIS. .
tradit Malmesburiensis de Pontif. Angl., lib. v, quos A Domini 670. » Florarium ms. 19 Februarii hzec ha-

s Merciorum.» c

*$

bet : « In Anglia S. Wicburg:e virginis » : ut dubi-
tari possit de S. Witburga &n vero Werburga au-
€tor agat. Àn non etiam S. Wereburga cum S, Wal-
burga virgine et abbatissa ab aliquibus confusa oc-
casionem dederit, ut hzec. filia regis crederetur, et
pater ejus S. Richardus Anglie rex haberetur, in-
guiremus 7. Febr. ad S. Richardi Vitam, ct 25
ebr. die S. Walburgz natali.

8. Agunt denique de S. Wereburga Foientius
Wigorniensis ad annum 675 et Westmonasteriensis
ad 676 quibus dicitur « magnarum virgo virtutum,
multa Deo cooperante miracula patrasse, quibus-
dam virginum Deo devotarum monasteriis przefecta,
cum iis regulariter vivens, illisque in omnibus pie
consulens, ad vite finem vero regi Cbristo mili-
tasse; sicque e seculo migrans ad complexum et
nuptias sponsi ewlestis intrasse. » Apud Malmesbu-
riensem ]. n De gestis regum Ang! orum, c. 15,
« S. Ermenildz apud Hely, et pracipue filie Were-
burg: apud civitatem Legionem laudantur merita,
extolluntur miracula, cumque omnibus petitionibus
sint incunctanter favorabiles , maxime orationes fe-
minarum et puerorum vicino et contiguo auxilii pe-
de attingunt. » Quz fere eadem leguntur apud Vin-
centium  Bellovacensem 1l. xxv Speculi historialis,
c. 32, et Petrum de Natalibus in Catalogo, 1. uj, c.
67. Earum virtutum illustres przcones etiam sunt
Polydorus Virgilius lib. sv Historie Anglicanz,
BHarpsfeldius szeculo vri, c. 95. Andreas. du Chesue
l. vi. Historize Anglicanz, et passim alii.

9, Vita sequens in codice ms. his capitibus dis-
tinguebatur quz hic praposuisse sufficit, facta more
nostro nova divisione.

o J. Genealogia S. Wereburgee.
I. Conversatio in Elio monasterio
Hi. Conversatio matris sux in eodem mona-

sterio. :

IV. Praponitur monasteriis sanctimonialium
Werburga a patruo suo rege J/Ethelredo.
Idem rex hujus sanctitatis exeraplo fit per-
beatissimus monachus.

V. Werburga ut mater pia, ita flt omnium mi«
mistra pro magistra.

Vt. volatilium agmina praecepto captivat et re-

xat.

VI. Humilitas ejus. Carni(icem retorta in ter-
gum integrum cervice increpat, et supplicem
reformat. .

VII. Trausitus ipsius $ Nonas Februarii

JX. Corpus ejus Triecengehamenses custodien-
tes obdormiunt : et, Hamburgenses divinitus
reseratis foribus auferunt.

X. Poat novem annos elevata, inventa est toto
corpore et vestibus ut vivens vernantissima.

nd

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM.
JMilustris ex quatuor regiis familiis progenies S. We-
reburge.

1. Filia regum, et sponsa Christi decentissima,
virgo Werburgs in Cestria civitate requiescit, merito-
rum signis gloriosa. Clara est in tota Anglia, et pura
sanctitate, et regia dignitate, et. virtutum attesta-
liene, atque Anglicarum historiarum celebritate. A

(400) S. Ethelbertus rex abavus vita functus

ano 616, colitur 24. Februar., quo die de ejus ma-
jeribus agemus.

D primis Anglorum regibus sublimiter splendescit; a

rege vero Doroberniz, quod est Cantuarix, poten-
tissimo (100) Zthelbrichto, qui primus Anglorum
regum per protodoctorem suum (104) Angustinum
Christo sacrari meruit, imo a quatuor regnis al-
tum et sanctum genus tradit : quod hic sequenti or-

'dine exponi dulce videtur : quo Dei gemma charius
-appretietur, et quasi de przviis sideribus hzc ma-

(101) S. Augustinus colitur 26 Maii, ejus socius
a in archiepiscopatu successor S. Laurentius 2 Fe-
ruar.

Digitized by Google
