1559

in cor, vl traderei eum Judas Simonis Isiariote, etc. À

Mirz patienti exemplum nobis, fratres charissimi,
Dominus dereliquit, in hoc quod tam patienter pro-
ditorem suum sustinuit, non excludens eum a con-
soria suo, non a mensa, non ab osculo. Nos quo-
que, fratres, sequentes magistrum nostrum, inimicis
nostris patientiam. exhibeamus, communicantes eis
nostram dilectionem, rem temporalem et pietatem,
ut sic ejus animam ad amorem | inflectere valeamus.
Hoc contra illos est qui nequeunt pati hominum
paturam, necdum malitiam, Nam ut taceam de ini-
micis, si conjux, vel amicus, socius, vel familiaris,
aliquantulum iracundus, vel hebes, vel tardus fuerit,
statim eos ohjurgant vel irrident, vel contumelias
inferunt. Sed qui talis esl, ipse per impatientiam
sibi testis est quod ipse reprehensibilis est. Non ita
faciendum est, fratres. Nam si Christus mundus et
sanctus patienter sustinuit suum proditorem, tu
peccator, non sustinebis peccatorem ? Si Christus
sustinuit inimicum, tu non sustinebis amicum ? [ta-
que familiarium el proximorum nostrorum vitia
patienter sustineamus. Palam dissimulemus, secreto
corrigamus. Quod autem ail : Cum diabolus in cor
misisset, non ita intelligendum est, fratres charissi-
mi, quod diabolus putetur immittere vel creare cogi-
tationes in cordibus liominum. Diabolüs enim non
est auctor cogitationum, sed suggestor, suadere po-
test, non violenter immittere. In. potestate autem
hominis est consentire vel non consentire. Unde
Dominus ad Cain : /n potestate tua. erit appetitus
uus, ei tu. dominaberis illi (Gen. iw). Hoc contra
illos qui quando aliquod scelus perpetraverint, di-
cunt diabolum hoc se facere fecisse, et culpam dia-
bolo ascribunt, dum so excusare cupiunt. In quo
magis se incusant el peccatum augent. Nam et diae
bolo sponte consenserunt, et enm eo juste sunt pite
niendi. Sciens, inquit, quod omnia dedit ei Pater in
manus suas, celestia, terrestria, et inferna, bonos
et malos, illos ad. salvandum, hos ad judicandum
(Eccli. 11), illos ad eligendum, hos ad reprobandum.
Et quia potens et Dominus omnium, humiliavit se
ad pedes servorum, juxta illud : Quanto majores,
humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gra-
tiam. Et illud : (Jui major esi, fiat sicut minor, et qui
pracessor est, sicut ministralor (Luc. xxn). Et quia,
inquit, a Deo venit, e ad Deum vadit. Sic ideo bo-
num exemplum ad Deum eundi suis relinquere
voluit, Surgit a cena, et ponit sua cestimenta, et cum
accepisset linteum, pracinzit se. Postquam distribuit
cibaria vibe, ut Dominus, dat exemplum humilitatis
factus ut minister. Sic fiat et spiritualis quisque
magister. Postquam sederit docens et. corrigeus ut
magister, surgat et accingatur ad ministrandum ut
humilis minister. Hoc contra quosdam sanctse Eccle-
size praelatos, qui semper volunt sedere et dominari:
surgere auiem ad ministrandum, et humiliari refu-
giunt. Ponit igitur vestimenta sua, przcinxit se lin-
teo, mittit aquam in pelvim. Officium expediti et de-
veli vernaeuli exhibet Dominus, dans exemplum vt

M

ADDENDA. -— RADULPIII ARDENTIS

uu

qui ministrat, expedite et devote ministret. Quia
quanto aliquis eA promptior ct devotio in ministe-
Tio, tano major csl in merito. Queniam naleties
qui facit opus Dei negligenter (Jerem. xcvnr). Mysio
vero in hoc quod Dominus ipse minisirat aquam,
lavat pedes discipulorum et abstergit, demonstra
quod ipse solus est potens ministrare hominibus
lavacrum compunctionis et laerymaruin, ipte solus
potens est mundare et extergere sordes nosirorum
affectuum. Nemo enim mundus est, qui ab eolois
non est, Unde et postea respondet Petro : Ei d, ia-
quit, non lavero te, non habetis partem ntecum. Venit
ergo primo ad Simonem Petrum, ostendeus priores
partes. dandas priori. Et nullum in hoc szculo si
esse perfectum, qui non liabeat aliquid lavandun,
Videns autem Petrus divinam majestatem ad lva-
dun pedes suos inclinari, non est mirum si miralor
et refugit. Sed cum audit, quodsi non ab eo lavet,
alienus erit ab eo, consentit. Nos quoque, fratres, si
major persona se humiliet ad serviendum nobis, pe
humilitatem refugiamus. Quod si per charitatem in-
stilerit, consentiamus, ne prohibendo eam, divisom
implere mandatum culpabiles. inveniamur. Porm
audiens Peirus se propter pedum lavationem cuu
Domino partem habiturum, ut majorem possil cou
eo habere partem, optat se totum ab eo lamundum,
dicens : Domine, non tantum. pedes, sed et maxi &i
caput, id est mentem et operationem. Sed Dosi-
nus qui novit hominem, melius quam homo seipsus,
dicit eum non indigere, nisi ut pedes Javet, dicens:
C Qui lotus est, non indiget nisi «I pedes lavet, id est
qui lotus est a criminalibus, noh indigel, nisiut
Javetur a venialibus, sine quibus vila praesens noa
ducitur. Per pedes quippe aff«ctiones, quibus 3
opus agendum vadimus, significantur, Affections
vero nosirz, quia non possunt Langere terrena, dum
sumus in hoc mundo, inde aliquid pulveris, id ci
sordis venialis contrabunt, quod quotidie per con-
fessionem, orationem, et eleemosynam, et cetera
bona necesse est inundari. inde praecepit Dowinss
ut pulverem pedum excutiant apostoli in testimonium
illis qui eis credere noluerunt. (Matth. x). Quia, si
quid venialis macuke in sollicitudine et praic-
lione, quam ad convertendum eos habuerunt, cot-
waxeruni, ab eis excutietur in eos quorum eaos
eontracta sunt. Et vos, iuquit, mundi. euis, sed wet
omnes. ln numero tangit eum indeliuite qui imow-
dus erat, ut notatus erubescat et converiatur. laqe
doctoribus sancte Ecclesie exemplum dedit, uteus,
cujus crimen occulimn est, non publice arguant,
sed in communi sine nomine tangant, ut intelliges
$e notari, timeat et convertatur.

Sequitur pars tertia, in qua causa facti demonsi-
tur, cum subditur: Posiquam. autem lacit. omm
pedes, accepil vestimenia sua, et cum recubuissel, od
rum dicit eis, elc. Posiquam summus Magister cos
ostendendz humilitas, se a digwmilate  calbelt
inclinavit, iterum ad officium cathedrz redit Qe»
imitantes magistri sanctae Ecclesise, eum caus M

Digitized by Google

