1857

IOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARSI.

1836

pli ejus memores non solum nostra, sed etiam cor- A ptu poenitentize nobis infligitur spe. Cum enim nos

pus nostrum proximis nostris tradamus.

Sequitut. pars tertia, in qua ostenditur quomodo
ad sacramentum oltaris aceedendum sit, eum subdi-
tur: Jaque. quicunque. manducaverit panem bunc et
biberit. calicem | Domini indigne, reus erit corporis et
sanguinis. Domiui, id esl, non ad meritum, sed ad
rostum sumet. Probet autem seipsum homo, el sic de
paue illo edat e de calice bibat. Probet autem, id est
dijudicet, examinet, ct emendet totam vitam suam,
omnes cogitationes, omnia deliciu el facta sua ad
judicium vocans, ut quod viderit in se vitiosum
aljiciat, Quod viderit sibi deesse acquirat, quod
ineulium excolat, quod purnm magis purificet. Non
solum autem criminalia, sed etiam omnia venialia,

pro posse, evitet, A quibusdam etiam mediis eL im- B. Anie diem festum Pasche,

perfectis bonis. abstineat, ut a complexu etiam legi-
tud uxoris, a causarum etiam justarum negotiis, a
jusia etiam repetitione debitorum. Ad perfecta autem
ei maxima bona pro posse suo se extendat, ut ad
diligendum inimieum, od remittendum injurias sibi
illatas, et benefaciendum persecntoribus. Taliter au-
lem purgatus et purifleatus poterit ad. sacramentum
corporis ct sanguinis Domini dignus accedero. GuiJ
Sequitur pacs quaria, in qua ostenditur quid indi«-
Que accedens ad sacramentum oliaris mereatur,
cum subditur : Qui. enim manducat et bibit iudigne,
Judicium sibi manducat et bibit, Indigne manducat
el bibis qui vel ineredulus, vel immuudus, vel intere
dictus, vel ineompunriue, accedit. Kt talis judicium
sibi manducat et bibit, id est quia talis manduest
el bibit, poenam sibi aequirit. Quod. enim in se est
optimum, indigne accedentl fit malum. Non dijudi«
cans corpus Domini, id est, non diseernens a cem»
munibus cibis. Ideo eniw judicium sibi sumit, quo»
hiam, sieut ad corporales cilos, sine devotione et-
reverentia ad Dominicum eorpus aecedit. Et quoniam
multi indigue acegdentes, judieium, id est peram,
Vbi aequirunt, ideo inter vos sunt multi infiemi, ali-
ja brevi egritudine, illi soilieet qui minus in hot
wccant, et multi. impecilles, diutino languore, illi
eilicet qui magis in boo peecant, dermiunt aiam
norie corporali multi, illi scilicet qni mnltum in
0c peecant, de quibue intelligendam esi, quoniam

excusamus, Deus nos accusat, cum nosmetipsos ju-
dicamus, Deus nos absolvit et justi(icat, et cum nos
justificamus, Deus nos judivat. Est autem melius in

hoc s:reulo judicari nos a Deo, quam in futuro, .
Unde et subdit : Cum judicamur autem, id est cum.
flagellamur hie, a Domino corripimur, t non cum
hpc mundo perverso in zternum damnemur. Waque, :
fratres mei, flagella Dei tanquam pii patris hic bee.
nigne sustineamus, et ei de flagellis nostris grotias

agamus. Qui ideo punit breviter in hac vita, ne nos.
puniat zternaliter in. futura, cui laus sit per omnia

sqcula gmeulorum. Amen.

HOMILIA XL Vili.
IN CQENA DOMINI,

scies Jesus quia venit

hora ejus, ut tansealt ex hoc mundo ad Patrem, cum

dilexisset suos qui erant in mundo, ín finem dilexit

eos (Joan. xus). Hujus evangelicz leetionis fratres

charissimi, tres sunt paries. In prima demonstrotar ,
Dominum, imminente sua. passione, majus signum

dilectionis su: ostendisse. In. secunda ostenditur in

quo. In tertia quare hoc fecevi demonstrotur, Ait

igitur evangelista : Ante diem festum Pasche, illius

scilioeV in quo crucifigendus eral, sciens Jesus quia

veni( ejus hora, hora scilicet. non necessilatis, sed

voluntatis suc, ut transegtex lioc mundo ad Patrem.

In quibus verbis ostenditur, unde festum Pascbes:
Pascha dicatur. Pasclia enim nomen Hebrzum est, :
eia transitu. dicitur. In hoc quippe festo filii Israel
per immolationem agni trausierunt de JEgypto ad

terrim promissionis. Cliristus quoque per sanguinem

.8Upm) de hoc mundo transivit ad ccelum. Nos quo-

qua, fratres mei, sj vere Pascha celebrare volumus, .
ab AEgyplo ad terram promissionis, a mundo ad :
egelum, a vitiis ad virtutes, desiderio transire debgw:
Igjs, Et ut lex dicit, carnes agni eomedere festinage.
ler, ut. scilicet. festipeicus tanquam peregrini, da.
exsilio hujus mundi transire ad patriam celestem, .
Cum dilezisset, inquit, suos, qui eraat in mundo, in.
finem dilezit eos. ]u finem eis majoris exhibuit.
signum dilectionis. Recessurus enim ab eis, ul sui.
Toemoriam arciius meptibus eorum inBgeret, eia
majorem ostendit tenerijudinem amoris, mysteria.

i digne (do hoc quod indigne corpus Domini sum- D Corporis et sanguinis sui eis tradendo, et liog (nere,

serunt) paenituerint, Lois ipsa mors puena purga-
)ria peecati. Quod si nosmetipsos, inquit, dijudiea-
"mus, No uligue judicaremur. Nosmelipsos, fratres
iei, tunc juiligamus, quando nosmetipsos de peecatis
osiris accusamus, dampamus et punimus. Accuset
itur peccala nostra intus conscientia bostra, me-

oria nostra contra nos testimonium perhibent,

1jo nostra nos reos et suppliciis digues propuniiet.

mor vehemeus gebenna, tanquam gravis tortoF,.

& intus puniat, el de cempuneliana anima lacrys
3:8 tanquam sanguinem emitlat, Si enim, fraues
ej, taliter wosmetipsos dijuliearemua, nan wniqua
Deo judiearemur, id est puniremur, ve] pana
erna, vel etiam pana temporali, qux pro contem

iu sui commemoraliopem przcipiendo, eorng podes.
lavando, eos consolando, ui quando dixi : Non reline .
quam vos orphanoes, vadam ei veniam ad voe (Jean..
xiv). Spiritum sanctum eis missurum promillendo,
€j hujusmodi. Nos quoque, fratres, Domini o Ma».
gisiri nostri exemplum sequentes, recessurj ah eig
eum quibus labnimus lqngam conversationem," in.
Bpe debemus eig ostendere majorem dilectigpam,
quatenus vepe dileclionis exemplum relinquamus,
et eorum mentibus dilectiogem et memoriam posui.
aretius infigagans.

Sequijur pars seennda, in qua ostendijg in. quo
majorem Dominus syis ostepderit dilectionem, cum
subditur : Et caua facia, «um diabolus jag misisset

' Digitized by Google
