e

557

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS f.

1258

sed tautum spiritualiter. Unde Augustiuus : Ut quid A quievisse sciebant. Ociavum vero tantum dimidium

paras dentem et ventrem? crede et manducasti (42). »
Quoniam autem dum sumus in hac víta, nemo per-
fecte valet videre qualiter Christus, cum a singulis
fotus sumatur, tamen ad dexteram Patris, indivisi-
bilis e& impassibilis persiste, recte monemur ab
angelo, ut ipsi el nos et alios moneamus, quatenus
corde ei opere, prece et vita tendamus in Galikveam,
id est in :lerham. patriam, ubi et Cluisti arcana
plenius, et ipsum facie ad faciem videbimus, ipso
prestante qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
reguat Deus. Amen.
HOMILIA Lili,
FERIA * ECUNDA PASCILE.
Exeuntes duo ex discipulis Jesus (43), ibant ipsa die

perrexerunt, quoniam Jesum octava die resurrexisse
nondum perfecte credebant.

Sequitur pars secunda, in qua Dominus. discipulis
de se loquentibus, se in specie peregrini demonstra-
vit, cum dicitur: Et ipsi loquebantur ad. invicem de
his omnibus qu& acciderant. Proprium est, fratres
mei, amantium de re amata. frequenter facere. ver-
bum. Nam ubi est thesaurus tuus, ibi cst el. cor tuum
(Mauh. vi). Et quod intus. abundat, exterius exire
festinat. Hinc est quod discipuli Dominum, quem
loto corde viventem dilexerant, et. quem mortuum
oblivisci non poterant in ore. semper babebant. Et
Dominus qui diligentibus se abesse non. potest, qui-
que dixit: Ubi sum duo rel tres congregati in nomine

in castellum quod erat in spatio sexaginta. stadiorum B meo, ego sum in medio eorum (Matih, xvin), Se dili«

ab Jerusalem; nomiue Emmats (Luc. xxiv). Et rel.
Sex capitulis distinguitur hiec lectio, fratres charis-
simi. Primo. enim ostenditur quod, ipsa die resur-
rectionis Christi, exeuntes duo ex discipulis ejus,
ibant ip Emmaus. Exieruut autem hi duo de collegio
apostolurum non per apostasiam, ut illi de quibus
dicit Joannes : Ex nobis exierunt, aed non ex nobis
erant (1 Joan. ui). Nec. per curiositatem | ut. Dina,
quz exiit. videre mulieres illius regionis, et oppressa
fuit (Gen. xxxiv): Sed exierunt. in ministerium,
more apum quae de communi ccenobio alvearii exeunt,
ut in communem mellis utilitatem, electo flore re-
deant onerat. Quod vero recta et honcsta causa
exierint, hinc apparet quod non singuli, sed bini
exeunt, quod non aliena verba a doctrina collegii
sui inter se conferunt ; qucd communem collegii sui
tristitiam in mente ferunt, quod. Dominum sibi ap-
parere merentur, quod eum legen el prophetas ex-
ponentem libenter audiunt, quod eum ad hospitium
cogunt, quod in fractione panis eum agnoscunt, quod
eum sibi apparuisse, sine mora, collegio suo referre
redeunt. Imitamini istos, vos claustrales, ut scilicel
Bon exeatis de collegio vestro per apostasiai, vel
per curiositatem, sed tantum propter necessariam
causam. Et tuac non singuli, sed bini ad minus

exealis, scientes quod, juxta prophetam : Ves soli,

quia si reciderit, quis sublevabit eum? (Eccle. 1v.) Et
Bon vana, sed tantum prufessioni vestrx:e conve-

gentibus etde se sermonem facientibus, suam exhi-
bet przsentiam.. Nam subditur; Et factum esi dum
[abulareutur in via, ei secum quererent, et ecce Jesus
appropinquans ibut cum illis. Diligamus ergo, fraues
mei, Dominum Jesum, et de eo semper uediiari,
seniper colloqui gaudeamus, quoniaui se. diligentes,
et de se meditari et. colloqui gauden:es, sua prz
seutia non privabit, sed procul dubio erit. no»is co-
tes individuus in via hujus mundi, sicut ipse pro-
misit dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus die-
bus usque ad consummationem seculi (Matth. xxvi).
Quoniam vero discipuli, et si eum diligebant, tamen
de ejus resurrectione et divinitate dubitabant, ideo
et si eis. apparuit, tamen eis speciem quam agno-
Scerent, non ostenuit. Sed quod intus habe..ant, lioe
eis exterius exhibuit, Et quia ue se dubitabaut, se
dubium esse demonstravit eis. Nam sequitur : Oculí
auiem eorum tenebantur, ne eum agnoscerent. Maque,
fratres mei, a cordibus nostris omnem dubietatem
excludamus, et Christi diviuitatem et humanitatem,
passionem et resurrectionem, certa fide credamus,
ut eum non in peregrino babitu, sed sicuti est, facie
ad faciem videre mereamur,

Sequitur pars tertia, iu qua. Doininus interrogat
discipulos, et eos dubitantes. increpat et. informat,
eum subdilur : Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones
quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes?
Sciens Dominus, fratres. charissimi, sic discipulos

üjentia verba proferatis, cum utili tristitia et gravi- D suos interrogat, ut ex dubia eorum responsione eos

ate ambuletis. Lectionem sacre Scripturz semper
dire gaudeatis, hospitalitatem et charitatem dili-
'(is, non vanos rumores, sed more apia utilia
xempla ad comnobia vestra referatis. In. castellum,
nquit, quod erat in spatio sladiorum sexaginta a
lerusalem, nomine Esmnaus. Stadium est. octava
iars milliarii. Sexaginta ergo stadia, septem millia
assuum et quingenti sunt, Quod iter bene congruit
is qui, certi de morte et sepultura Jesu, incerti de
esurrectione ejus ambulabant. Sextum. quippe et
eptimum milliaium compleverunt qui Jesum in sexta
labbali morien tulisse, eLju Sabbato in sepulcro

A3) Vid. sup. not. M.

increpet, et interroget, et corrigat. Ambulantes, in-
quit, ei. estis tristes. lloc. est quod ait Psalinista :
Euntes ibant et. flebant. mittentes semina. sua. (Psal,
cx1v). Sic quippe, fratres mci, sic debemus facere
in peregrinatione hujus inundi, ambulare et flere, et
semina mittere. Quo ambulare? Ad :ieruam pa«
triam. Quare fleret ? Ob. peccatorum nostrorum ree
cordationem et ob celestis potrie dilationem, Quas
semina mittere? Semina, fratres mei, divinorum
verborum ad invicem pr:dicare, et semina bonorum
operum premittere debenus, unde cum exsultatione,
centuplicatos. manipulos metere valeamus. Et re-

(45) Vulg. £t ecce duo «x illia

Digitized by Google
