190]

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

*

D

quamlibet ereaturam quam aliqua sus gratia privi- À tum super apostolos czeterosque sanctos, vel aliqua-

legiavit. Quare? triplici ratione : Ut baberet quzli-
bet creatura aliquid in se, in. quo divinz bonitatis
largitatem in se demonstraret,ut haberet unde Deo
largitori gratias referret, u&. baberel materiam per
quam apud Deum promereri posset. Itaque , fratres
wei, unusquisque de gratia sibi data se dignum
exhibeat, de ea Deo auctori gratias reddat, per eam
fratribus suis subministrando, majora promereri
satagat, Qui habet. sapientiam, rudes instruat. Qui
habet potestatem, Ecclesiam, pupillos, et viduas de-
fendat. Qui habet divitias, inde inopibus suffragetur.
Qui habet gratiam familiaritatis apud principem,
pro pauperibus apud eum loquatur. Qui liabet. elo-
quentium, jode inconsultis patrocinetur. Qui novit
aliquam artem, inde indigentibus opitluletur. Caveat
unusquisque ne commissum sibi a Dco talentum
occultando, eo ipso caelerisque bonis mereatur spo-
liari. Est autem unicuique nostrum gratia data, se-
cundum mensuram. Noluit quippe Dominus omnes
ratias alicui dare. Quare? triplici ratione. Ne ali-
qua creatura se quandoque Creatori suo zstimaret,
ne se nullus indigere pularet, ne czteras creaturas
contemneret. Sed voluit potius anumquemque no-
&irumn alterius gratie indigere, ut videns quisque se
illius graiia indigere, .qua frater suos perfulget,
eum sibi preferret, ejusque auxilium postularet, et
iu hoc ipso disceret de gratis sibi data, indigentibus
ministrare, quemadmodum volebat c:eteros de gra-
tiis suis ministrare sibi. Itaque, fratres mei, unus-
quisque multum deesse nobis putemus, gratias
fratrum. nostrorum. admiremur, ut ila. nobis vile-
$camus, ei fratres nostros nobis preponamus. Et
sicut eos de gratiis suis nobis ministrare volumus,
ita el de gratia. nobis data eis ministremus, ut. per
hoc etiam gratias quas non babemus, promereri va-
leamus. Fit autem hic gratiarum distributio a
Christo simul cum Patre et Spiritu sancto, qui sicut
sunt unus auctor, ita et unus largitor, a Christo ta-
men dicuntur distribui gratia, €o quod ipse est ca-
put omnium fidelium; cujus capitis membra sunt
omnes fideles. In Christo autem tanquam in capite
coniipetur omnium plenitudo gratiarum. Ipsc enim
omnes gratias babet, non (afflum in potestate ad
distribuendum, ut Deus, sed etiam in usu, ut homo,
habet gratias omnes quas eum habere decet; et de
plenitudine ejus teste Joanne (Joan. 1), qui non habet
Spiritum ad mensuram, accepimus omnes ad men-
suram (Ephes.iv). Quod bene significatur in unctione
Aaron, super caput cujus, cum  plenitado unctionis
2 Moyse effunderetur, distillavit per. barbam et per
€Plera membra, usque in extremam oram vesti-
menti ejus (Psal, czaxu). Sic, fratres mei, de plefi-

tudine gratiarum, quibus Christos a Patre invisibi-

liter utictus est, distillat: prius et abundantius .in
barbam, id est in viriles et perfectiores, deinde in
cseleros, eliam usque ad:extremos. Unde, fratres
mei, suspiriis: et gemitibus eum .oremus, quatenus
de sua plenitudine gratiarum, et si non tantum quan-

tulum irroret super nos, tanquam ultima Ecclesia
sue membra.

Sequitur pars secunda, in qua gratias donaria
Christo probat per auctoritatem prophetz, cum di-
cit : Propter quod dicit : Ascendens im altum, capti
vam duzit captivitatem, dedit dona hominibus. Con-
sistit autem jn hoc vis probationis, quoniam tale
est negotium, quod-nec a puro hoinine, nec a paro
Deo potuit ministrari. Captivos quippe eripere de
iuferno, et in altum ducere, et dona spiritus sancti
hominibus dare, homo non potuit nisi Deus esset.
Descendit ergo prius assumendo in se hominem, et
hoc est quod Apostolus exponens subdit : Quef
ascendit, quid est nisi quia descendit primum in is-
feriores partes terre ? Ac si diceret, quomodo posset
ascendere, nisi primo descendisset? descendit autem
DOR tantum in inferas, sed etiam in inferiores pr-
tes terrse, id est, ad inferna, ea confringens, et capü-
vitatem captivam educens. Populus enim sanclórta,
qui in inferno detinebatur, non tantum captivilas,
Ímo etiam captivata captivitas erat. In hoc quipge
quod a patria paradisi, ad quam obtinendam creata
fuerat, per diabolicam fraudem ad bujus mundi ni-
seriam expulsa exsulabat, captivitas erat. Rursas
et io hoc quod iniseria hujus vite ad majorem is-
ferni miseriam captivata fuerat , non tautum capti-
vitas, imo etiam captiva captivitas erat. Ilapc ergo
captivam captivitatem, more teiumphatoris, duxit
secum Dominus in altum. Sicut enim aliquis prz-
liaturus contra hostetn, se prias armat, deinde cae!e
bostem aggreditur, el per magnum laborem eum
superat, postea eum ligans, ejus munitionem dissi-
pat, ei captivos educit, et cum signis victoriz ad
sedem suam rediens, donaria satellitibus suis distri-
buit, ita fecit et Dominus. Prius enim preliaturos
cum diabolo, se humilitate armavit, per occuliam
sapientiam eum aggressus est, per patientiam supe-
ravit, per fortitudinem eum alligavit, et infernum
frangens, suos qui ibi captivi tenebantur, eduxit, el
cum triumpho in. coelum ascendens, dona Spiritus
sancti suis dedit. Non quod hac sola viceea dederit,
qui utique a principio semper suis gratiam suam
largitus est, sed quod occultum erat, donorum ez-
lestium se largitorem esse visibiliter demonstraret.
Representat autem. banc Christi victoriam sancta
Ecclesia per processiones, quas in his diebus facere
consuevit; Procedit quippe i& processione tanquam
victor crucifixus in corne cruce, cum ermis videli-
cet cum quibus triumphavit. Cum quo aqua bent-
óicta procedit, id est gratia qua suos irrorat et ma-
nit. Procedunt. autem vexilla sue victorize sigua.
Procedit et draco tanquam victus anie. victorem,
qui solo capite vigens est, vacuus in parte poste-
riori, quoniam ad primam peccati parlem, id est ce-
gitationem süggere valet. Ad. consuetudiuem vero,
vel ad perficiendum peccatum, servos Chrisii eu-
gere. non potest, Et. certe hostis infirmus est, qui
nisi sibi consentientemn lzdere non alt. Subsequi-

Digitized by Google

