1381

: ADDENDA, — RADULPIHI ARDENTIS

iu

gratia sunt, quoniam ipse operatur in nobis et velle À tuin. possumus evitemus ipsam, irsqne motum gr.

et perücere (Philipp. v). Agamns igitur, fratres mei,
Deo gratias, qui, ob solam suam gratuitom volunta-
tem, nos a numero. reproborum segregaus, in filios
$u0s elegit, beucficiis suis eumulavit, nobis:eternam
beatitudinem prx»paravit, si tamen in gratia bapti-

. Stj per-everaverimus, ai ejus mandatis obsecuti

fuerimus, Porro ad quid nos voluntarie genuit verbo
veritatis? Ut simus initium aliquod creature ejus, ut
videlicet iy illam dignitatem et principalitatem crea-
tyrarim.— repararemur, jn qua creati fuimus. Homo
enim jwitium creaturarum esi, non teinpore, sed
causa et diguitate. Tempore enim non est homo ini-
tium creaturarum, quoniam non liomo ante c:eteras
creaturas, sed polius cxtere creaturam aute. homi-
nem creat: sunt. Causa vero est bomo initium crea-
Wurarum, quonuiaom ezters propter hominem, non
lioino propter creaturas creatus est. Dignitate etiam
est homo initium. creaturarum, quoniam caeteris
creaturis dominii et rationis prurogativa antecellit,
Vindicemus igitur, fratres mei, divina nobis opitu-
lante gratia, prarogativam et dominium quod ha-
buimus a. principio in creaturis. Non subdamus nos
per avaritiam rebus temporalibus, sed potius eis do-
minemur. Non admiremur eis, sed polius contenima-
mus eas in obsequium Dei, ct in. nostram proximi-

' que necessilatem expeudamus.

Sequitur pars quarta, in qua monet nos Apostolus
£equi bona el vitare mala, cum subdit : Sit autem
omnis lomo teloz' ad audiendum , subaudis verbum

Dei. Àd audiendum enim vaniloquia, scurrilitates,

adulairjiones, detractiones, et blaphemias, non aures
aperire, sed potius obturare. debemus, ne per eas
venenosa verba inlroceuntia animam valeant. suffo- :

- eare. Unde Sapiens : Sepi aures tuas spinis, ne au- -

diant linguam nequam (Eccl. xxvii). — Tardus, in-

. Quit, ad foquendum, et tardus ad. iram. Quoniam

Apostolus simplicioribus loquebatur, monet eos ut *
veloces sint ad audiendum verbum Dei, et tardi ad

loqueudmn, quoniam veritas tutius auditur quam 7
predicetur. lloc coutra illos qui antequam noverint ^
esse discipuli, fiunt magistri : Et quod non didice- *
runt, docere przsumunt. Sed omnis liomo, fratres *
mei, magis auribus quam lingua debet uii ; et cum

loquitur, cum przconsideratione loquatur, juxta il- D semper unum et. idem. es?

. dw Sapientis :« Cum vis aliquid alieno dicere, prius
. dic tibi, ». Ceterum, istam tarditatem ita. imodere-

mur, ut nec loquamur ante tempus, nec Cessenitis ^
in tempore. Nam sicut. vitiosa est festinantia nimia :
loqnendi, ita et uimia tarditas. Scriptum est enim :*
Ve mihi, quia tacui ! (sa. vi.) Non. enim murum, :
sed ostium quod uunc clauditur, nunc aperitur, orat

. Propheta ori suo apponi, dicens : Pone, Domine, cu-
, Stodiam ori meo el ostium cireumstantie labiis meis

(Psal, cxi.) Nou. sutem eo. modo. intelligi. debet,
quod dieitur tardus ad iram, quo intelligitur tardus
ad loquendum. Non enim sicut aliquando loqui, ita
aliquando bonum est irasci, sed praecipitur nobis ut
si semper iram vitare non possumus, salteuy quan-

gentem. statim refrenemus et reiardemus, queam
miora et tarditas remedium ir est, e ira eem me
tardatur, mitigatur, /ra, inquit, eiri. jastiiem Di
uon operatur. Litoteg est, minus dicens, et glas s-
gniflcans, Cum enim meus viri ira perturbare i
justitiam. operatar. Propterea, fratres, diste irm
vitare, et mites mausuetique esse; quoniam ques
magis critis mansueti et tranquilli, tanto eritis mepa

"Deo similes et propinqui, in que nullus totes odit

Ut autem iram et injustitiam vitare valeatis, des
earum a vobis abjicile, omnem jmmunditan, q
abundantiam malitia; ut videlicet nowsilis imsm-
di in. vos corde, nec imalitiosi in proximos; & iu
cum mansuetudine obedientize exscipke verbum im-

B tum, id est seminatum in. vobis. Ordo, frairesan,

congruus est, quoniam nisi prius evellániur s n
spin et tribuli immundítiz et malitit, catena;
que vitiorum, non poterit in nobis geriinsre we
bun, Scriptum est enim : Declina a malo et (ki
uum (Psal. xvi). ltaque, fratres moi, spinse sciet
vitiorum a cordibus vestris prius evellite s ia ue
dicatum Dei verbum in vohis valeat lidditer aden-
re, per jugem memoriam in vobis radices per pt
erebram ineditationem in vobis exercere, per imus
voluntatem florere, per,bona opera írectificare, pt
perseverantiam animas vestras salvare, operae
vobis Dei verbo, qui eum Patreet Spiritu saucietiti
et regnat. Deus per omnia secula szxeulouum. 1t.
HOMILIA. LXI.
DOMINICA QUARTA POST PASCHA.

Vado ad eum qui misit me, et wemo ex velis uto
rogat me : Quo vadis? (Joan. xvi.) loros Dosis
et Redemptor uoster, fratres charissimi, per pare
nem ad Patrem, discipulis suis suum pradiui *
cessum, ne, si subito el ex improv.so recedeset, a
ultra modum meostificaret. Puedicit igitur eis sei
in liac lectione audivimus, quatuor : quod ad gate
iret, quod boc eis expediret, qued consolatores ti
mitteret, et quod bona eis ipse consolator coena.
Primo igitur preilicit se. turum ad Patres, oa
subdit : Vado ad eum qui misit me. Quid cst Dona,
quod dicis? Tu semper es cium Patre, et Patet se
per tecum, quomodo ad eum ire potes, com qu
Nonne cuu boc des a
terra, tu es cum Patre. iu cxlo, ei. Pater tus
terra ? Fratres mei, quomodo Filios Dei descesét?
Patre iu terraw, et ita a mundo ascendit ad Pauw!
Descendit humiliatus, ascendit glorificatus; deseo
per humilitatem incarnationis, ascendit per sula
tionew glorificationis. Descendit quippe yer bur
liationem, per dissimilitudiuem, per luci obecort*
tem. Per dissimilitudinem, quia de Cresiere ba
est creatura, et de iimpassibili passibilis. Per lei
scuritatem, quia qui in colo magis esse cerniler. DP
loci puritatem, apparuit incarnatus in messis, *
quo Deus minus esse videtur per loci ebscontzies
Ascendit quoque per glorifücatiopis exaltaueete
juxta illud : Gloria et kouore coronasti ewm (Psal. v

Digitized by Google

