1919

HOMILLE iN EPIST. ET EVANG. DOMIMC. — PARS If.

A960

mereamur, Secundam, ut ipsas gratias nobis colla- À portunitatem temporis, inqua familiarius Instruamur,

ias non aliis communicare faciat, ne seilicet talen-
tum. commissam inntiliter ahscondamus, sed potius
ad profectum, iai nostrum quam aliorum, distri-
busmüs, Itaque, fratres mei, oremus toto corde ut
semper sil. nobiscum graiia: Christi, charitas Dei
Patris, comnmnicatio Spiritus sancti, quatenus dona
Dei mereamur percipere, ct percepta tamad nostrum
quam aliorum. profectum. communicare, ne de per-
ceptis talentis tauquam | inntiles servi. damnemur,
sed potius de a. quisito lucro remunerari mereamur,
largiente Deo et. Domino nostro. Patre et. Filio et
Spiritu sancto, quibus est unus honor, unà. potestas,
una gloria per inlinita »2ecnlorum saecula. Aweu.
HOMILIA Il.
In die Trinitatis.

Erat homo ez Phariscis, Nicodemus nomine, prin-
ctps J| udeorum, hic veuit ad Jesum (Joan. 1i). Leciio
ista bipertita est, fratres charissimi. Prima enim

. pars continet Nicodemi ad Dominum accessionem et
coufessionem ; sectiuda, ei faetum à Domino crudi-
tionem. Prino igitur. ostenditur. Nicodemum ad
Dominum accessisse : in quo quinque paríter bobis
ostenduntur, id est ex quibus, ct. quis, et quantus,
et qnando ad Dominum venit, et quid ei dixit. Ex
quibus venit? Ex. Phariscis, ex. illa videlicet mala
progeme , quam Joannes Baptista progeniem vipera-
rum vocal. j'rogenies, inquil, viperarum, quis vos
docebit (48) [ngere a ventura ira? (Matth. wi; Lucii.)
Ex wala igitur stirpe, tanquam rosa de spina natum
est aliquod bonum, juxta quod ipse Joauues dicit :
Quoniam: petens esi. Deus ausciiare de lapidibus isis
flies Abrahe (ibid.). EL hoc ideo, fratres, ut nemo
cause.ur malitiam parentum sibi ohstare, sicut. nec
Bancülutem parentum sibi malo viventi prodesse,
Domino dieeute, per prophetzn, quoniam fllius non
portabit iniquitatem patris (Eaech. xvii), etc, Quis
venit ? Nicodemus, id. est viclor populi. EL iste qui-
dem bene viclor populi fuit, quoniam ctim; populus
suus essel incredulus, iste eredulus fuit;-cum popu-

lug suus essot superbus, iste hamilis fuit. Quem -

nos, fraires mei, imitantes, conemur unusquisque
vitium populi sui. superare. Si. Judimus es, stude
Judais innatam incredulitatem superare, Si Ga:lus

eligamus. Si propter pudorem vel metum Jud:vorum,
$&gnum cst imperfectionis. Sed et hoc etiam iwila-..
bile est nobis, ut si adhue ünperfecti, pudorem vel
metum superare nou valemus, satus tamen oceulle
discere quaw ignorare, occnlto bene agere quam
hihil ageré studeamus. (Quid dixit? Rabi, scimus
quia a. Deo. venisti magister. Nemo euim potest heec
signa facere que tu. facis, nisi (eril. Deus. cum illo.
Tria de Domino conlitetur, quia a Deo venerit, quod
magisterium ejus ex Deo sit : et quod per lee divina
opera adverti possit, Qua: tria, fratres tei, in. uno-
quoque hoslrum, si boni pastores et pr:edicatores

.sumus, debent esse, Debet enim pastor. a Doo milli,

ut Aaron. [n quo eonfutapiur.illi qui se ingerunt,
de qualibus: Dominüs : flegnaverunt, inquit, ei .non
es. me (Ose, vitt). Debet. quoque pastof non. snam,
sed Dei .doctriuam. docere, Unde. Dominus : Et an-
niniiabise, inquil, eis ex me (Ezech. wi). Debet etiara
ea opera facere, non qua seculares faciunt, sed qua
facere po&sít nemo, nisi fuerit. Dominus cum eo.
Scimus quia a Deo venisti magister. Ac. $i aperte
. dicat : Quia a Deo venisti mogister, doce pos quo-
modo regnum Dei valeamus adipisci. M
Sequitur pars secunda, ja qua Dominas docet Ni-
codemum quomodo valeamus adipisci regumm coplo-
rum. Porro tria sunt necessaria, ut ad. regnum Dei
ascendere valeamus, baptismus, ascensie, et passio
Domini. Per baptismum quippe digui sumus, qui
asceudamus. Per ascensionem Domiui, nobis caelum
aperitur, Per passionem quoque ejus, erigitur nobis
scola qua ascendamus, De baptismo igitur instruit
Nícodemum, cum dicit ; Nisi quis nalus (uerit demio,
fion potest videre regnum Dei. Ac &i aperte dieat ; Per
baptismum üt homo opius, ui regnum Dei adipisci
mereatur, In quo. innuit duas esse nativitates, pri-
mam carnalem, et secundam spiritualem. Per pri-
mam uascitur ex bomiue homo in peccatis ad imor-
tem, Per secundam vero nascitur ex Deo intus. in
Spiritu sancto ad vilam zternam. De prima dicit
David : /n iniquitatibus conceptus aum, et in peccatis
concepit me mater mea (Psal, t), De secunda dicit
Joannes : Quotquot receperunt eum, dedii eis polesta-
tem filios Dei eri, his qui credunt in. nomiue ejus,

es, siude Gallis inuatam superbiam superare. Si pj qui mon ex. sanguinibus, neque ex. voluntate. carnis,

jusnanus es, stude Romanis innatam avaritiam su-
perare. Si Pictavinus es, stude Piclavinis iunatam
jngluviem et garrulitatem superare, et similiter
de caeteris. Quantus. venit? princeps. Judaorum et
magister in Israel. Et cin tantus. et. talis csset, ta»
men noo erubuit humilis discipulusque fieri. In quo
confuiautur principes et magistri, qui magis volunt
ignorare quam bumilizri et erudiri. Quando venit?
nocte. Et quare nocte? Si propter. necessitatis festi-
nantiam, iu itabile est nobis, ut medicum animarum
nostrarum quxrere non procrastinemus, Si propter
opportunitatem, imitabile quoque cst nobis, ut op-

(48) Vulg. monstravi , ostendit.

neque ex voluntate viri, sed ex Deonati sunt (Joan. 1).

At Nicodemus, spiritualem ignorans nativitatem, tau-
quam rudis ait. : Quomodo potest homo nasci cum sit
senex? Nunquid polest iu ventrem matris sue iterato
introire, et renasci ? Quod dicit. Nicodeifius de prima
nativitate, verum est etiam. de secunda, Quoníata
sicut nec prima, ita nec secunda iterari potest. Ex-
planat igitur quod obscure dixerat. Nicoemo, tria
demonsiaus, ex quibus scilicet secunda nativitas
flat, et quomodo a prima differat, ct qualem bomine
efficiat, Ex quibus fiat ostendit, eum dicit : NÀi quis
renutus (uerit. ex aqua et. Spiritu sancio, uon. otest

Digitized by Google
