venire Yolebas, quare eur pium esse non docueras?

5j eum justum invenire volebas, quare eum justum
esse non docueras? hoc quod tradidisti ei, reddit
tibi, Tales erant Israelitae, quos vocat Joannes ge-
nimina viperarum (Luc. n), id est venenosos vene-
wosorum filios. Et Dominus per Ezechielem : Ego

., eum Deus selotes, vindicans peccata parentum in filios

X. (Exod. xx) (40), paterna scilicet malitia discipulos.
Sicul enim puniuntur parentes propter pravam in-
structionem liorum, ita puniuntur filii propter
malam iwnilationem parentuin. Caelestis vero Pater
vera dilectione diligit filios suos, non solum in hoc
quod ab :eterno eos elegit, el quod eos sanguine Filii
tui redemit, et quod eis teternum regnum przpara-
vit, sed etiam in quotidiana correctione et. erudi-
lione. Odit eniin eos in malo, et diligit eos in bono

tt ad bonun, in quo vera consistit dilectio : Qui
enim parcit virg, odit filium. suum (Prov. xim). Et
pater filium quem plus diligit, corripit. Sie ergo
celestis Pater ilios suos revocat à malo prohibi-
üonibus, minis et flagellis. Trahit vero eos ad bo-
num, mandatis, promissis et bene(lcio gratiarum
suarum. ltaque patres et matres familias, coelestem
Puirem imitamini, filios, nepotes, et etiam quoslibet
amicos vestros, diligite in bono et non in malo. Dili-
gite eos plus in anima quam in corpore, plus ad
Deum quam ad mundum. Optate et acquirite eis
plus spirituales divitias quam corporales, plus ccele«
stes quam terrenas. Áb ubere instruite eos in Dei
timore, in fide, in spe,in charitate, in pietate, in
patentia, et. humilitate, czterisque virlutibus et
bonis moribus, attendentes quoniam gloria patris
est filius sapiens, et. opprobrium parentum, est filius
btipiens. Et sicut Alius bonus est parentum suorum
benedictio, ita filius malus est. parentum auorum nia-
ledictio (Prov. x). Sicut enim bonum filiorum est
parentum qui eos docuerunt, ita malum filiorum
est parentum | qui eos corrigere neglexerunt. Et ad
hoc habemus exemplum, reprobationem videlicet
Heli filiorumque suorum. Juxta vero mysticum sen-
um, per panern significatur charitas, qua anima
eflicitur, et econtrario, per lapidem, duritia mentis
1 malo induratz, figuratur; per piscem vero, qui

HOMILIA) IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I.
Voc facit quod tu. eum docueras. Si eum pium in- A tius si aliquis per ignorantiam ab eo sibi noxia po. 5

1ucs

stularet, ipse qui novit melius nobis quid. expediat
nobis, eum non exaudiret. Unde nec Paulum rogan-
tem pro stimulo carnis amovendo, quod utique ci
noxium faciebat fore, noluit exaudire (11 Cor. xu).
In quo, fratres, nobis przbet exemplum, ut in bonis
non in malis nostros exaudiamus amicos. Qui enim
aliquando in malo exaudit, se ci esse inimicum
ostendit. Hinc est, fratres, quod pius et misericors
Dominus, nos in multis malis desideriis, in discretis
petitionibus nostris, nos non exaudit, in quo se ve-
rum patrem et verum amicum esse nobis ostendit.
lpsum ergo super omnia et pra omnibus diligamus.
Ipsum totis visceribus amplectamur, pro eo omnem
turpiladinem et omne vitium vitemus, mundum

B fugientem fugiamus, et omnia transitoria, ante-

quam ab eis relinquamur , relinquamus. Ad z-
terna bona iolo desiderio festinemus, ut Deum
Patrem verum in decore suo videre mereamur.
Amen.
HOMILIA LXVI.
Tw VIGILIA. ASCENSIONIS DOMINI.

Unicuique nostrum data est gratia secundum men-
&uram donationis Christi (Ephes. ww), etc. lIanc le-
ctionem, fratres charissimi, sollicite debemus per-
scrutari, quoniam doctrina in ea continetur, sine
qua non polest esse salus. Agit enim hic apostolus
de gratia Dei, pet quam solam, ut ait ipse Aposto-
lus, sumus id*quod sumus (7 Cor. x). Inter articulos
quippe fidei nosirze, etiam hioc neeessarium coutine-
tur, ut credamus quod quidquid boni habemus, a
Deo gratis babemus. Qui vero gloriatur se aliquod
bonum habere a se, vel ex meritis suis, gloriam
non habebit apud Deum. Habet igitur. hzc lectio
quinque partes. Primo enim dicit Apostolus unicui-
que gratiam datam esse a, Christo. Secundo boc pro-
bat auctoritate Scripturz. Tertio ipsas gratias enu-
merat, Quarto ad quein usum datas sint, demo:-
siral. Quinto quem finem habeant, manifestat. Àit
igitur primo Apostolus : Unicuique nostrum data est
gratia secundum mensuram. donationis Christi. Tria
dicit : Quod unicuique nostrum data est. gratia, et
quod secundum mensuram, et quod a Christo. Licet
autem per hoc quod ait Apostolus, unicuique nostrum,

» absconditis aquarum vivit, (ides que de abscon- T intelligat solos ministros esse, tamen universaliter

itis et invisibilibus est ezprimitur. Sicut econtrario
er przssenteim serpentem venenum infidelitatis vel
Presis siguificatur. Per ovum quoque, in quo est
ies fetus, spes exprimitur, sicut e contrario per
orpionem, qui cauda, id est fine corporis percutit,
ais desperatio denotatur. Si quis ergo, fratres
sj,2 caelestis Paire postulaverit fidem, spem ct
aritatem, nunquid beniguus et misericors Pater
bit ei vitia barum virtutum contraria? videlicet
idelitatem, desperationem, et mentis duritiam?
guaquam, quoniam apud eum non est transmuta-
, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1). Quin po-

verum est unicuique bomini gratiam a Christo da-
tam esse. Cum enim gratia dicatur quidquid gratis.
datur, quidquid babet homo sive bonum. notürz,
sive bonum fortunz (ut dici solet) sive bonum gra-
tie, quia a Deo datum est gratis, gratia Dei dici po-
test. Quia tamen bona natura et bona fortuuze, tam
bonorum quam malorum, sunt communia, autono-
matice virtutes et usus earum, quoniam propria sunt
bonorum iantum gratis solent appellari. Noluit
enim Dominus aliquam suam creaturam penitus ao
aliqua participatione bonitalis su: ease exsortem, ue
indecora et suo auciore indigna esse videretur, sed

£6) INI) 1ale in Vulg. reperitur in Ezechiele, qui econtra ait: Filius non portabit. iniquitatem patris

cech. XVI).

Digitized by Google

k
