i861

HOMILUE JN EPIST. ET EVANG, DOMINIC. — PARS l.

iod

ullo. felicius illorum ocnlis apertis ad cognoscen- A sine invidia, gaudium sine tristitia, Sbundsntia sine

Jum nature sux in Christo glorificationem, quam
primorum parentum ad cognoscendum concupi-
icentie sug coufnsionpm. Et. quare Dominus non
u sacre Scripture expositione, sed in pania fra-
tione cognoscitur *. Quia bonus pastor plus cogno»
scitur operando quam prodicando, plus iu charitate
guam in sermone, plus se et sua pro fratribus tra-
dendo, quam solo sermone eis praxdicando. Majoris
enim eflicacie sunt in suljectig exempla, quam
verba. Propierea, fratres mei, si ad bene joquen-
dum, magis tamen studeamus ad bene agendum.
Et ipse, inquit, evanuit ab oculis corum, Sel quare
Dowiwns, fratres. charissimi, discipulis snis fecit
famen breve gaudium, € moy. agnitus mox. evane-

defectu, securitas sine metu, vita sine morte, beati-
Indo sine fine, Àd. quam perducat nog ! omnipotens
et misericors Dominus. Amen.

HOMILIA LV.
DOMINICA PRIMA POST PASCIA,

Ümnse quod matum est ex Deo, vincit mundum
(Jonw, v), etc. Quoniam, fratres mei, quibusdam
grave videtye. vincere. malitiam mundi , ostendit
Apostelus, in. hac lectione, primo quis sil vielr
mundi, &ecundo per quae vincat. eum, Tertio pro-
hat testimopiis enm fontum £t. tslem osse qui mun-
dun) possit vincere. Ostendeus ergo. primo quis si!
victor mundi, ait; Omue quod satum es ex Deo,

ceret? Dt. ens propter gaudium et. suom jardila- B viucit mundum. Bunt autem, [ratreg mei, tres n3-

tem nondum dignos longo sui visione demonstra-
fet, ut. eos propriam. tardilatem accusare faceret,
ut eis agililatlem ej libertatein. nature glorificat
flemopstroret, ip. eis majus sui desiderium accous
deret; Unda et subditur eog dixissa : Nonue cor
positum ardeis. erat iu nobia de Jesu. (A4), dum lo
guergtur nabis ip via, e. nperires nobis Scripturae?
Ardens quidem erat cor eorum de. Jesu, din eum
esponentero Scripturas andirent, sed ardentius fuit,
dium agnüns ab oculis eorum eynnuit. Nos quoque,
frases wei, cum audimus Cbristum in Seripturis
loquentem, ardentes spe sumus. Sed, si per eon-
templationem, vel.par aliquám revelationem ejus

dulcedinem aperling gustamns, quanto magis ar- .

deutjores efficimur ? Sad quando ipso. remota nube
qQabis $c pabia facie ad faciam in xlernum videri,
«u3ni9 magia, fratres, tunc erimus ardeutiesimi in
amore ejus ?

Bequitur pors sexta, in qua ee Dominum vidisse
recureunt ema discipulis pnundare, O vora charitas
veramnue frsternilas, quam nec cena apposita, nec
ROox iesione poluit retardare, quin gaudium suum
reeurrerent mox eonfratribus suis. communieare !
Sie, fratres mei, sie debet fseeve. vera ehoritos, ut
gaudinm prosperitatia so:e quantoelus festinet amico
auntiare, nt pariter gaudeant qui $56 pariter amant.
aque surgentes eadem hore, reversi aunt iu Jerusae
emt, el inuenerunt congregatos undecim , et. eos. qui

Uvilates, prima divina, secunda carnplis, terlis spi-

riwalis. Sceundum primam, nalus est ab wterno

inaffabiliter et Deo. Patro Dei Filius ; secundum se-

eundan, noscitur quotidie carnaliter de homine
homo ; secundum tertiam, quotidie per aquam et
Spiritum sanctum, homo servus peceati renascitur,
ul sit adoptivus Dei Filius. Do prima dieit Pater ad
Filium : Aute. (uciferum genui te. (Psal. cix). De
secunda dicit David : Ju peceatis. concepit. me mater
wea (Psal. 1L). Be tertia. dicitur : Quolquet. autem
eeceparuni eum, scilicet Christum, dedit eis potesta -
tem filios Dei fiesi ; his qui oredunt in. momine. ejus,
qui non ex sanguinibus, negue ex voluntate. carnis,
sed ex. Dea nati sunt. (Joan. ni). ltaque, fratres mel,
carnalis generatio, quin. fiL per carnalem coneu

pisecntiam, nan vincit. mundi concapiscentiam, sed
ei cepfaxderatur. Sela divina nativitas, et spiritua-
Jis nativitas, quia fortiores sunt muhdo, vlicunt
mundum. Unde Dominus alt » /n mundo pressuram
habebitis, sed confidite, quia ego. vici mundum (Joan,
1vi). Sed Filius Dei naturalis per. se et viribus suis
vinelt mundum, fllius vero Dei adoptivus non per
se, sed per Pillam naturalem. vincit mundum, Uude
Filius Del naturalis. fiis adoptivis dixit : Sine me
nil potestis . fecere. (Joan. xv). Quomodo, fratres
fel, Vineentius et Laurentlus, c:zelerique martyres,
qui utique erant. caro fragilis, possent tot tenta-
rhenta el tormenta. mundi vincere, nisi Deus eos

un. ápsis eraut, dicewes quia surrogit. Dominus vere, D ?rmesset, ei per eos vicisset ? Nullomodo. Nemo

4 apparuit Simeni. Etipsi ugrrabaut quei gesta erant
:*& via, et. quomodo cognoverunt eum. in. fractione
anis. Hinc el inde manifesta Christi. rosurrectio
overum camulat materiam gaudiorum, e! eommu-
&ier gaudent, qui eommunem gaudendi causam
ssbent. Sie erit, fratres. mei, in. illa. generali bea-
»tum resurrectiong. Communis eausa. communia
mu4lia generabiL Et communem) quidem dico cau-
»m, unam in omnibus charitatem, qux . fueiet pro-
ria singulorum bona per charitatem omnibus cem-
)unia. Dum quisque amabit gloriam iantum in
roximo, quantum in semetipso. Ad illa ergo, fra-
es charissimi, festinemus gaudis, ubi erit gleria

(44) Vulg. non bab. de Jesu.

Igitur fortis confidat. de viribus propriis ; nam si
hoe facit, vincitur. Ipse primug pastor Petrus, dum
de se pr»sumit, negando corruit, Ostendens igitur

' apostolus quod Christus solus vincit mundum, sub-

dit; Ei hec est victoria que vincit mundum, (idea
nostra, 1d est Christus quem. credimus, Et non. $0-
Jum ipse, sed etiam ille qui ei adh;erej vera fide,
vincit mundam. Unde et subdit : E( quis est. qui
vincit mundum, nisi qui credit, lide per charitatem
operante (Gal. v), quia Christus Jesus. est. Filius
Dei. Secundo per qux Christus. vincat mundum,
ostendit Apostolus subdeus : Hic est qui venit, sub-
audis vincere mundum, per aquam el saiguingm

Digitized by Google
