1581

4o ad pairem (Joan. xvi). lturus ad passionem Domi-
nus et Redemptor noster, ea qui discipulis suis
eventura erant, eis przdixit. Qnare? triplici ratio-
ne : Ut se Deum omninm futurorum presciuin de-
monstraret; ut. discipulos contra. adversa pr:emuni-
rei; uL in adversis eos sperare consolationem prae-
doceret. Sunt autein quatuor partes: hujus lectionis.
Primo enim przdixit Dominns discipulis suis reces-
vum et reditum suum. Secundo. ponitur mutua. ine
terrogatio discipulorum illud non intelligentiun.
Tertio ostendit Dominus quid vel in recessu. vel iu
reditu suo discipulis eventnrum erat. Quarto per si-
militudinem illud explanat. lmrus igitur. Dominus
8d passionem, primo eos priimuniL de. recessu suo,
eum dicit : Modicum et non videbitis me. Sed ne de
absentia ejus desperarent, spondet eis quod post mo-
dicum cum viderent, cum subdit : Et iternm modi-
cum et videbitis se. Et ue. iteruto. corporali t3ntum
prasenti:e ejus. adhzererent, dicit post. modicum se
ascensurum ad Patrem, ut. etin. seilicet ad. coelim
sequi desiderarent. Similiter facit, fratres charissi-
smi, quotidie Dominus electis suis, post adversitatem
dans eis consolationem, et post consolationem. ad-
veritatem. Si enim semper eis daret adversitatem
$n hoc mondo, desperarent, et si semper daret eis
praesentem. prosperitatem, ei adhzerent, et. futuram
men desiderarent. lMaque benignus et puüsericors
Dominus electis suis in hoc. mundo nunc. faciem
advertit, nunc ostendit. Quasi. enim faciem avertit,
dum quasi eos deserens, sinit per-ecutionis tribulari.
Faciem suam ostendit, dum eos in bono proficere
facit. Sed utrumque, fratres. mei, facit Dominus
xnagna et utili dispensatione. Eos sinit turbari, ne
de se praesumant; eos facit prosperari, ne deficiaut.
Propterea fratres, iu adversis positi, semper a Deo
meliora speremus, in prosperis vero seuper tiniea-
gnus; in adversis in Deo speremus. Quoniam, juxta
Salomonem, quis speravit in domino et confusus esi?
(Eccli. n). n. prosperis. vero timeamus, quoniam
beatus est vir qui semper est pavidus (Prov. xxvul) :
E: beata est civitas quie iu pace bellum timet.
Sequitur pars secunda, in qua discipuli ad invicem
quarunt. Quid est hoc quod uicit : Modicum et non
videbitis se; elc. Nescimus , inquiunt, quid. [o-
: quitar. Sed cum illa Domini verba difficilia non sint,
sed potitis plana ad intelligendum, quid est hoc. quod
discipuli dicunt, nescimus quid loquitur ? Nisi quia
eum, quem Christum Dei Filium esse credebant,
per passionem a se recessurum, et per. resurrectio-
nom rediturum ad se non credebant? Propterea
quod Doininus sepe dixerat &e passurum et resur-
recturum, ad literam adimplendum esse. non cre-
* debant Sed per illa verba aliquod aliud mysterium
significari zstitmabant. Ilinc est quod dieunt ; Ne-
scimns quid loquitur, id est nescimus ex quo sensu
hue verba abeo proferantur, Rudes quippe erant
et adliuc carnales, et. nequaquam. putabant. Filium
Dei decere quod ad tantam injuriarum abjectionem
: deveniret, quod tam viliter pateretur. et moreretur.

TIOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS I.

1883

'A Unde et a Petro ei dictum est : Absit hioc a te, Domi-

ne, non erit tibi hoc (Matth. xvi.) Sed Dominus repre-
bendens haue vanam ejus. cestimationem ait : Vade
retro, Satanas, non sapis ea que Dei sunt (ibid.).
Qnoniam enim in hac sententian divin voluptati -
Peirus erat adversarins, Satanas vocatur, Et ut re-
linqueret qu:e male. sapieliat, et divinam sequeretur
Sententiam iuvitatur. Petri et discipulorum Christi
adhuc rudititu sunt étiam liodie quidam similes, qui
putant viros justos et Dei miuistros nequaquam,
quod hic paupertatem, abjectionem, et affliciionem
patiantur, vel quod ab iuiquis, contumeliis, injuriis,
lormentis, eL morte puniantur; :estimantes eos qui
talia agunt, vel patiuntur hic a Deo esse reproba-
105 ; et e contrario putantes eos qui bic prosperane
tut, esse bextos et. Dei amicos. Sed. talia zstimant
dicendum est, vade retro Satanas, non sapis ea que
sunt. Dei. Qui utique in multa tribulatione, tanquam
aurum in fornace hic electos suos intendit probare,
ut cos magis puriores in thesauro suo valeat collo-
care.

Sequitur pars tertia, in qua Dominus ea qua prze-
dixerat per consequentia eorum qux? inde discipulis
erant eventura, confirmat, dicens : Amen, ameg
dico vobis, quia plorabitia et flebitis vos, mundus. au-
tem gaudebit, Ex eo enim quod Christum mortuum
et iu sepulero positum, modico tempore non vide-
runt, et discipuli ploraverunt, et mundaui homines,
"quorum vilem arguebant, gavisi sunt. Ex eo vero
quod post resurrectionem eum viderunt, tristitia
discipulorum conversa est in gaudiam, et gaudium
mundanorum hominum conversum est in tristitiam et
metum. Nec solum illos, fratres mei, sed etiam
quoscunque fideles, est necesse in hae valle lacryma-
rum tristari, plorare et flere. Qua decausa? duplici,
tum propter gravem peccatorum conscientiam, tum
"propter celestis patrix dilationem, Cum enim re-
cordamur quz et quanta peccata perpetravimus, et
quanta poema illis peccatis in. inferno przeparetur,
necesse est nos plorare, quoniam laeryma lavant

delictum, quod est pudor ore confiteri. Rursus cum
meditamur inter miserias bujus exsilii, quanta bea-

' titudo sit in coelo prieparata justis, necesse nos. est
" flere, juxta illud : Super flumina Babylonis illic se-
dimus et. flevimus , dum recordaremur tui , Sion
(Psal, cxxxvi). Propterea liunc ergo geminum fletum
germinavit, dicens : Plorabitis et flebitis vos. uuc
ergo geuinum fletum omnes nos, fratres mei, appe-
tere et amare debeinus, ut dicamus cum Psalmista :
Quemadmodum desiderat cervus ad. (ontes aquarum,
ita desiderat anima mea ad. te, Deus. Sitivit anima

' mea ad Deum, fortem. vivum, quando veniam. et ap-
parebo aute. faciem Dei? Fuerunt mihi lacrymae mec

: genes die ac nocte (Psal. ix). Quod. si nosurum. coe
' durum et aridum fuerit, oremus continue ad Dowi-
' pum, uL ipse per iniseticordiam suam [argiatur,
nobis istarum  geminarum gratiaw lacrymarum.
Qui, etsi quandoque differat non. tamen semper ac-
feret a. nobis misericordiam suam, sed uobis lacty:

C

Digitized by Google
