is

HOMILLE IN EPIST, ET EYANG. DORINIC, — PARS I.

1518

inpite (Coloss. 111), ete, "riperita est h»c lectló, À eorpore faceret tesurgeré, Ascendit im omm, ut

frattes. mei, Primo enim. ostendil Apostolus. quie
siperé et quie non sapere debeamus. Ostendens
igitur primo quz? sapere vel qui non sapere debéa-

. mus, ait: SL eonsurrezistis eum Christo, qua iursufh
sunt sapile. Non est, lratres mel, idem sapere quod
scire. Scire etenltn esf inteflectu rém capere. Sa-
pere vero est iofi solum intellectu, sed etiam sapore
et experientia tétii cognoscere, Scire quidem debe-
mus tain miala quar bona. Áliter enlm nesclretaus
ter Hia discethéré. Sapére vero debemus $ola
bota. Preeelpit lgitut nobis Apostolus, ut. sàpfamntis.
3ola liona, hoti mala, celestia noti terrena. Celestía
uapli, qui térrérna contemnens sola cclestia. odorat
et éoncupiscit. Terrena vero sáplt qui caeleste
lguotans dulcedinem, sola térrena diligit et. qu:erít.
Porro, fratres mei, talis fult ereatus homo, ut desl-
derareét el quaeteret itstüraliter taslestia. Dedit enitn

Déus homini rhtionén, qui fattrallter. Cxlestiá

desiderat. Quoniam mmnque anima tiistra ai Ima

ginem et similitudinem Del formata est, tendit. im-

luralitér ád imaglném ad quám creata est, Ünde

ptoplieta * TÍM dixil eot. méunt, exquisivit 1e faciét

met ; faciem luáim, Domine, requiram. (Psal. xx&t).

ln corporé quoqué talent creavit Deus hominem, ut

ipso aftu cotporis el demonstraret quo tendere de-

Verel. Creávit quippe eum &rettum ad celum, £6-

cundumi illud :

Pronaque éüri. apéelen! animalia ceetera terram,
0: homini sublinie dedit eelumque vldere [neri] "
Jánit.
(005. Mtt. l. t, *ere 94-89.) ,
Ceterum, cut (alli credtus esset homo, merito
prevaricationis suat exezcatus el brutus factus est,
üt more bestiali inelinatüs solam terram sapiat et
querat, ét in eam moriendo díssolvatur, juxta illud :

Homo, cum in honore esset noh intellexit, comparatus

ist. jumentis: insipientibus, el. similis. [actus est. illis

Psal, x, vini), sicut vitiis, ita morté. Hine. eit quod

ioete describunt homines nutári in pecttdes. Hoinb

nin qui divinz originis oblitus, soll gulte. deditus
st; quid aliud quam iri porcum mutatus est? Qui
ero totus explend:e libidiui. deditus est, quid aliud
st quam in fetidum hireum mutatus est? Simllitér

B super. terram surit;

5os quoque im eosam: faeóret. ascendere, ltaque,
fratres mel, ai eónturreiistis in. anima et a pecentis
ét Christo, id en, per. Chrisinm resurgentom jn
torpore a imortuít, hon redeatis furkum ad peccata,
nee sapiatis amplius terfena, sed potius quee sursum
&thit sapile bi Chrisits est, in deitesa Dai sedent. Ae
8i diceret : Vos, qui Chrisu membraestis, tendite de»
Biderio sursum ubi prascesyit eaput. vestrum, Et ex
Riot quod in parte jam returrexiatis , " eonfidite e quis
post Chrislum ascendetis.

Sequitut pars secunda, in qua osteniitwr col
fhori et eui vivere debeamus, cuir subdilur : Mertel
enim eilia, el vila vesira abscondiia est cuim Chrisfo
in Deo, Ac si dieeret :. Non debetis de csetero. quip
Sed qu sursum sunt saperd,
quouist mortul estis. mhundo, et vir! Deo, Undé
dpse alibi dicit : Sí tmoritd sumus peccato, quamodo
adhuc ilerum. vivemus in illo (ftom, «t) (40)? Debe.
titus Igltur, fratees mel; esse emottui inundé, goftui
earni, thortul etia proprie fuluntati. Mortul mundo,
ut nob. dívidus, non hofiore, non poténtias; hóh
Bloriss, non. desideri mitnidi, sed eati quiersnus,
Mundo se moritium esse ostendit. Apostolus eum
Vielt : Mihi atuem abslt atorlari nisi in eruto Domini
hostrl Jesu Christi, per quem mihi mándsut craüeifieus
et, et ego. mundo (Gul. vi). Mundus, fratres: n8,
stlbi erucifists est, $i. me non tentit. suis blandf-
fhenlis, Ego vero mando erteifitus. Sum, sb. Hifi
son dmplector desideriis. Mortui eatnl esse debe.
fits, ut non. gulosilits, non. ebrietas, non. Tueutia,
"on voluptas, non desideria Cafuls qutrántur a
nobis, sed spiritus, Unde Apostolus 1 Moriiffeate
sehtbra tésifà. que Buh shper ceram, que aunt fao.
fícatló, [nrntría, aenPilid; tombssationes, ebrietathe
(Uoloss. 11), ctc. Et alibi ? Qui autem, Inquit; Chrtali
sunt, catnem suam cruttfizerant eum eitlis el. conci-
plstentis (Cal. v). Mortui etiam. proprize volunteti
esse dellemus, ti nón. nostram, scd Dei voluntatem
faceré qa:ramus,' Ad. quod exemplo sti nos fuvtiát
Dominus dicens : Non enim veni nt faeiam volunmta-
tem meam, aed. voluntatem Patrjs ael qui milt 9e
(Joan. vi). Quis enim melius debuit facere. volunta-
tem suam, qiiam Fillus Dei, qui unam sétnper ew

tin exteras pecudes secundum similitudinem mo- D Patre liabet. voluntatem? attamen. nón. suam, sed

in homines demutari dicuntur, Qui. autem crude-
ia et sanguini deditas est, quid. aliud. quam Ihn
ipum mutatus. est? [taque, fratres. diei, propter
imam praevaricationen, duplicem: morteut incur
mas, allera anima peccalis exexicale, Alterath
poris in terram suam revertenlis. ÀL now obltus
isereri Deus, pto nolis est ho:mo factus, mortuus
Let resurrexit, et ascendeus in ccelum sedet ad
xteram Patris. Mortuus quippe cst sola morte
rporis, ut utramque morlem nostram, anima
ilicet et Corporis, iu nobis destrueret, Resurresit
la corporis resurrectione, ut nos etin anima ét

(90) Vulg. noh sic prorsus loquitur loc. cit.

Dei voluntatem. se quzerere. dicit, ut nos instrimtét
non nostram, sed Dei semper et quiereré ey. fheete
voluntatem. taque, fratres mei, tron nostrátn, sed
Del voluntatem semper quaeramus, et- inquadatetin
possumus, faciamus, et el dicamus : Non tnea; Ba-
mine, voluntas, $ed tua (lat. Sl ergo. prstdició mado
"morti fücrimus, erit pfocul dub! vità:müstra

'abscondita eum Christo in. Deo, ut. ednr Apostolo

ditamus : Vivo ego jam won ego, tlvit autein in tte
"Christus (Gal. 1), vita jutique iai. spirituali quam
mterna. Et. vita quidem, fratres mel, spirituali. vl-
timus, quando tuorte peccatotum a hobis elimintà,

Digitized by Google
