1709

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

189)

quo alibi idem Apostolus : Nonne licel figulo facere A ad purgatienem, vel zelernaliter ad damnationem,

de eadem massa aliud quidem vas in honorem, aliud
vero in contumeliam (Rom. 1x). Et quidem, fratres
mei, Deus omnia corda et corpora nostra, quantum
jn ipso est, fecit in honorem. Ille vero corpus et cor
suum, vas contumeliosum facit, qui, per turpitudi-
nem et feeditatem vitiorum, se turpem et immun-
duin reddit. Monet ergo uos Apostolus ut sciat unus-
quisque possidere vas sunm in sanciificatione, id est
emundalione, ut scilicet omnis turpis cogitatio a
mente, et omnis turpis actio a corpore, tollatur,
Sciat etiam possidere vas suum in honore, ut. scili-
€el cor corpusque nostruin virtutibus ornetur ut ita
habitatore Spiritu sancto honoretur. Non in passioe
nibus, inquit, desiderii. Passiones desiderii vocat
omnee turpes voluntates, quibus gentes Deum igno-
rantes involvuntur, ignari Dei el vitis cerne;
more ferino ad omnes carnis voluptates, tanquam
ad magna bona, absque freno currunt, Sed si sunt
passiones, quomodo sunt desiderii? Vel si sunt de-
siderii, quomodo sunt passiones. Passiones quidem,
fratres mei, quaotum ad spiritum sunt, qui per cas
patitur, excecatur et a. Deo separatur, Desiderii
vero sunt, quantum ad carnem, qux iu. eis Lempo-
raliter delectatur. Contra lioc orat Psalmista : Non
tradas, inquit, me a desiderio meo peccatori. (Psal.
CXXXIX). À desiderio suo peccatori traditur, qui per
knpletionem desiderati peccati diabulo mancipatur.
Hinc euam per eumdem prophetam Dominus dicit :
Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum; ibunt
in adinventionibus suis (Psal. Lxxx). Hoc, fratres
imei, est signum magnae irz Dei, quando peccatoris
desiderium non impedit, sed eum in desiderata
peccata cadere permittit. Itaque, fratres, baec mala
desideria fugiamus, eb munditiam mentis (qua sola
videbit Deum), oni vigilantia custodiamus, ut vas
cordis e corporis nostri possideamus, et non ab
eis possideamur, sed eorum pravos moius relun-
damus, ut inhabitatore Deo honorari mereamur.
Offensionem quoque proximi evitandam nobis monet
Apostolus, cum subdit: Ne quis supergrediatur, vel
circumveniat in negotio fratrem suum, id est nec per
violentiam, nec per fraudem, nec aperle, nec oc-
cule ej noceat. lloc przcipuc negotiatores et mer-
catores confutat, et omnes qui faciunt lucrum sibi
cum damno proximi, cum lex dicat naturalis ;
« Non facias alii quod tibi non vis fieri; » qui ha-
beut apud $e pondus et pondus, imensuram ei men-
suram, uliiaim et uluam, cum dicat Salomon : Pon-
dus ei pondus, sialera et statera, wirumque esi abo-
misalio apud Deum (Prov. xx). Qui jurant ut fallant,
juxia quod idem Salomou dicit : Malum malum est,
dicit omnis emptor ,/ cum autem recesserit, tunc gle-
riabitur ([bid.). Confutat etiam nihilominus illos qui
in judicio opprimunt pauperem prece vel pretio,
jura subvertentes, ut jungant. domum ad domum,
vineam ad vineam, agrum ad agrum. Quod, fratres

mei, omnimodo cavete, quoniam, ul subjungit Apo-

stolus, Deus vindex est talium (4 Thess. 1v). Puniet
videlicet qui predicla operantur, vel temporaliter

*

DEM

Nos ergo, fratres, dum licet, peccata wostra lacer.
mis abstergamus, fide et obedientia Deo adhzrex-
mus, vas nostrum per munditiam sanctificemus, e
innocentiam proxinis exhibeamus, quoniam, qi sub.
jungit Apostolus : Non vocavit nos. Deus iu imm
ditiam, sed sn sanctificationem et honorem, wt sinn
sancti, sicut et ipse sanctus est, misericordes sicui
ipse misericors est, justi sicut ipse justus. est, etin
futuro gloriosi sicut et. ipse gloriosus est , dii situ
ipse Deus est. Quam sauctificationem, ct quem loue
rem det nobis qui inhonorari voluit propter eos
Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre e
Spiritu sancto vivit et regnal Deus. Amen.
HOMILIA XXXVII.

B DOMINICA SECUNDA QUADRAGESIMA.

Egressus Jesus secessit in paries Tyri et Sydonis,
et ecce mulier Chananaa, de finibus illis egressa, r
gabat ewm. dicens. (Matth, xv), et reliqua. In bae
sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, primo
quie ad litteram, secundo quz ad allegoriam, tertio
qus ad tropologiam pertinent, videainus. Prise
igitur juxta litteram, commendautur nobis. wagaz
virtutes istius mulieris. Cujus eo magis admiranda
est devotio, quia cum esset gentilis et. expers legis
et prophetarum, tamen sanctarum, quie in eiscom
tinentur, non fuit exspers virtutum. Habuit quippe
fidem, fervorem et humilitatem; fidem babuit,
quando Christum ut Deum adoravit, et eum absen-
win filiam sola voluntate sanare posee credidit

C Fervorem mentis liabuit, qux tatu. devote non ami-

nus mente quam voce clamavit, quod apostolos ad
interpellaudum pro se commoverit. Perseverantaa
habuit, quando primo et secundo quasi spreta,
tamen a precibus non destitit, donec petitum impe-
tavit. Humilitatem habuit, qux non solum cani
bus, sed eliam catulis sese comparavit, et seiudiguam
indicans pane, micas cadentes postulavit, El quia
falis tantaque fuit, ideo a Domino in fide laudari,
et in postulato ineruit exaudiri. Mystice vero mu-
lier ista collectam de gentibus significat Ecclesiam.
Quse de errore idololatri: et sorde vitiorum egress,
rogai Dominum pro qualibet sue congregatiouis
persona a diabolo demeniata. Qui enim laborat in-

D gluvie vel luxuria, vel avaritia, vel ira, vel invidis,

caterisve vitiis, a disbolo vexatur. EL taato pejus,
quanto scienter et spontanee ei famulatur. Quod si
sancta Ecclesia pro hujusmodi persona, Domiran
cum firma fide, cum magna devotione, cum perse-
verautia et humilitate rogaverit, per intercessionem
apostolorum aliorumque sauctorum exaudiet Domi-
u$, et personan, pro qua rogaturus fuerat, a po-
testate diaboli liberabit. Propterea, fratres cbaris-
simi, quando videmus in Ecclesia personam diabo-
licis servituti mancipatam, non cessemus a preci
Lus, sed clameius corde, clamemus voce, clawe-
mus communiter, clamemus singulariter, clamemzs
perseveranter, Sed si teste Jacobo, maim reict
deprecatio justi. assidua (Jac. v), multo magis ple:
valebit multorum assidua deprecalio iustorum. Nec

Digitized by Google
