1795

Quod victoris signum est simul et deitatis. Ob exem-
plum etiam jejunare et tentari. votuit Christus, «t
videlicet exemplo suo quomodo jejunare, et quo-
modo tentationibus resistere debemus, pramonstra-
ret. Nec in faciendis solum instruxit nos, sed et. ja
erdine faciendorum. Primo quippe baptizatur in
Spiritu, el mox a Spiritu ducitur in desertum. Jeju-
nal , esurit, tentatur, superat. et minisiratur ei. Nos
quoque, fratres charissimi, sequentes exemplum
Balvatoris nostri, &i pure jejunare volumus, prius
in spiritn. baptizemur. Sed quoniam nos pest bapti-
smum lapsi, iterum rebapltisari nen possumus,
saltem vel per peenitentiam, qua egt in Eeclesia
lavacruin, emundempr juxta illud Isaise : Lavamini,
mundi estoté , auferte malum cogitationum vesirarum
ab oculis meis, quiescite agere. perverse, el discite
benefacere (150i. 1). Peenitentia enim prrecedere debet
jejunium, sine qua, nec jejunium, neo aliquod bonum
placere potest. Ut ergo Deo nostrum possit placere
jejunium, mox in principio Quadragesimsm, festine-
mus &d lavacrum penitentie, Mundeaii vero per
penitentiz spiritum, non per nes, sed in seipse
duee Spiritu dueamur in deserlum, id est in vitam
religionis. Qua bene, fratres, dicitur desertum, tum
quia a multis deseritur, et à paucis eelitur, tum
quia non habet luxus et luxurias voluptatum, sed
sequilur asperitatem viriuium, iendens sursum per
arduam viam et angustam. in hoe igitur, fratres
clarissimi, deserto, jejunemus quadraginta diebus,
id est per totam hanc vitam presentem, qux per
quatuor tempora protelatar, Jejunium autem est
tem spirituale quam corporale. Spirituale jejunium
est jejunare a pecesto; corporale jejunium, est abs-
tinere a cibo. Porro spirituale jejunium sine cor-
porali semper valet : Corporale vero fine spirituali,
nunquam valet. Unde Dominus per Isaiam : Quod
est, inquit, jejunium qued elegi? Nunquid tanquam
eircuium centorquere caput suum, et saccum et cine-
rem. sternere? Nonne hoc. est. jejunium. quod elegi,
dicit Dominus ? Dissolve colligationes impietatis, pone
fasciculos deprimentes (Isai. tvi). Jejunemus igitur,
fratres, dupliciter, et a peecato in niente, et a cibo
in corpore. Verum, fratres, nobis qui per multo illi-
cita offendimus, non sufficit nisi etiam a quibusdam
lieitis abstineamus.

Itaque ut per abstinentiam a licitis expiemus, ea
que commisimus in. illicitis omnibus, sed etiam a
licitis quibasdam jejemnemus, ut, cum liceat nobis
edere pisces, bibere vinum, molliter indui et jacere,
abstinceamus. Et quod ita facere debeamus, ostendit
Dominus, qui jejunantes Israelitas, non solum de
illicitis, sed etiam de quibusdam licitis reprehendit
per l3aiam, dicens : In diebus jejuniorum vestrorum
inveniuntur voluntates. vestre. Ecce ad lites et con-
lentiones. jejunatis, et percutitis pugno. impie, et
omnes debitores vestros. repetitis (Ibid.). Ecce arguit
eos de hoc quod debitores suos repetebant, non quod
hoc non sit licitum, sed quia qui vult bene jejuna-
re, debet etiam a licilo, et a quibusdam aliis absti-

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

nm
A nere. Debemus etiam, fratres mei, secundum lod,
sanctificare jejunium (Joel. t, i1), quod tique fit ps
opera pietatis et. misericordiz. Eleemosyua ve
sine jejunio valet; jejunium vero siue eleemorm
t0n. valet. Unde Dowínus per prophetam : Cum j.
junatis, nunquid mihi jejunaiis ? Et cum manti.
stis et bibistis, nonne voblsmet manducaristis «i hil.
stis 9? (Zach. vit.) Sibi et non Deo jejunat, et sibi t
non Deo manducat et bibit, qni quod Jejussndo sv
subtrahit, non pauperibus crogat, sed sibi perd.
piendum reservat. Nos ergo, fratres mei, com jr
namus, Deo non nobis jejunemus. Quz nobis sd
traliimus, paupetibus tribuamus, ad mensam noitran
Christum 1n panperihus*recipiamus, nudos vesi-
ms, infirmos visitemus, captivos redfmamos, sitet
B Dominus monet per isatam : Dimitte, Inquit, ex
qui confracii sum! liberos, el omne onu di
rumpe. Frange esurienti panem tuum, el egenos
gosque induc in domum twam : Cum. videris mius,
eperi eum, et carnem (uam ne despexeris (Itai. vm],
Esurire quoque ad eszemplum Domini debemos,
fratres. charissimi, et. corporaliter et spiritualiler
Corporaliter esurire debemus, ut videlicet non prz-
veniamus esuriem, nec in fastidium vertamus, ne
ulira modum extendamus. Esurlem, fratres mei,
prevenire non debemus, quod faciunt, qui comedut
antequam esuriant, qui horam eanonicam com.
edendi non exspectant. De quo vitio reprobi
ksau, qui modieum esuriei ferre non valens, o
modicum lentieulie suam. vendidit primogenitoram.
C Nos vero, fratres, esuriem viriliter portemus, nec nis
in nona vel post nonam panem manducemas. Rur-
$us nee esuriem in fastidium vertamus, quod facis
qui viles cibos fogientes, deliciosis et ezquisiüs ci-
bis, vel si hos nen invenerint, vilioribus acearat
et deliciose peralis, gulae plus saiisfaciunt quaa
nature. Ob primum vitium reprobentur Istoelitg,
qui fastidientes manna, carnes malo suo postalave-
runt. Ob secundum vero vitium, damnanter Gi
Heli, qui communes cernes. sacri&eii fastidientes,
accurate sibi deorsum procurabant, At nos, fratres,
semper ita esuriamus, nt. viles cibos wen fssidiw
mus, sed cibos viles et viriliter paratos, qussi dc
cias comedamus, Rursus nec esuriem nostram elirt
p modum protendamus ; quod faciunt Hli qui duos tel
tres dies sine eibo manentes, Landem nimium esiríce-
tes nimiam rapiunt refectionem, àu utraque nimieizie
peceantes pariter. Quod nos, eharissimi , deritantes
quotidie porum eomedamus, «uia melius est qu
lidie parum quam rase niminm manduare. !u
igitur comedismus, et semper esuriamus, etitasempet
esuriamus, quod quotidie parum comedamm. (oxi
utique jejunium tanto est sanetius, quanto biet 2-
gis temperantis, et vans gloria: minus. Spirimabie
etiam esurire debemus illa utiquelame quam Donato
promisitse missurum in terram, famem scilicet ss p
nis, non vini, sed famem verbi Dei, de qua Donat: i2
Evangelio: Beati, inquit, qué esnriunt et sitinufuc?-
tiam, quoniam ipsi saturabasiur (Matth. v). lisque,

Digitized by Google

