1867

ADDENDA. — IADULPIII ARDENTIS

"54

usurpare sibi. Quinto quoquó convenienter missis A lus, nec propter occultum, sed prepter erint;

ad przedicandum datur Spiritus. sanctus, qni sugge-
rat eis omnía qua ipsi locuturi. suni, quique del cis
et sermonun affluentiant, et persuasionis efficaciam,
Frustra euim prasdicatores loquuntur, nisi in verbo
Dei et in spiritu oris cjus rete priedicationis laxetur.
Et hoc contra illos est qui ex 310, non ex Dei spi-
riu, predicare counntur, non. profectum | audito»
rum, sod. suam potius scientiam ostentare quari-
tantes. Sexto etiam convenienter datur eis potestas
ligamli atque soleendi, ut videlicet quos a. Spiritu
intus illumitntos intellexerint, absolvent, et quos a
Dco cxcreatos, ligent, Eece, fratres mei, ad quau-
ain dignitatem Dominus discipulos suos. et. eorum
sequaces in hioc sseeulo sublimavit, ut. eos patres et
pastores, img. etiam. deos hominum. constitueret ,
e& eis vire sta, potesialem. relaxandi vel impu-
tandi peccaia eonferret, Quod. utique ideo fecit
divina misericordia , ut peecalores non despera«
reut, cum juxta. se consilium et melelam pecca
torum suorum. invenirent, et ut. homines. hoininie
bus se humiliando , ct peeenta sua. confitende ,
per humilitatem sibi Deum. placarent, quen per
superbiam olffenderent, ei ut bomines bominibus,
peccatores peccatoribus eouipatereniur, pro invicem
orando, et alter alterius. onera. portando. Czierum
summopere atieadant sacerdotes, qui, quos, quali«
ler, ei quo mimo, ci iu qua. auctoritato absolvere
debeant vel ligare.

Qui deben absolvere sel ligare? qui per Spiri-
tum ennctim & peceat;s suis absoluti. et. illuminati
sunt, Nam quomodo: digne ligatus. poterit ligatos
absolvero vel lgare, vel immundus immuudos mune
dore vel dauuare? illinc Dominus accusatoribus mu-
lieris adul:eree dixit : Qni niue peccato est vesirun,
primus lapidem in eem mit at (Joan. vmi). Hinc etíam
scriptum est t Medice, cure. teipsum. (Luc. ww). Quos
debent nbsulvero vel ligare * populus sibi subjectos
non allenos. fiuc in lege prohibitum est ne quis
mittat fulcem in messew. alienam; et fratres, non
infideles. Unde Apa-tolus : (nid mihl de illis qui foris
annt judicare ? (| Cor. v.) Et si fuerit quis, id est
privata persona: principem euim et qui secam hae
bet. socium, multitudinem nou excommunicare, sed
potius ferre debemus, ne forte eradicantes zizania,
eradicemus simul ct triticum (Matth. xui). Qualiter
debent nbsolvere vel ligare, son priecipitanter, sed
morose, discrele, eb juste, Morose quippe profe.
fenda est seuteniia. excomunicationis, et a sacer-
dote, ct per $c, et. per alos. Teriio commonendus
€st peccator, et prius omnia remedia sunt tentanda,
antequam ad seuteutiam. excommuniestionis veniae
tur. Et hoc contia illos est, qui precipitantur mox
excomniimicant peccatores, noo. attendentes, quo-
niam quin nimis cito fit male tit, Discrete eni: pro-
ferenda est. sertentia, vel. absolutionis, vel exeome
munic. tionís. Noa enim uliquem debet. excommunis
care saecélos propter veatale peccatum, nec propter
ignotum vitium, ut yi. quis fuerit irrosus vel garru-

nifestum. De ccteris qnippe vitiis monere pote,
non excommunicare, Unde Paulus : Sí. quis, inqii,
fratres. nominatur. inter. vos. forn:entor, axi eurn,
cum. hujusmcdi nec cibum aemite (Ephes. v). Noni
nalur autem cum divulgatur.. Rorsus wee lign
absolvere debet, nisi peccatum. abjuvet peccator, e
nisi satisfaciat, et. nisi gemitibus, suspiriis, et vals
ponitentis ostendat. interiorem contritionem coriis,
Juste queque sententia. nbsolntionis vel excommagi-
cationis proferenda est, wt videlicet non ob odium,
vel gratiam, sed tantum ob meriti justitiam pre
rstur, Moc contra illos est qui in — absolvegde,
vel ligando, affectum. animi proprii pensa, wa
meritum subjecti, Propter. odium absolvendam f.

D gantes, vel propter. gratiam ligandurm abiolvento,
alio judicio amicum, alio inimicum jndicantes $ed
profecto eorum sententia aute summmm. judicem ve
probanda est, quoniam, ut ait. Salomon : Pondui d
pondus, mensura ei mensura, mtruneque. nbomimbüi
est apud. Deuwn (Pros. xxvi), Subjectis tamen ses
tentia pastoris justa vel injusta. timen la est, ae ge.
pter coutemplunm, eulpa quae non e181 fiat.

Qo anino pastor ecclesiasticus. absolvere delet
vel ligare ? Laria. merte. absolvere. debet, et iris
ligaro. Propterea non nisi vix et in magna n&tesi-
tate el dolenti animo debet exeoimunicare. Quea-
&dinodum aliquod uicmbrum de corpnris nostri inte-
gritate, nen nisi cum fuerit aridum ei czeter.s meme
bris nocivuui ; ct tune vix, et cum dolore magno se
letus amputare. Hac contra illos cst qui fae e
nlacriter: et cito, fratres £103. peccatores solem ex |
€mnimunieare, Ceterum eum membran ab. ecce-—
siastica unione abscidunt sine animi proprii cows,
ostendunt se. Ecclesie membris non. cumpogisari
unione charitatis, In qua auctoritate absolvere ce
bent sacerlotes, in divina, nom sus. Potestas quippt
peccata relaxandi solius Dei est. Ministerium vere,
quod idmproprie etiam potestas. voenter, vicarie
$uís concessit, qui modo suo ligant vel abuolvuni, il :
est ligstes vel absolutos esse ostendunt. Prius cois
Deus intorins peccatorem per compinctiomem abel
vit, sacerdos vero exterisis, sententiam proferendo,
eum esse absolutam. ostendit, Quod bene siguifcr

p tur per f.ornrum, quí prius. in. temo. a Dosis |

susci:atur, et post, ministerio discipulorwm, a viuis
quiis ligatus. fuerat, absolvitur.

fequitur. pars tertia, in qua Doiwigne dubitsaied |
discipulum. in fide conürmot, cum subdit: Thea |
tinus ex duodecim, ctc. Si quaeritis, fratres chari»
sini, quare Dominus elcctum discipulum 1 fée vo-
lnevit. dubitare, magna wmiique dispensatiene. Mies
quippe Maria Maginlene nobis profuit, quaea Tie
mas qui die dubitavit. Hle etenim vu/neruan cicam-
«es ietigit, et de pectore nostro vulms. dubie
awnpulavit, Dubitavit ille ne uos dobitareemas. 737
gendo confirmatus est ille, nt nos in ce €onituact-
wur. Conürmat autom etum in &de ressrrecies |
sux Dominus, cum subjungit : Jafer dig-£o2x C.

Digitized by Google
