1181

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG, DOMINIC. — PARS I;

1782

convocenlur, cum ait : Canite tuba in. Sion. Quod A euam aliorum peccata. Sicut enim sacerdetes vi-

nos, (fratres mei, hodie fecimus, quande cum cam-
panis ad ecclesiam vocati sumus.

Sancüificate, inquit, jejunium, Jejnnium, fratres,
per se nullus meriti habetur, nisi bonis operibus
sancificeur. Monel ergo nos, ul per evitalionem
mali, et operationem boni, jejunium nostrum sanclie
liemus: Et tune praecipue orationi, eleemosyna,
vigiliis, et ceteris bonis studiis insistamus. Deinde
omnem gradum, omnem ztatem, ommuem sexum
precipit convocari : majores, cum ait, Convocate
telum, qui quasi rationabiles convocantur; minores,
eum ait : Congregate populum, qui quasi irrationae
Vileset bruli congregari debent et cogi; statem
eum ail : Coadunate senes et $ugenies. ubera, quo-

vunt de oblationibus et eleemosynis fidelium, ita
plorando, jejunando, et czttera. bona faciendo, de-
bent portare peccata eorüm , ut sicut populus
portat laborem pro sacerdote in temporalibus, ita
wacerdos portet onus pro populo in spiritualibus.
Bic plorabat Samuel Saul, cum audivit a. Do-
sino : Usquequo tu luges Saul, cum ego. projece-
rim eum (I Reg. xvi). Orare etiam eosjubet, non so-
lum pre suis, sed etiam pro aliorum peccatis. Unde
tam pura et niunda debel esse eorum oratio, ut
Deum iratum possit placare, et populo reconci-
liare.

Sequitur pars quarta, in quà ostenditur qua uti»
litas sequitur ez penitentia, cum subdit. Et ae-

biam nemo mundus a sorte, nec. etiam in[ans cujus B (atus est Dominus populum auum, et pepercit populo

sta et unius. diei super terram (Job. xi, A juxt.
LXX), qui et si non actualiter, tamen originaliter,
maculatur; sexum eum ait, egrediatur sponsus de eu»
ili suo, el sponsa de ihalamo suo. Quos ideo dividit,
quoniam ip tempore jejuniorum a emnplexibus est
sbslnendum. interponit etiam sanotificare Eccles
siam. Ecclesia autem sanciificatur, quando omne
malum de ea aufertur. Sepe enim peccatum untu$
persona in totam redundat Ecelesiam. Nec solum
peccatim principis, ut David, vel sacerdotis, ut fl-
lierum Heli, sed private persons, ut peccatum Achor
(20) qui furatus est laminam aureain de anathemate
kericho ob eujus peceatum. multi de populo cecide-
runt (Josue vii). Have itaque, fratres mei, formidan-
tes, de medio Ecclesim propellamus sacrilegos, et
preeipue excosemunicatos e& contumaces, ne ob
conlagium wnmius scelerai, pereant multi, Quod
enira illos est qui excommunicatis communicare
nou timent, non auendentes quoniam qui tangit im«
mundum, immundus est (Levit. xxu), et qui commu-
3icat excommunicato, excommunicatus est, Cum
wiem omnes moneat propheta ad penitentiam et
Dendationem, precipue monet saeerdotes, quo-
liam sicut ruina sacerdotum est ruina populi, ita
'orum profectus est profectus populi. Qui non so-
wn pro suis, imo pro aliorum peccatis, tenentur
lerare et orare, unde ei subdit : Inter vestibulum ei
liars plerabant (87) sacerdotes ministri. Domini , et

auo. Quasi diceret: Quem adversum minatus.fuerat,
conversum xelatur et recipit, &oece ego, inquit, mit-
(am vobis frumentum vinum et oleum, ei (etabimini
Ín eis. Olim Judi carnales, qui ob carnalia servie-
bant, carnalibus promissis gaudebunt. Ut. nos, fra.
wes, si spirituales sümus, non promittit nobis ad
$e €onversis temporale frumentum , vinum , nut
oleum, qu» etiam infidelibus largitur, sed potius
promittit nobis spirituale frumentum, vinum et
oleum. Per frumeutum quippe, quod prius ornet
mensam, et eor hominís confortat, significatur
prima virtutum fides, quie mentem homínis €on«
firmat. Per vinum, quod letificas et inebrist men-
iem hominis, significatur spes coelestium , qua
mentem nostram exhilarat, et desiderio vite ca»
lestis inebriat. Per oleum quod superfertur omnibus
liquoribus, significatur charitas, que omnibus vit-
tutibus superfertur. Has igitur magnarum charis-
1ata virtutum promittit nobis conversis Dominus,
ut in eis el hic inler adversa hujus seculi, et
in futuro in aterna beatitudine ketemur cón«
templantes, et benedicentes Deum in afecula.
Amen.
HOMILIA XXXIII.
FERIA QUARTA IN CAPITE JEJUNIORUIM.

Cum jejunatis , nolite fleri sícut. hypocritee. tristes
(Matth. v). Quomodo, fratres. charissimi, nobis sit
jejunandum, Domnus in hac lectione nobis osten-

irebant (38) : Parce, Domine, parce populo tuo, eic. p di? Precipit enim nobis quatuor : videlicet ut ha-

orro tria jubet eos facere : stareinter vestibulum et
"lare, plorare, et pro populo erare. Jater vestibu-
U et altare, id est, inter Deum et populum debent
are sacerdotes medii, ordine, familiaritate et me-
tatioge. Medii erdine debentesse, uLsieut sunt .
3jeres, quantum ad Deum, ita sin majores quan- .
m ad populum. Non enim debel esse sacerdos ut
ipulus. Medii familiaritate, ut seilicet.cum Deo et -
m hominibus sint familiares pec dilectionem. Me- .
i meditatione, ut scilicet per intercessionem suani

ssint reconciliare et pepulum Deo, et Deum po- ,

lc. Plorare etiam eos jubet uon solum sus, sed

$5) Wulg.. Achan; alias Achar
21) Vulg. plorabunt,

beamus rectam intentionem in jejonio; in mente
misericordix compassionem ; in conscientià mundi-
liam, in eco thesauri repositionem. Priecipit igitur
primo nobis nt in jejunte habeamus rectam inten-
tionem, non simulationem, cum ail: Cam jejunatis,
nolite fieri sicut hypocrite trisies, id est nolite ad-
medum hypocritarum tristitiam simolare; Externmi-
nani enim facies was, wt. appareant homiibus feju-
nene. Non autem, fratres chorigsimi, prohibet De-
méwus jejetántbes tristilium, nee pallorem vultus,
net candorem vestis, nec eietera hujusteodi, que
sunt signa peenitentiz, quz juste coram Deo à mul-

(28) Vulg. dicent.

Digitized by Google
