1001

BOMILLE IN EPIST. ET EVANC. DOMINIC. — PARS 1

foi

subdit : Et orate pro invicem, ut salvemini. Multum A bis erraverit, et. converterit quis eum, scilicet verbá

enim valet deprecatio justi assidua. Est autem oratio
pius mentis affectus ad Deum, qui quandoque pi-
gritante animo excitatur per vocem. Oratio igitur
non est vox, sed potius mentis affectus, qua scilicet
affectanius aliquid obtinere à Deo. Et hx&c debet esse
pis, quoniam quie ad. pietatem pertinent, debemus
per orationem postulare. Quando enim animus no-
ster in oratione pigressit, debemus illum per vocem
excitare, ul sonus oris intrans per aures, excitel
pigritiam mentis. Oratio igitur que fit solo corde, et
si non labiis, Deo accepta est. Ünde et Susanna ta-
cens dicitur clamasse propler vehementein mentis
intentionem, et a. Deo audita fuisse (Dan. xiu).
Oratio vero qux solis labiis fit, non est ante Deum
acceptabilis. Unde el ipse dicit : Populus hic labiis
me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth,
xv; ]sa. xxix). Ostendit. autem liic apostolus pro
quibus sit orandum, et quid, et oratio cujus, elt
qualis valeat et quantum. Pro quibus est orandum *
pro invicem, id est pro fratribus. Pro hereticis euim
et infidelibus, etin spiritum sancitum peccantibus,
non ita tenemur orare. Unde et Joannes : Est, in-
quit, peccatum ad mortem, Pro eo non dico ut. quis
ret. (I Joan. v). Pro quibus si oramus, eorum non
salutem, sed conversionem petimus, el euin condi-
tione videlicet subjungendo : Sicut. et vis, ct scis,
Domine, ita eis facias. Quid est orandum ? Ut salve-
mini : Nou ait ut honoremini, vel gloriemini, vel
delectemini in hoc szculo, De bujusmodi enim po-
siulantibus Jacobus ait : Petitis enim et non accipi-
fis, eo quod indigne petatis, ut in concupiscentiis ve-
atris insinuatis (Jac. ww). Sed petamus ut in evangelio
precipit Dominus : Primum querite regnum Dei et
justiiiam ejus, et hec omnia adjicientur vobis (Matth.
vi). Cujus valeat oratio ostendit, cum subdit, justi.
Nam oculi Domini super justos, ei aures. ejus. ad
preces eorum. Vulius autem Domini. super facientes
mala (Psal. xxxii). Qualis oratio valeat, ostendit
cuin. dicit, deprecatio assidua, id est, quxe intensio-
nem babet el iustantiam, Nam laxa et lassa oratio
impetrare non solet. Quantum vero valeat, ostendit,
cum dicit, mullum valel. Oratio quippe nobis a Deo
impetrat veniam peccatorum, collationem gratiarum,

vel exemplo, ; vel oratione, acire debet, quoniam qui
converti fecerit peccatorem ab errore. vie suc, serva-
bit animam ejus a morte. Ostendit autem quam uti-
lis sit conversio fratrum, et converso, et conver»
tenti. Quantum est utilis converso, qui salvat ani-
fam ejus a morte. Sicut enim pretiosior est anima
quam corpus, ita major est. eleemosyna qu:e salvat
animam nunquam morituram, quam quze salvat cor-
pus necessario moriturum. Quantum vero sit utilis
ipsi convertenti, ostendit cum subdit : Et operit
multitudinem peccatorum, subaudi propriorum. Seri»
ptum est enim : Sicut. aqua ezstinguit ignem, ita
eleemosna exstinguit. peccatum (Eccle. m). Nec so-
lum conversio fratris operit peccata converlentis,

B sed et ei acquirit. coronam. Quot enim quis salvat

animas, tot. habebit coronas. Inde scriptum est :
quoniam sicut stelle firmamenti fnlgebunt, qui mul-
los erudierint (Dan. xi). Qus enim, fratres. charis-
simi, qux eleemosyna, quze vietoria potest esse ma«
jor, quam ad similitudinem nostri Redemptoris
frangere, seras inferni, eripere vasa captivitatis,
eruere reos de faucibus diaboli, et Christo lucrari *
ltaque, fratres mei, mortem jam nobis instantem,
et districtum Dei judicium semper ante oculos no«
stros habeamus, et peccata criminalia quasi morte
fugiamus. Venialia vero et quotidiana peccata quo»
tidie mutuis confessionibus curemus, orationibus
ad invicem nos adjuvemus, alter alterius onera por-
temus, errantes lucrari Deo satogamus, ut, si non
possumus, cum tot triumphis cum quot Petrus et
Paulus, saltem cuim uno vel duobus, vel. cum quot
possumus, ad magnum diem judicii et zternz remu-
nerationis perveniamus, largiente Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus in zternum. Amen.

HOMILIA LXV.

IN LITANIA MAJORE.

Quis vestrum. habebit amicum, et. ibit ad eum
media nocte, et dicet. illi : Amice, commoda mihi
tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me,
et non habeo quod ponam aute illum (Luc. x1). Lectio
ista, fratres charissimi, per duas parabolas biperti-
ía est. Quoniam enim Deus et Dominus noster, nos

aversionem adversitatum, consolationem prosperi- f orantes multoties non statim audit, sed differt, ut

latum. Oratio diebolum fugat, iram Dei placat,
nostram viam dirigit, el ad regaum Dei perducit.
Oratio valet et a quo fit, et pro quo fit : Et si ilii
pro quo fit non valet, illi tamen a quo pie fit , valere
potest. Scriptum est enim : Et oratio mea. in sinu
rico convertetur (Psal. xxxiv). Porro quantum oratio
valeat, ostendit exemplo Elie et. est argumentum
2 ininori. Nam si unus homo sicut. et nos passibilis,
minas unius tmnuliercule fugiens , tamen suslinens,
sLimmortem | timens, una oratione pluviam avertit, et
terum eam terris dederit (141 Reg. xvi), quid fa-
ent plu rium justorum orationes etiam assidua? Ad
orreciionem vero et conversionem fratrum peccane

ium nos hortatur, cum dieit : Si quis autem ex vo-

magis et magis orantes, magis, magis mereamur.
ldeo per primam parabolam bortatur nos, ne ab
oratione laügemur, vel de impetratione desperemus,
sed potius opportune, orationi instemus, promittens
quoniam importune petentes, opportune procul du-
bio a Deo exaudientur. Sumit ergo istam parebolau
de homine qui ad amicum suum in necessitate re-
currit, Quem licet excusantem el se non posse
subvenire dicentem, tamen etsi non amicitia, saltem
importunitate eum flectit sibi subvenire. Quantum
ergo ad litteram pertinet, duo in. hac parabola sunt
nobis consideranda, videlicel negligentia quam ha«
bemus in nos, et. bona voluntas quam Deus liabet
erga uos. FA negligentiam quidein habemus in uos,

Digitized by Google
