1839

BOMILLE iN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1850

mur ab hereditate patri eclestis, sed imitemur A guificantur innocentes, qui flagella nen merita pa-

obedientiam novi hominis Christi, ul cum eo me-
reamur glorificari. Adeo enim est necessaria obedien-
tia, quod nullum bonum sine ca potest prodesse, et
nullam malum cum obedientia potest obesse. Cum
enin honum sit comedere pomum, tamen per in-
obedientiam malum fuit. Et tantum. malum, . quod
non solum auctorem Ádam, sed etiam universam
ejus posteritatem , a paradiso proscripsit (Gen. m).
Cum bonum quoque sit sacrificare Deo, et per pie-
tatem parcere victis, tamen quia coutra obecientiam
lioe Saul fecit', in hoc graviter peccavit. Unde ei et
a Samuele dictum est : Magis valet obedientia quam
victime (1 Reg. xv). Econtrario cum. malui sit vi-
cinorum hona furari vel rapere, tamen lsraelitze

tienter sustinentes , gratias agentes, et pro inimicis
suis orantes, magis ac magis clarescunt. Quoniam
ergo Christus sic fuit. humilis, sic obediens , et sic
patiens , exaltatus est ad dexteram Patris, et dotum
est ei nomen , quod est super omne nomen , ut sci-
licet sit unus Deus cum Patre et Spiritu sancto. Et
lioc ei idcirco dicitur datum, quoniam quod erat ei
matura secundum quod Deus, ei factum est. gratia
secundum quod homo. Ut in nomine Jesu omne
genu, id est omnis potestas flectatur, calestis, ter-
rena , et infernalis. Et omnis lingua, id est, omne
geuus sermonum, confiteatur, quia. Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris. Waque, fratres cha-
rissini, si cupimus pervenire ad Dei gloriam , se-

spoliantes JFgyptios, quia per obedientiam lioc fe- B quamur ejus viam. Humiliemur, obediamus, patia-

cerunt, uon peccaverunt, sed potius meruerunt.
Kem cum ducere fornicariam, et gignere filios for-
nicationis , grave delictum sit, tamen propheta ad
mandatum Dei hoc faciens, non peccavit, sed potius
promeruit. Quantum. etiam. bonum sit. obedientia ,
ostendunt multa sanctorum miracula. Maurus quippe
3d mandatum. patris Benedicti currens, ad cripien-
dum puerum placidum de aqua, super aquas legitur
amhelasse, Alter quoque ad mandatum abbatis in
dibanum ardentem prosiliens, incombustus legitur
exiisse.

Amemus igitur, fratres, in onmibus obedientiam,
Deo in omnibus obedientes, majoribus nostris etiam
in omnibus, quz contra Deum non sunt, obsequen-

Ves , scientes quoniam quod per se videtur inutile et C

etjosum , si tamen per obedientiam fiat, fit utile et
meritorium. Fuit quoque in Adam impatientia,
quoniam mitissimum jugum Dei noluit pati , ut vi-
vens mortem evitaret, Econtrario in Christo fuit
maxima patientia, quoniam durum Patris mandatum
portavit, ut moriens, mortuos ad. vitam revocaret,
Adam quoque non potuit pati pro se mitissima, Chri-
stus vero passus est pro aliis durissima. Adam non
poiuit pati ut abstineret a. ligno, Christus sustinuit
vt moreretur inligno. Quiz mors est magis crude-
lissima, probrosa , et longa. Unde et patientia ejus
fuit major, et abjectior et longanimior. Crudelis
enim mors est non cito, sed lente occidi. Probrosa
mors inter iniquos reputari, Longa mors est cum
longa vexatione dissolvi. Passi sunt autem cum eo
iniqui, sed dissimiliter. Sinister enim latro patitur
pro peccato suo, nec corrigitur, sed magis iinpro-

perat, et magis deterioratur. Dexter quoque latro

patitur pro peccato suo el corrigitur, pro se orat et
salvatur. Christus vero patitur mon pro suis, seid
alienis peccatis; orat pro inimicis, et virtus ejus
magis ac magis glorificatur. Per hos tres significan-
iur tria genera patientium. Per sinistrum quippe
latronem significautur illi qui pro peccatis suis fla-
gellati non emendantur, sed murmurant et magis
reprobantur. Per dextrum vero latronem significan-
tur illi qui pro peccatis suis flagellati emendantur,
gratias agunt et salvantur. Per Christum vero si-

mur. Qui enim est superbus, inobediens, et impa-
tiens , nou incedit viam Christi, sed viam diaboli,
et ideo eum eo precipitabitur et. damnabitur. Quo-
tiesque plus quzrimus exaltari in hoc s:zculo quam
humiliari , plus pra:cipere quam obedire, plus pro-
sperari in mundanis voluptatibus quam correptiones
pai, not sapimus ea qua sunt Dei, sed quz sunt
diaboli. Hlumiliemus igitur nosmetipsos, non solum
mjoribus, sed etiam zequalibus et minoribus, Obe-
diamus Deo et majoribus nostris, non timore, non
mercenarie , sed amore. Patiamur flagella. et tribu-
lationes :equo animo, etsi non ita innocenter, ut
Christus , tamen ut dexter latro, pro peccatis nostris
niala. nobis inferri dicamus , gratias agentes, et pro
persecutoribus exoranies, quatenus ipsas passiones
sint nobis purgatoric et uliles , ut cum ipso latrone
paradisum intrare mereamur. Per Dominum nostrum
Jesum Christum. Amen.
HOMILIA XLVI.
DOMINICA 1N RAMIS PALMARUM.

Cum appropinquasset Jesus Jerosolymis , el venisset
Beihphage ad montem Oliveti , misit duos de discipu-
lis suis , etc. (Matth, xxi.) dn. bac sancti Evangelii
lectione, fratres charissimi, priuio ea qux ad. hi-
s$toriam, secundo quie ad mysticum sensum perti-
neut sunt consideranda. Sunt autem juxta historiam
quinque attendenda,

Primo, quare Dominus, cum auie latuisset, im-
minente sua passione, voluit aperte ipsi loco, quo
passurus erat, appropinquare. Quod ideo fecit , ut
demonstraret se quando oportuit spontaneam subire
passionem. Quando igitur Jatuit, dedit imperfectis
exemplum latendi. Quamlo morti occurrit, dedit
perfectis exemplum morti occurrendi. Quando latuit,
fecit quod erat caruis. Quando morti occurrit , fecit
quoJ erat spiritus. Juxta quod ipse ait: Spire
quidem promptus est, caro autem. infirma (Matth,
xxvi). Similiter quando ail : Tristis est. anima mea
usque ad mortem (ibid.), dixit quod erat humani-
tatis. Quando vero dixit : Nemo tollit animam meam
& me, sed ego pono eam (Joan. x), dixit quod eral
divinitatis. [taque, fratres mei, Christus carnis ct
spiritus , hominis et. Dei, veram in se exprimebat

Digitized by Google
