133í
Kt Augustinus : e Ut quid paras dentem et ventrem?
erede, et manducasil. (41). » Verumtamen, fratres
thej, omnibus Christiauis, locum et tempus labens
ilius, etiam. sierámentáliter comiunicandum est,
Unde et in primitiva Ecclesia, wniversi Christiani,
singulis Dominicis diebus solebant. communicare,
Sed quia quidam negligenter accedebant, postea pro
eacharistia panem benedictum. statuerunt. dari, et
- $oltem ter in anno, in Natali, in. Pascha, in. Pente«
€osten communicari. Sed nunc; fratres, adeo excre«
vli iniquitas, quod vix semel in anno quidam digne
valeat. conimiunpicaré. Sed et sunt quidam, qui quos
fidle comnunicare gaudent, alii qui reformidant, Et
Utrique bene faciunt, sí contemptuhi cavent, et ot

digne communicare valeant, laborant. Nam uterque
€t Zachzus et. Centurio Christum honoraverunt, et
Zachzus kete suscipiendo, et Centurio se indignum
reputando, De iilis vero qui quotidlanes celebrant
tissas, ait Augustinus ; Quotidianas missas celebrare,
fi&c laudo, nec vitupero, id est, nee. Itudo in. negli«
éentibus, nec. vitupero ín diligentibus, Quinto docet
Apostolus qualiter ad ntensath altáris accedere debeas
ftus. Magnum quippe hospitem, imo Deum et Doml«
fiüm nostrum Jesum Christum, (ratreg charissimi;
bodie suscepuurl, hospitium. purum et honestum el
Draeparetnus. Et cette si principem vel aliquam pere
&0hom szcularem suscepturi irt hospitio nostro ess&»
mus, ipsum hospitium nosttumi ab omni sorde pure
garemus, et ornamentis decoraremus, ut intrantém
personam. nülá turpitudo offenderet, sed potius
inunditíes ét lioriestag domus lztificaret. Sl ergo hob
lacimus pro principe tewporzli, quid facere. debe-
inus pro lege regum et Domino dominantium? Prze-
tipit etim Apostolus, ut suscipiamus Deum nostrum,
fioft in fermento veteri, neque in. fermento malitie et
nequitite. Ac $i dieat : Omnetn sordem a vobis tollite,
lollite a confessione vestroruri peccátorum velt
fermentum excusationis; nec seilicet more veteris
Adi peccata vestrá excusetis, nec declinetis cor
Vestrum in terba malitie ad. excusanaas excusationes
in peccatis (Psal. cxt), Sed potius vosmet accusate,
indignos clamate, plorate, et satisfaclte. Tollite
quoque a mente fermentum malitiz, odli scilicet,
Invidie et male voluntatis. Tullite quoque ab opere
fermentum fiequitizs, id est. Injustitiz, ne scilicet fa-
ciatis aliis quod vobis fleri non vultis. Praciplt sub»
sequenter uf epulemut. chrnes Agnl in azyimis eince-
ritalis'et veritatis. Ac 5i dicat : Non suflleit vobis
sordes expurgare a vobis, nisi etiam virtutibus hó-
sSpilium, quo Dominum estis suscepturi, ornetis.
Q.iibus? azymis sinceritatis et veritatis, ut. videlicet
sinceritas sit in vito, veritas in loquela. Sinceritas,
fratres mei, erit in vita nostra, si sincere sapiamus,
si sincere diligimus, si sincere vivimus. Verilas vero
erit in Joquela, si vere peccata nostra confiteamuf.
Si veritatem cum. proxiwo. loquimur, si. Dominum
'€onsona voce laudamus. Si sie, fratres mel, vixerl-

ADDENDA « RADULPHI ARDENTIS

A inus, ad carnes. veri Agni pure accedere polerimus,
yt per charitatem Deo et proximis uuiamvr, ope-
rante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Page
ei Spiritu sancto. vivit et regnat. in eie,
Amen,

HOMILIA Lil.
JN DIE SANCTO PASCHAE,

Maria. Magdalene, et. Maria Jacobi, et Sdmu,
emarunt aromata, ut venientes ungerent Jetum (Morc,
avi), eic. Quoniam: ad paschales nuptias nos vol,
fratres inel, instituiio eoleumitatis bodierma,debema
lane diem spiritualibus gaudiis et evangelicis erudi»
lenibus occupare. Et quia quod unusquisque plu
diligit, libentius audit, si Deum et ltedemptorem vo-
Slrüum pra cunctis diligitis, evangelicam historiam

B de ejus. resurrectione libentius audietis. Nos erpe,

fraires chinrissimi, Yobis evangelicam lectionem per.

currimuas, primo qua ad bistoriam , secundo quz ad
tropologiam pertinent explanantes. Kt juxia quiden
historiam, quatuor nobis supt eonsideranda. Prim
quantum iste saucia mulieres. fuerunt in Cirisiua
devot:e, secunde quomodo postulantes fuerint eiat-
dits, tertio quomodo ab angelo consolas siot, et
de resurrectione. Christi erudite, quarto quomodo
prime ad evaugelizandum Dominicam resurrecii-
nem sint missa, Fuit igitur, fratres charissimi, is»
rum mulierum inira devotio. Fuerunt quippe erg

Chrislum fervida, eudaoes et officiosissima. Ferri

de, quia quem vivehtein ardenter amaverant, usque

ad mortem flende prosecuta sunt, noc post morta
oblivisci potuérunte Áudaces, quia cum aposuli
eolumme KEcclesim fugerent , negarent. e laitres

hés mulieres nec dauns, nec terror mortis, a«

gladius potuit deterrere quin efuci asaisterent ei tl

fionumentum cursitareht, Offciosissima, quositm
vivent ministraverunt cum gaudio de subeissüs
suis, morienti assistetunt cum gemitibus et lamcalis,

ad sépulerum cucurrerunt cum suspiriiset angueali,

fed ad lise quid, nos feminei viri, dicere possumut,
qui erga Christum. Redemptorem | nosiruim tepidi,

timidi et negligentes sumus t like mulieres Chri- |

btüm in carne mortali viventem, morientem, el st-
pultum, ardenter amaverunt. lit nos viri illum uas
regnántent in. atternüm et. suos. glorificauteu, vd
p minime, vel tepide amamus! lli» mulieres, nt
terrore mortis, nec gladio potuerunt. prohiberi qvis
astarent mortuo ei sepulto : Et no$ miseri viri, tmo
re vel cupiditate separamuc a Christo in. zer»
vivente et regnante! lll mulieres. viventi. Christo
in ;earne mortali iinlstraverunt de substosds
suis, mortuo de lacrymis ei unguentis mis
Nos illi jam regnanti in ziernum ministráte e
de suis cibis in pauperibus satlaré conterenimos:
Excutiamus ergo, fratres mei, teporem, timidisten
et negligentiam. nostram, Et exemplo istarum 9
lierum, in amore Del ferveamus, audaces et oflices
in Dei servitio esse discamus. Jn loc autem qo

' (4) S. August, Tract, 25 1n Joan, vi, 42, t. XXXV Patrologise,

Digitized by Google

