4807

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1518

sionis, el quando videmus aliquem pati, ei compa- A tes, da orationis auxilium. Munus siquidem magnum

liamur, Quando videmus aliquem dolere, condolea-
mus. Quando videmus aliquem egere, ei, prout pos-
sumus, subveniamus. Nam beati misericordes, quo-
siam misericordiam consequentur. (Matth, xxv). Et
econtra ; Judicium sine misericordia fiet ei qui non
[fecerit misericordiam (Jac. n).

Cum vero Dominus discipulos adhuc rudes de hu-
mana tentatione tentando redarguit, nos docet ut
humanam ientationeni, quantam possumus, supere-
mus. llumanam quippe tentationem passi sunt. di-
scipuli, quando de panis sufficientia dubitantes alter
dicebat : Ducemtorum. denariorum panes non suffi-
eiunt. eis, wt unusquisque modicum quid accipiat. Et
alter dicebat : Est puer unus hic, qui habet quinque

est, verbum consilii, verbum correctionis, et ver-
bum orationis. Nam quanto pretiosior est auima
quam corpus, tanto pretiosius beneficium anima
factum quam corpori. Quomodo vero et quo fine
eleemosyna danda sit, Dominus ostendit, qui pri-
mum gratias egit, et post distribuit. Nos ergo dan-
tes, Deo, ex quo omne bonum est, semper gratias
referamus, et propter eum distribuamus. Juxta quod
Apostolus ait : Quid habes quod non accepisii? üu
Cor. 1v.) Et alibi : Qui tribuit in simplicitate (ftomp.
xu). Si enim, fratres, rem bend consideremus, eleee
Wosyna nosira non est meritum nostrum, sed Del
£ratia. Ipsam quippe rem, quam damus, non ex no»
bis, sed ex Deo habemus; nec ipsam bonam volun

panes hordeaceos et duos pisces. Sed hec quid sunt p tatem habere, nec manum ad dandum extendere ex

inter tantos? Hanc tentationem, fratres, patimur et
nos, cum videntes multitudinem pauperum, causa-
mur nog modicum annona habere ín horreo, modi-
€um panis in arca, et dicimus : « Ite viam vestram.
Non sufficeret quod habeo mihi et vobis.» Huma-
nam etiam tentationem patimur, cum videntes cha-
Tum tempus et sata deficere, dicimus : Quid mandu-
cabimus, quid bibemus, aut quo operiemur? (Matth.
v1.) liec procul dubio, fratres mei, humana tentatio
est, que de fidei nascitur imperfectione. Unde Do-
minus nobis dicere potest : Quid timidi estis, tno-
dice fidei? (Matth. i.) Si enim firmam fidem
et charitatem in Deo haberemus, nihil profecto
nobis deesse crederemus : Domino suis providente,
qui etian infidelibus non desistit providere. Le-
fimus enim Dominum servos suos sine cibo per
multos dies sustentasse. Legimus enim sauctum
Nicolaum sexaginta homines de tribus panibus
refecisse, Idemque legimus de pluribus aliis. Vidi
fratres, multes charitativos quotidie abundanter do-
nare, et Deum eis abundanter ministrare , nt quasi
certare viderentur, justus erogando, et Dominus
subministrando, Quibus autem pracipue sit dandum,
Dominus ostendit, quando multitudinem, qu: eum se-
quebatur, pavit. Nam Dei jussu sequentibus esse dan-
dum ostendit. Alibi tamen Dominus dicit, Omni pe-
tenti te tribue (Luc. vi). Cui contrarium videtur illud
dictum Sapientis: Benefac justo, et non dederis im-
pio (Eccli. xw). Et illud ; « Cui des videto. » Non
est vero controrium, fratres. Omni enim indigenti,
si possumus, benefacere debemus , non quidem im-
pietatem ejus, sed naturam sustentantes. Si tamen
non omnibus dare possimus, fidelibus, pauperibus et
justioribus donare debeius, juxta illud Apostoli : Fa-
cientes bonum ad omnes, maxime autem ad domesti-
«0s fidei (Gal. vi). Quid , quibus donandum sit , Do-
tinus ostendit, donans infirmis sanitatem, esurieu-
libus panem, ignaris doctrinam, capuvis libertatem.
Cum enim Dominus inquit ; Omni petenti te tribue,
"wn ail tribue quod petit, sed quod tu potes, et cujus
illum egere vides. Pauperi da sustentamentum cor-
poris, diviti da verbum Dei, sustentamentum animse.
Inconsulto da consilium. Laboranti, si aliud non po-

nobis, sed ex Deo valemus. Non enim volentis est
velle, nec currentis currere, sed miserentis Dei
(Rom. ix). Quid ergo ex nobis? Sicut ergo totam
eleemosytiam à Deo habemus, ita totam ad eum di-
rigamus. Nou demus ut tedio carentis careamus, quo-
niam qui hoc. facit, meritum suum et rem perdit.
Non demus ob vanam gloriam, quoniam qui hoc fa-
cit, mercedem suam hic recipit, Non det eleemosy-
nain sinistra, id est temporalis intentio. Non dextera
simul et sinistra , id est, eleemosynz date propter
Deum non se admisceat vana gloria, sed sola dex-
tera, nesciente sinistra. Quantum vero eleemosyna
multiplicetur, ostenditur in hoc qued de quinque pa-
nibus quinque millia hominum satiantur, et duode-

C cim cophini sustolluntur. Porro duobus modis muli-

plicatur in nobis eleemosyna, ct spiritualiter et
gternaliter. Spiritualiter, ut cum verbu vitze aliis
pradicamts , non. diminuitur, sed potius et in nobis
etin illis augetur : velut si. ex uno luminari, plura
succenderis luminaria. Sed, eisi rem transitoriam
damus, quamvis transeat in accipicnte , tamen. in
nobis multiplicatur, dum inde a Deo in nohis fides,
$pes , et charitas, czeterequo virtutes adaugentur.
AEternoliter. vero. inultiplicatur, cum pro terreno
coeleste, pro transitorio seternum, pro corruptibili it-
corruptibile praemium accipietur, ut illud impleatur z
Vos qui secuti estis me, centuplum accipietis, hic, et
in. futuro vitam eternam. (Matth. xix). Valet igitur
eleemosyna , et pro quo fit, el cui fit. Et si illis non.
valet , illj qui bene eam facit non valere non potest
Qui, fratres mei, polest esse major multiplicatio,
quani cum vidua propter duo minuta (Luc.xxi), alius
propter calicem aqux frigide (Matth. x) , alius pro
sola bona voluntate, accipiet regnum colorum?
Quanta gloria de cleemosyna, deinde sequatur, os-
tenditur cum subditur :

Turbe autem videntes quod. fecerat signum , dire-
bant quia hic est vere Propheta , qui venturus est in
mundum. Porro de eleemosyna seinper benedicendus
est Deus , et pater misericordiarum , eà Deus. totius
consolationis (4/1 Cor. xim), qui aperit manum suam,
et implet omne animal benedictione (Pat. cxt). Nos
autem , featres, qui non. auctores cleemosyn.e, sed

Digitized by Google
