iu

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC: — PARS E

19:0"

tur auteta populus fidelium in processione eruci- À sterne damnationis succidendi" sunt, quia terram

fixum, tanquam liberati liberatorem, exspectantes
abeo suarum dona gratiarum. - Subsequamur ergo
eum, (fratres mei, subsequamur-eum non solo pede,
sed vera fide, et firma dilectione, et operum et m«n-
datorum ejas exsecutione, quoniam sic eum sequen-
übus uon deerit, sed proeul dubio largietur, et hic
stipendia gratiarum suarum, et in futuro beatitudi-
aem prxmiorum. Ne autem videretur alicui, quod
quibusdam hzreticis visum est, duas in Christo esse
personas, ostendit Apostolus quoniam una et eadem
persona.est et ille qui descendit et ascendit ut homo,
et ilie qui dona Spiritus sancti «edit ut Deus, subjun-

gens : Qui descendit ipse est et qui ascendit super om-.—

nes ealos, «t adimpleret omnia, de eo per prophetas
yrzedicta. Etidem ipseest qui dedit quosdam apostolos,
alios prophetas, ec. Estautem bae pars tertia, in qua
Apostolus enumerat quasdam gratiás sdministratio-
Rum quas Deus contulit ministris Ecclesise sux per quas
in hoc szeulo eam vregerent et.erudirent. Inter quos
principales sunt apostoli, quos Dominus noster Jesus
Christus misit a latere suo, ut fidein salutis ignaris
annuntiarent, Alii sunt prephet:e, qui per Spiritum
sanctum ventura predixerunt, ut- Agabus et. filia:
Philippi. Alii sunt evangelista, qui videlicet Evangelii
setibendi privilegium habuerunt. Alii. sunt pastores
et doctores, qui videlicet sanctam Ecclesiam regunt
et docent, Bene autem, fratres mei, apostolus non
ait tantum pastores, sed etiam adjunxit doctores,
sperte demonstrans quoniam przelati sanctze Eccle-
siz, non tantum pastores, sed etiam doctores de-
bent esse, ut. videlicet quos pascunt. exemplo, do-
ceant verbo. (juod manifeste contra illos est qui in'
Ecclesia magisterium assamunt, cum ipsi in sacra
Scriptura exci. sint. Nam juxta ipsam Veritatem, si
eicus cecum duxerit, nonne ambo in. foveam ca-
dant (Matth. xv) ? liz. autem. Ecelesiz administra-
tiones, si eum interiori gralia charitatis, czetera-

rumque virtutum habeantur, procul dubio inagni-

meriti sunt, alias non juvant habentes, sed potius
nocent. Quid enim Jud» profuit apostolatus? Quid
Balaam et Caiphz prophetia? Quid tiereticis profuit
Evangelium scripsisse? Quid pravis magistris do-
cuisse? Proinde fratres, nos qui in Ecclesia suscepi-

occupant, et fructum non faciunt (Luc. xui). Et
opus ministerii ad quid prodest? ad. consummaiioe
nem sanctorum, el. ad edificationem corporis Christk,
Ut videlicet per ministerium doctorum, et electl
singuli, in quibus oportet, proficientur, et totum
eorpus Christi, id est. Ecclesia, in mernbris: :zdiff-
cetur, ne vel aliquibus membris Ecclesi aliquid
desit, vel ipsi Ecclesiz desit aliquod membrum. De-
ficientibus enim doctoribus in Ecclesia, frustrantur
electi doctrina, et impletur illud propheticum : Par-
vuli petierunt. panem, et. non erat qui frangeret. eis
(Thren. 1v). Et Ecclesia ipsa suis membris mutilata
est, non habens linguam ad erudiendum, nec ocu-
los ad viam videndar. Dicitur autem Ecclesia corpus
Christi, quoniam Christus caput Ecclesie est quae
dam similitudine dictus. Cum enim caput et mem-
bra unius sint naturz, tamen caput przsidet, excu-
hat, et regit omnia 'corporis membra a secretario
cerebri sui, ubi est sedes sensuum, sapienti, et
vigoris, diffündens per medullas beneficía végeta-
tionis et sensus, ad inferiora membra sibi nervis el
venis compaginata. Membra vero corpori$ totius,
suo capiti parent et famulantur, capiti pariter: el
sibi invicem colligata, sese coadjuvantid, et submi-
niswantia sibi. Sic, fratres mei, sic Christus, ot
esset caput nostrum, factus homo unius fidlut:e, no-
biscum przsidet, excubat, et regit omnia membra
Ecclesie. Et de thesauris sapienti el virtutis gra-
tiarumque suarum infundit in inferiora membra sua
sibi flde et dilectione compaginata. Qux» membra
Ecclesix, idest omnes quotquot sumus fideles, de-
bemus capiti nostro Christo obedire et famulari, et
ei per charitatem compaginari. Alias amittimus: e-
rieficia grati: sug, et arefacti tanquam nociva rnem-
bra amputamur a corporis Christi unitate. Debémus
quoque, fratres. mei, ad invicem, tanquam " unius
corporis membra, per charitatis vineulum colligari,
et nos ad invicem coadjuvare, et alter alteri submi-
nistrare. Nunquid enim oculus sibi soli videt? imo
et c:eteris membris. Nunquid pes se solum portat?
imó et eztera membra. Nuuquid manus se solam de-
fendit, vel sibi soll. necessaria attrahit? Imo et ce-
teris membris. Similiter unusquisque fidelis de gra-

mus administrationem, oremus nobis a Deo largiri Jy (ia sibi a Deo data, üon sibi soli, sed czeleris Eccle«

gratiam interiorem, per quam digue valeamus exte-
rius administrare. .

Sequitur pars quarta, in qua. ostenditur ad quem
usur Dominus prteldíctas gratias hominibus dederit,
cum s&ubditur : Ad consummationem sanctorum in

opes ministerii. Ad quem usum gratias illas dedit, in

opus ministerii? Ad hoe quippe dedit omini aposto-
[:st«t2, üt ipse annuntiet. Ad hoc dedit prophietian
homini, ut ille futura przedicet, Ad hoe dedit sapien-

Lizagnr homini, ut. ille doceat. Quod aperte damnat

illos qui in commissa administratione desides sunt;

Locum pastoris: tenent; et. non pascunt, stipendia
»raedicateris aceipiunt, et non praedicant, volunt vo-
cRFRÍ dóctores; et gon :doceut, Qui werito securi

sie membris subministret. Sapiens; qui. est quasi
oculus Ecclesie, non sibi soli, imo etiam eateris
fidelibus sapiatet przevideat. Pradicátór, qui est lingua.
Eéclesi:e, non se solum, imo etiam cietéros erudiat,.
Plebs vero inferior, qua est quasi pes Ecclesiz, uon
se solam, sed etiam totum. corpus Ecclesise, 'suis
sustentet laboribus. Princeps vero, qui est quasi
manus Ecclesix, non se solum, sed etiam totam Ec-
clesiam defendat.

Sequitur pars quinta, in qua ostenditur quem
finem predicte administrationes babere debeant,
eum subdilur : Donec ei occurramus omnes im anita-
tem fidei et agnitionis Filil Dei. Porro duplex finis hic
notatut, et intentionis et cessationis. Ministri quippe

Digitized by Google
