1891

ret. Sed quia, Domine, diabolicum est, non tuum, ad
desperationem impellere, samt per. gratiam. contri-
tienes ejus, quia conimota. est (Ibid.). Arguit autetn
Spiritus sanclus mundum de (ribus: de peccato in-
fidelitatis, quod exponens subdit : Quia noa credi-
derunt in me, cum me scilicet carue przesentem vide-
rent. Arguet et de justitia, de justitia. scilicet fidei,
Justitia autcm fidei est credere quod non vides, quod
ipse exponens subiit : Quia ad Patrem vado, cl jam
non videbitis me. Quasi diceret: Arguet eos, quia nec
in me priesentem itj carne, noc i& me ad dexteram
Patris sedentem, credere woluerunt, Arguet ct. de
judicio, id est, de damnatione, quia inquit, princeps
hujus undi jam jadicatus est, Quasi diceret : Incue
tiet eis timorem, ue damnantur, sicut diabolus dam-
maiis est, Quod si collaturus doctrinam, ostendit cum
dicit : Quoniam adhuc, inquit, multa habeo vobis di-
cere, qua nen potestis poriare modo. Cum autem ve-
nent ille spiritus veriatis, docebit vos omnem verita"
tem, subaudi necessariam. In quo Dominus tradit
doctoribus formam xstimandi personam cui loquune
tur, t£. videlicet simpliciorilus simpliciora, et per
feciis perfectiora dogmatizent. Hoc coutra quosdam
est qui simplicibus, quibus suhtiliora et obscuriora
pradicont, vel plaua, verbis obscurioribus obnubi-
lant, volentes magis quantum sciant. aliis ostentare,
quam prodesse: Cum Doctor doctorum, Dominus

Jesus Christus, i» quo sunt omues thesauri sapientia

el scientie abscouditi (Col. 11), simplicia et simplici
sermone simplices docuerit, servans lucum Spiritui
sanclo, qui in die Pentecostes rudes subito fecit
sapientes. Et cum. doctor gentium. dicat : Ego non
potui loqui. vobis tunquam spiritualibus, aed. taugr.am
carnalibus ; tanquam. parvulis ia Christo lac. potum
dedi vobis non escam (1 Cor. m). Cum autem, inquit,
venerit ille Spiritus, cic. Sicut Spiritus sanctus vo-
catur spiritus consilii, cL spiritus consolationis, ila
dicitur spirilus. veritatis, Et quare? Subdit : Quia
docebit vos omnem veritatem, subaudi, vobis uccessa-
riam, EL hoc ad differentiou malignorun spirituum,
qui dicuntur spiritus erroris el. falsitatis, quoniam
docent omnem errore et falsitatem. Qui etsi non-
nunquam dicant aliqua. vera, tamen illa dicunt. ad
décipiendum. Unde miror illorum dementiam, qui
diabolum consulere et illi eredere non verentur, nec
timent, [usanissimum quippe est, inimicum saluüs
sux, de salute sua. consulere. Ut. autem ostendatur
eadeu esse operatio Filii et Spiritus sancli, non alia
docebit Spiritus sanctus, nisi ea que Filius babebat
docere, si discipuli portare potuissent, Non. enim,
iuquit, loquitur a. semetipso, sed sicut est a Patre et
Füio, ita scit et loquitur a. Patre et Filio, audire
quippe Spiritus sancti a. Patre et Filio, uihil aliud
€81 quam scire a Patre et Filio. Quod autem colla-
Uirrus sit Spiritus sanctus prophetiam, ostendit cum
subdil: Que rentura sunt, aununtiabit vobis. Quod
impletim est in Joanne evangelista, qui per Spiritui
Sanctu;u Apocalypseos librum, scilicet propheticum,
scripsit; et in Agabo propheta, et filiabus Philippi,

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

hte

A qui in spirits futura przedixerunt, Quod vene voll.
rus sit gratiam virtutum ostendit, curn subdi : jj
me clarificabit. Clarificabit quippe me, eum disci.
los meos faciet in nomine meo virtutibus et sip
coruscare. Clarilicabit me, cum claritatem mem
faciet per universum mundum innotescere. Diae,
fratres mei, oremus illum Paracletum, illum spiri.
tin consilii, spiritum consolationis, et docloremw.
ritatis, uL arguat intus nos de peccato ; commotel
intus temeritatei mentis nostrze, faciat peceats we
sira nobis displicere, arguat nos et. statuat cong
faciem nostram, ut turpitudinem nostram erubesen
les, nos aceusemus, peccataque nostra ploremoe, u
ipse per misericordiam suam sanet ros, qui sew
contritos coide, et alligat. con:vitiones eorum (Py

) cxivi).. Cui est. honor. e gleiia per omnia sre
seculorum. Amen.

HlOMILIA LXII.
DOMINICA QUINTA POST PÁSCDA.

Estote. factores. verbi, et non auditores. tantun,
fallentes vosmetipsos (Jac. 1), etc. In. hac lectiom,
fratres charissimi, hortatur nos apostolus Jac
bus, ut non tantum audiamus verbum Dei, se
etam faciamus. Ostendens primo cui sit. situile
ile, qui tantum est. auditor. verbi Dei, Secuud
quid boni corsequatur ille qui ejus est factor.
Tertio ostendit qua sit. falsa. religio. Quarto quz
sit vera. Osteudit igilur primo de auditore verbi
Dei, et non factore, quid. patiatur, quonizm scilicet
à seipso fallitur. Frusiratur enim hic opinio illius,
quia esf falsa; etin. fitnro spes ejus, quia eri
vana, quoniam nihil proderit ei in futuro. verbum
Dei audivisse quod noluit facere. Et hoc ostendit per
similitudinem, dicens ; Quia sí quis est. auditor rerái
et non factor, hic comparabitur viro considerauti e--
tun nativitatis sua in speculo. Consideratit enim s
et abiit, cl statim oblitus est qualis fuerit. Sicmt euim
illi iihil profuit voltum suum vidisse in speculo, qui
statim oblitus cst, ita nihil prodest verbum Dei at-
divisse ei qui noluit facere , imo eiiam nocet. Uude
Do:ninns ait de. Judieis : Si non. venissem, et locus
eis uon fuissem, peccatum non. haberent (Joan. xv);
subaudi tantum quantiun habuerunt, quia audierant,
ct non fecerunt, Et. alibi : Serrus. sciens voluntate

D Domini sui, ei non. [acieus plagis. rapulabit multi
(Luc. xin). Et apostolus Petrus : Melius est ciam vt
ritatis non agnoscere, quam post agnitionem ejus relre
abire (H4. Peir. n). Nemo igitur, fratres, vestrum se
fallat, putans se misericordiam invenire, ideo quo
frequenter audit missam, et legein Dei, et pradic-
tionem. Qui enim audit et non obedit, seipsum plv
oldigat et fallit, Sed et propterea nemo dicat, ut qui-
Jem solent ; Non audiam verbum Dei, quoniam si
audirem et nou obedirem, magis reus fiere. Nemo
fratres hoc. dicat, quoniam ignoraus ignorat itur (Í
Cor. xiv). Et. iterum : Verba oris. ejus iniquitas d
dolus; noluit intelligere w bene ageret (Psal. xiit)
lgnorantia quippe, qui nascitur ex content, ne
minem excusat, sed potius accusat, prasertin iu re

Digitized by Google

