4871
catoribus. Passus est itaque. Deus pro bominibus,
Dominus pro servis , saucius pro peccatoribus, Ecce,
fratres, mira ct inaudita. compassio; mira et inau-
dita dignatio, Erubescant igitur Domini temporales
inlumani et crudeles i2. servos suos, qui. servorum
et pauperum nolunt misereri excessibus, nec com-
pati. infirmatibus, imo et. delinquentes inhunmane
affligunt, et ;rgrotantes, frigore el inedia perive sí-
nuni, plus dolentes de. infirmitate jumenti sui quam

servi sui, Quid est lioc? Deus compassus est. libi

misero homini et peccatori, et t! non compateris
homo homini, servus conservo. Qui nullius indiget
tibi indigenti est misertus, Et tu. qui indiges, indi-
genti non misereris. Quanta passus est? defectus et
injurias. Defectus autem passus est, el rei, ut pau-
periatem. et penuriam corporis, ut. famem, sitim,
lassi:udinem. Defectus etiam mentis, ut tristitiam
et dolorem. injurias cliam passus est, tam a. suis
quam ab extraneis, exactiones in rein, convitia in
verbo (Matth, xxi), afflictiones in. corpore, exactio-
nes, quia exactus tributum reddicit Ciesari : vesti-
menta ejus partiti sunt milites, et super vestem cjus
miserunt sortem (Joan. xix). Convitia ctiam ei intu-
lerunt, vocantes eum filium fabri, voracem cl pota-
rem vini, amatorem. meretricum. et. publicanorum
(Matth, xi). Vocantes. etiam. eum. seductorem, et
improperantes ei : Alios salvos fecit, seipsum salvum
facere non. potest. (Matth. xxvi). Alflictiones. etiam
in corpose passus est, uL alapas, spula, vincula,
flagella, mortem. Fratres mei, si Deus sustinuit tot

et tanta indigna pro nobis indignis, quid nos de- ^

bemus facere pro eo, imo pro nobis? Deus dives
omnium factus est. pro te pauper. Et tu pro salute
tua refugis esse pauper ?* Deus pro te passus cst fa-
menm, sitim, lassitudinem et tristitiom, el hujusmodi.
Et tu pro tna salute hzc. refugis pati? Deus et Do»
minus omuium sustinuit propter se subjectionem, et
reddidit tributum C:rsari. Et tu. pro tua salute, re-
fugis suljectionem et tributum dari principibus ter«
rarum ? Deus propter, te. sustinuit. convicia et irri-
$iones a servis, Et tu ab cequalibus, lixc tibi dici
non potes pati ? Deus passus cst propter te flagella
eti mortem; ct tu. pro redemptione anime tuit non
potes pati, qu:e tamen, velis nolis passurus e-t, tan-
dem ? Fratres, omnia vilia et aspera sustinuit Deus
pro nobis, preter peccatum. Econtrario, nos miseri,
subjectionem peccati et diaboli patieuter sustinemus,
subjectionem vero liominum, paupertatem et. aflli-
ctionem. (quie medicina sunt animarum) pati. nolui-
mus. Ut quid lc? nisi quia non lege Dei, sed lcge
noslra vivere. volumus, et nostram, non Dei viam
sequimur. lu quo passus est? super ligi. Dispo-
sucrat namque Deus ab xterno. Christum in. liguo
passurum, tum quia hioc. genus. mortis erat. vilius,
tum quia convenientius. Vilius quippe erat, quia in
liguo suspendebantur latrones et rei. Hlc. ergo nos
pati voluit, qui pro nobis poti viliora voluit. Con-

(45) Vulg. noa hab. a (igno.

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

um
A venientius vero erat, quoniam per lizunm dialelus

Adam tentaverat et vicerat. Convenientius ergo erat

ut qui per lignum hominem vicerat, per lizuum a)

homine vinceretur. Conveniens erat ul. homo qi

peceaverat per ligui dulcedinen, sanaretnr per lici

amaritudinem. Quod autem triumphaturus esset Do.

minus de diabolo, predictum erat a. Psalinista: Di.

cite, inquit, in. gentibus, quia Domin. regnorit q

ligno (Ps«l. xcv) (45). Quomodo passus est? spoute

et iunocenter, Sponte, quoniara tradidit judicani se

injuste (/. Petr. n). Unde ilem ait : Nemotollit ame

animam mean, sed ego pono eam, et. ilerem sun

eam (Joan. x). lunocenter, quoniam peccatum 2o

fecit, nec inventus est dolus in. ore. ejus (I Petr. uj.

Patienter quon'ant, cum). malediceretur, uon meld
D cebat, cum pateretur non comminabatnr (ibid.]. lao
Petrum redarguit, el aurem quam ampurasent, s-
navit. Nos quoqoe, fratres, Magistri. nostri vesti.
£ia sequentes, patiemur sponte amara et tris
hujus mundi, quoniam sicut infirmus non pe.
venit ad sanit.tem, nisi tristia patiendo el amin
gustando, ita. nos infirmi peccatis misi dura &
amara paüendo, ad veram salutem pervenire ptt
valemus. Patiamur, quantum. possumus, innocent
ad exemplum Domini nostri; ut pane tempore
non sint nolis poena culpz, sed meritum eom,
Sed si quandoque pro peccatis nostris flagelinar,
in ipsis flagellis, more dexiri latos, nes mt Us
confitentes, puriores red.lamur, non more gciid
latronis in iniquitate nostra in:zuremur, ei de er
reptionibus pejores efficiamur. Patíamer ct piiexe
non remurmurantes, non jndicium Dei aecusaum,
sod Deo gratias agentes, qui. Filium quam plus di
gil, corripit. (Hebr. xi), scientes. quia peaz, su
peeeaia purgant, aut mercedem augmentut Qui
utiliiate nostra passus est ?* quadruplici, Piimo &
peccata nostra portaret, secundum quod prasixer
de eo lsnias : Vere. lunguores nostros ipse sli, d
peccata nostra ipse. portacit (Jaa. Lv). Secundo, à
cliaritatem quam habebat iu nos, sic nobis estale
ret, et nos ad amandum eum arctius üniiaret. Unt
ipseait : Majorem charitatem ac dilectionem nemoluid
ut animam suam ponat quis pro amicis suis Mods. 1h
Tertio, ut. exemplum quod. sequeremur uobis rt
linqueret, Unde ipse ait : Qui mihi nminisiret m9
quatur, et. ubi sum ego, illic et minister meu ci
(Joan. xn). Quarto, ut nos ab errore ai viam vet
tatis, a tenebris ad lucem, a. cultu diboli ad a
tum Creatoris nostri nos revocaret. Eramus €39
anie, fratres mei, quisi oves errantes sine posit
eramus exci, sine vera luce, eramus serviens &
bolo, ignoro vero Creatorc.. Sed. nunc, fraues n^
gaude:unus, et fedemptori. nostro. gratias agas
quoniam nune sumus conversi ad Pastorem cl D
scopum aninarum nostrarum (4 etr. im), quf
loto corde diligere et totis vir.bus sequi. trizuat *
bis omuipoters Pater zterpus, qui cum eode P*

Digitized by Google

