1957

que, 1ratres mei, si Spiritum sanctum suscipere de-« A
sideramus, opera pretium est 14. discipuli Christi
simus, et in oratione ct jejunio perseveremus. Disci-
puli Christi sumus, si in humilitate, si in quiete, si

i timore el amore, disciplinam et doctrinam ejus
amplexamur. Nam super tales procul dubio requiescit
Spiritus sanctus. Unde ipse per Prophetam : Super
Quem. requiescam, nisi super humilem et quietum, et
trementem verba mea ?. (1a, Lxvi.) Oportet. quoque
ut perseveremus in oratione, non de solis labiis, sed
de puro corde, Nam ut Sapiens ait : Spiritus sanctus
discipline effugiet ficlum , et auferet 16 a cogitatio-
nibus que sunt sine intellectu (Sap, t). Oportet etjam
vt jejunemus, non a solis cibis, sed etiam a mala et
vata cogitatioue, locutione, et operatione : Scriptum

est enim. Jn malivolam. animam non introibit sapien- B
lia, et non habitabit in corpore subdito peccatis (ibid.).
Tertio ostenditur ubi orant discipuli, cum Spiri-
tus sanctus auper eos venit, cum subditur : Pariter in
eodem loco. Minus dicit et plus significat. Erant quippe
in eodem loco, in eodem corde et a nore, in eadem
renum communione. In eodem siquidem loco erant,
quia in eadem urbe Jerusaleu, in eodem n;ionteSion,
in eodein cauaeulo sacre. Scriptur:e spiritualisque
refectionis. In eodem quoque corde et amore erant,
quoniam de eis scriptum est : Muititud.nis creden-
tium erat cor unum et anima una (Act. tv). In eadem
etiam rerum conununione erant, quoniam non dice-

bat aliquis aliquid proprium eorum que possidebant, -
sed erant eis omnia communia (ibid.). Porro eorum
univolam cobabitationem, et communionem adwmira-
Iur jn. spiritu Proplieta, dicens : Ecce quam bonum
ei quam jucundum habitare [rat ea in. unum. (Psal.
cxx1u) ; et alibi : Deus in loco sancto suo : Deus qui
inhabitare (acit unius moris in domo (Psal. .xvin), id
est unanimes. Nullus enim locus magis sanctus, nec
magis Deo propitius est, quam sanctorum consonans
tia e& unanimitas auimorum : quam ipse solus per
gratiam suain in sanctis congregationibus operatur.
Ubi quippe pax et concordia, ibi charitas, procul
dubio est et Deus. Ubi vero discordia, lis et odium
est, ibi profecto malignus spiritus est. Maque fratres
charissimi, si Spiritum sanctum in nos advenire
desideramus, tollamus de medio nostri lites, discor-

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1.

1058

tamen intestinum odium gerunt atque. discordiam.
Certe quicunque tales suut, non Spiritum sanctum,
unde magis dolendum est, sed Satanam . reeipiunt
habüatorem.,

Quarto demonstratur quibus signis Spiritus sanctus
adventum. suum in discipulos demonstraverit, cum
subjungitur : Et factus est repente de calo sonws, ete,
Porro duobus signis adventus Spiritus sancti demon-
stratus est : Unum fuit sonus de cao repente factus,
lanquam advenieniis spiritus vehementis, qui replevit
totum domum ubi erant discipuli sedentes. Saue sonus
iste convenienter significavit adventum Spiritus sane
eti. Sonus quippe invisihilis est et invisibiliter totus
simul ad aures fertur singulórum, et usque'ad corda
peuetrat, et ea ad iutelligendum excitat. Sic Spiritus
sancius invisibilis est in sui natura, et invisibiliter
totus aimul ad singulos fideles fertur, et usque ad
intima cordium  peuetrat, eaque. ad intelligendum
excitat, Qui sonus convenienter venit de carlo, quo
niam Spiritus sanctus mittitur a sumno Patre, juxis
illud : Omne datum optimum et omne donum perfectum
desursum est. descendens a. Patre luminum. (Jac. 1.
Counvenienter quoque dicitur [sctus. repente et tan-
quom advenientis spiritus vehementis, quoniam Spi
ritus sanctus. operatus est iu discipulos, et subito e'
velociter, ita ut non paulatiin, sed subito el cito eot
de rudibus efficeret sapientes, de tepidis ferventes,
de timidis audaces, ut unusquisque eor dicere
posset eum Psalnista: Nanc cepi, Hac mutatio dez
terre Excelsi (Psal. 1xxvi). Potest autem lioc adver-
bium, tanquam, ibi notare vel veritatis expressionem,
quoniam sonus ille fuit siguificalivus vere Spiritus
sancti advenientis et vebementis, id est, a mente ve
hentis et ab elfectibus carnalibus alienautis. Vel
potest solam notare similitidinem, quouiam sonus
ille fuit tanquam spirilus, id est venti vehementis.
Hoc nomen euim spiritus, et ad spiritum, et ad ven
tum, et ad cantum, zquivocuim est , sieut apud He
bros Ruha [rrr], et apud Grecos pueumna [mvtvua].
Alterum vero signum fuit, iguis per linguas dispere
litus, qui supra singulos eorum resedit. Uude et
subditur. Et apparuerunt illis dispertite lingue tau-
quam ignis, seditque supra singulos corum. Porro
convenienter Spiritus sanetus per iguem, siguificitur.

dias, iuvidias et odia. Et sicut pariter convenimus p Spiritus enim sanctus amor. est. Unde et Joannes,

ia eadem ecclesia, sicut eisdem sacramentis partici-
pamus. sicut est nobis una fides, unum baptisma,
unus Deus et Doininus, ita sit in nobis una voluntas,
ana charitas, et una rerum communitas, Conimu-
aicent. nobiscum pauperes corporalia boa, sicut
:9iumunicant spiritalia, Commuuicent terrena. uo-
Jiscum, sicul commnnicaturi sunt :eterua. Cieterum
juid dicam de quibusdam claustralibus, qui cum in
9dem refectorio comedant, in eodeti dormitorio
uiescant, in eodem choro excubent, in eadem rerum
ommunione vivant, in eodem ordine wilitent, tamen
er invidiam et odium a se invicem discordant, Quid
tiam de conjugibus, quibus, cum sit una mensa,
pus lectus, una eliam secundum apostolam; caro,

Deus churitas est (1 Joan. iw). Dominus quoque Spi-
ritum sancum iguem vocat, diceus : Jgnem veni mit-
tere in terram, et quid volo nisl ut ardeut ? (Luc. xu.)
Sicut euim sunt septem dona Spiritus sancti, sic. et
septem sunt preprietates. ignis, lguis quippe. dura
emollit, frigida calefacit, teuebrosa illuminat , mol-
lia corroborat, impura examinat, sursum fertur,
disuibutus multiplicatur. Sic et. Spiritus sanctus
dura corda emollit per Spiritum timoris, frigida cae
lefacit per spiritum pietatis, tenebrosa illuminat per
spiritum scientize, wmollia corroborat per spiritum
fortitudinis, impura examinat per spiritum consilii,
sursum rapit per spiritum intellectus, distributus
locupletat per epirilum sapientie, Sapientia enim

Digitized by Google
