1917 HOMILLE JN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

f 4018

dilectione. Et ne viderentur illi jam non esse A bonam terram facit [ructum, aliud quidem tri-

Patris, ideo quia dati a Potre ipsi Filio sub-
dit ; Et mea omnia (ua sumt, et. tua mea. sunt.
Nec mirum, si in dominatione et possessione unum
sint, qui voluntate, majestate et substantia, unum
sunt, in quo nobis demonstratur carnales quoque
fraires, patres et filios, sicul sanguine, it: amore et
possessione wnum esse debere, Patremque abun-
dantem, fllio mendicante, vel filium abumdantem,
patre mendicante, pariter condemnari. Et clarificatus
sum inquit, in eis, id est in eis quos Bedisti mihi,
quos fide et operibus atque vita clarificavi, clarifica-
tus sum. Clarifica quoque et nos, quesumus, Do-
mine Jesu Christe, ut et tu in nobis clorificeris.
Sauctifica, inquam, nos, ut. et lu in. nobis sanctifi-
ceris. Clarifica opus tuum, ut in eo clarus artifex
appareas,. Sanctifica servos uos, ut. in eis clarus
Bominus appareas, Ei jam, inquit, ego mon. sum
in munde. Quare? quoniam per passionem, resur-
rectionem el' ascensionem ad te venio. Ei hi, inquit,
in mundo sunt, id est in. mundanis tribulationibus
sunt diutius permansuri, quia ad. Evangelium prz-
dicandum - necessarii sunt. Et ideo pro eorum con-
servatione, ego te rogo. Roga quoque Patrem, Do-
mine Jesu. Christe, pro nobis, qui adhuc in hoc
misero mundo sumus, qui bic a malignis spiritibus
infestsmur, a. propriis coucupiscentiis supersmur,
* mundanis tribulationibus quassamur, jamque pe-
riclitantes clamamus ad te, qui Jam. in. lioc mundo

non es, qui jam ad dexteram Patris cosxqualis re- ^

sides; qui spiritus, carnem, tempestatesque in manu
labes, te adjutorem semper invocamus, ad te sint
semper oculi.nostri ne pereamus, spiritibus impera,
carnem refrena, tempestates seda, ad te nos gu-
berua, ut semper te videre et benedicere mereamur
unum Deum cum Patre eit Spiritu sancto per omnia
Scula szculorum. Amen.
HOMILIA L*Vili.
3N ASCENSIONE DOMINI,

Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theo-
phile, qua cepit Jesus facere et docere, usque in diem
qua precipiens apesiolis per Spiritum sanctum, quos
elegit, assumptus est. (Act, 1), etc, Evangelicimn. et
apostolicam hietoriam, fratres charissimi, scripsit Lu-

cesimum, aliud sexagesinum, aliud centesinmm,
(Luc. vit). Utinam, fratres charissimi, Christus se-
Wünet bodie semen Evangelii sui in corda vestra
per os nostrum, et faciat illud fructilicare in vobis
fructum centuplun, qui »olus potest: Quoniam neque
qui plantat, neque qui rigat aliquid est, sed qui
incrementum dat. Deus (/ Cor. nm). De qua. vero

. materia fecit seriouem, ostendit. cum subdit: De

omnibus que capit Jesus facere et docere. De operi-

.bus enim ei doctrina Christi totum Evangelium

contextum est, Omnis enim Christi operatio et
eruditio animx Christian: est cibus et informatio.
Quando enim Christus tacebat, instruebat operando.
Et quando non operabatur, instruebat et. docebat.

B Ordo quoque congruus est. Primo enim coopit fa-

cere, et postea. docere. EL quod prius ostenderat
exemplo, post ostendebat verbo dans exemplum
discipulis et. praedicatoribus suis eumdem ordinem
observandi. [n quo mea, et mei similium confundi-
tur presumptio, qui multa vobis praedico, qua ta-
men non facio. Sed utinam, fratres, per vestras
orationes ipsa confusio generet in me pudorem,
pudor correctionem, correctio emendationem, ut
quod prius non feci, saltem postquam przedicaverim,
facere incipiam | Et quid est, fratres, quod ait
Evangelista; Quare fecit sermonem de omnibus
quz copit Jesus facere et docere, Et quis hoc. pos-

.sit? praesertim cum dicat Joannes evangelista, quod si

opera Christi per singula scribantor, non arbitror
mundum capere qui scribendi sunt libros (Joan.
xxi). Sed puto, fratres, quia cum ait omnibus, non
ad singula generum, sed ad genera singulorum
referendum est . Et si enim non de omnibus-oninias,
saltem de omnibus aliqua scribere potuit. Scripsit
quippe de operibus, de przdicationibus, de itineri-
bus, de possionibus Christi, ct de cxteris qum
necessaria ersnt human saluti. In quo terminave-
rit primum sermonem, ostendit cum dicit : Usque

*n diem qua precipieus. Apostolis, E quid. przeci-

piens * Quod apostoli post ejus ascensionem facere
deberent. Quod vero ait, per Spiritum sanctum :
ad utrumque, sive apostolorum electionem, sive ad
ejus ascensionem referri potest. Utraque enim per

eas Evangelista rogatu Theophili viri religiosi. Unde p Spiritum sanctum impleta est.

transiens de una ad alteram, primo transitu utitur
Án quo dieta dicentis: continuat ; secundo, predicta
breviter epilogat, tertio, ab Ascensione Domini
Apostolus historiam inchoat. Uteus igitur primitus
transitu. ait : Primum quidem sermonem. feci de
emuibus, o Theophile. Vocat autem primum sermo-
ncm Evangelium. Primum, et quantum ad ordinem
seribendi et quantum ad dignitatem.  Pracellit
quippe: Evangelium, dignitate sux maleriz, omni-
bus Seripturis tam veteribus quam novis. Sermo
elem dielur a eero seris, Evangelium. autem
dicitnr sermo quoniam seritur in cordibus fidelium.
Uude et jwzta Evangelieam parabolam, verbum

Dei semen  bopum -dicitur,. quod cum cadit in -

Sequitur pars secunda, in qua Lucas przicta
recapitulat dicens : Quibus ei. prebuit. seipsum. vi-
vum. Qui sunt illi ? lli soli quos elegit. Nam alii
non fuerunt digni, quibus Dominus se redivivum
exhiberet, Przbuit autem seipsum redivivum divina
potestate, quam cum Patre et Spiritu sancto habet
communem; juxta quod ipse prxdixerat : Polesta-
tem habeo ponendi animam meam, ei iterum sumendi
eam (Joan. x). Qua potestate omnes defunctos exhi»
bebit redivivos, post passionem suam propriam, et
omnibus aliis dissimilem. lpse enim solus nostra

|peccata, non sua, tulit super lignum (4. Petr. n),

Per dies quadragiuta, apparens. eis. Quare, fratres
charissimi, Christus non statim post resurrectige

Digitized by Google

«
