1955

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC, — PARS I.

1954

persecutiones eis venturas demonstrat ; quarto, 4 nos a sordibus nostris sanctifiCel, veraces efficiat,

quare ]iec praedicit osteudit, Pradicit ergo eis primo
se wissurum Spiritum sanctum, cum ait : Cum ves
nerit Paracleiwua quem ego mittam vobis a Patre, Spi-
ritum veritatis qui a. l'utre procedit. Sed nullus ve-
strum, fratres. charissii, cum audit vel adventum,
vel missionem, vel degcensionem Spiritus sancti,
localem intelligat Spiritns sancti motionem. Spiritus
enim sanctus «um sit unum cum Patre et Filio ip
substantia, et sicut substantialiter omnia complet,
ita nec. accedere nec. recedere localiter potest. Sed
tunc Spiritus sanctus ad nos venire vel descendere
dicüur, cuim. jn nos. donum et gratia ejus mittitur,
secindum  tropum qui. metonymia  dicitir, quando
videlicet quod est doni asciibitur auctori. Secundum
hoc dici Joauues, quod septem sunt Spiritus sanct
missi in omgen terram, quoniam scilicet sunt septem
dona ejus, quie fidelibus per orbem distribuuntur,
Sed hic considerandum est, fratres charissimi, quo-
niam non propter quilibet dong. su3. diciuir Spiritus
sanctus miui, Si entm det alicui scientiam ve]. po-
tentiam, vel hujusmodi, que etiam a. malis haben-
tur, non ideo dicitur Spiritus sauctus in eum mitti
$ed propter ea sola dona qux hominem sanctificant,
ut est charitas, conlinentía, misericordia et c:eterde
virtutes, dieilur mitti. Unde, fratres. mei, desidere-
mus et laboremus obtinere, non ea dona qui etiam
mali habent, sed illa quae soli. habent. boni, et per
que Spiritum sanctnp merentur babere possess

amabiles, concordes et benignos reddat.

Secuudo, quid Spiritus sanctus in discipulos opc-
ratus sit, ostendit cum subjungit : Ille testimonium
perhibebit de me. Tripliciter, fratres, perhibet Spiri-
ius sanclus testimonium de Christo, quod ipse sit
Filius Dei : per miraculorum et virtutum operotio-
nem; per interiorem in cordibus hominum inspira-
lionem ; per przdicationis testificationem.  Alits
quippe persuasit credere Spiritus sanctus in Christum
per míraeula et virtutes, aliis per interiorem inspi-
ralionem ; aliis per exteriorem praedicationem. Te-
stimoninm quippe Spiritus sanctus Christo perhibet
metonymice, dum homines ei testimonium facit per-
hibere, Unde et subdit . Et vos testimonium perhibe-
bitis. Ac si diceret : Vos etiam qui nunc estis timidi,
me derelicto, fugientes, ad unius ancilla vocem me
negantes, propter metum Judaeorum latitantes, ne
vel unam ob linguam Jud:orum me con(lteri auden-
tes, Spiritu sancto, Spiritu videlicet fortitudinis, vos
interiug roborante, omni genti el omni lingua de me
testimonium perhibetis, Et quomodo? quatuor mq-
dis: me Filium Dei predicaudo; in me recte vi-
vendo, quoniam sanctitas ministrorum sauctitati
attestatur magistri; jn nomine meo virtutes ct mi-
racula faciendo, quoniam virtus nominis atlestatur
Suclori; propter. nomen meum patiendo, quoniam
bene attestatur. rei qui propter eam non refugit
mori (48). Utinam, fratres mci, descendat et in nos,

sirem, quem ego, inquit, mitlam vobis a Patre, idem (» Spiritus sanctus, dans nobis auda7iam et virtutem

de eodem Spiritu alibi. diciy : Quem. mittet Pajer in
gomine meo (Joan, xiw). Ex quo profecto patet quo-
iam Spiritus sanctus. mittitur a Patre, mittitur et
P Fio. Sed quod Filius mittit Spiritum. sanctum,
non à se, sed a PatrfP habet, Unde et adjungit :
Quem ego mittam vobis a Patre. De quo et adhue
subjungit : Qui a. Patre procedit, sternaliter. scili-
cet et ineffabiliter . Unde, fratres, duplex. processio
Spiritus. sancti intelligitur, Una, qua. Spiriti& san-
ctus procedit zeternaliter a. Patre et F'ilio, ut tertia
in Trinitate persona, et. una. eum eis substantia,
qua quotidie zque a Patre et Filio procedit tempo-
raliter ad sanctiicaydum ereaturam. Vocatur autem
idem Spiritus sanctus. multis nominibus. Dicitur
?utem Spiritus sanctus, quoniam sanclificat creatu-
rTas.Yocatur. Paracletus, quoniam consolatur desola-
tos, medetur. infirmis, consuli]. ipcousultis, remittit
Teis. Vocatur quippe Spíruus veritatis, quoniam non
fallit sicut diabulus, sed promissa veraciter redit,
el homines veraces facjt; veraces in peccatorum
confessione, in veritatis prolatippe, veraces jn ope-
ris iutentione, Vocatur etiam Amor, Concordia, Beui«
gnitas, tum quopiam cst connexio Patris et Filii
itunj quia. ín. cordibus hominum, qmorem, concor-
diam et benignitatem spirat el nutrit. Uude, fratres,
propeusioribus desideriis eum assidue flagitare de-
bei:us, quatenus itle desiderabilis Spiritus sanctus

, ue)sie
ni ud Qui se [ont égorger. — E». P.

Christo testimonium perhibendi. Quod ením sing
laerymis dicere non possum, nos magistri Ec«
clesie sumus. bodie timidiores quam rudes. disci-
puli Christi ip inilio nascentis Ecclesie, Dum
enim propler timorem a3Jicujus persons secularis,
vel negamus, vel silemus veritatem, Christum, qui
verilas est, negamus. Dum raptore pauperein ra-
plente, nostrum ei auxilium subtrahimus, quasi
Christo relicto fughnus. Dum potente pupirtum vel
viduam cruciante , uihil el obloquimur, quasi Chrísto
in crece. pendente tacemus. Dum persecutoribus
PErclesiz, per rigorem Justitie nos non opponiinus ,
quasi propter metum Judiorum latitamus. Quja,
inquit, ab fnitio mecum estis. Acsi dicat, cum de r&

D vise et audita, bene possit homo testimonium perhi-

bere, vos bene testimonium de me potestis. ferre ,
quia ab initio mecum estis, quia convicti familiar,
in veritate cirea me edocti, Unde apostoli locó

Judze, non. neophytum elegerunt, sed in doctrina

Christi. diutius informatum | unde Petrus : Oportet,
inquit, ez his qui. sunt omni tempore nobiscum , ex
quo intravit et exivit Dominus noster Jesus Christus,
testem resurrectionis nobiscum fieri. ttnum ex istis

(Act. 1). Hoc contra. illos qui rudem. et neophytum

eligunt in magistrum, et contra. illos quoque, qui
doctrinam, im cujus schola nntriti uon fnerant, docere
presumuni et przdicare, Tertio predieit els tres

nox vobis: invenit Badulphys risen, laudatur D, Pisa Y. Pouites de D, Pascaj, v* Té-

Digitized by Google

