1015

ADDENDA. — RADULPTII ARDENTIS

potest, quoniam et si babeal prae se majorem; ta- A apud Patrem, ejus sermonem : observeimus, quoniam

anen operis sui auctor esse non potesl, quoniam
omnium bonorum qus ipse fecit, non est auctor,
sed tantam minister, quoniam Deus est qui opes-
tur ia nobis et. velle et perlicere (Philipp. wj. Sed
nec Deus Pater vel Spiritus sanctus inereri potest,
quoniam et si sil auctor operis sui, tamen majorem
. apud quem mereatur non habet. Christus quoque
$olus est, qui, in quantum Deus est, auctor operis
sui esse polest, el, in quantum homo est, majorem
apud quem mereatur, habet. Christus ergo solus
meruit et mereri potuit. Dicuntur autem sancli me-
reri, quoniam et si nou per se bona operantur, ta-
men Deo cooperantur : Ét ideo cum solum suuin
opus corouet Deus in nobis, dicuntur tamen pro

qui Filii sermonem aspernantur, frustra eum aped
Patrem intercessorem przstolantur, quoniam serm
Filii ex Patre est. Unde et subdit, Et mon cogaope
runt, quia omnia que dedisti mihi, sunt abs te. l
quo etiam illud intelligi datur, quam sicut. mandau
non observantur, nisi prius cognoscantur, ita nec
perfecte possunt cognosci, nisi prius observentur.
Observando quippe Evangelium, meremur ut ad in-
teriorem ejus ifilelligentiam pepetremus, et ut. illud
non ab bomine, sed a Deo esse cognoscamus. Üude
propheta : A mandatis tuis intellexi (Psal. cxvim). inde
est quod qui negligunt Evangelium illud non ivielli-
gunt. Et propter. simplicitatem evangelici sermonis,
illud non esse a Deo, sed a. simplicibus homiwibuw

meritis coronari ; divinam gratiam non nisi proprie B inventum putant, Ceterum, ne discipuli blapdireo-

merita nostra vocantes, cum aperte clamet Aposto»
lus, quoniam non ex operibus. justitie, qua fecimus
10s, sed secundum suam misericordiam salvos nos
fecit. (Tit. $0). Exponens ergo Redemptor noster
meritum suum ait : Ego te clarificuvi super terram.
Nou ait, in terra, quoniam in ilis qui per con-
temptum mundi non in terra, sed super terram
sunt, maxime Deus clarificatur, dum clarificat eos,
Sed et ipsa opera, per qua Deus clarificatur, non
lerrena, sed potius super terram sunt. Opus in-
junctim €onsumniavi, sed non ex me, quoniam t«
ipse es qui illud mibi injunxisti, ut illud facerem
mihi dedisti. in quo confunditur illorum superbia
qui opus suum ex libero arbitrio et ex propriis viri-

bus se duxisse ad elTectum opinantur. Filius Dei dicit C

sibi datum esse a Patre, ut faceret quod fecit. Et tu
vermis insuleus, dicis te ex te fecisse quod fecisii.
Et nunc, iuquit, clarifica me, tu Pulter, apud temei-
ipsum. Àc si aperte. dicat : Feci. quod. injunxisti,
redde przinium quod merui, Clarifica »e apud te-
melipsum, me scilicet per resurrectionem gloriti-
cando, et ad dexteram tuam colloquendo. Claritate,
iuquit, quam habui antequam. mundus fieret. apud te,
id est claritatem, quam semper liabui et habeo apud
te, me habere hominibus declara, Manifestavi nomen
tuum, nomen scilicet paternitatis tue, Nam nomen
divinitatis aliquibus notum fuerat, sed quod habe-
rei filium sibi consubstantialem notum non erat,
Quibus? hominibus quos. dedisti mihi de mundo, id
est illis quos de massa przvaricatiouis segregatis
per fidem mibi conjunxisti. Tui, inquit, erant ele-
ctione, et mihi eos dedisti vocatione. Cum lilius pos-
Sideat omnia eadem auctoritate cum Patre, tamen
in omnibus deferens Patrí, dicit Patrem dedisse sibi
tanquam , homini , vel etiain. tanquam Filio, quo-.
niam quemadinodum per nativitatem Deus ex Deo, ita,
est habens ex habente. . .
Sequitur pars secunda, in qua Filius iuterpellat
patrem pro suorum conservalione. Primum eorum
meritum ostendendo, postea pro eis orando. l'orro
meritum corum ostendit, cun subiit, Et sermonem
meum. servaverunt. lg quo demonstrat nobis, fratres.
gei, quod si volumus eum interpellare pro nobis

tur sibi putantes se, vel observationem, vcl cogai-

tionem divini sermonis a se habuisse, addit. (ws

verba qua dedisti mihi, dedi eis, non solum in wwe

corporis, sed etiam in aure mentis. Sed etiam in b«

quod dicii non sua, sed Patris verba eis dedise,
confundit illorum praesumptionem, qui bon de di-

vina doctrina, sed de suo sensu. preesumunt populis
anpuntiare, cum dicat Dominus prophete (Eze.
mn). Ét tu annuntiabis eis ex me, Et ipsi, inquit, «-
ceperunt. Ac si dicat, et si omuino eis gratis daten
esl, tamen in hoc. quod gratanter acceperunt et re-
linuerunt, meruerunt. Et cognoverunt, inquit, quia
a le exivi, vel. per :lernam nativitatem, vel per in-
carpationem. Ei ne videretur jam percepisse iam
apertam cognitionem qua erit in futuro, exposes
dicit, Et crediderunt vere quia. tu me miaiati, id es
incarnari constituisii. Postea orans pro discipulis
suis ait, Ego pro eis rogo, non pro mundo, videlice
pro conservatione eorum, Et nom. tantum pro eis (ui
post expouit), sed etiam pro eis qui credituri sum per
verbum eorum in. me. In qua. oratione, fratres. mei,
eliam pro nobis oravit, si fidem et dociriuam ape-
stolorum sectamur. Non pro mundo, inquit, rogo,
id est pro amatoribus mundi. Quid est, Domine Jess,
quod dicis? Non (u pro perversis botinibus et pra
inimicis nostris.tu nos orare pezcepisu! Nogae tu
pro perversis hominibus et amatoribus mundi, id ext
pro illis qui te crucifizerunt, ne amillerent lecum

D et geutem (Joan. xi), orasi dicens, Pater, dimus

illis, quia mesciunt quid faciunt ? (Luc. xxn.) Utique.
Sed pro illis quos in przsentia sus ab amere mundi
ad amorem Dei noverat convertendos, rogavit. Sed
nos fratres, pro quibuslibet perversis rogamus, «quia
cum converli omnes possint, tamen qui suni cea-
vertendi, vel qui non, ignoramus. Sed pre eis, in-
quit, quos dedisti mihi, id est quos abamore suuad:
segregans, nieos per fidem et charitatem fecisii. E
tuuni est, Pater mi, exaudire me pro eis Oranaem,
quia tui sunt, non solum possessione, quecsadanodum
dicitur, quia Domini est terra et plenitudo ejwa (Psal.
xxiu), nec solum mibisterio, quemadmodums dicitar
quia tribus Levi Domini est (Num. i). Sed etian
tuj proprii zterna predesünatone, dlectiome e

Digitized by Google
