1791

4 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS H

tt

tibi erit (Psal, cxxvi)). Et Hieronymus (34) : « Semper, A et deficit in adversis. Hoc contra illos qui bini

inquit, aliquid operis age, ut diabolns inveniat te oc-
€npatum. » Otiositas enim inimica est anima. Et hoc
contra illos Ecclesiarum magistros qui, relictis labori-
bus necessariis, venationibus, aleis, Indis et c:eteris
vanitatibus intendunt. In vigiliis debent esse ministri
Christi, vigiles semper esse, non solum in orationi-
|;us, sed etiam in regimine subditorum. Et hoc con-
tra illos qui, vix etiam orto sole, ad ecclesiam sur«
gere volunt, qui in cura salsamentorum et volupta-
tum plus vigilant quam in custudia animarum. Jn
jejuniis. Jejunare debet minister Christi, et ut desi-
deria carnis morlificet in se, et ut alios exemplo sui
doceat jejunare. Nam sacerdos przpinguis et rubeus,
qua fronte aliis abstinentiam et carnis macerationem
audebit praedicare? Quarto precepit ut exhibeamus
hos sicut Dei ministros, in virtutibus. In quibus? In
castitate, Cum castitas omnem deceat personam,
precipue decet sacerdotem. Unde et in lege quando
sacerdotes ministrabant in templo, separari jube-
bantur et ab uxoribus et a vino. lpsi etiam gentiles,
nonnisi casios constituebant sacerdotes. Quorum
si aliquis vel aliqua de fornicatione convinceretur,
vivens interflciebatur. Qualis ergo debet esse sacer-
dos evangelicus, qui assidue tenetur non animal,
non incensum, sed Dei Filium immolare? Heu! quo
aaimo, qua audacia sacerdos concnbinarius, corde
et corpore pollutus, audet contingere virginitatis
Filium, mundatorem animarum? /n scientia, divina»
TiMD scilicet et. mundanarum rerum, que si cuim
charitate babeatur, utique virtus est. Et hoc contra
illos qui dicunt parvam scientiam sufficere sacer-
doti. Quem enim plus est necesse sapere quai judi-
cem animarum? Debet igitur utrumque scire Testa-
mentum, ut utroque cornu ventilet. inimicos crucis
Christi (Psal. xiu). Et sit semper. paratus reddere
raüonem de illa fide et spe qus in nobis est (1
Petr. m); ei sit similis patrifamilias, qui profert de
thesauro suo nova et vetera (Matth. xim). In longa-
nimitate, patientiz scilicet et spei, ut. nulla grave
dine vel longitudine adversitatum a virtute patientis
et spei fatiscat. Et hoc contra illos qui quolibet
damno etiam temporali moventur et muliebriter
plorant, cum ministrum Christi tanta deceat forti-

verbis, liberalibus promissis et fictis obsequiis divi.
tes venerantur, quam non habent interius , ezterin,
dilectionem simulantes. Quinto przecipit ut exhibe.
mus nosmelipsos sicut Dei ministros in verbo veri.
tatis, secundum illud Isaiz : Clama, me cesses, quii
tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo nu y;
lera eorum, et domui Jacob peccata eorum (Is. vem,
$8); et alibi : Var mihi , quia tacui (Isa. vi). EL Ap.
stolus : Predica, inquit, verbum Dei, insta opporuw,
importune (11 Tim. 1v). Debet autem verbom pr».
dicator predicare non suum, sed verilati:, quà
scriplum est : Annuntiabis eis ez me (Ezech. wn).
Petrus : Si. quis loquitur, inquit, quasi sermone Di
(1. Petr. 1). In virtute Dei, subaudis, verbo veriti
proficiente : Quia nisi sit intus qui doceat, in vanus
lingua laborat doctoris, quia »tec qui plamtal, sw
qui rigat aliquis est, sed qui incrementum dat Dev
(1 Cor. 11). Et hoc contra illos est qui sunt sul e
superbi, et qui se jactant in verbis suis, et in virtate
sua, et in sapientia sua, non ut proficiant, sed el
gloriosi appareant.

Sesto pracipit ut exhibeamus nos sicut. Dei misi
siros, in recto usu prosperitatis et adversitatis. Quo
flet, si minuti. fuerimus, per erma justitie a desir
el a. sinistris, ut videlicet justitia armemur, contri
prospera et contra adversa, o£ illa valeamus jus
moderari, et ista zequanimiter pati. Exponensqu
dextere partes et sinistre, subjungit : Per glorie
et ignobilitatem, subaudis, exhibeamus nos sicut De
ministros, ut scilicet nec per vanam gloriam nobi
tatis vel virtutis extollamur, nec per ignobilitaten
hujus vel illias dejiciamur. Quod certe contro ille
ett qui nobilitatem parentum suorum jaetitaot, ve
ignobilitatem illorum erubescunt. Per in(emiam a
bonam famam, ut videlicet infamiam bonorum op»
rum splendore superemus. Vel si ora deiractorum,
nec per bona opera obsirui possunt, zquanitmiter
feramus, scientes quia Christus dictus fait seductor
vorax, potator vini et amator meretricum, ut Maris
Magdalenze, et publicanorum, ut. Matthzi (Matth. 1)
Bonam vero famam et operibus probemus, et per eam
non nostram, sed Dei gloriam quzeramus, et prefectam
proximorum, juxta illud : Sic uceant opere vestre

luce, ut omnia temporalia ridens amittat. Jn suasi- p 6ona coram homimibus, wt. glorificent. Patrem. ve-

Jie, scilicet ut minister Christi non exsecretur, non
Wrideat péccatores, sed potius suavitate verbi, et
exempli, et veniz, illos alat et alliciat. Et boc con-
tra illos qui arroganter intonant et exsecrantur in
populum sibi commissum, calamum eonquassatum
conterentes , et lignum fumigans exstinguentes
(Matth, xn). In. Spiritu sancto. Ac] si diceret : Non
solum liabeat minister Christi hane vel illam virtu-

tem, sed etiam ipsum fontem gratiarum, Spiritum .
sanctum : Zn charitate non ficta, ut scilicet, non dili- .

amus verbo neque lingua, «ed opere et veritate (1 Joan,
in). Ficta est charitas cum quis diligit in prosperis,

strum qui in celis est (Matth. v). Quod. vero. dixe
Tat per infamiam ei. bonam. famam, exponens sob-
dit : Ut seductores et veraces. A. quibusdam eaim
habemur ut seductores, et tamen habemur ab
aliis et sumus veraces. Sicut qui ignoti et reprolotó
habemur, a quibusdam, et tamen sumus cogmi
Deo. Quasi morientes, id est digni mode dicimur
quibusdam, et ecce vivimus. Et hic vita virtutum,
et in futuro vita zterna. Ut castigati, propler pec-
cata nostra dicimur à quibusdam, et tamen mes
sumus mortilicati. Notandum vero est, frsues mei,
quod ait Apostolus, ut /seductores, sicut qui igmoti

(54) Hieren, epist. 195 ad Rust. monach., Patrol, tom. XXXI, col. 1078.

Digitized by Google
