1915

WOMILL IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I.

EUIS

Patre clarificatus fuit. In humanitate quippe claril- A quem misisti Jesum Christum. Uulitstem dico nou

cavit Pater Filium, quando eum resuscitavit ; et in
carne glorificata eum ad dexteram suam collocavit.
In operibus vero eum glori(ieavit, quando vel ante,
ve! post resurrectionem miraculis et virtutibus eum
verum esse Filium Dei demonstravit, Unde ipse
per vocem de coelo factam dixit : Et clarificavi, et
iterum clarificabo. In fidem etiam credentium eum
clarificavit; quando credentes in eum sanctitate et
opere claros fecit.

lTlade et ipse Filius in sequentibus dicit : Et "la-
rificatus sum in eis, videlicet in discipulis. In judicii
vero potesiatle, eum amplius clarilicabit, quando
ostendet eum judicem omnium, judicem salvantem
suos, et. damnantem reprohos. Fineg vero petitio-
nis sue exponit cum dicit : Ut Filius tuus clarificet
te. Significat autem hzc conjunctio, ut, non solum
cousecutionem, sed etiam causam finalem. Et con-
sécutionem «quidem significat, quoniam cum Paier
et Filius tanquam relativa sint simul natura et
cognitione, cognito et clarificato Filio, consequens
est ut et Pater cognoscatur et clarificetur. Rur-
sus cum Pater et Filius sint substantialiter simi-
les, et in uno simili cognoscatur reliquum, conse-
quens est ut, cognito et clari(icato Filio, cognosca-
tur et elarificetur euam Pater. Causam vero fina-
lem significat, quoniam: hoc fine postulat. Filius
€larifüicari a Patre, ut in hoc clarificetur Pater. Ac
si dieat : Pater, clarifica me ad laudem et honorem
20mínis tui. In quo, fratres mel, dat nobis exem-
Plum, ut quidquid volumus et petimus, non ad
jostram, sed ad laudem et honorem Dei velimus el
'etamus, dicentes eum Psalmista : Non nobis, Do-
tine, non. nobis, aed. nomini tuo da gloriam (Psal.
4n). Clariflcavit autem Filius Patrem tribus modis,
jus nomen hominibus pr:edicando, in ejus nomine
igna et miracula faciendo, ei omnia attribuendo,
t ad euin omnia referendo. Quem et nos imitantes,
ratres cbarissimi, clarificemus, quantum possu-
nus, nomeu Dei, ejus gloriam semper praedicando;
» ejus nomine bona pro posse nostro faciendo,
mia bona nostra ei attribuendo, el ad eum refe-
endo. Modum quoque clarilicationis exponit, cum
mbdit : Sicut dedisti. ei potestaiem. cmnis. car-

suam, sed nostram, Ipse enim non nostri, ut alius
indiget, eui dieit. Psalmista : Deus meus es tu, quo-
njam bonorum meorum mon eges (Psal. xv). Non
enim a nobis eredi vel cognosci voluit propter se,
sed propter nos. ipse quippe cum summe beatus
esset, non indigebat a miseris cognosci, vel ad mi-
seros accedere. Sed nos cum miseri essemus, indi-
gebamus summe beatum agnoscere, el ad eum ac-
cedere, alias non poteramus vitam zernam haberc.
Quoniam hec est, inquit, vita eterna, ut cognoscant
te 4olum Deum verum, ei quem misisti Jesum Chri-
stum. Porro cognitio Patris et Filii cum sancto Spi-
ritu, duplex est : Prima est in fide, altera in specie,
Prima est in via, altera in patria. Prima esi

B znigmatica, altera aperta. Utraque tamen suo niodo

potest vocari vita s:elerna, quoniam ad vitam zter-
nam ducit. Cognitio vero apeciei dicitur vita xterna,
quoniam vitam :lernam confert. Cognitio quippe et
visio diving majestatis et glorie omnem expellet

ab electis miseriam, et omnem eis conferet beati-

tudinem. Visio sereni el leti aeris reddit hominem
Letum. Quid ergo mirum, si diving majestatig in-

comparobilis jucunditas videntem jucundum efliciat? :
Visio solaris luminis et caloris homines illuminat et .

calefacit. Et quid mirum, si divini splendoris el
claritatis immensitas presentes. illuminet ep iu-

flamnet ? Praesentia fragrautium aromatum quique

proxima suaviter aromatizat, Quid mirum, sí divi-
tie suavitatis et frajrantix ineffabilitas presentes
aromatizet et delectet? Musicorum instrumentorum
melodia bomines delectat audientes : quid mirum, si
divine consonantiz harmonia ineffabilis presentes
alliciat et delectet? Mellis et nectaris dulcedo gu-
stantes delectat, quid mirum, si divine bonitatis
dulcedo admirabilis gustantes pascat et delectet ?
Gustate. et videte, inquit Psalmista, quoniam auavia
est. Dominus (Psal. xxxi). Et si. temporalia. ista-
vilia et transitoria, fratres charissimi, sic afficiunt,
pascunt et delectant, quam imcomparabiliter illa
divina jncunditas, ille splendor, illa suavitas, illa

dulcedo suos afficiet, pascet et delectabit in zgcr- -

num? Et quidem comparatio terrenorum ad zter-

nitatem nulla est, sed nos, ut possumus, magnalia :

is, ut omne quod dedisii ei det eis vitam eternam. py Dei potius. balbutiinus quam eloquamur, quoniam,

sbaudi, ita esse verum omnibus manifesta. Quod
widem in parie jam impletum est. Manifestum
am jam est fidelibus Christum babere a Patre
»testatem omnis carnis : et. fidelibus, qui ab hoc
eoule "migraverunt, jam dedit vitam zternanm. lu
ne vero universaliter omnibus erit manifestum,
1ando judex apparebit omnium, dans suis vitam
terna m, et reprobis poenam, et tunc plenarie Pa-
t In Filio, et Filius clarificatus erit in Patre. Po-
statem vero dicit Clristus sibl a Patre esse da-
m, quoniam que erat ei, in quantum est Deus,
stnra faetum est ci, in quantum est bomo, gratia.
tilitatem exponit eum subjungit: Hec est. antem
ta elerna, ut coguetrant te sols m. Deum ecrum et

nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit que praeparavit Deus diligentibus ae. (Isoi.
Lxiv; I Cor. 1). Meritym expouit cum subdit: Egq
te clarificavi super terram, opus. consummati quod
dedisti mihi ut faciam. Christus quippe solus vere
meruit et mereri potuit. Ad hoc quippe quod aliquis
proprie méreri dicatur, duo concurrunt, videlicet
ut sit auctor operis sui, et ut pra» se abeat majorem,
apud quem mereatur. Nisi enim sit auctor operis
$ui, mereri non potest; quia nemo pro alieno debet
opere coronari, nec damnari. Et nisi habeot prz»
se majorem, mereri non potest, quoniam nem
meretut, si non est a quo praemium prastoletuf,
Hac ergo ratione homo vel angelus mereri non

Digitized by Google

