1805

los suos ao petendum, secundo przdicit eis quando
recte scieut petere, tertio ostendit. tunc Patrem ad
audiendum eos fore propitiam, quarto. subjungitur
discipulorimn responsio. Primo eaim instruens. dis-
cipulos suos ad petendum, ait: Amen amen dico
vobis, ei quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit
vobis. Mis verbis instruit nos Dominus, fratres mei,
vut. si volumus petitum dari nois , petamus quid, et
8 Patre, et in. nomine Jesu Christi, Et si. ista tria
concurrerint, confirmat, per. d'iplicationem affirma-
tivi adverbii, amen, quia dabit nobis. llle petit quid,
id est, aliquid, qui petit. illam unam peiitionem,
quam Psalmista postulat, dicens : Unam petii a Do-
mino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini
emuibus. diebus vite mec (Psal. xxvi). Et de qua
Dominus alibi, primum querite regnum Dei et justi-
tíam ejus (Math, v.). Mud. enim iu. comparatione
Veinporatisiz Uosnorum, vere est qnid, quia. est per-
pewum , immntabile et sufficiens, Quidquid vero
temporale est non est vere quid, quia est variabile,
labile et. insufficiens : Unde illorum nullum satiat
habentes. De quibus Salomon, Vanitas vanitatum. et
omnia vanitas (Eccle, 1). Non euim verc est, quod modo
est, modo non 2st. Qui ergo tale petit, quidquam non
petit, Uude et bic Doniiuus. subjungit : Usquemodo
non petistis quidquam in nomine meo. Multa siquidem
petierant. discipuli a Domino. Petieraut. Jacobus et
Jonnues ut. sedercnt, alier ad dexteram, et alter ad
sinistram ejus iu. reguo suo (Matth. xx). Peticrant,
ut ignis de celo combureret Samaritanos (£c. 1x).
Petierat beata Virgo vinum in uuptiis. (Joan. n).
Petieram discipuli salutem filie Chanaux:e (Matth.
Xv) : et. tamen dicit eis Douinus, usquemodo non
petistis. quidquam. Quia enim temporalia quzrebant,
quidquam uon petebant, sed. quid petere. debeant,
ostendit, cuim subdit. Petite et accipietis, ut gaudium
tesirum ait plenum, Et accipietis, subaudis, si a Pa-
tre et in nomine Jesu. petatis. In hac. vita, fratres
mei, non potest esse plenum gaudium , sed particu-
lare, iusulliciens, et. breve. Particulare, quoniam si
jn aliquo succedit, huic bomini non succedit, Insuf-
ficieus, quoniam in quo ei succedit, in. eodem optat
melius adhuc succedere sibi. Dreve, quoniam, ut
sit Salomon : Rísus: dolore miscebitur, et extrema
gaudii [uctus occupat (Prov. xiv. Cieterum e contras
rio in futura vita erit plenum gaudium, quoniam erit
universale, sufficiens et. aeternum : universale, quo-
nia in omnibus bene succedet, sufficiens quouiam
nemo melius sibi succedere volet ; ieternuu, quo-

niam nullus meror ei succedet. ltaque, fratres mei,

edocti a Domino, non petamus mala a Dotninog
ut quidam faciunt, petentes. damnum — proximi ,
vel mortem ininici, Nec petamus a Domino vana
vt quidam fuciunt. petentes divitias, glorias , ho-
nores, voluptates, et. gaudia mundana, sed potius
petunus ijmmulabile bonuum, petamus ut gau-

dium nostrum sit plenum. Sed et si quando tem- .

poralia boua petimus, propter regnum celorum et
ad regnum calorum ea petamus. Non ncgo enim

ADDENDA. — RADULPIIL ARDENTIS.

Ld
À fratres inei, a domino pelenda esse temporia,
presertim cum Ecclesia quotidie orel pro paee, pro
sauitate, pro. fertilitate, sed ista cnm finis. recti.
dine, et cuin conditionis discretione pelenda sunt.
Qui enim ea propter se, non. propier regnum ele.
rum consequendum petit, male petit, nee. exaodiri
mereretur, Unde Jacobus, Petítis et mon accipis,
eo quod male petatis (Jac. ww), ut ín. conenpiseeuii
vesiris insinuatis, Rursus, qui. sine conditionis di
scretione petit temporali, stulte petit, nec exaudiri
meretur. Indiscrete petit Paulus. a se tolli angelum
Satons, qui utique sibi necessarius erat ad eer
valionem humilitatis, unde nec exauditur, sed & di-
citur: Virtus in infirmi:ate perficitur (11 Cor. n).
Une idem de se ibidem dicit : Ne magnitudo rere
n lationum extollat me, datus est mihi stimulus exis,
angelus Satan:e qui me cofaphizet. Proinde fratres mei,
reguum Dei propter se et principaliter petamus; teme
poralia vero non propter se, sed propter illud, et eoe
cenditionis discretione ; ut. videlicet det nobis ea. d
placet, et sí scit ea nol.is expedire , qui novit melins
nobis qu:e expediant nobis. Quem modum petendi
ipse uohis exemplo sui. demonstravit, qui cum co»
ditioue caliecm passionis a se transferri rogavit, di-
cens : Pater, si possibile est, transeat a me caliz sit
(Matth, xxvi). Codlestium vero et. spiritualium be
norum tanta est dignitas, quod ea absolute el sine
conditione postnlunus, À quo petere debemus? A
Deo Patre. Porro cum Pater, et. Filius, et Spiritns
sancius. aint nnus auctor et. donator, tamen. oon
ferme orationes dirigit Ecclesia ad Patrem, p»
€as ad Filium, pauciores ad. Spiritum sanctum. Sei

pracipiente mediatore nostro Jesu Christo, 3 Patr |

omnia bona petamus, quoniam ipse est principis
Filii et Spiritus sancti, omniumque bonorum. Ui:
et in oratione Dominica ad Deum Patrem dirigiuet
sermonem, vocantes eum Patrem, quoniam morcp

tris pius est super nostras petitiones justas, si perobe-
diendiam et sanctitatem digni ejus filii ex s:iterime,
alias tanquam. degeneres et indignos minime
audit. Scriptnm est enim. Qué. obiurat aurem na
me audiat legem, oratio ejus exsecrabilis. est (P
xsvin); et jsaias: Cum  leeuveritis ad me me
vestras, avertam faciem meam a. cobis, et cum m
p Pficaveriiis rationes, non exaudiam vos. Manu ed
vesiree sanguine. plene sunt. (15a. 1). In. quo pr!
debemus ?* in nomine, id est in. fide Jesu Cir :
Quod utique. facimus, si veri Christiani Christi
ram liem et doctrinam tenemus. In. Christo es
et per Christum mediatorem nostrum, qui. esi
etor et actor nostre redemptionis, per quen ha
accessum, etqui pronobis interpellat apud Pati es
lutem a Patre obtinebimus, Unde etomnes fere
nesPer Dominum nostrum Jesum Christum,
dentur : Quoniam non est aliud nomen in cel»
in terra in quo oporteat nos salvari (Act. m).
ergo Judzi et pagani, falsique. Christisni, inl
Christi non petunt, zternam salutem obünert
possunt. Itaque, fratres wei, si. petieritis qui,

Digitized by Google
