191?

ADDENDA. — RBADULPHI ARDENTIS

m

saneie Ecelesig hoe intentione. praxlictas adjini- A Redeaptor noster, fratres charissimi, instapie jus

sirationes debent administrare, non ut hic ditentur,
nen ut bie glorientur, nom uthie honorentur, non
et hie gulae et ventri satisfaciant, sed ut cum plebibus
suis sibi subjectis irreprehensibililer possint occure
rere Christo ad judicium suum venienti. Tunc quo-
«ve íratres mei, omnis talis adininistratio cessabit.
"fuoe enim sancti non. judigebunt corrigi, nec in-
strui nec regi ab bomine, ques presentia divinze ma-
jestatis illustrabit. Certemus ergo fratres, certemus
emni sollicitudine, ut simul Christo veuienti irrepre-
hensibiles pe«simus occurrere, et hoe in unitate (idei
et agnitione Filii Dei. Duo quippe ponuntur hic, in
quibus vera beatitudo animarum cousummabitur,
wnio videlicet mentium et agnitio divin majestatis.
Porro tune non erit üdes, qua umbratilis est, sed po-
tius plenaria. omnium seientia. Sed ideo dixit Apo-
stolus, i» unitatem fidei, quoniam illi soli qui hic quan»
"um possunt, fidei verz observant unitalem, ad
siam plenariam pervenient mentiam unionem, ubi
sancti cum Deo et a Deo in charitate unientur, ut
mon niai wnum e idem penitus velle queant. Unde
et si qua eruat singulorum prepria, per charitatem
erunt communia. Agnitio vero divin: majestatis et
splendoris in electis vit: bestitudinem consumma-
bit, juxta. qued Dominus ait ; Hec est autem. vita
ecterna, ut cognoscat t€ Deum versum, ei quem misisti
Jesum  Chrisium. (Joan. xvi). Quanta, fratres,
"want putatis duleedo, quanta beatitudo erit videre
wm mojestateu, illum splendorem, in quem de-
siderant angeli samcii conspicere (4 Petr. 1), cujus
visio et. presentia omnem ignorantiam, miseriam,
labem et inlirmitatem. espellet. Sicut enim ferrum
ex propinquitate ignis ita inüammatur et ignescit,
wi non jam ferrum, sed tolum videatur ignis ; ita
spiritus beati, ex prasentia divini splendoris et
ealoris inflammabuntur, ut non jam ereaturz, sed
tetz diving videantur: et boc. fiet in animabus,
iu eorporibus vero eccurremus in virum perfectum,
in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Tunc enim
perfecti erimus in membris, et in decore, et tam in
viribus quam virtutibus, et in &iate. Unde et sub-
dit : In mensuram, non. quidem stature corporis,
aed plenitudinis eatis. Christi. |n plena enim ztato
in qua Christus erat, quando passus est, resurre-
cturi sumus. Ad illius igitur resurrectionis ineffa-
bilem beatitudinem, fratres, tete desiderio tenda-
mus; spe ilius vitam prssentem fastidiamus, spe
illins. omnia transitoria contemnamus ; spe illius
omnia dura et adversa. complectamur, vitia fugia-
mus, et bona facere. contendamus ; dissolvi et esse
cum Christo eupiamus, ut tandem Leti in gloria
sua eum videre mereamur ; ipso przstante qui cum
Patre et. Spiritu. sancto vivit et regnat Deus in s:e-
cula. Amen.
HOMILIA LX Vit.
IN VIGILIA. ASCENSIONIS.

Sublevatis Jesus oculis in calum dizit ; Pater, cla-

vijcn fium. (uum, (Joan. xvj, eic, Dominus et

$ua passione, fudit ad Patrem hanc quam moi;
audivisti& orationem. Cxeterum cum Filius sil eue-
dem aucioritatis et petentis cum Patre, et ca qua
petebat zque daturus esset, sicut et Pater, quie
postulavit a Patre; eum postulare videatwr exe
minoris impotentisque personse ? "Tripliei raüow,
videlicet vL humilitatem et humanitatem pro sebs
assumptam, in qua misor est Patre, vere a s
exprimeret ; ut in hoe sicut ct in caeteris, semper
Deo Patri deferret, ut nobis exemplum et forman
orandi demonstraret. Nos quoque, fratres, bé e
Domini nostri semper. sequentes exemplutm, buni-
litatem, vilitatemque nostram semper profitesmu.
" Nihil nobis, sed Deo Patri omnia attribuamus, In-
B tribus nostris semper deferre studeamus, devoti,
orationique, quie Christianorum inexpngnabüe ms-
nimentum est, nos assuefaciamus. Sun auem
hujus lectionis dus& partes : [n priua orat Poaiss
pro sui clarificatione ; in secunda pro suorum eo-
servatioue, Oraturus igitur Dominus, prinio ocslas
suos ad colum sublevat ; deinde Patrem invenit,
se etiam Filium nominat, et sic demum rogat. Quei
ille, fratres mei, verius facere potuit, qui oculos
cordis sui semper ad eclum erexit, et vere Desu
Patrem habuit, et vere se Filium exbibuit. Undee
ei a Patre diclum est : Tu es Filius meus dilectus, is
quo mihi bene complacui (Mauh. xvin). Nos tameo
pro modulo nostro eum sequentes, orateri prius
sublevemus ed celum oculos cordis, et deseri
nostri, spei et. intentionis nostre. Naim qui oculos
8U0S statuerunt declinare iu terram (Psal. xvi), ideo
non merentur exaudiri. Invocemus et. Deum P»-
trem, credentes euin pium et paternalem affectum
gerere super nos; quod nos primo creavit, postes
per sanguinem Filii recresvit; quod nos grauis
in filios adoptionis generavit, quod nobis celeste
regnum praeparavit; quod super filiorum petitiones
exaudiendas pius tanquam Pater sit. Qui enim hzc
non credunt, non merentur exaudiri. Exhibeamas
quoque nos, quantum possumus, dignos Dei Patris
filios. Exhibeamus, inquam, per dilectionem, obe-
dieptiam et imitationem. Qui enim per contemptum,
et inobedientiam pravosque mores degenersnt a Dee
p non merentur audiri, Si ergo, fratres, oculos inten-
liowis Boer ad celum levaverimus, si in Deam
Patrem fifimter crediderimus, si nos dignos ejns
filios pre posse nostro exhibuerimus ; iunc secure
eum rogare poterimus. Porro rogans Dominus
primo exponit petitionem suam; secundo ámem.,
tertio modum, quarto utilitatem, quisio merümm.
Et petitionem quidem -suam exponit, cum dieu :
Clarifica Filium iuum. Verum. cum Füivs D& in
deitate, qua Patri semper est equalis, nec major.
nec sanctior, nec gloriosior esse possit in ea aee
petiit glerifieari, sed potius vel in humanitate, vel
in operum claritate, vel in. credentium fide, vel im
judicii potestate. Et quoniam ipse a desiderio abie-
fum suorum (rawderi non potuit, in his quatser

[r]

Digitized by Google
