1851

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

Ly

naturam. Verumtamen voluntatem spiritus volune A cuerini , lapides clamabunt (Luc. xix). Sed, frute

tali carnis, voluntatem divinam humano pre-
ferebat. Unde cuim secundum humanilatem dixis-
sel 2 Transeat a. me calix iste (Math. xxvi) , mox
divinam voluntatem ei przponendam esse demon-
strat, cum subdit : Non. tamen quod ego volo , sed
quod tu (ibid.). Nos quoque, fratres, quoties ex
inflrmitate carnis aliquid volumus, mox nos re-
prehendamus exemplo Christi, nostram volunta-
tem divine voluntati subdamus, dicentes : Ve-
rumiamen, Domine , non nostra voluntas , sed tua
fiat. Secundo considerandum est, quare Dominus
duos discipulos solitus erat mittere ad pr:edican-
dum, vel ad quaerendum hospitium, vel ad addu-
cendum asinam , vel ad aliquid aliud. agendum. Ob

mei, exaltatio Christi, quoniam humilitatem lx
buit, fundamentum stabil iu zeteruuin. Quiesirit enim
gloriam non suam, sed Patris. Ascendil non oper
equum superbie, Sed super asinam  buniliads.
Susceptus fuit cum laudibus, non ab a'uiatoriws,
sed a simplicibus qui nesciunt adulari. In. quo coe-
funduntur illi qui antequam sciant bimiliari, eral-
tari volunt, cum scriptum sit : Gloriam preci
humilitas (Prov. xv). Coufunduniur et iili qui gho-
riam suam, non Dei quarunt, «ui supor eqs
phaleratos veutose incedunt, qui laudem ab aduls-
toribus volunt. Quinto consideranda est, (raues
mei, veteris et novze legis consonantia, pariier e
adimpletio. Assumptio enim agni paschalis in detims

duplicem causam ulique, quoniam jiu duobus osten- B luna, et immolatio in quarta decima, juxta quod seri-

di:ur veritatis testimonium et charitatis exemplum.
Veritatis testimonium, quoniam in ore duorum vel
trium. testimonium 8tat. omne verbum (Deut. xix).
Charitatis exemplum, quoniam non minus quam
jnter duos amor charitatis demonstratur, Uude ioc,
inquit, maudo vobis ut diligatis invicem. Duo ergo
mittuntur, ut consono verbo et exemplo, veritatem
pr:edicent et charitatem. Nos ergo, fratres, quando
in veritate el charitate ad invicem consonamus, nos
esse discipulos Christi demonstramus. Quando vero
(quod absit!) a veritate et charitate discordamus,
non Christi , sed magis diaboli nos diseipulos esse
demonstrimus. Tertio vero considerandum est quo-
modo Deus ostendit se veram habere divinitatem in
eo quod futura tanquam prazsentia narrat , et quod
corda hominum se priescire demonstrat. Scire enim
futura tanquam przsentia, et priescire bomingm
Corda solias divinitatis est, Porro futura tauquam
przseutia se scire demoustrat, cum ait: nvenietis
asinam alligatam et pullum cum ea. Corda hominum
se prascire demonstrat, cum subiit : Et si quis. ali-
quid vobis dixerit, dicite quia Dominus hig opus habet,
et confestim. dimittet eos. Nec. solum quippe novit
corda liominum, sed etiam ea quo vult. inclinat.
Nam de eo scriptum est : Qui mutat corda. regum
(Prov. xxi). Oremus ergo eum, fratres, ui ipse
corda nostra iu melius commutet, el. ad sequendam
suam voluntatem inclinet. Quarto considerandum
est, cum Dominus semper ire pedes soleret, quare
hac vice vehiculum quiesivit. Quod ideo fecit, quia
appropinquaverat tempus quo ipse erat. exaltandus.
Unde ipse , imminente passione , a : Pater, clari-
fica nomen tuum. Venit hora ut. clarificetur Filius
uns (Joan. xvit). Et Pater : Clarificavi , inquit, et
iterum clarificabo (ibid.). Appropinquante quippe
passione , majora coepit agere, ei apertius altiusque
pradicare , acrius Judaos reprehendere, plures se-
cum ducere. lmminente quippe passione, quatri-
duanum resuscitavit (Joan, xn), divinitatem suam
aperte przdicavit, super asinam sedens Hierusalem
venit, et'a populo cum honore susceptus est (Matth.
Xxi). Et. laudes populi, quem ante tacere przcipie-
bat , niodo non refutavit, sed potius dixit : Si Ai ta-

ptum est : Decima die mensis hujus tollat. ungui
que agnum, el servabitur usque ad quariam decimam
diem,et tunc immvolabitur ad vesperum (Exod. xu), in
ipso adimpleta est. Christus enim die decima, id est
liodie venit Jerusalem, et quarta. decima die, ad
vc$p. rum captus, a.d victimam ductus est. Propbetia
Zacharie, haec scilicet: Noli timere filia Sien,quiares
tius venit mansuetus tibi, sedens super pullum esae
(Zach. 1x), in ipso adimpleta est. Laus etiam paero-
rum, juxta quod scriptum est : Ex ore infantium e
lactantium perfecisti laudem (Psal. vim), in Chrisio
adinpleta est, Ipsa eliam laus de psalmo sumpt
est. Ubi enim nos dicimus, O Domine, salum me fot,
lkebraus habet, Hosanna, bene prosperare, beu-
dictus qui venturus est in nomine Domini (Psal. cxvn).
Condensitates palmarum et ramorum, de quibus ia
psalmo dicitur : Constituite diem. solemnem in. con-
densis (ibid.) , hodie iu Christo adimpletae sunt.
Mystice vero, fratres mei, Dominus ad mostem
Oliveti, id est ad altitudiuem | misericordie venit,
quando per carnera. ad redimendum Jerusalem ap.
propinquavit, Inde. misit duplicem  pr:eidicatoram
ordinem,unum ad adducenduui per idein plebem Ju-
darum, alterum ad adducendum popal«m gentium.
Asinus est animal mansuetum, Uruium, laboriosum,
el utilitati deditum. Et Deus quxiit imansuetos, sz-
culo stultos, laboriosos, et utilitati proximorum de-
dilos, Per asinam igitur, quas subjugalis et moater
erat, significatur plebs Judzorum, que sub jugo legis
eral, et populi gentium per lidem maler erat. Per
pullum vero liberum et lascivum, exprimitur p
pulus gertium, qui sine lege erat, et ad peccandum
dissolutus erat. Super ambos penunt apostoli ves
menta sua, quando cos doctrinis evangelicis onerast
et honorant, ut in eis Dominus sedeat, et eos regen-e
in. coelestem Jerusalem ducat. Vestimenta sua ster-
nuni in via activi, qui de rebus temporalibus s
exuentes, eas in obsequium Cliristi suorumque mex-
brorum expendunt. Ramo: de sri oribus cxedunt, 6
in via sterhpunt. prdicatores, qui de libris seniez
liarum moralium tlosculus excerpuut, et eos in vi
membrorum Christi preiendunt. Hosanna in. exces
clamant contemplativi, qui divinis laudibus et orz

Digitized by Google

