4387
Deo acceptau) non inutiliter abscondainus, sed eam
aliis communicemus, ut inde et nobis et aliis profi-
ciamus ; Scriptum est enim : (ui abscondit frumenta,
ialedicetur ín populis (Prover. w). Et alibi: Non re-
lineas verbum in lempore salutis (Eccli. wv) ; et alibi ;
Thesaurus absconditus. et. sapientia. abscondita, qua
tlilitas in. utrisque (Eccli. xx). Sapientia enim nobi-
lis possessio, distributa suscipit incrementum, et
avarum dedignala possessorem, nisi publicetur, ela-
bitur. Tertius modus est quando aliquis accepta
gratia abutitur, ut ille qui scientia, vel divitiis, vel
potestate, vel qualibet alia re, male utitur, inde per-
sequendo Deum et proximum, unde Deo et proximo
debuit servire. Unde Dominus, per Oseam, arguit
lsraelitas quod aurum, quod argentum, frumeutum

kDDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

ra
À ltaque, fratres mei, qui primam gratiam, id est pee.
calorum remissionem jam percepit, ingratus vel
inutilis existendo, caveat ne in vacuum eam peree-
perit; qui vero neutram adhuc in peccato perderan
accepit, timeat ne tempus acceptabile et diem salutis
trauseat otiose, sed potius tempore aceepto clamet,
ut Deus exaudiat eum, et trahat eum de laca miseria
et de luto facis (Psal. xxxix). Clamet, inquam, den
licet, et poeniteat dum tempus habet. Quoniam par:
nitentia in hac vita tantum valere potest, et sales
promereri 'potest. In alia vita vero, non erit tempus
seminandi, sed melendi, non promerendi, sed aeci-
piendi. Propterea, fratres charissimi, omni vigilas-
tia caveamus ne tempus nobis praestitum) ad salo-
iem promerendam, in vacuum exzpendamus. Sed

et vinum, lanam et linum, a Deo sibi praestita, Baal B neu! fratres (quod sine gemitu dicere nequeo) spr-

Deo suo offerebant (Ose. 11). Quod etiam hodie [a-
ciunt qui sapientiam, vel eloquentiam, vel abundan-
tiam, vel caetera bona sibi a Deo collata, contra
Deum in usu criminum et diaboli servitio expen-
duni. Nos ergo, fratres, Deo do donis suis servia-
mus, et ad eum, a quo solo babemus, omaia refe-
ramus, qui solus est alpha et omega, « et e (Apoc,
t, XXI), eumium scilicet bonorum initium et finig.
Quariue modus est, quando aliquis aceeptam gra-
tiam perseverantet non custodit. Nullum enim bo«
num, quod perseverantia caret, Deo placere valet,
Unde in lege preeeipitur, ut eaput animalis cum eau-
da in sacrificiis offeratur. (Levit. 1i, 1x). Quoniam
ilie bene sacrificat, qui bene ineipit et bese consum-
mat. Hinc etiam Dominus per Joannem dicit : Esto
fidelis usque ad morlem, et debo tibi coronam vite
(4poc. wu). Ào si diceret : Alias non dabe. Hine per
Ezechielem dieltut : 8i avereus fuerit justus, et fecerit
miguitatem, in iniquitate qua morietur, et omnes ju-
stitie ejus. quas fecerat, non recordabuutur (Ezech.
wi). Vos erge, fratres mei, qui per peccata a Deo
aversi estis, per poenitentiam Cito convertimini. Vos
vero qui iu. bone proposito estis, perseverate, de
bono in melius, in (inem usque perseverantes.
Secunde ostendit Apostolus quam gratiam nos
hortetur nen. in vaeuun: habere, cam subdit. Ait
enim. Dominus, scilleet per Isaiam proplietani do
lempore gtatm: Tempore «ccepto exaudivi te, st ín

tium temporis datum ad penitentiau negligimus, el
quando deberemus flere peccsia, ea. augemos. M»-
gnam temporis parlem transimus dormiende, ma
gnam olio vacendo, magnam male agendo. Krce,
fratres, prateriit dies hesterna, pon amplius ret-
itura, el przsens hora jam nen erit. Omne tempos
more fluvii irremeabiliter transit. Itaque, íraues,
illud modicum temperis, quod nobis a Deo datar,
non inutiliter transeamus. Perdimus enim emp
tempus illud, in quo de Deo, et de anima nostra non
cogitamus. Videamus igitur ne diem, ne horam amit
tamus. Sed, sicul solebant antiqui Paires, in sere
omuem diurnum laborem, et in mane noctoreot
cogitationem, vel deleetationem ad memoriam reve
temus. Et si quid mali contrazimus, paenitentia ten
gans; si quid beni, magis augeamus, et tempos iu
quo nibil boni fesisaus, mos amisisse pleremus; et
jn tempore quod superest hobis, amissi damnon
temporis recompensare satsgamus. Cum autem wai-
versum tempus observandeni sit nobis, mazime qua-
dragesimale tempus observare debemus. Hec euim
quasi decina tetijus anni Deo consecrandum est, at
i hoc emendemus quod in exteris temporibus trans
gressi sumus. Celebrate itaque, fratres mei, inchos-
ta jejunia, non qualicunque nrodo, sed sient ait pre
plieta Joel : Sanctificate jejumium (Joel, 11). Saneti
fleatur enim jejunium per penitentiam, per eke-
mosynam, et per erationém, Bic meceretar corpes

die salis adjuvi te, gratiam scilicet. cooperantem p) per jejunii abstinentiam, quod humilietur, et peri-

conferendo, Quod Apostelus exponens subdit : Ecce
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, scili-
cet promerends. Ergo, íratres mei, gratia quam
hortatur nos Apostolus, non in vacuum reeipere,
est gratia operans, qua Deus operátur primo in no-
bis sine nobis, cordis contritionem dando el peccat
dimittendo, Est gratia eoeperans, qua Deus post ope-
raler in. nobis et cum nobis, dahs nobis facultatem
ut faciamus bonum. Ipsum otiam tempus gratize, in

quo Deus non solum gratias, sed etiam proprium -

sanguinem dedit in redemptionem generis humani,
gratia potest appellari, in quo Deus plusquam in
ceteris temporibus propitius est. peccatori, gratis
hnpium justificando, et gratias adjutrices conferendo,

ficelur anima per ponitentiam, Dei misericordis
imploretur per eleemosyaain , mala repellantur et
bona impetrentur per eratienem, Consecrate je-
jumium vestrum, quia propter voa jejunavit Dosindi
noster Jesus Christus, qui eum Patre et Spiritu saa-
Cio vivit et regnat Deus, per omnia szeula axoulo-
rum. Amen.
HOMILIA XXXV.
DOMINICA PhiMA QÜADRAORÉHAE.

Nemini danies ullam offensionem, ut non situpo

retur. ministerium nostrum, ord in omnibus esinbes-

. mus nosmelipsos sicut Dei ministros (1] Cer. $i), ete.

: [n hoc secundo capitulo, fratres ehàarissimi, berta-
tur nos Apostolus ut irreprehensibiles tanquam Del

Digitized by Google
