1925

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

Cum autem eis veraciter respondere posact: Nori A zterna, ipsi depravantes, de morte. eorporali inter-

ego, sed vos habetis d:emonium , noluit, ne contu-
meliam pro contumelia reddere videretur. ln quo,
fratres inei , exemplo. suo nos docuit , ve. provocati
ab aliquo contimelioso, tune ei vitium suum expro-
bremus. Quoniam qui alii ob iram et vindictam cri-
men suumn objicit, etsi sit vernm , tamen illud non
vere, id est simplici intentione dicit, et ideo verus
non potest dici, sed potius. falsus. Qui autem. vult
alium de vitio suo vorrigere , seorsum et bono zelo
eum debet redarguere, Porro Dominus se non liabere
daewoniim probat ex eo quod subdit , sed honorifico
Patrem meum, ei quidquid facio attribuendo, et ejus
gleriam in omnibus quxrendo. Diaboli vero et suo-
rum membrorum est semper suam, et non Dei glo-
riam quierere, et sibi divinam auctoritatem arrogare.
Qui ergo Dei gloriam iu omnibus quxrit, sé non
abere d:$monium, nee ejus esse membrum ostendit,
Ei vos, inquit, inhonorastis me, in quo ostenditis vos
potius dasionium habere. Ego atitem son quero
gloriam meam ; est qui querat et judicet , id est ad-
judicet. Justum enim Dei judicium est , ut qui non
suam, sed Dei gloriam quzrit, a Deo glorificetur. Et
econtrario, qui suam non Dei gloriam querit , ante
Deum inglorius semper sit. Hie discamus, fratres mei,
semper Dei , non nostram gloriam in omnibus quz-
rere, et. Deus qu:ret et adjudicabit nobis gloriam
$ua2imn sempiternam, Non solum autem Dominus nom
reddit contumeliosis contumeliam , sed etiam offert
eis doctrinas , nos jnstruens ut ob nullam. contu-
meliam, a. tranquillitate mentis nostrae commovea-
mur, sed charitatem et mansuetudinem servontes
incoseussam , etiam nobis contumelias inferentibus
correctionesn et doctrinam offeramus : Ait igitur :
Anten, amen dico vobis, si quis sermonem meum ser-
vaverit, mortem non videbit in eternum. Scd sicut bo-
hi de accepta. contumelia flunt meliores, ita econ-
trario mali de aecepta doctrina fiuut pejores. Unde
et subditar : Responderunt ergo ei Judai : Nunc co-
gnovimus auia de monium habes, Est autem lec pars
tertia , in qua Judxi malitiosi , bona Domini verba
sinistro depravant intellectu , cum subdunt : Abra-
ham et prophete moriui sunt , et tu. dicis ; Quia. si,
juis sermonem meum servaverit , mortem non. cidebit

pretati sunt. Nunquid, iuquiunt, tu, cujus. seilicat
sermo facit bomines immortales, major es Patre no-
stro Abraham, qui mortuus est, el prophetis qui mor-
tui. sunt ? subaudis, quorum sermo, nec eos, nec
alios facit immortales. Ac si dicerent : Non. Invidia,
fratres mei, exczecabat Jud:eos, que semper homines
exezcat, ue rectum possint de persona, cui invi-
dent, ferre judieium. Quamvis enim audierant et
viderant Dominum míracula fecisse, quz? non Abra-
liam, nec aliquis prophetarum fecerit, ut, c:?co nato
eculos creasse : mortuum quatriduanum suscitasge z
ventis et. mari imperasse, et super undas ambulasse z
tamen ei Abraham et prophetas preponebant: ob
nihil aliud, nisi quia ei invidebant, ideo quia eum

B parvum, et de paupercula matre natum, et per :xtates

eum excrevisse viderant. Quorum hodie sunt simi-
les, qui cozxquevos et conteniporaneos suos quan-
tumcunque bonos despiciunt, et cos antiquioribus non.
posse wquari contendunt, cum. sumnius auctior in
omni tempore zqua bona possit operari. Quem te,
inquiunt, facis? llle se ipsum magnum (acit, qni vir-
tutem quam non habet, sibi falso attribuii, sicut
faciunt hypocritz.

*. Propterea ostendit Doiminus se non setuet glorifl-
care, et tamen se veram glorificationem a Patre ba-
bere, cum respondet : Si ego, inquit, glorifico me
ipsum, gloria. mea nihil esi. Est. Pater qui glorificat
me, etc. Seipsum glorificat, fratres mei , qui glo-
riam suam quaerit non Dei : cujus profecto gloria
nihil est. Christus autem seipsum non glorificavit,
quia non suam, sed Patris gloriam in omnibus qux-
sivit : et. ideo ab ipso glorificari meruit. Unde et
subdit, Es! Pater qui glorificat me. Discatnus et nos,
fratres, in omnibus bonis qux sentimus, dicimus, vel
facimus, non nostra m, sed Dei gloriam quxrere, ut
ab ipso glorificari mereamur. (Quem vos, inquit, di-
citis, quia. Deus vester est, sed. non cognovistis eum.

"Deum Patrem non cognoverunt, quia eum habere

Filium non crediderunt. Qui enim Filium ignorat, et
Patrem Deum etiam | ignorat, qui reprobis operibus
se eum ignorare demonstrat. Quales, unde dolendum
est, sunt hodie multi falsl. Christiani, qui dicunt de
Deo, quia Deus noster est : et tamen eum non co-

n eternum Sic, (ratres mei , sic consueverunt. ma- f) gnoverunt, dum se voluntatem Dei ignorare pravis

itiosi justorum dicta depravare , et. quod bene et
sona intentione dictum est, in deteriorem partem
nterpretari, vel male exponendo, vel quedam ver-
ba mutando. Cum enim Dominus dixisset . Si quis
wrmonem meum servaverit, mortem non videbit in at-
ernum, de morte spirituali vel zeterna boc intellexit.
5uat enim tros species mortis, mors corporalis ,
je fit perseparetionem auimz et corporis , mors
ipiritualis, que fit per peccatum, quod quidem
eparat animam a Deo, mors zerua , poena sci-
icet :zelerua, qua cruciabit aninsin simul et corpus,
jus ideo mors dicitur, quoniam inelius esset. mori
qpiotidie quam. illam poenam steruam tolerare. Cum
*go Dominus loqueretur de. morte spirituali vel

operibus ostendunt. Quia vero Domino dicenti, quod
si quis sermonem meum servaverit, mortem non vi-
debit in ternum, opposuerant Judei Abraham mor-
teum esse : ostendit Dominus Abraham non esse
mortuum, sed potius in flde adventus sui vivere et
gaudere, eum dicit : Abrahampater vester exsultavit,
id est, exeultando. exspeciaeit ut videret. diem meum,
id est, adventum meum. Vidit, id cst, quem venturum
eredidit, venisse agnovit, et gavisus. est. Sed "Judaei
caruales carnali visu dictum esse intelligentes, re-
spondeni : Quinquaginta annos nondum habes, et Abra-
ham vidisti ? Respondit eis Jesus, Amen, ainen dico
vobis, priusquam Abrahan fieret, ego sum. Judei
intelligebant Chrisjum purum hominem, et liis verbis

Digitized by Google
