1£35

marum gratiam conferet. desideratam. Quod. bene
significatur per Axa filiam Calepb, qux sedens super
asinem, eL ad sponsum. sumn pergens, ploravit su-
spiraus et dicens : Da mihi benedictionem, pater.
Australem et aridam. terram mihi dedisti; da. mihi,
queso, irriguum superius, et irriguum inferius, Et
concessit ei pater (Josue xv). Anima quoque nostro,
dum caelestem. sponsum mente. petit sedens. super
asinam, id est bestiales motus carnis compescens et
repens, suspiret et clamet ad. Patrem caelestem, et
Sicab :o Da mili, Domine, benedictionem. team.
Nam mentem siccam et. durom. dedisti, da milii,
quxso, irriguum superius, cL irriguum inferius, ut
videlicet tum pro. peccatis meis, tum pro desiderio
patríz eolestis plorem. Et benignus Duminus, quai-
doque nostram audi et petitionem. las. itaque, fra-
tres mei, laerymas sanctas. appetaimnus, quoniam hie
procul dubío convertentur iu gaudium; cum qgau-
debimus de peccatorum nostrorum integra. rewis-
sione, et de colestis patrie consecutione, juxta
illud : Beati qui lugent, quoniam | ipsi consolubuytur
(Matti, v5 Luc. vi). Sicut e contrario muudanorum
gaudium hominum, qui $ic prosperantur in vita sun,
ducunt. in bonis dies suos, ct ketantur cum. malefe-
cerint, verteturin lacrymas sempiternas, juxta illud:
ta qui ridetis, quoniam plorabitis (Luc.vi).

Sequitur pars quarta, in qua Dominus dieta per
similitudinem demonstrat, dicens : Mulier cum. pa-
rit, tristitiam habet, quia veuit hora ejus. Cum autem
peperit filium, jum non meminit pressure propter gau-
dium. quia natus est homo in mundum. Hoc est quod
per aliam similitudinem. Psalinista dicit : Qui semi-
nant in lacrginis, in exsultatione metent, Euntes ibant
et flebant mittentes semina sua, Veuientes autem. ve-
tient cum'ezsultatione portantes manipulos suos (Psal.
cxxv). Porro convenienter comparat. Dominus. ani«
main justi mulieri pregnanti, Nam. sicut juulier ex
Complexu viri concipit intus. puerum, ita anima,
per gratiam sancti Spiritus, concipit in mente, per
fidem, spem, ct charitatem , nercedem. frictus
eierni. Convenienter quoque. comparat laborem. et
dolorem justi, in. hac vitai, mulieris parturitionl,
Nam sicut mulier. spe. filii nascituri dolorem susti-
net patienter, ita justus laborem et auxietatem tem-
poralem spe ziernie lireditatis sustinet patienter.
Convenienter etian comparat. susceptionem  zterni
praemii susceptioni nati filii, quouiam sicut non nisi
per parturitionem | suscipitur proles exspeciata, ita
non nisi per patientiam laboris temporalis, merces
desiderata. Quod coutra. illos est qui per tempora-
lem prosperitatem ad aeternam patriam se putant
posse perveuire, Sicut autem. gaudium de puero
nato facit oblivisci dolorem parturitionis, ilà. gau-
dium axlerni beatitudinis facit obliviset. laburem
temporalis tribulationis, at iu. comparatione g:udii
aterni, labor temporalis, qui. praecessit, nullus. vi-
deatur, juxta illud Apostoli : £zistimo enim quod non
&unt condigu passiones hujus. lemporis ad. [uturam
giaricim gue vevelabitur in. nobia (Hou. viu). E con-

ADDENDA, — RADULPIH ARDENTIS

lisi
A trario tanta erit magnitudo paene gehlienpilis i re
probis, quo faciet cosoblivisci mandiun zer pu-
speritatis, uL scilicel iw comparatione zclerie paue
prosperitas temporalis tamquam fumus fuisse vila-
tur, vel somnus, Deinde Dominus adaptaus sinilitg.
dinem przinissam subjungit : Et vos. qnidem saut
tristitinm habetis, subaudis de meo recesen, irum
autem videbo vos, post resurrectionem, e gaudet
cor testrum, et gaudium vestrum nemo tollet alis,
Nos quoque fratres mei, dum in lioc seculo tentz-
mur et afffgimur, quasi Douino uos. derclinquent,
wistitiam habemus, sed. si adversa zquaniaiter t6
leravimus, et in tristitiam gratias Deo egerinei,
Verum post generalem. resurrectionem. vidct ws,
et a nobis videbitur facie ad. faciem Douinus; et
gaudebit cor nostrum, et. gaudium. nosirum peuo
tollet à nobis. Quod nobis prastare. dignetur quia
Trinitate perfecta vivit et reguát Deus. Aun,
HIOMILIA LX.
DOMINICA QUARTA, POST PASCHA.

Omne datum: optimum, et. omne donum petr[ertua
desursum est, descendens a. Patre lon num (Jut 1)
etc. Quatuer facit, fratres mei, in hac lectione ape-
$!olus : Primo enim dicit omne bonum a Deoess
Secundo osteidit. nullum malui a Deo esse. Teito
ostendit quod bona dat Deus gratis. Quarto wena
nos ut sectemur bona, et fugiamus mala. Ostelens
igitur primo omne bonum à Deo esse, ait: Ou
datum optimum, ete, Sunt autem, fratres wei, qi
tuor species bonorum, Nam bonorum, alia sunt vu
poralia, alia nataralia, alia spi itualia, ala clesia.
Temporalia bona sunt, qui a uotis. exterius pos
dentur, ut res et possessiones, diviti-e, potestatei &
honores. Et liec quidem ju natura. $ua bona. Sut,
quoniam a bono creatore ereata sunt, justa illud:
Vidit Deus cuncia. quee fecerat, el erant. calde boa
(Gen. 1). ITec autem bene uteutibus eis materia stu
bene agendi, el male uientibus cis occasio wie
agendi; hxe enim tantum. valent. bona tempora

[—]
w-

iniquo, quod gladius fribundo, Naturalia vero bow |

sunt, qui&. Deus confert à creatione. unicuique, el
boua animo et boua corporis, Bon: animae, ut ratio,
memoria et. providentia. Bona corporis ut fornia,
fortitudo, velocitas, et Lujusmodi; qme sinit
p cuu in sui natura bona sint, tamen nale atentixis
illis suut ala, sicut bene utentibus sunt bona, Sp*
ritualia vero bona sunt, ut fides, spes, charitas, s:
pientia, justitia, fovtitndo, temperantia ct. cxterz
virlutes, cteraque Spirilus sancti dona, que et
tuita dona, sive gratiz, dicuntur per excellentiat
quoniam gratos homines et bouos efliciunt, el a n»
lis nec haberi nec usurpari possunt, Cuelestia vec
bona sunt, imaortalitas, impassibililas, el exte
bona, qui in resurrectione. electis confereutir. T2
quibus dieitur quoniam nec. oculus vidit, nec nz!
audivil, nec iu cor hominis ascendit que prepare
Deus diligentibus se (I. Cor. 1). Sunt igitur ise?
quatuor genera bonortn; duo prima H3: . bouerz?
quaa ms'erem communia, veligua vere dua tni53

Digitized by Google

