1945

HOMILL IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS II.

1946

de recessu tanti et lalis magistri non doleret!), eos A hac nocte tradam meipsum membris diaboli cruei-

przconsolatur, dicens : Non. turbelur cor vestrum,
nrque [ormidet, id est. propter formidinem non tur-
betur. Propter formidinem recessus mei uou. turbe-
tur eor vestrum a sua. tranquillitate, Et quare non
debeant tarbari, ostendit cum subdit s Audistis quia
dizi vobis : Vado et venio ad vos. Vado a vobis ad
passionem, el veuio ad vos per resurrectionem. Vel
vado a vobis patiendo, et ad Patrem ascendendo. Et
venio ad vos Spiritum. sanctum mittendo, a. quo
substaptisliter sejungi non valeo. lloc est quod
alibi dicit : Non relinquam vos orphanos (Joan. xiv).
Deinde ostendit recessum suum, non solum non eis
pociturum imo etiam eis profuturum, dicens : Si di-
ligertis me, id est si me perfecte sciretis diligere,

figendum. Venit enim, per membra sua, priticeps hu»
jus uini, id est amatorum mundi et in me non habet.
quidquam, scilicet juris. ln nobis, Iratres mei, qui ia
peceatis concepti sumus, et sine pereatis non vivi-
inus, videtur diabolus aliquid juris habere, Sed iu eo,
cujus conceptus et viia maculam nescivit, nibil procul -
dubio juris habuit. Etsi ad illum, fratres mei, in quo
nibil juris babuit, venire diabolus ausus fuit, quid pu-
latis faciet nobis miseris, in quibus per-peccata viletur
habere plurimugi juris ? Quid ergo faciemus, nisi, in«
quantum possumus, de potestate ejus, per peenitentiam
nos eripnnus, et ei, in quo non habet quidquam,
vera (ide et charitate adhrereamius, Sed ut cognoscat,
iuquit, mundus, quia diligo Patrem, et sicut manda-

gauderetis utique, de hoc quia vado ad Patrem. Et B tum dedit mihi Pater sic (adio. Acsi dicat : Non quia

quare? Quia Pater major se est, non quantum ad
' divinitatis, sed quantum ad humanilalis substan-
tiam. Ac si diceret: Ascensio mea ad Patrem, et mibi
est sublimatio, et vobis confortatio, quia sublimatio
magistri, gaudium el confortatio el spes debet esse
discipuli : Hoc , inquit, dizi vobis priusquam fiat, wt
cum factum. [uerit , credatis, me tanquam Deum ut
preterita, ita futura nosse. lloc etiam bodie, fratres
mei, est argumentum fidei nostras, quoniam Christus
est verus Deus, qui, ut przterita, ita futura novit, ct
estera quae solius Dei sunt.
Sequitur pars quinta in qua estendit se innocen-
tem propter obedientiam in instanti passurum, di-
cens : Jam non multa loquar. vobiscum, quoniam in

diabolus in me aliquid juris habeat, me ei trado, sed
ut cognoscant. electi de mundo quia diligo Patrem,
et ejus mandato. in redemptione generis hmnani
Obeio. Itaque, fratres mei, quoniain Deus sic dile-
xit nos, ut Filium suum unigenitum pro nobis morti
traderet, diligamus Deum et mandata ejus observe-
mus; ui ipsum habitantem et manentem in nobis -
habere iereamur. Habeamus pacem in nobis ad
invicem, uon mundi sed Dei, Spes nostra, consolatio
nostra, desiderium no-trum totum sit in Deo, et
propter ipsum innocenter et patienter vivamus, ejus
voluntatem in omuibus quzramus et faciamus, ipse
prestante qui in Trinitate perfecta vivit et regnat,
per omuia szeeula saeculorum, Amen.

E ra a €

PARS SECUNDA.

HOMILIA PRIMA.
IN DIE TRINITATIS.

Gratia Domini nostri Jesu. Christi, et charitas Dei,
el conemunicatio sancii Spiritus sit semper cum omni-
bus vobis. Amen(11 Cor. xw). Hodie, fratres charis-
simi, in honore sancte el individus Trinitatis so-
lennitaten: celebramus. Conveuiens quippe erat, ut
post solemnitatem specialiter de Filio, in Natali,
Resurreciione et Ascensione, specialiter de Spiritu
jancio in. Pentecosten, specialiter de Patre in. Do-
minicis singulisque diebus, communiter hodierna
lie de tribus, id est de sancta Trinitate insimul
olemnizemus, non quod Patrem et Filium, el Spiri-
um sanctum, quorum est idem hunor el gloria,
ljvidamus in lionorem, sed quoniam sicut Lribus est

C paternitate ; distinguitur quoque Filius a Patre et a

Spiritu sancto nativitate ; distinguitur e Spiritus .
sanctus a Patre et Filio sua processione, Sed ieno,
fratres mei, cum audit Filium Dei uasci de Patre
vel Spiritum sanctum procedere de anibobus, putet
(sicnt in humana generatione vel processione fit)
substantiam Patris divisam, "vel. diminutam in
Filium, vel.amborum in Spiritum sanctum. Propter
hoc enim removendunm adjunctum est quod ín essen-
lia trium personarum est wnitas. Sunt enim una
substantia, unus Deus, et nnus Dominus. Rursus
nemo putet. sicut fit in limmana nativitate vel pro.
cessione, ita et in. saucta Trinitate, Filium Patre,
vel Spiritum sanctum amholus minorem, vel tem-«
pore, vel. gradu, vel potestate. Propter hoc enim

ommunis una substantia, ita singulis est specialis D removendum, adjunctum est et in majestate adoretur

roprietas sua. Unde scriptum esi (47) : In personis
roprietas, in essentia wnitas, et in. majestate adore-
ur qualitas. lu personis enim. proprietas est, quo-
iam patris proprium est generare, Filii proprium
sí. nasci; Spiritus sancti proprium est procedere.
istinguitur quippe Pater a Filio el a Spiritu sancto

(47) Prxfatio Misse Douluico S. Trinitatis.

equalitas. Sunt enim. Pater, Filius et Spiritus san-
etus ejusdem Trinitatis, ejusdem majestatis, ejusdem
potestatis. De zterno et summo Patre semper nasci-

* tur coxeternus et cogqualis Filius; el corternus et
* eomqiialis Spiritus sanctus semper ab his procedit; .

ln sole tria sunt, ignea substantia, splendor et calor.

Digitized by Google
