1875

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS 5

clesia opponit. Meritum vero mercenarii est, pro A ct summus pastor, At mos miuini pastore; vir:

bono (si quod forte egit) merces temporalis : pro
malo vero quod egit, wiate. vivendo, et oves malo
exemplo corrumpendo, damnatio spiritnalis. Nam
quid meretur pastor, qui per negligentiam suam
commissas oves sinens laniari, ad Dominum solus
redit? Ilinc propheta : Propterca, pastores, audite
verbum Domini ; Ecce ego ipse super pastores requi-
rum gregem meum, oves meas de manu eorum, et
cessare. [aciam eos, ut. ultra. non. piscant gregem
feum, necpascant amplius pastores semetipsos (Ezech.
xxxw). Quoníam in hioc vita omni prxlatione privati,
ei omni miserie subjecti, non pascent se, ut solebant,
vana gloria, et oblation:bus fidelium, sed pasceutur
potius a. vermibus , qui non moriuntur, et al igne

rii ejus, qui etiam pastore indigemus, qunm
ipse dederit, vestigia ejus sequammr, Non Sump;
mercenarii, sed pastores. Non nos, sed ves Dua.
nicas pascere quarentes, intremus in ovile oig,
non aliunde, sicut fur et. mercenarius; id es qw,
per ambitione, non per Simonianm, nou peratiquag
vanem et malam intentionem, sed per ostium, ny]
est Christus, ejus scilicet gloriam et ovium suarum
profectum | quzerentes, Intendamus. magis pmdse
quam przeesse, Cliristi non. nostram gloriam qu-
rere. lmitemur et studium summi pastoris, propras
Oves agnoseamus, intus per. confessionem, exterius
per vitie et morum consideratiouem. Ores nouus
tim vocemus, unamquamque secun-um proprii

qui non exstinguitur. Pastor vero cst qui, non ob D virtutem ad operandum citautes. Ores educums à

temporalem mercedem, sed ob solam Dei et proxiwi
charitatem oves Dominicas pascit, non qui sua sunt
quzrens, sed qux Jesu Chrisüi (Philipp. n). Porro
unus ei summus pastor est, qui per antonomasiam
de se ait: Ego sum pastor bonus. Dicitur autem
recte pastor, quoniam ipse pascít oves suas, bono
«xemplo, bona doctrina, et sanguine sao. Ipse etiam
«uih. Patre est ostium et ostiarius, id esl potestas,
per quam ipse, aut. vicarius ejus, ad regendas oves
ingreditur. Undo ipse dicit: Qui. intrat per ostium
ipse est pastor ovium, hnic ostiarius aperit. Intentio
aulem summi pastoris est, non praesse ovibus, sed
prodesse: Non enitn venit ministrari sed ministrare ;
pon venit hic regnare, sed pati; non venit pasci,
sed pascere, Officium vero illius est proprias oves
agroscere, et cas nominatim vocare, cas ducere et
precedere, pascere et custodire; lupo veuienti se
opponere, ct pro ovibus suis animam suam ponere,
et oves curare et congregare. Proprias enim oves
agnoscit, et per przdestinationis electionem, el per
bone vitm approbationem. Eas noninatiu) vocat,
dum singulos per singulas virtutes sibi notas ad se
citat, ut Abel per. iunocentiam, Job per patientium,
Moysen per mansuetudinem, David per bumilitatem.
Oves ducit, educendo, conducendo, perdncendo.
Educit de lacu miseriz, conducit per. viam justitiz,
perducit ad pascua vibe, Praecedit oves bono exeui-
plo óvi, viun. demonsirando, Pascit curporaliter et
spiritualiter, eL tandem :eterualiter. Custudit ab in-
&idiis diaboli, a contagione peccati, a fovea inferni,
el non est qui possi eruere do manu. ejus (Job x).
Lopo venienti se opponit, ejus insidias. aperiendo,
cjus potestatem refrenando, ejus conatum evacuando,
oves ab eo proiegendo. Pro ovibus animau ponit,
quouiam eas a potestate. diaboli sangnine proprio
redimit, Oves quoque curat, et quas ubicunqtte pro-
prios sgnoseit, a lupo in tempore caliginis dispersas
adJucii, et recolligit, ut fiat unum ovile et unus
pastor. Uule ipse per pruphetun : Ecce ego, inquit,
requiram oves meas. Quod abjectum fueram reducam,
quod perierai requiram, quod fractum erat. alligabo,
«i quod infirmum consolidabo, et Quod pingue et
forte. custodiam (Ezech. xxxw). Hoc facit magnus

lacu peccatorum. GConducamus per. justitian Dox-
rum operum, perducamus, quantum in uobiiel, 3!
pascua zternorum gaudiorum. Üves praeeibus
exeniplo bonorum operum. Pascamus eas spirilzsi-
ter, et etiom eas qui judigent corporaliter ; ut ur
dem pascamur cum eis zternaliter, Custodizss
€as, quantum possumus, orando et. pradican.o à
insidiis diaboli, a contagione peccati, a peni w-
ferni. Lupo. venienti, id. est diabolo vel. mo -
mini, iu oves s:evire volenti, nos opponamys : dà
bolum abjurationibus fugantes , salum houses
sententia pastorali cohibenies. Pro ovibus, si ops |
juerit, non solum rem exteriorem, eed et snum!
nostram ponamus. ln hoe. enim przecipue bonas pe
$tor a fure et mercenario discernitur. Oves que.
dispersas requiramus, et de potestate diaboli, qei
possunus eripientes, in Christi. ovile coagregtss,
aljectas per errorem reducentes, qux pene
peccando requirentes, fractas, per pouitrutag 2
ligantes, iufirmas consolationibus el exhortationba
consolidantes, pingues eL forles, ul penetra
custodientes. Quod si boc fecerimus, nerium pa-
cul dubio nostrum erit magnum, quoniam pouvl
sed cum multiplicatione gregis ad Dominum rev
temur, tot coronas quot aniinas ad eum duxenas
recepturi, et sicul scriptum est, tanquam sielz
mamenti fulgebunt qui erudieriut inultos (Den. i
Ecce, frawes charissimi, audistis offitium nos

p et periculum nostrum. Audite e coutrario olicnt

vestrum ct periculum vestrum. Porro olícium w
narum ovium esi, magnum et. sunumum pea
agnoscere per fidem, eum diligere, el pro co»3&
ponere per charialem, eum audire ct sequi f
obedientiam, fleri cum illo sub aliis wnum ovk ;f
dilectionem, et sacramentorum | communiocta. 9
norem etiam pastorem debent bou. oves agiasot
ei diligere, audire es sequi, atque pascere. Et $6
vitia habent tegere, et sub eo unum orile cun
fieri. Pastorem debent oves agnoscere, id csi st
vitam et mores ejus. notaro et. approtarc. "
euam eum diligere tanquam spiritualem pote?
anime sue custodem et pro co orare. (jai es»?
storem suu Bop diligit, eum au:'irc. el yi

Digitized by Google
