1865

psssionis.
stus vincit mundum, patiendo, convertendo et dam-
nando. In primo quippe adventu vincit mundum,
persecutiones, contumelias, et flagella malorum ,
sequanimiter ea tolerando. Et etiam vincit malitiam
quorumdam , per charitatem eos convertendo et
sanctificando. Utruvique vero, id est patientiam et
'eharitstem in passione ostendit. In secundo vero
adventu yincet mundum per justitiam, malos sci
licet damnando, cet electos coronando. Nos ergo,
fratres mei , si filii Dei esse volumus, oportet ut
vnigeniti Filii ejus vestigia sequamur. Viticamus
igitur exemplo Christi mundum, id est 1alitiam
mundanorum, eos zequapimiter tolerando, Nam qui
deficit in tribulationibus et persecutionibus, qui
murmurat, qui ultionem quarit, jam non vincit,
sed vielus est, secundum illud : Noli vinci & malo,
ecd vince in bonum malum (Rom. xi). Vincamus etian
malitiam mundanorum, eos ad Dominum convertendo
bono verbo etexemplo, pro malo bonum, pro ma-
ledicto benedictum eis reddendo et pro eis orando,
juxta illud Apostoli : Sé esurierit inimicus tusa, ciba
illum ; si siti, potum da illi. [loc enim faciens con-
gercs carbones super caput ejus. (ibid.). Si hoc modo,
fratres. niei, vicerimus mundum in hoc seculo,
procul dubio in futuro. vincemus dominando et ju«
dicaudo nialos, qui bic a. malitia sua converti no«
luerunt, Scriptum est enim : Et. dominabuntur eo-
rum justi in natatino (Psal. x&vii), id est. in resur-
rectione, Unde ct Dominus promisit discipulis suis :
Cum sederit, inquit, Filius hominis in majestate sua,
sedebitis el vos auper sedes duodecim, judicantes duo-
decim tribus Jorael (Matih. xix). Tertio vero. probat
apostolus quod Christus talis et tantus est, qui per
se mundum vincere possit, subdens : Spiritus est
enim qui testificatur quoniam Christus. est veritas, id
€»t veius Deus, ei verus homo. Spiritus quippe
sanctus, qui in specie columba venit super eum, et
qui ab ipso missus est super apostolos, testificatur
quoniam Christus est veritas, id est. verus Deus, et
spiritus humanus, quem emisit in j passione, testi»
ficatur, quoniam Christus est veritas, id est verus
homo. Nisi euim verus homo esset, verum spiritum
et veram carnem non baberet, Et non. tantum 5pi-
ritus hoc testificatur, imo etiam tres idein testifl»
cantur. Quoniam tres sunt. qui testimonium. dant in
glo : Pater, Veibum, et Spiritus sanctus. Wi enim
tres testificantur iu Jordane, et in monte Thabor,
quia Christus est verus Deus. Et hi tres unum aunt,
non tantum in testimonio, sed euam in essentia.
Et tres sunt. qui. testimonium dant in. lerra, quod
Christus sit verus homo, spiritus, aqua et sanguis,
videlicet spiritus humanus, et aqua, et sanguis qui
Duxerunt de latere Christi. Et hi tres unum sunt,
subaudis in testimonio, et ideo credendum testi-
Inonio eorum, Si testimonium, inquit, hominum ac-
cipimus, secundum quod scriptum est in lege: Ut
in ore duorum vel trium. siet omne verbum (Deut.
ix) : teslimonium D.-i, quod majus est, accipere

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
Tribus modis, fratres charissimi, Chri- A debemus. Ac si Viceret : Si- testimonium boniang

qui utique mentiri possunt, recipimus, malto wapa
testimonium Dei, qui mentiri non polest, regem
debemus. Quia igitur Christus verus est Dews im
tusest qui bene potuit vincere mundus. EL ei
verus est homo, (alis est qui potuit pro eo rede
mendo pati, Nos qnoque, fratres, si fli Dei per
gratiam sumus, etsi humanitatem nostram peram d
mundam servamus, in Christo mundum visere pe-
terimus. Qui credit, inquit, in Filium Dei, abd
stimonium Dei in se, id. est rem testificstam, Ciri-
stum videlicet et ejus (idem. Habet etiam tesiae-
nium Dei in sc, ut scilicet testimonium quo ttsi-
ficatus est Pater de Filio, quod Filius ejes sit ye
naturam, testilicetur de nnoqnoque credente, qui
B sit Filius ejus per gratiam. liaque, fratres meii
veram üdem habuerimus, in ea mundi madiüsm
vincere poterimus , quosdam malorum vene d
exemplo vincendo, et. ad Chrislum trabendo, si
per patientiam zequanimiter tolerando, et ia pe
fectum nostrum eorum malitiam conversd, -
alios et dijudicando et separando, et hic a sdt-
tate. Ecclesie , et in futuro damnanóo eau
rando a sanclorum societate. EL ita veri vicam
mundi cum Christo et martyribes ejes , tres
phum victoris accipiemus, :ipso prastsse qii **
vitet regnat'Deus. per omnia szeula secun.
Amen. :
HONWILIA LY.
DOMINICA PRIMA POST PASCBA.

Cum sero esset die illo, una. Sabbaiorum, d [ut
essent clause, ubi. eram. discipuli congregati put. —
meium Judeorum, stetit. Jesus. in. medio orm, d
dizit eis : Paz vobis (Joan. xx). Sicul ex ktm |
sanctorum Evangeliorum collegimus, fraues de
rissimi, sex vieibus Dominus apparuit ipsa dt '*
surrectionis. Primo Mari» Magdalenz, si koma
refert, secundo ipsi et aliis duabus melieritt: |
monumento redeuntibus, de quibos scripem ei:
Quia accesserunt et. tenuerumi pedes ejus, a siot
verunt eum (Math. xxviii). Tertio Jacobo, ws
stolus refert, de quo etiam narrat Evangelius e
zarenum, quia devoverat se non comesiurom dmt
videret euim resurrexisse. Quario deobos, id &

D in via Emmaus. Quinto Peiro ; sexto vere maie
preter Thomem congregatis domi, ut hic Jess
refert. Nos ergo, fratres, primo qua ad bitis
pertinent, secundo ; qux ad tropologiam vides
Et juxta historiam quidem ingerit bic Desi
gaudium sus resurrectionis discipulis suis, X$
vere resurrexisse multis probat argumesus. 59
sutem hujus lectionis quatuor partes. Prise 99
ostenditur Dominus, januis clausis, dicipulis
apparuisse; secundo quid discipulis conis:
tertio, quomodo dubitantem discipulum is de a*
firwaverit ; quarto, discipulo quia vidi esas
beaios asserit qui non viderunt ei cred
Primo igitur dicit evangelista. Dominum ded
apparuisse januis clausis. Unde oritur quzstio ud

Digitized by Google
