4821 HOMILLE IN EPIST. £T EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1923

vel grandi , vel torto naso , ne esset gibbus, nec lip- A Jesus Christos, semel in tempore, semetipsum pro
pus, nec albuginem habens in oculo, nec impetigi- — salute mundi saerificavit. Et resurgens indutus stola
nem habeus in corpore, nec jugem scabiem. Juteger, — immortalitatis, non tantum in ccelum, sed etiam in
we esset Cxcus, pec mancus, nec sine genitalibus, — coelum celorum introivit tabernaculum , scilicet
et hujusmodi. Sonus, ne esset claudus, nec fiaeto— peramplius capacitate et perfectius perpetuitate, ubi
pede, nec manu, nec leprosus, nec ponderosus. sedens ad dexteram Patris, aspergit sanguine suo
Erant autem hec in legali pontiice per figuram. In — interiora et exteriora, id est reconciliat per passio-
Christo vero sunt. per veritatem. Christus quippe — nem suam celestia terrenis, et terrena. ceelestibus ,
fuit »gnus siue macula, quoniam, ut ait Petrus, pec- — Deum homini, et hominem Deo. Assignal itaque
catum non fecit, nec inventus est. dolus in ore ejus — Apostolus distantiam in. quinque rebus, inter lega-
(4 Petr. 1). Et ipse etiam, speciosus forma pre filiis — lem pontiicem et evangelicum pontificem Christum,
kominum (Psal. xii). Fuit autem integer, omnem — et in omnibus demonstrat Christi excellentiam; llle
habens in se virtutum perfectionem; fuit enim, ut — enim intrabat tabernaculum manufactum, et hie non
Joannes dicit, plenus gratie et. veritatis (Zoan. 1). — manufactum. Hle semel in anno, hic semel in tem-
Fuit etiam sanus et perfectus in omni sapientia et — pore. llle moriebatur, et alter succedebat; iste per-
tcientia, quoniam in Christo sunt omnes thesauri sa- B manet sacerdos in eternum. secundum ordinem Mel-
pientie et. scientie Dei absconditi (Col. 11). Quo in — chisedech (Psal. cix). Uode idem Apostolus : Plures
loco stabat legalis pontifex? In. medio, id est inter facti sunt sacerdotes secundum legem , eo quod.morte
bominem et Deum; hominibus ante sistebat. Unde — prohibereutur permanere. Jesus antem eo quod maneat
et antistes dicebatur, et Deo assistebat. Unde epi- — in eternum, sempiternum habet sacerdotium, (Hebr.
scopus, id est superintendens dicebatur. Unde Apo- — vii). llle cum alieno sanguine intrabat : iste cum
stolus : Ümne namque pontifex ex hominibus assum- — proprio. llle intercedebat pro suis et aliorum pecca-
ptus, pro hominibus constituitur in his que sunt apud. — tis; iste eum sit immunis a peccato, tantum pro
Deum (Hebr. v). Debebat autem medius esse extre- — alieuis. Unde idem Apostolus : Talis enim decebat ut
morum participatione, affectione, et ordine. Extre- — esset. nobis pontifex, sanctus , innocens , -"impollutus ,
morum participatione, qui scilicet esset homo cum — segregatus a. peccatoribus, et. exeelsior celis factus.
bominibus natura , et Deus cum Deo gratia. Medius — Qui mon haberel necessitatem quotidie , quemadimo-
affectione , ut. scilicet esset. peccatoribus proximus — dum sacerdotes, prius pro delictis suis hostias offerre,
per compassionem , et Deo proximus propter fami — deinde pro populo (Ibid.). Si enim, inquit, Apostolus,
liaritatem. Medius ordine, ut scilicet per eum habe- |, sanquis hircorum aat vitulorum , vel cinis vitula , in-
rent accessum homines ad Deum, et Deus ad ho- C quinatos. contactu. mortui (57). sanctificat secundum
mines. Christus quoque medius el verus fuitpontifex — lega'em observantiam (38), ad emundotioneri carnis ;
assistens Deo, et antesistens hominibus. Fuit enim — quanto magis sanguis. Christi emundabit conscientias
medius inter Deum et hominem natura, quia natü« — nostras ab operibus mortuis, ad serviendum viventi ?
ralis bomo cum hominibus, et naturalis Deus cum — Revera , fratres, sanguis pecuduin non emundabat
Deo. Medius affectione, quia per pietatem fuit com- — ad litteram, quia nec carnem, nec sanguinem, nee
patiens hominibus. Unde Apostolus : Non habemus — animom Christi, per quem omnis emundatio fit,
pontificem qui non possit. compati infirmitatibus no- — prefigurabat. Sanguis itaque Christi. fratres cbaris-
stris (febr. ww), et per amorem unus cum Deo Patre. simi, nos omundabit ab omnibus peccatis, si tamen
Medius ordine, quia per eum habemus accessum ad — in eum vere credimus, si in eum speramus vere, si
Deum Patrem : E: Deus Pater nobis reconciliatur pet — ejus vestigia sequimur : Quoniam ut ait Petrus, CÁri-
eum , et nos illi. llinc est quod hic vocatur a Paulo 8 us passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, wt
Novi Testamenti mediator (Hebr. x). Quorum erat — sequamini vestigia ejus (1 Petr. 1). lumiliavit quippe
minister legalis pontifex t temporalium et carnalium — ge pro nobis, ne nos pro eo humiliari timeremus.
sacramentorum , et eorum solum erat minister, non D Factus est. pro nobis pauper, ne nos pauperes pre
adjutor. Christus vero est. pontifex futurorum bo- eo (jeri timeremus. Mortuus est pro nobis, ne nos
norum illorum , videlicet spiritualium et colestium — mori pro eo timeremus. Resurrexit pro nobis, ut
ponorum, que per legales figuras futura significa- — nos per eum resurgeremus. Ascendit in ccelum , ut
bantur. Et illorum est Christus non tantum minister, nos per eum in eclum ascenderemus, loque, fratres,
imo est auctor et largitor. Ipse enim baptizat, ipse — si volumus exaltari cum eo, cum eo humillemur. Si
péccata abluit, ipse virtutes tribuit, ipse premia — volumus ditari com eo, cum eo et pro eo pauperes
reddit. Quid agebat legalis pontifex? Semel in anno, — simus. Si volumus resurgere cum eo, cum eo et pro
$n septimo mense, scilicet in festo propitiationis, — eo moriamur, et si rion carne, saltem mente. Cruci-
sacrificabat, et cum sanguine indutus pontificalibus, — figantur et. moriantur in nobis carnales concupi-
intrabat in Sancta sanctorum, et sanguine pacifico — sconti, vitia, ei peccata. Surgant et crescant in -
aspergebantur interiora , ut propitiareiur Deus po- — nobis virtutes spirituales, boni mores, ct bona opera,
pulo suo. Sic quoque Pontifex pontificum Dominus — ut sic pure passionem et resurrectionem Christi et

(31) Vulg. omit. contactu mortui.
(58) Vulg. omit. etiam secundum legalem obsercantiam.

Digitized by Google
