18i
ascendit,
terqnam cer? impress». Quod, ut pavimentum ,
ferrum non sinit. sibi apponi, sed repellit, Nubes, id
est aer condensatus, tanquam bajulus eum auscepit.
Cali coelorum tanquam Dominus eum susceperunt.
Rationalia anisnalia, id est angeli et homines, visam
sui Domini sscensionem testificantur, pariter et
admirantur. U.nde et subditur, Cumque intuerentur
in colam euntem. illum, eic. Qum causa, fratres
mei, exstitit, quod discipuli tam attente Dominum
contemplabantur ascendentem? Multiplex : Amor,
. arista, gaudiam, admiratio, desiderium, spes.
Amor, quia quantum possumus , amata concupisci«
mus; sicut enim amici amicum transfretantem ,
quandiu possunt, de specula prospiciuni; et quando

, amicum videre non possunt, prospiciunt navem, ita B

discipuli amantissimum Dominam ascendentem con-
templati sunt, quandiu potuerunt. Et cum ipsum
, jm non poterant contemplari, contemplabantur
, nubem. Et cum nec jam nubem poterant contemplari,
, eotemplabantur viam. Tristia, quoniam de ejus
corporali recessu , quem adeo diligebant, non pote-
rant non contristari. Gaudium, quoniam dc glorifica-
, iore et exaltatione ejus, quem adeo diligebant ,
, ineffabiliter paudebant, Admiratio, quoniam supra
. modum admirabantur humanam naturam, primo sie
humillimam , modo super omnes ccelos sic sublima-
uam. Desiderium , quoniam desiderabant eum tolo
. affectu subsequi, et si corpore in terra retineban-
tur, tamen eum mente in celum sequebantur, et eura
eo in colo simul habitabant. Spes, quoniam spe-
rabant quo suum et summum caput praascenderat,
se inferiora membra conscensuros. Et dum hzc funt,
Ecce duo viri, id est angeli in specie virorum, Duo,
ut ip ore duorum vel trium testium staret omne
verbum (Deut. x11). Astiterunt, ut se comministros
ostenderent, juxta illos, ul videlicet homines per
ascensionem Christi jam sibi adzequatos et appro-
priatos, dexmonstrarent. Unde et de cetere se ab
hominibus non peruiittunt adorare, Qui et dixerunt :
Viri Calilgi, quid atatis aspicientes in emlum? quasi
stupidi eL per excessum in celum rapti? viri autem
vocantur, quoniam virtutibus viriles erant. Galilei
dicuntur, quoniamspeet desiderio ad caelum transmi-
grabant, Stantes vero erant. Quem ad sequendum
Dominum suum mente jam parati erant. (Quid stutis
ipicientes in caelum? Hiec ioterrogatio non est inquie
entis vel increpantis, sed potius erudientis, lioc est
juod sequitur ;. Hic Jesus qui assumptus. est a vobis
u« caelum. Quasi dicat, non exspectelis nunc eum re-
iturum vel nunquam. Veniet enim non ip przsen-
arum, sed io fine ad judicium. Veniet autem sic,
uemadmogduns vidistis eum euntem in calum, id est
a aperte, ia. gloriose, ita eum nubibus, ila cum
ünisterio angelorum, ita vobis dulcis et Iptus.
gam ut nos quoque cum ipsis eti el securi videre
ereamur ; simus interim sicut el ipsi , viri spiri-

alibus virtutibus; simus Galikei, spe et desiderio

! caelestia transmigrantes; simus. stantes et parzti

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1.
servat iusque hodie vestigia pedum ejus A ad eum sequendum; simus quoque aspicientes. ja

1929

cixrdum plas oculis mentis quam corporis , terreng
omnia despicientes, omnem sorde evitanles, mene
te tota jam cum Christo in celestibus habitantes,
Appropiemus, quantum possumus , mente ad eum,
vita et desiderio atque operibus , ut tandem 12i a&
eum eontendamus, ipso duce, qui hodierna die us-
cendens in celum, sedet ad dexteram Patris eum eo
et Spiritu sancto vivens et regnans in aeternum,
Amen.
HOMILIA LXIX.
JN ASCENSIONE DOMINI.

Novissime recumbentibus undecim discipulis, appa-
ruit illis Jesus (Marc; xvi). Historiam Dominice As«
censionis, frares charissimi, quae die celebrata est
hodierna, exponit in przlibata lectione Marcus
Evangelista. Distinguitur autem lectio ista capitulis
ser. Primo Dominus apparet diseipulis suis ; secundo
eos increpat ; teriio eos instruit; quarto opem pro-
mittit; quinto in celum ascendit; sexto ostendun-
tur discipuli Domino paruisse, ipso cooperante, De-
scribit igitur primum 'evangelista Dominum appa-
ruisse, cum dieit : Novissime recumbentibus, eic,
Porro novissime, id est quadraginta dierum novis"
simo die, id est hodierno, Dominus apparuit unde-
cim discipalis suis recumbentibus cum beata virgine,
czterisque simul eum eis conversantibus. Nec solum
eis apparuit , sed etiam teste alio evangelista, cum.
eis manducat (Luc. xxiv). Sed quare, fratres mei,
Dominus mox in ccelum ascensurus, cum non. indi-

ie geret, manducavit? Ob. tres eausas. Ut. per come-

stionem veritatem carnis sus, quam in coelo gublimae
turus erat, demonsirarel , ut mox recessurus. dile-
etis suig desideratam sus przsentia copiom, in
extremo largius exhiberet , ut eharitatis dulcedinis-
que suz memoriam in suorum pectoribus per extremi
familiaritatem convivii arctius inflgeret. Pensemus
ergo, fratres, quante pielatis, qu«ntieqne duleedi-
nis fuerit istud extremum convivium hodiernum,
Quemadmodnm namque aliquis paterfamilias, pere-
gre profecturus, suisque vale facturus, suos amicos et
familiares convocat: cum eis extremum convivium
celebrat, eis. majorem in. line dilectionem demone
strat, cum de rebus suis ordinati, ita. facit. hodie
Dominus et Redemptor noster , in. crelum ascensu-
rus, cum chara maire charisque discipwis suis .
extremum convivium celebravit; eis majorem in fino
dilectionem exhibuit. Quid post ascensionem suam
agere deberent praecepit, ut sequentia demon-
strant.

Sequilnr pars secunda, cum subditur : Exprobracit
illis incredulitatem illorum el duritiam cordis , quia hio
qui viderant eum resurrexisse a mortuis, non credi-
derant. Exprobrare est vitium alicui improperare,
Porro improperant quidam palam aliqui, quem nod
diligunt, vitium suum, causa odii et diffamationis;
quod non bonum, imo maximum malui est. Csete-
rum qui Domini vult exemplum sequi, ezprobret
peccatori vitium suum familiariter, sela cbaritatie

Digitized by Google
