Lo 2j

ADDENDA. — RADULPHI ARDEKTIS .

it

cerrectionisque csuss. Éxprobratio namque. palam A Ecce, fratres, quam wagnus ager, qum pue

facta, quoniam non ex fonte charitatis, sed odii vi-
detur manare , peccatorem non emendare solet , sed
potius provocare. Sed exprobratio seorsum facta,
quia de bono zelo procedere videtur, peccatorem no-
bis amieat et emendat. Sane non omnis qui aliquid
non credit incredulus est, sed ille vero nomine in-
eredulus dici potest qui non credit quod eredere de-
bet, prsesertim cum sufficiens testimonium habeat

eui jure fidem debeat adhibere. Quales fuere qni-
dam discipulorum , qui Dominum vere resurrexisse
von credebant, licet alii discipuli, qui Dominum jam
redivivun viderant, tractaverant, ei cum eo mandu-
caverant et. biberant, eis Dominicze resurrectionis
sufficiens testimonium ferrent. Tales quoque sunt
nsque hodie miseri Jud:ei , qui nec. propter suorum
prophetarum, nec propter apostolorum et evange-
listarum, nec propter signorum miraculorumque
vestimonia Dominicam credere volunt resurrectio-
mem. Nascitur autem talis incredulitas ex cordis
duritia, quod nulli credere vult nisi sibi, putans
omnes przier se aut deceptos aut falsos esse. Sed,
fratres mei, sicut stulta credulitas est. cuilibet cre«
dere, ita prava incredulitas est nulli credere, Unde
Joannes: Nolite, inquit, omni spiritui credere, sed pro-
bate apiritus an ex Deo sint (Í Joan. iv). Quasi dicerel :
Postquam probaveritis quod spiritus ex Deo sint,
eis (idem adhibete. Sed, fratres mci , quare Domi-
nus electos discipulos suos permisit de sua resurre-
ctione landiu dubitare? Non hzc frustra, sed provida
et utili nobis he permisit dispensatione. Plus nobis
quippe profuerunt illi qui tarde et vix crediderunt,
quam illi qui statim. crediderunt. Creduli nempe
facile credunt, etiam rei nondum probate. Increduli
vero econtra rei multimodis probate vix credere

colonis traditur ad colendum. EA rever Denia
libi dicit, Messis. quidem. multa, operarii mim
pewci (Luc. x). Propterea prehibetur eis n ui.
quid ferant in via, et ne aliquem saluteot, w vi.
delicet expedite et sine cunctatione proüciscisur,
et injuncte praedicationis officiom festinanter pres.
quantur. Sed ei in hoc nobis seqeacibus prado.
ribus proponitur exemplum , ne nos honoribus m.
eularium negotiorum oneremus; ne fibeluimi-
bus et vaniloquiis tempus  consumamu, sd
expedile et festinanter officio praedicationis inia-
mus. Predicete, inquit, Evangelium, non aliam àe-
ctrinam. In quo copfunduntur illi qui, omissa era.
gelica doctrina, ex se et aliena 'nova presummi
populis praedicare ; cum dicat Dominus per prope.
tam : Annuntiabis eis ez me (Ezech. 11). Omüca-
ture, id eit homiui, propter quem omnis cream
facia est, et in quo omnis creatura per naturma
participationem contenta est. Habet enim este ca
lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum per
dibus ; discernere cum angelis. ltaque fratres, qu-
niam propter exceuentiam omnis ereatura votamu
dominium quod ex natura super creaturas habeam
moribus vindicemus ; dominemur rebus tespenie-
bus per recium usum, reciamque dispensstonen;
non subdamus nos turpiter illis, ut quidam fxciest,
per cupiditatem et avaritiam : de cujusmodi seri
ptum est: Homo cum in honore esset, mon interit,
comparatus est jumentis. insipientibus et. similu [a-
etus eu illis (Psal. xvii). Quam autem acquiesce-
tes przdicationi utilitatem consequantur, osieaditar
cum subjungitur : Qui crediderit et. baptizatus [ot-
rit, salvus erit. At dicit aliquis: Ego credo et bap
zatus sum, ergo salvus ero. Verum, frater dicis -

volunt. Quis ergo non credat quod etiam increduli non — tenes pactum quod in baptismo pepigisti. In bapti
credere non potuerunt? Quis non eredst quod Thomas — $mo quippe promisisti te abrenuntiaturum diabele,
incredulus visupropriori et attrectatu manus diligenti — pompis et operibus ejus. Si autem ad opera diabdi

credere compulsus est? Quis non credat quod Paulus
incredulus et fidei persecutor, a Domino sibi lo-
quente prostratus, exczecatus, et post ab eodem reil-
luminoatus credere coactus est? (Act. 1x.) Credamus
ergo, fratres, absque dubitatione quod etiam incre-
duli erediderunt, et agamus. Deo gratias, qui ideo

relapeus es, pactum fregisti, et fides et. baptismes
tibi inutilis factus. est. Seriptum ext enim. (wi
baptizatur a mortuo, et terum tangit illum, quid pre
desi ei lavatio ejus ? (Eccli. xxxiv.) Fides quoqu,
teste Jacobo,sine operibus mortua. ed. (Jacob. wJ
Paulus etiam. de credentibus et opera fidei non (» |

discipulos suos dubitare voluit, ne nos dubitaremus, p) cientibus, ait, Confüentur terbis se nosse. Dess,

Ideo eos ad tempus incredulos esse voluit, ne nos
increduli essemus.

Sequitur pars tertia, in quà Dominus discipulos
suos quid post Ascensionem suam agere debeant in-
suruit dicens : !te in orbem universum et predicate
Evangelium. omni creelure , etc. Discipuli prius a
Domino electi et edocti, post ad praedicandum missi
sunt, In quo confünduntur illi qui antequam docean-
iur, docere et przedicare presumunt, antequam sint
discipuli, fiunt magistri. Confunduntur quoque et
illj qui nec vocati, nec missi, sua auctoritate magi-
strare ei praedicare prasumunt, non attendentes
quod ait Apostolus : Quomodo pradicabunt, nisi
AMillaniur ? (Rom. x.) Hte, inquit, in orbem universum.

[actis autem. negant (Tit. 1). Itaque, fratres. mei, 5
vere creditis, ek pactum baptismi inviolatum tene
tis, procul dubio salvi eritis. Si autem bapüsai
fideique pactum rupistis, festinate, fratres, festinat
per lacrymas pouitentiz illud quantotius renovare,
quóniam divina misericordia, nec etiamillis salutes
denegabil qui post lapsum, per veram paenitentis
resurgunt, Quid vero non acquiesceutes predicatiosi |
consequantur ostenditur, cum subdilur: Qui we»
non crediderit, condemnabitur. Non autem, sit, qui
non ecrediderí, nec baptizatus fueritz ^ qweaisa |
sine fide, nec baptismus, nec opera prosuBt. Tra
ergo, fratres mei, sunt ad habendum nobis aér- |
Us necessaria; (des, baptismus, ei opera. (ww

Digitized by Google
