186

ADDENDA, — RADULPIII ARDENTIS

it

vantur, et. agnus legalis, e£ vetus Agnus Christus, A Non remanebit, inquit, ez éo quidquam usque nuw,

[mmolatus est, quoniam per passionem Christi mun-
dus a vetustate exultur, et in virlgtibus vireecit et
venovatur. Nos quoque, fratres, in vernali tempore,
et in quarta decima luna Pascha debemus celebrare,
quoniam nisi deposita vetustate, innovari et virtu-
tibus virere ceeperimus, et nisi doctrinam Decalogi
et quatuor Evangeliorum  tenuerimus, spirltuale
. Pascha celebrare non valemus. Qualis debeat este
agnus paschalis ? sine macula, masculas, annitulus,
: M est. perfectus in. munditia, et in virtute et tem-
: pore. Quis est hic agnus, nisi Agnus Dei, qui abstu-
li peccata mundi? (Joan. 1.) Qui fuit sine macula,
, quist peocatum ton. fecit, nec inventus esi dolus in ore
ejus (I Petr. 5) : Qui fuit et masculus, id est virilis

id est quidquid est necessarium, vobis de Christoig
via credere, eredetis.. Nec remanebit aliquid qi
credendum est, quod dieztis vos nón credere ose
mane, id est usque in resurrectionem, quonim
: tunc non erit tempts credendi, sed videndi. Si id
tetdiduum ferit, id est sl quid est de Christo, qud
quomodo vérum sit, non intelligítis, igne comburi,
id est divins potentie ascribetis. Os ejus. noh co»
frineetis, 1d. est. virtutem divinitatis. ejus. proper
passionem carnis fractam vel minorátam esie nq
eredetis. Comedetis etiam àgnwurn cum axgmis pasi-
bus e. lactucis agrestibas. Azymas panis fermens
earet, lactic? agrestes habent sinaritudinem, Co.
medetis igituf agnum cur azymis paribus, 1d à

,et virtuosus, viriute et sapientia perfectus, utpote B cum sinceritate innocenti et veritatis, ef com

. qui debellavit aerens potestates, et alligavit fortem
. armatum, et. distribuit spolia ejus (L«c. xu). Fuit
: eliam ágnus anniculus, id est perfectus tempore et
, eotpore, quoniam in perfecta ziate. passus est, in
quà etiam nos, teste Apostolo, resurgemus, donec,
inqnit, eceurramus ei in virum per(ectum, in mensu-
vam «tatis plenitudinis Christi (Ephes. 1v). Quid eon-
ferelrat agni. paschalis immolatio? ab angelo percu-
Vente liberationem, hostium carnalium. subinersio-
mem, in via confortationem, Sic quoque, fratres
. mei, Christi immolatio liberat nos a diabolo, exstin-
gnit in nobis vitia carnalia, est nobis viaticum €t
.€onfortatie, hujus ezeilii via. Sicut. enim Hebrai
. per sanguinem agni, linittrm super uLrumque postem

lactuci$ agrestibus, id est cum aimaritaditre ei con.
punetione cordis, ut *idelicet hort. nisi etti pesi
tentia et Jaerymarum compunctione, ad Agri esries
presumamus accedere, Sic aNtein contedeiís ilem,
Tlenes. vestros. accingetis, id est laxtríam refrénab.
tis, non solum illicitam, sed etiam licitam. Qnonísm,
ftaires charissimi, cum 1antd puritaté ad taris
Agni accedere debemus, ut. non solum ab omnibus
ilieiis, sed eliam a quibusdam licitis abstinere
debemus. Calceamenta in. pedibus habebitis, ld ex
non adberebunt affectus vestri terrenis, sed cales
desiderabust. Qui enim, fratres, per. avaritiam &
€upiditatem adhseret terrenis, non est dignus aece-
dere ad carnes Agni. Bacnlos tenemfes in. manibus,

et insuper liminari, liberantur ab angelo percutiente, C id est, reetitudinem in operibus : ut scilicet omnet

Ma, fratres mei, per Christi. crucem, Christi san-
guine linitam, muniti a dextris ét a sinisiris et in
fronte, liberamur a diabolo insidiante. Sicut vero
Hebraei post immolationem et per immolationem
agni, .submersis hostibus carnalibus, sunt salvati,
ja et nos per passionem et comestionem corporis
Christi, exstinctis in nobis vitiis, salvamur. Sicut
,enim  Hebrgi, carnibus agni refecti et confortati,
exierunt "Egypto et arripuerunt. viam ad terram
promissionis, iia el nos, corporis Christi viatico
- .vefeeti et eonfortati, mente mundo eximus, et viam
vitiatum arripimds ad terram zernz haereditatis,
Quomodo erat cemedendus agnus paschalis * Nen
€rudus, non coctus aqua, sed tantum assatus igni :
.€aro cruda, cadaver solum sine calore est, cocta in
qua dissolvitur, assata. vero constringilur, ut ossa
.earni, el earo ossibus haereat, Crudum ergo Agnum
comedit qui Christum. purum — liominem credit.
Coctum et. dissolutum. aqua comedit, qui eum in
duas personas dissolvit, l'ostum vera ct cohxerentem
comedit qui in una Christi. persona divinitatem et
humanitatem €olcerentes. credit, Comedendus. est
igitur etiam tolus, id est caput cum pedibus et. in-
Aewinis, quia qui corpus Christi suscepit, credere
debel se nou selum hominem, sed etiam Deum susci-
pere, Intestin otiam, id est quaedam oceulta nobis,
«que de Christo et homine praedicantur, cisi non
intelligimus, debemus tamen ea credendo suscipere,

vitam et omnia opera vestra ad rectum finem dir.
gatis. E! comedetis festinanter, de vitiis ad virtutes,
de mundo ad ziernain patriam. properantes, ad sl-
miliudinem lsraelitarum, qui eum festinatione
exeundi ab Agypto, et eundi in terram promissionis
agnum comederunt. Nos itzque, fratres mel, n&à
pigre, non negligenter, non tepide, sed eum timore
et devotione ad. tantum accedamis sacramentam :
Quoniam qui indigne sumit, judicium sibi mande.
cat et bibit (I Cor. xi). Aecedamus igitur ad carnes
"Agni cum firma fide, credentes eum in person
Deum verum, et verum hominem, eredentes euam
quemlibet non particulariter, sed Christum sumere

b integrum. et totum. In quo si quid. intelligere nob

valemus, nec discutere, Deo reservemus. Accedarmes
etiam ad carnes Agni sine fermento odii et mate
voluntatis, Aecedamus cum puritate mentis et dere-
lione compunctionis, cüm virtute castitatis, eum
contemptu smculi, cum rectitudine operis, cem
festinitione ad terram promissionis, scientes quia.
ineolz bic sumus et peregrini sicut omues. patres
nostri, eb quia non habemus hic maneutem | eivits.
tem, sed foturam inquirimus. Ad quam Christas sii
nobis ductor, viaticum, et vis, qul cum Patre &
Spiritu: sancto vivit et regnat in. selernum. Ames.
HOMILIA L.
IN. YIGILIA : PASCIUS.
Si consurresistis cum Christe, que sursum ous

Digitized by Google

