1501
quimini ; ideo, inquit, ipsi judices vestri. erunt. Quia
scilicet illi sciunt tam mne quam $e non in Beelzebub,
sed in. Spiritu sancto eicere d:xmonia, ideo ipsi ve-
siri mendacii judices erunt, Postquam vero Doni-
uus invidorum calumniam confutavit, mox ul he-
nignus Dominus eos erudit, cum subdit : (Qnod. si
ego in Spiritu Dei ejicio daemonia , quod utique verum
est, profecto pervenit in vos regnum Dei, illud vide-
licet regnum de quo per Isaiam dicitur : Multiplica-
bitur ejus imperium, et regni ejus non crit finis.
(Isa. 1x). Ác si diceret Dominus : Quia sijam die-
mones ejicere ab hominibus incepi, jam in ipsis in-
cipio regnare hominibus, diabolo usurpatum regnuin
auferens, et mihi restitueus, De quo vos participes
esse possetis, si crederetis. Quomodo autem diabolo
regnium diu possessum auferat, exponit cam subdil:
Cum fortis armatus. custodit atrium. Suum, in pace
sunt omnia que possidet. Scd si fortior eo superoe-
niens vicerit eum, universa arma ejus. aufert, id est
omnes versutias ejus evacuat, in quibus confidebat.
Et spolia ejus distribuet, id est. captivos liberans,
alios faciet apostolos, alios evangelistas, alios pa-
s:ores ei doctores (Ephes. w), etc. Qui non. est, in-
quit, mecum, contra me est, id est, qui non congen-
tit mecum fide et amore, nou est de regno meo,
sed de regno adversarii, Et qui non colligit mecum,
dispergit. ld. est qui non amat mecum concordiam,
amat cum diabolo dissensionem et dispersionem.
Tertio demonstrat Dominus quid negligentibus
contingat, cum subdit : Cum immundus. spiritus
exierit ab homine, ambulat per loca arida et inaquosa,
quarens requiem, et non invenit. In cordibus aridis
et inaquosis non potest, fratres. mei, requiescere
diabolus, quia tantum corda mollis, voluptuosa et
fluxa diligit. Proinde rigorem justitia: et asperitatein
religionis , el. virtutum arduitatem sequamur, ut
diaboles in nobis requiem invenire non possit. fte-
vertar, inquit, in domum meam unde exivi. Et veniens
invenit domum | vacantem, scilicet a^ bono, scopis
mundatam et ornatam. Metaphorice loquitur, quia
inveail sibi domum mundam et paratam, et assumit
alios septem spiritus secum. nequiores, el ingressi ha-
bitant. ibi, et fiunt. novissima hominis illius. pejura
prioribus. Sic erit, inquit, et generationi huic pessime.
Diabolus quippe propter legem a Domino datain ex-
pulsus, primo a Judieis transiit ad gentes, sed po-
stea illis Christo credentibus, cum jam locum re-
quiei non inveniret in eis, rediit ad Jud:eos , et in-
venit in eis domum vacantem ab omni bono, scopis
mundatam, id est legalibus purgationibus quasi
mundatam, et simulatis virtutibus quasi ornatam. Et
assumit septem. alios spiritus nequlores se, el ingressi
habitant. ibi, et fiunt. novissima populi illius pejora
prioribus. Pcjores enim sunt Judei in synagogis suis
blasphemantes, quam ante legem Deum iguorantes.
Quarto Dominus se laudantem corrigit mulierem,
non quin verum et vera intentione dixerit : Beatus,
quippe imo beatissimus est. venter, qui Dominum
portavit, et. tbera que eum lactaverunt, sed causam

Ld

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

its
À corrigit per adverbium correciivem imo. Non. enim
inde mater ejus beata est, quia cum corporaliter
portavit et lactavit, sed sicut. Elisabeth ait : Betta
que credidit, quoniam perficientur ea que dicta suut
ei a Domino, Et sicut Dominus subjungit, beala es
Maria, et czeteri omnes beati, qui audiunt verbum Dei,
et custodinnt illud. Moraliter autem, fratres mei, in
Quatuor instruit. nos Dominus. Primo quíppe com-
patiens et curans diemonia, eum docet nos exemplo
$ui itidem agere. Debeinus quippe, fratres mei, bo-
minibus malignis diaholica frauie irretitis, et cha-
ritate multum compati, et eos, in quantum possimus,
exhortationibus, minis, ct promissis et orationibus a
diabolica servitute liberare, ct Domino lucrifacere,
ut auris cordis, prius surda, ad intelligendum Dei
verbum , et os prius mntum ad benedicendum Denu
aperiantur. Qu:s major enim probitas potest esse
in Christiano quam Christi triumphum imitari? Chri-
stus virtute propria alligavit. fortem. armatum, in-
fernum fregit, vasa. captivitatis eduxit el rcdazit.
Nos quoque, fratres mei, eo auxiliante, quanium
valemus, infernum frangamus, catenas diaboli cos-
fringamus, fratres nostros captivos ab ipsius fauc:-
bus eripientes, ad Clristum cum victoria reveriz-
mur, tot coronas recepturi, qnot per nos suDLà
diabolo liberati. Deinde ostendens Dominus Sata-
nam ad sibi oblatas personas seinper velle redire,
incutit ilis timorem, et magnam vigilandi necessi
tatem, Hilos eniti quos diabolus tentando vicit, et vi-
ctor diu tenuit, multum dolet. amittere. lnde. est
quod totis fraudibus et. Lentationibus ad illos arma-
tor impugnandos. Vos vero, fratres, qui. fraudibus
diaboli diu captivi fuistis, sed nunc per misericer-
diam Dei a faucibus diaboli erepti estis, vigilate, et
contra ejus tentationes viriliter vos armate, juxta
quod Sapiens mouet : Fili, accedens ad servitutem
Dei, prepara animam tuam ad tentationem (Eccl. wn).
Si enim (quod absit!) aliquem reoccupare valueri',
cum majori tyrannide in eum saviel quam prius,
ut sint novissima miseri hominis illius pejora prie-
ribus. Respondens quoque Dowinus deiractoribas
snis, qui illum in Beelzebub ejicere damonia men-
ticbantur, instruit nos exemplo sui, qnonio-io nes
hahere erga detractores nostros et quid eis respoo-
p dere debeamus. Dominus quippe patienter eorom

detraetiones sustinens, multa vitia qu:e in se babe-

baut, eis improperare noluit, sed tantum illud quod

de se dixerant, falsum esse ostendit. Et quod. mira-

bilius cst, verbum salutis eis pradicavit. Nos quo-

que, fratres mei, invidorum nostrorum detraetioni-

bus non commoveamus, nec eis malum pro malo,

nec maledictum pro maledicto, reddamus (4 Perr. ui)

sed cum onni patientia , objectam nobis eontume-

liam falsam esse ostendentes, etiain illos instrucre &

lucrari Deo satagamus. Respondens etiam Doiwibus

mulieri se laudanti, quomodo erga laudatores et adc

latores nostros nos liabere , eL quid eis. respondere

debeamus, demonsiravit. Non enim laudantem se na-

lierem laudavit, ut. quidam solent, nec ad laszc

B

Digitized by Google
