1803

pro nobis saneti apud. Deum. intercedant. Quod uti-
que, fratres, fiet, si Deum in sauctis suis honorave-
rimus, si eorum allaria donis et luminaribus illu-
straverimus, si solemnitates eorum devote celebra-
verimus, si eorum memorias in litaniis et orationibus
Írequeutaverimus, ut tandem nostra devotione pro-
moti, clamant et ipsi pro nobis : Domirne, dimitte
illos, quia clamant post nos. Dimitte illos exaudien-
do, quia precibus pulsant uos. At illorum procul
dubio interventione propitiabitur Dominus, auimam
nostram liberans a. dzemonio : et liic, ut tentationes
ejus superemus, et in. futuro ne amplius ab eo ten-
tari valeamus, ipso prestante. qui in Trinitate per-
fecta vivit et reguat Deus, per omnia saecula siecu-
lorum. Auen.
WOMILIA XXXIX.
DOMINICA TERTIA QUADRAGESIN,E,

Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ani»
bulate in. dilectione sicut et. Christus. dilexit nos, et
tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et liostiam
Deo in odorem suavitatis, etc. (Ephes. v.) Bipertita est
lectio ista, fratres clarissimi : Primo enim nobis
precipit Apostolus ut Dominum imitemur. Secundo
Ostendil in quibus eum imitari debemus. Pr-
cipiens igitur primo nos imitari Dominum, ait:
Estote. imitatores Dei. Sed quia quidam perverse
voluerunt imitari. Deum , attribuendo sibi divinita-
ein, auctoritatem, et ea quie solius Dei sunt, ut
Jupiter, Simon, et Cosdroe, ct adhue quidam fa-
ciunt, qui putant se aliquid boni vel posse vel lia-
bere ex se, ideo adjungit Apostolus, sicut filii cha»
rissimi. Filius quippe clarissimus imitatur bonum
patrem, non ut usurpet ejus dominium et auctorita-
tem, sed ut respondeat. ei in moribus, ut scilicet
diligat patrem. suum, sicut diligitur ab eo, ut sit
prudens, bionestus, justus et moribus ornatus, sicut
pater. Quis, fratres. cliarissimi, quis potuit melius
imitari Deum Patrem. in :qualitate, et potentia ct
auctoritate, quam ejus unicus ct consubstantialis
Filius, Dominus noster Jesus Chrisuis? Tamen ille,
ut uit Apostolus, non rapinam arbitratus est esse se
equalem Deo (Philip. u). Non. euim dixit se esse a
se, sed à Patre. Non dixit se venisse a se, sed
a Patre. Non. dixit se querere gloriam suam,
sed gloriam Patris. Non dixit suam doctrinam
esse suam, sed Patris, quia Pater, inquit, ma-
jor me est (Joan, xiw). Ergo tu, superbe pulvis, quo-
wmOdo audes vel potentiam, vel dominium, vel au-
ctoritatem tibi arrogare? Quomodo potes sentire
aliquid boni ex te habere? Quomodo przsumis non
Dei, sed tuam gloriam vel voluntatem qu:ereve? Hanc
igilur, charissimi, perversai imitationem et idolola-
triam fugiamus, et Deum bona imitatione imitemur.
Imitemur eum virtutibus et moribus. Virtutibus quip-
pe, non auctoritate sibi similem creavit hominem,
sed homo peccando se male a Deo dissimilavit , et
se male ei similavit. Sed et nos, fratres, perversam
evitemus imitationem, et ad bonam redeamus imi-
tationem. |

ADDENDA. — RADULPill ARDENTIS

it

A Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus
in quibus Deum imitari debeamus, eum sul: fj
ambulate in dilectione, sicut. et' Christus dilezi qu,
elc. Porro in tribus precepit Deum imitari, viddj-
cet ut faciamus pro eo quod ipse fecit pro niis, m
ea quie ipse odio habet, odio habeamus, ueque
ipse diligit, diligamus. Primo igitur nos boriatm
Apostolus, tt. faciamus pro Christo que ipse feci
pro noliis, cum dixit : Et ambulate in dilectione siat
el Christus dilezit nos. 1n dilectione ambulat, qui di
ligit, et opera dilectionis facit. Hortatur ergo uà
ut quemadmodum Christus dilexit nos, et boc opere
probans tradidit semetipsum pro nobis, il2 el s
eum diligamus, el tradamus nosmelipsos pro ev.
Tradidit, inquit, seipsum pro nobis oblationem ti ie
stiam. Deo. Ob!stionem, quando obtulit se ad ebe-
diendum Patri pro nobis. Hostiam, quando se ad p
tendum, el. hoc in odorem suacitatis, quoniam is
lioc. sacrificio plusquam iu cxteris deleciatos est
Pater. Unde et de eodem dixit : 1m quo miki bw
complacui (Matih, xvi). Nos quoque, fratres, ole-
ramus nosmetipsos Patri pro ipso, ad obediendun
et compatiendum pro ipso. Et si deest persecutet
dui nos pro ipso maclet, nos tamen mactemus it
wobis carnales concupiscentias , et crucifigamu:
membra nostra cum vitiis et concupiscentiis (Cal.v)
vt scilicet manus erucifigantur, ne extendantur d
tta ad agendum male. Pedes crucifigantur, se d
cetero male ambulent. Crucifigamus corpas nostrus,
ne de cmtero mole delectetur, et similiter extera
membra. Secundo monet nos Apostolus, ut ea que
Deus odio habet, odio etiam habeamus, enm sobiit :
Fornicatio autem et omnis. immunditia, aut atari
tiec nominetur in vobis, sicut decet sanctos. Foroie-
to, fratres, dicilur omnis complexus maris ei &-
minus przter legitimum matrimonium, comprebe-
dens simplicem fornicationem, adulterium et se-
chiam. lmmunditiam vero vorat. Apostolus ogien
incestum Sodomiticum , et bestialem coitum. Án
ritiam vero vocat omnem inordinatam coneupiscer-
tiam acqnirendi vel retinendi ulira modum : quz,
ut postea subjungit, est idolorum servitus, quia quud
quis plus diligit et plus colit, Dens ejus est. Ege
quis plus diligit nummum quam Deum, nummos

D sibi constituit deum. Qui plus colit ventrem qe
Deum, ventrem sibi constituit. deum. Qui ples c
lit meretricem quan Deum, meretricem sibi cons'ilbi
dominam. Hzc autem, fratres mei, ita evitare debe
tis, ut nec nominentur in vobis, necium iu vobs
sint, sicut decet. sanctos. Sic sancte, sie caste, i
juste vivere debetis, ut nullus audeat aliqnam inf
miam fingere de vobis. Et non solum hzc maj
crimina vitentur a nobis, sed etam hxe mimeri:
Turpitudo, stuliilogwium, et scurrilitas, quat od r*
non pertinent. Turpitudinem etiam. loquendi, f
tres, caveamus, quia non possumus lurpileqviss
amare, et. ipsam turpitudinem horrere. Paebis
enim per turpiloquia pudor excutitur, et econirir?
transit sermo in effectum, si honesta loquaum.

Digitized by Google

