1

HOMILIA IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1550

malo. Qua stultitia (mmde magis dolendum est), la- A igitur, quantum valet, oranti pigritiam, somnolcn-

boraut. hodie plures, plus paupertates et afilictiones
mundanas, quam vitia et peccata, vel zeternam dam-
nationem fugientes, plusque divitias, lionores, et
gloriolas mundanas, quam virtutes, quamque zler-
pot beatitudinem appetentes. Itaque pro bonis tem-
poralibus, spiritualia el zterna bona contemnunt,
Vocautes illum sapientem qui temporalia bona qua-
eunque arte, quacunque fraude, quacunque abo-
minatione novit aggregare. Sed profecto talis sa-
pieutia stultitia est apud Deum. Unde Dominus :
Perdan, inquit, sapientiam sapientium, et prudentiam
prudentium reprobabo (15a. xxix ; | Cor. 1). Quomodo?
Quoniam relinquent alienis divitias suas, e! sepulcra
torum domus illorum. in aternum (Psal. xuviu). Se-

tiam, alienas vanasque cogitaliones. At nos contra, '
uL monet Apostolus, vigilemus, et. immissiones ejus
malas quantum possimus, repellamus : juxia quod
legitur de Abraham : Descenderunt volucres. celi
super. sacrificia, el abigebat eas Abraham (Gen. xv).
Tunc autem, fratres mei, bene vigilamus in oratio-
nibus, si non.solum corpore, sed etian mente et
operibus vigilamus. Qui vero solo corpore in ora-
tione vigilat, et opere vel mente in peccato dormit,
talis profecto non vigilure, sed potius dormire in
oratione dicendus est. Plus enim perveniunt ad aue
res Domini mentes quam voces, opera quam verba.
Itaque. fratres, ante oculos nostros ponamus duos 2
unum videlicet iniquum, qui solo corpore vigilans

cunda vero pars prudentize est, postquam sapienter P orat, et alterum jusium, qui ex consuetudine orandi

discreverit, sapienter eligere. Nihil enim prodest
sapienter inter bonum et malum, et minus majusoue
bonum discernere, nisi eligas quod magis eligendum
eit. Quod plane contra nos est magistros et. pasto-
tes plebium, qui, cum bene inter bonum el malum,
interque minora et majora bona vel mala discerna-
mus, et alios quid eligere debeant doceamus, ipsi
tamen scienter deterius eligimus, festinantes plus
ditari quam justilicari, plus honorari apud s:eculum
quam apud Dewm. Sed quid talibus. continget ? de-
scendent in infernum viventes, id est scietes, quia
scilicet majori bouo spreto, deterius sibi elegerunt.
Tertía pars prudentis est, electum bonum sapienter
acquirere. Electum autem bonum sapienter acquirit,
qui quam expeditius, quam facilius potest, ad illud
habendum tendit. Quod, fratres mei, contra quos-
dam nosirum est, qui cum tendere ad summum
bonum. elegerimus, non tsnen expedite ad. illud
tendimus, sed curis secularium negotiorum et cu-
piditatum nos relardamus ; non attendentes quoniam
qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet. (I
Cor. 1x) Unde et. cum Moyse a Jethro, id est a quo-
libet saeculari reprehendiniur, quod, divinis rebus
contemptis, stulto labore secularium consumainur.
Unde, fratres mei, acquiescamus consilio. gentilis,
ei eligamus aliquos procuratores, qui pro nobis
portent onus curarum saecularium, ut nos liberius
intendamus in his quie sunt ad Deum.

etiam dormiens orat. Dico, fratres, quouiam ille vigi-'
laus dormit in oratioue, et. iste dormiens vigilat in
oratioue, qui, etsi. dormiat corpore, tamen bona
vita bonunque propositum orant pro eo. Vidi, fra-
tres sacerdotem. quemdam morientem, qui. cum ad.
jd devenisset ut nihi! in hoc sxiculo intelligeret, ta-
men er longa quam vivens consucverat consueta
dine etiam moriens divinas laudes non cessabat
frequentare. Assuefaciamus, itaque, fratres mei,
nos ad orandum, non sola. voce, sed etiam mente et
opere. Surgamus cum Psalmista media nocte ad
con(ütendum Domino (Psal. cxvin). Septies quoque
ei laudem dicamus, in matutinis, laudibus, in prima,
in tertia, in sexta, in nona, in vespere, in completorio;
imo quidquid facimus, sive eximus domum, sive
redimus, sive sedemus, sive surgimus, sive quidquid
aliud facimus, semper oratione nos arimenus, ut
ex longa consuetudine, etiam dormientes vel mo-
rientes, non. possimus ton orare. Si enim non est
sine peccato quod iniquus ex consuetudine etiam
dormiens jurat, non est siue merito quod justus
etiam dormiens orat.

Tertio nos hortatur Apostolus ad charitatem,cum
subdit : Ante omnia, fratres mei, mutuam in vobismet-
ipsis charitatem continuam habentes. Bonum quippe,
quod per sapientiam eligimus et. per orationem po-
stolavimus, per charitatem possidemus. Qui enim
Dei charitatem hahet, profecto jam Deum habet,

Secundo nos hortatur ad orationem cum subdit: p Quia Deus charitas est (] Joan. 1v), in se essentiae

Et vigilate in orationibus. Quod enim per prudentiam

sequi vel vitare elegimus, hoc precipue per ora-

tionem  impetramus. Per orationem quippe et in-

suluis. daemonum vel vitiorum et fuyamus, et virtu-
es donaque Spirilus sancti, zternamque . beatitudi-

sem impetramus, Caeterum quoniam. diemones, qui

unquam dormiunt, sed semper sunt vigiles in in-
ddiando, s0s, quantum possimus, semper simus
igiles in orando, juxta quod Apostolus alibi monet,
l'igilate, iuquit, in orationibus, quia adversarius
ester diabolus, tanquam leo rugiens, circuit querens
uem devoret (1! Petr. v). Quoniam vero per. oratio-
em precipue diabolus expugnatur, hinc est. quod
ranterp, quantum valet; impedire conatur. Immittit

P^rnoL. CLV,

liter, et in nobis causaliter. Charitas quippe est di«
lectio, qua diligimus Deum propter se, el nos et
proximum propter Deum. Et Deum quidein, fratres,
propter se debemus diligere triplici de causa: quo-
niam naturaliter in se est bonus el diligendus, quo-
niam prior nos diligendo meruit. diligi, quoniam.
utilissimum est eum diligere. Proximum vero debe-
mus diligere, non propter se, sed propter Deum,
quia scilicet est. opus Dei, quia jussit illum a nobis
diligi, quia est bonus, vel ut sit bonus. In bono enim
et non in imalo, vel nos vel: proximum: diligere dee»
bemus. In malo quippe vel se vel proximum diligere,
mon est diligere, sed odisse. Magnam ergo discre-
tionem in dilectione mali proximi dehemus habere

61

Digitized by Google
