135 ' ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS IR
sid mondieandum, et sua mutatoria ad vestiendumn, À linquit. Sic Dominus cum "dilexisset spos, qui era
pauperibus fame et frigore pereuniibus. Sed profe» — ip mundo, in finem dilexij eos (Joan. xui), tradts;
eto sic eonvenientibus in ugum, non est Doininicam — eis in commemorationem su:e dilectionis tale quii,
eenam manduegre. Ergo, fratres mei, ut Dominica — quod non. solum ejs ad memoriam, sed etiam aj
canam ligna mandugare valeamus, egmmunicemug — canfortationem eis essct et solamen. Et ad sona
cis ejborio nostra qui pohisqum communicant eadem — quidera eis est, quod dum sancti in bac valle laen-
aacromehia, Gommunicemus eig nostra vestimenja — marum ad Deum suspirant, quodammodo conl.
qui nobiscum sant comaunieaturi sempitorna: Nuu- — tar, dum eum in sacramento quasi visibiliter Den
quid domos uou habetis qd. manducqudum et. bibens — &uscipiunt. Ad confor(gtionem vero esl, quoniam e
dum ? hoc ideo dicit, non. quod illi, qui in.domibug — tanquam vialico inter Jaborcs hnjus seculi confsr-
suis delicias epulantur, excugabileg sint, ei Üupt durj— tantnr, et ne deficiant spiritualiter reficiuniur. [ade
et ineommunicabiles contra pauperes, sed quoniam — Dominus: Caro, inquit, mea gere est. cibus, et iat
wn iq eruciant pauperes absentes delieue, sicut — 9uit vieus vere. est potus (Joan. vi). Ad. metnorim
presentes. Vie» enim delicia plurimum erugignt — etiam eis est, quoniam sacramentum boc-non solia
egentes, dum eig incntinnt invidia, eupidüatem, e — Ghristi reducit in memoriam, sed etiam espressiw
pudorem, Vino est quod Lazarus egens nd vigas Bb nobis ejus representat. passionem. Unde Apostolis
divitis puPpurati delicias, multum tentatus, et ideo — *uhjungit : Quotiescungue enim comedetis pauemlu
probatus esi Sed et ipse dives minua egeusabilia —€! calicem bibetis, mortem Domini: anuuntiabitis, id
est, quad ail quotidie visam pauperis indigentiam, — 8l, representabitis. Quando enim sacerdos ele
nwllà humenilate metus est. Auf ecclesiam, inquit, — hostiam, 9t ei imprimit crucis signum, elevatjoneg
centeniniis, Eeclesiam quippe Dei contemnit, qui — Christi in cruce reprzesentat. Depositio vero vii
pauperes Dei (qui utique de Ecclesia Dei sunt) per. — vel papis in calicem, Chris reprzsentat. sepalt-
delielas was scandalizare przsumit. Ecclesiametiagy — ram. Involutio vgro eprporalium eirca calicem, sv
Dai eentembit, qui eum babeat domuso ip qua pian» — darii circa corpus reprzsentatobvolutionem. Mptiee
ueet, i& Ecclesia manducat escas corporales : Ec» — vero Dominus panem accepit, quando in sna pe-—
clesip quippe«non corporalis, sed spiritualia refectio- — sona naturam humanam assumpsit, Gratias egit
wie lonus ast, Ei comfundüis, id est erubescerg — quando de assumpta humanitate obediende Deo
fegilis, ens qui nem. habent. Ac sj diceret: Si iiq — Patri gratias egit, Benedixit, quando corpus soum
inhumopi estis, quod excas vestras non babentibug — omni gratia el benedictione replevit. — Fregit,

espipuBicare pon vultis, sallem a. conspectu pau»
Bérum remoti, eas yescimini, ne prasentibus py»
doram ei tentalionem incutjatis. Si enim in conspee
€ panperum uihil cis impertientes manducatis,
peccatis dupliciter.

. Sequitur pars. secunda jn. qua formam bujus s2-
€ramentij Apostolus tradit, diceus : Ego enim accepi
€ Domiqg quod et. tradidi vobis : Ae si. diceret : Eo
ipso (ormam traditi sacramenti debetis honestius
9bseryare, quod uon 3b. homine, eed oh ipso Deo
weditg est, Queuiatu Dominus nogier Jeans. Christus
és qua nocte iradebglur, ctc. loe sacramentum
Dominus tradidi ulfimnm et imminente passione,
ut demansirares illud cbarius et. memorabilius egse
recoleudun in memoriau mortis sux. In necte vero

quando jllud passioni exponens, animam a cr
pore separavit. Dedit discipulis guis corpus suem,
non solum in viaticum sacramenti, sed etiam in
pretium redemptionis in via, id daturus in przmiom
retributionis in patria. Hoc facite in meam comm-
morationem, ul sicul ego meipsum do el pono pro
vobis, iia etiam vosnietipsos date pro me, et pre
fratribus vestris. Moraliter autem quando Dominss
hoc egit, quid agere debeamus, demonstravit. Acre-

pit, iaquit, panem et. gratias. egit. Demonstrans wf.

quando panem vel alium clbum eccipimus, Deo lar-
gitori gratias agamus, sicut magna etlam ita modic
kete, et cum gratiarum actione percipienles, oi
sciamus cum Apostolo et abundare et penuriam pati
(Philipp. vi). Benedixit etiam panem, lustruens pos

iJud (adidit, ut ostenderet illud inter tuiserias et p" quando panem, vel vinum, vel alios cibos sumi-

ignoranjias mundanz vila, Gdelibus sugtentationeuy
fore. 4ceapit, inquit, pauem, e4. gretiqs agens bene-
dixit, fregit, ac. dixit : loc est corpus meum quad
pro vobis tradetur : Iloe facite in meqm commemora-
tionem. Simi'iter eL calicem, postquam ce'mavit, dicens;
Hic caliz Novum Testamentum eat, id est Novi Testa-
pentj ürgator, in meo. 4anguine, Hog. (acite quo-
Gescuuque bibetis iu. megm commemorationem, Jugtq
litera, fralreq mei, lec est forma verborum, quam
dum eacgrdog profer(, sacerdos invisibilis visibilem
panem vertit in corpus suym. Porro, cum praecepit
Baminug Wc in sui memoriam fieri, loquitur secun-
dum morem amici amico sue dicentis, qui ei iu mes

moríam mutuz dilectionis aliquod memoriale dere-

Tus, €os prius benedicamus ; quod sacesdotis officiom
est, si praesens fuerii ; sin autera, diaconi vet subis-
coni. Qui si non affuerint, paterfámilizs, vel etam

€o absente inaterfamilias, ccenam suam. benedicere |

debet. Fregit eilam Dominus et dedit dissipalis

suis, docens nos dt panem nostrum esaeriemtibas
frangamus, non solum corporalem, sed etiaum agiri-

iualem, juxta quod scriptum est : Fremge eeuricasi
panem iuum, et egenos vagosque indue in. demsn
iuam (sal. Lvim). Non simus de ilis de quibas di-
tur : Barvuli petierunt panem, ei non erat qui fier
geret. eis (Thren. ww). Hoc est, inquit, eoepus ausa
quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam comet
morationem. In hoc instruit nos, ut nos quoque ezem-

íeso MA oc uo ec o.

Digitized by Google

