1805

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1806

&tolillequium vero dicitur quidquid nec opportuno A Nos ergo, fratres, primo qui ad historiam, secundo

tempore, nec opportuno loco, nec. justa causa dici-
tur, Scurrilitas dicitur quidquid cum quadam ur-
banitate profertur, causa movendi risum. Porro
hec similia, fratres, cavere debemus , quoniam si
(teste Domino) de omni verbo otioso reddituri sumus
rationem (Matth. xi1), quid ergo erit de scurrilitate?
quid de deiractione? quid de adulatione? quid de
mendacio? quid de perjurio? Perdes, inquit, Propheta,
omnes qui loguuntur mendacium (Psal. v). Et,os quod
mentitur, occidit animam. ( Sap. 1). Qux ergo lo-
cutio debet esse in nobis? Gratiarum, inquit, actio,
benedictio, oratio, ct ez:lera. bona verba. Suntne
supradicta cavenda? Utique. Quia ut de exteris mi-
noribus taceam, Hoc scitote quia omnis fornicator,
aut immundus, aut avarus, quod est idolorumservitus,
non habet hereditatem in regno Christi ei Dei. Nemo
tos seducat inanibus verbis, dicens vel hec esse venia-
lia, vel impios non esse judicandos. Propter Aoc
enim venit ira, excxcalionis scilicet. et reprobha-
tionis, in filios. diffidentie, id est perfidiz. Sed vos,
Iratres, nolite fieri per imitationem, vel per consen-
sum participes eorum. Eratis enim aliquando tene-
bre, id est tenebrosi vitiis, scilicet sicut. przedixi,
ukac autem. lux in Domino, id est nunc estis illu-
minati in Domino. Tertio monet Apostolus ut ea
qu& Deus diligit, diligamus el faciamus, cum subdit:
Ut filii. [nucis ambulate. Quia. filii Dei estis, qui est
luz, opera lucis facite. Mala opera dicuntur opera

quie ad morlalitatem, tertío quie ad allegoriam per-
tinent. inquiramus. Consideranda sunt igitur juxta
historiam quatuor : Primo namque Dominus dzemo-
niacum curat; secundo detractores confutat; Ler-
tio quid contemptoribus contingat, ostendit, quarto
mulierem se laudantem corrigit. Primo igitur Do-
minus compatiens dzemoniaco, expellit ab eo dzemo-
nium, quod ab effectu dicebatur mutum, quia lio-
minem ,mutum efficiebat. Porro iste diemoniacus,
non 'solum mutus , sed etiam (Leste evangelista alio
[Marc. vi] ) surdus erat. Tria ergo miracula in uno
homine a. Domino facta sunt. Surdus audit, mutus
loquitur, possessus a d: mone liberatur, et diviuam
in Christo potentiam admirantur turbze. Secundo
detractores confutat et. erudit, Detrabebaut quippe
ei, et illi qui dicebant : In Beelzebub principe de-
moniorum ejicit daemonia, quoniam qua Dei erant,
diabolo ascribebant, et illi qui tentantes signum de
colo quaxrebant, quoniam bic qua Dominus ope-
rabatur parva vel nulla esse putantes, cum impo-
lentem dare sig:um de celo dicebant. In quo, fra-
tres mei, pensandum est, quanta sit. malitia detra-
ctorum, qui, cum semper sint. suspiciosi, et ad om-
nia mala creduli, tamen ad bona aliorum semper
sunt. increduli, semper ea negantes. Vel si negare
non possunt, parva vel nulla esse dicentes, vel
finem vel modu facti perverteutes. Sed qui, quod
solius Spiritus sancti est, diabolo ascribit, teste

tenebrarum, tum quia ad zlernas tenebras ducunt, (, alio evangelista, in Spiritum sanctum peccat, vel

tunc quia. mentem exc:ecant , tum quia faciens ea
vult latere, juxta illud, qui male agit, odit lucem
( Joan. 111 ). Econtrario vero bona opera dicuntur
opera lucis, tum quia aJ zlernam lucem ducunt,
tum quoniam hominem: intus illuminant, tum quia
diligunt lucem. Porro in quibus opera lucis consi-
siant, ostendit cum subdit, fructus autem lucis est in
onini bonitate, justitia et veritate. Bonitas est in men-
te, justitia in opere, veritas in ore. In his ergo tri-
bus, tota perfectio sanctitatis comprehenditur. Hoc
est quod Psalmista dicit, Domine, quis habitabit in
tabernaculo tuo, aut quis requiescet. in monte. sancto
ino? Qui ingreditur. sine macula, et operatur. justi-
liom. Qui loquitur veritatem ín corde suo, etc. Tta-

vix, vel nunquam inde veniam cousecuturus est
(Matth. xii). Propterea, fratres, omni. sollicitudine
vitium invidixe et detractionis studeamus evitare.
Porro eum Dominus, cordium inspector, malas de-
trabentium cogitationes inspexisset, eos tamen se-
cundum misericordiam suam confutare et erudira
non dedignatus est. Confutat autem eos cum probat
illud quod dicebant falsum esse, et eos illud per in-
vidiam dixisse. Porro illud quod dicebant probat
esse falsum eum dicit : Omne regnum in seipsum di-
visum desolabitur, et domus eupra domum cadet, Et
si Salanas in. se divisus est, quomodo stabit regnum
ejus, quia dicitis me in Beelzebub principe demonio-
rum ejicere demonia ? Vocat autem hic. Dominus

que, fratres mei, cum omni desiderio studeamusiimi- D regnum Satanz malitiam, qua omne maligni spiri-

tari verum Deum et Patrem nostrum Jesum Christum,
diligamus eui , sicut ipse dilexit nos, odio habea-
mus turpitudines et vitia, quz ipse odit. Amemus
bonitatem, justitiam, et veritatem, quas ipse amat.
Satagamus ejus vias et exempla sequi, ut eo duce et
sdjutore ad ipsum pervenire merearmur, qui cum
Paire et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in'teler-
um. Amen.
HOMILIA XL.
DOMINICA TERTIA IN QUADRAGESIMA.

Erat Jesus cjiciens demonium, et illud erat. mu-
um, etc. (Luc. xi.) Hic lectio, fratres. charissimi,
anto nobis avidius est audienda, quanto magis ne-
essariam animabus nostris continet medicinam.

-

tus ita obdurati et conjurati sunt, ut niliil nisi mae
lum facere velint, vel possint. Quod si Satanas Sa-
lanam éjicit, aliquid boni facit, cum Satanam da
obsesso ejicere utique bonum sit. Quod si unus Sa-
tanas malum, et alter bonum facit, concordia et
conjuratio, quam habebant in malo, non stabil,
quod utique falsum est. Probat autem illud quod

. dizerant illos per invidiam dixisse, cum subdit : Et

si ego in Beelzebub principe demoniorum ejicio de-
monia, filii vestri. ín quo ejiciunt ? Ac si diceret : Bi
ejeclionem d:emoniorum a filiis vestris exorcigtis fa-
ctam Deo et non diabolo ascribitis, cur. eaindem
rem a me faciaimn. diabolo, et nou Deo ascribitis?
Quia de me non simpliciter, sed per. invidiam lo-

*

Digitized by Google
