1917

ADDENDA, — RADULPII ARDENTIS

1j

Ex ignea substantia semper nascitur splendor co- A ciamus, si queradmoditm ipse mortuus est pw

tevus. Ex ambobius semper procedit caloreis co:vns,
Et cum illa tria sic adinvicem per proprietates suas
distinguantur, tatuen 'sunt nnus sol, uon tres soles,
Conparatfo tamen de. temporalibus ad Deum nulla
est. Sed qualibus exemplis possumus, quo intelligi
vel enarrari non potest, balbutinus potius quam elo-
quamur, Cum igitur atdis Patrem, crede quia Pater
est. Cum audis Filiui, crede, qu'a F.lius est. Cum
audis Spíritum sanctum, crede quia Spiritus saictug
est. Quomodo Pater generet Filium, vel quomodo
Pater. et Filius spirent Spiritum sanetuin, noli in-
vestigare, £i nori vis errare. Nam, juxta prophetam : :
Cenerationem | ejus, vel illius processionem, quis
enarrabit ? (Isa. Lu.)

Quoniant igitur de sancta Trinitate liodie solem-
nizamus, convenienter przlibata lectiuncula, in qua
de tribus personis mentio fit, hodie recitatur, Est
&utem hee quidám solutio, in qua ab Ápostolo tria
rióbis optantur : Gratia. Domini nostri Jesu. Christi,
el charitas Dei Patris, et communicatio Spiritus sancti.
Ééd euin liac tria sint aeque ribus communia, quare
gralia hic $pecialiter attribuitue Chrísto, charitas
Patri, el communicatio Spirítui sanclo ? Porro gratia
hie appropriatur Chrísto, quoniam Christus. non
Solum, gratias. nobis confert, sed etiam seipsum
gratla dedit not:s, Unde Isaías : Puer, iuquit, fats
esl. nobis, et Filius. datu& est nobis (Isa. 1x). Quod
enim natus est liomo, quod passus, quod mortuus,
quod resurrexit, quod ascendit in coelum, pro nobis

fuit, et totum gratia est. Hane gratiam Christi optat c

Apostolus semper esse nobiscum. Qui quidem qua-
tuor modis est cum fidelibus, per effectum, per ine-
moriam, per gratitudinem, per vicissitudinein. Per
effectum esi nobiscum, si quod a Christo generaliter

omnee homines redimuntur, in nobis specialitet -

- elicitur. Et quidem, fratres mei, Christus, quantum.
|n eg est, omues homines redemit. Ipse enim suffi-
. elens hostia fuit pro redemptione omuium. Sed qui-
- dam mole vivendo, gratia sum redemptionis se sub-
trahunt, Unde. Paulus. hortatur ; Ne quis, inquit,
, desit gratia Dei (Hebr. xu). Non enim ait : Ne qui-
: bus desit gratia Dei, sed ne quis. desit, Ut. ostendat
qued cum ipsa ex benignitate Dei omuibus praesto
Sit, eam tamen meritum humana pravitatis repellit.
Per memoriam est nobiscum, si quam vilia, pro-
brósa, quamque aspera Christu& pro nobis susli-
nuit, sempet memoriter eogitamus. Ilinc est quod
. erucifixus, et costera Christi picturse nobis in eccle-
&ia proponuntur, ut per eas gratia Dominieze dispen-
'salionis, nobis in memoriam revocetur. Per grati-
tudinem est nobiscum, si de misericordia, quam
nebis operatus est, semper eum benedicamus, et ei
. gratiarum actionem de !oto qorde referamus, si
"omen sanctum ejus semper in. nostro ore resone-
mius: non more novem leprosorum a Domino mun-
datorum, qui ob ingratitudinem a Domino repro-
, bantur(Luc. xvii). Per vicissitudinem est nobiscum,

si ea qux ipse prior fecil pro nobis, nos pro eo fa-

nobis nos quoque pro eo moriamur. Üude seripum

: Ad mensam magnam sédisti, scito quia (alis ty
eperie ei preparare. (Eccle. xxxi). Et Prophéti:
Quid retribtam Domino, inquit, pro omuihi que
retribuit mihi Calicem salutaris accipiam (Psal.cyr),
Ac sí dicat : Cum toi et (anta mill Dominus eonti-
lerit, quid digne potero illi rétribucre? Et eut pv
me facto me totum illi debeam, pro me fedénplo t
sie redempto, quid el retribuam * Sed et si mills
meipsum valeam illi retribnere, quf reíributio, qi
comparatio erit mei ad iMt? Cantifli àd tanium?
tam peceatotis àd tam &aniciümi? fu cujut éospert
nec etiam ipsa astra suit munda, quanto fint sá,
quorum vita non est nisi tentatio, ét qui Babitsdis
domos luteas? Altamen etsi non póssort €i ient
Duere, vel hoc quod possim faciahr; ríle non («ta
seinper referam : et sacrificium illud qnod pesiot,
el offerim. '

Charitas tero lilc appropriatat" Dé9 Pati, qu
Aídin Patrís. ési diligere, et Filiur. semper diffh
fiabere. Deus àutem Patek nón sólum Puts seh
Ainigenitam diligere vel heredem fseefe duit, si
etiam nos Indignos sétvos per ' sanguinem ehipili

sui F'illi In fllius adoptavit, et éonttai triàrerir tédi-

Talium. parentuni, servós suo filio: cótreredes (ed.
Ui simus, inquit Apostolus, heredes juideih bal;
Meredes autem Christi (Rom. vii). Oyrtái Whor setis
Ajiostolus ut nobiscum senipersit charitas DetPátra,
vel charitas illa, qa Des difigit nos, tel chtfis
ilia, qua. nos diligimus Deum. Et charitas quien,
qua Deus diligit nos, semper est nobisemm,-si d-
lectionem illam, qua nos vocavit et fideles sus
effecit, fe? cohversationem, per ampliorem graib-
rum collationém, e! per perseverantiam, in Dobó
(quod ipse per misericordiam suam facere dire
tur), consummet et confirmet. Charitas vero, qu
nos Deum diligimus, fratres mei, tunc semper ed
nobiscum, si (quod utinam ipse nobis concedat]

, eum tanquam summum.et verum Patrem totis viste
. ribus semper diligimus, si. mandata cjus inviebtt
. €ustodimus, si eum, quantum possumus, ul boni Gli

in manditia, misericordia, et. sanctitate ceterisque
virtutibus imitamur. Communicatio quoque hic 3p-

p P'opriatur Syirilui sancto, quoniam cn. Spirits

sanctus sit amor, concordia et benignitas, ejus t
dona gratiarum suarum fidelibus erogaudo commz
nicare. Optat igilur Apostolus ut nobiscam sit sem
per communicatio Spiritus sancti ; vel illa, quz dosa
sua nobis communicet, vel illa quze nos bona nostra
aliis communicare faciat. Utraque enim ipsins est
et utinam, [ratres mei, utramque communicalioceg,
ille sanctus et benignus Spiritus operetur in nebis'
Primam, ut videlicel communicet nobis su3mus
largilatem gratiarum, veram confercus nobis Bdea.
spem et charitatem, sapientiam, jusütiam, fortis-
dinem, el temperantiam ceteraque dena sua, U3
spirituatia quam corporalia, quibus decenter ortol,
ipsum Spiritum sanctum inbabitatorem babe

Digitized by Google
