1889

HOMILUE IN EPIST. EN EVANG. DOMINIC. — PARS 1.

1800

Ascendi, €t per dissimilitudinis aecessionem z quia A minum sequerentur ad celum, et illue semper desi-

de passihili faetus est. impassibil's; de mortali im-
mortalis. Ascendit et per loci puritatem, quia secun-
dum carnem ascendit ad illum locum. ubi. divinitas
clarius apparet per elementi puritatem. Et nemo, ex
vobis interrogat me : Quo vadis? Cum enim videbitis
me asceudentem in cadum, non erit opus vobis iti-
terrogare quo vadam, videntes quod aid cadum as-
cendam. Qui enim interrogat, dubitat. Sed quamvis
$ciatis-me ad Patrem ire, ad quem utique irc gloria
€i gaudium cst, tamen. inde tristitia implebit cor
vestrum. Si enim, fratres charissimi, in recessu ali-
cujus auci el familiaris nostri, non possumus non
tristari, quomodo discipuli in, recessu summi magi-
stri Dei et Domini nostri, tam sibi dilecti, potuerunt
non contristari? Propterea necessarium erat eis ut
h&c eis dicerentur, et ut consolatio cito. adfütura

cis promitteretur. Porro, fratres mei, omnis Christi.

actio, Christiani est eruditio, Sicut enim Christus est
Filius Dei per naturam; ita Christianus est Filius Dei
per gratiam. Sicut ergo est generatus a l'aire inef-
fabiliter; ita Christianus est zegeueratus per bapti-
sum a. Deo Patre invisibiliter. Sicut Christus est
missus in. mundum, ut Patris impleret dispeusatio-
nem, iia Christianus est missus a Dvo Patre in mun-
dum, ut ejus impleat voluntatem. Si ergo ad exem-
plum Christi Christianus nec loquitur, nec operatur
ex se, sed ex Deo, Patris quaerit gloriam, cousum-
mato sic bene termino lmjus viti, potest et etiam

dicere cum Cbristo : Vado ad eun qui me misit, et C

nemo de liujusmodi vransitu justi debet dubitare vel
juterrogare : Quo vadis? nt quidnm szculares minus
credentes solent dicere : Quis scit quo vadunt anime
morientium? Sed fidelis non interrogat, uec dubitat,
eed scit absque dubietate animam justi ad requiem
sibi a Deo przparatam ire. Quod quamvis ila verum
sit, tamen fidelis justi obitum sine tristitia non po-
test aspicere, quoniam pium est gaudere Martino, et
pium est flere Martinum.

Sequitur pars secunda, in qua Dominus ostendit
asceusuim suum ad Patrem discipulis expedire, cum
subjungit. Sed ergo veritatem dice vobis, ezpedit tobis
wt ego vadam, et quare expediat subjungis : Si enim
mon. abiero, Paracletus non veniet ad vos. Quid. est
Domine, quod. dicis? Nonne tecum erat et est Spi-
ritus psracletus inseparabiliter? Nonne etiam eum
it: terra discipulis dedisti? Propterea quomodo non
potest venire Paracletus, qui essentialiter ubique est?
'Venire, fratres mei, Spiitum sanctum in nos, nihil
aliud est quam donum et gratiam ejus venire in nos.
Et gratiam quidem Spiritus sancti jam dederat. Do-
minus discipulis in terra, sed non ita pleuarie sicut
in die Pentecostes, Sed quare, fratres mei, nisi Do-
minus ejus ad. Patrem iret, Spiritus sanctus ad di-
scipulos non plenarie veniret? Quia quandiu discipuli
Dominum carnaliter videbant, non altius mentem

suam ad contemplationem deitatis erigebant. Prop-'
terea auferenda erst eis species corporalis, e& in'

€qriom ip-is cernentibus subyehenda, ut mente Do-

derio suspirarent, quo Dominum ascendisse coe
spexissent. Sed eliam hodie, fratres mei, nisi. sub«
iruliatur uobis ad tempus consolatio temporalis pro-
speritatis, non erigitur desiderium nostium ad gau-
dia :ierize consolattonis. Propterea. erat sponsa. in
Cantico imoris dicens : Fuge, dilccte mihi, ei assi-
milare capra, hinnuloque cervorum,super montes aroe
matun (Cani, vi).. Capra. hinnulusque cervorum,
eum forte ab liomine videntur, quam cito fügientes,.
$e subito subtrahunt humanis aspectibus. Est ergo,
ac si dicat sponsa : Si ita, Domine Jesu Christe, est
necessarius mihi temporalis et. corporalis recessus
tuus, fuge. per. corporalem. recessum) super nionies
conteniplationum et. virtutmm, ot. illac te sequatur
DB desiderii nostrum. Oremus et nos frawes mei, Do-
mine Jesu Christe, si scis nobis expedire subiralia-
lur a nobis consolatio temporalis. prosperitas, ut
magis ac magis exigatur desiderium nostrum ad.
giudia perpetue consolationis. ]
Sequitur pars tertia, in qua promittit Dominus se
missurum discipulis Spiritum sanctum cum subdit :
$i autem. abiero, mittam eum ad vos. Àc si diceret ;
Non coutristemini de recessu meo corporali, quoniam
són relinquam vos orphanos, non relinquam vos de-
solatos, sed iniliam vobis consolatorem. Vocatur
autem consolator Spiritus sanctus, quoniam cjus est
inspirare mentibus cousolationem, doleutibus reme-
"dium, inconsulis cousilium, insipientibus sapien-
tiam, tristibus, jucunditatem. Unde f'ropheta : Se-
* eundum multitudinem dolorum meorum in corde meo,
comolationes tua letificaterunt animam meam (I'sal,
xcxii). Et idem de codem : Qui sanat contritos corde,
et aitígat contritiones eorum (Psal. cxuvi). Quia ergo
lanta et 1am) ulilis consolatio non potuit dari apo-
stolis, nisi Dominus ab eis corporaliter recederet,
orandum fuit eis, ut ipse ab eis ad tempus corpora»
lier absentaretur, quatenus Spiritus suncii super
excellens consolatio eis jnvisibiliter prieberettr.
Orandum quoque est et nobis, fratres: charissimi,
quantumvis temporalis prosperitetis consolatio nobis
ad tempus subiraliatur, ut Spiritus sancti consolatio
nobis invisibiliter pribeatur, '
* Sequitur pars quarta, in qua ostenduntur quataot
D commoda, qua Spiritus sanctus erat discipulis col-
locaturus, correctio scilicet, doctrina, phophetia et
virtus. Quod correctionem cesset eis daturus, osten»
ditur, cum dicitur : Cum autem. venerit iilo, arguet
mundum de peccato, de justitia et ac judicio. Arguit
enim Spiritus sanctus mundanos homires, vel per
ora priedicatorum, vel per interiorem iuspitationent
Per ora predicatorum, sicut per Juanneim clamat :
Genimina viperarum, quis docebit vos fugere a ven-
tura ira? Agite dignos fructus poenitentia: ( Matth. wn).
Per interiorem inspirationem, ut quando sine prz-
dicstore interiorem inspirat eompuuctionem. Unde
David ad Dominum : Commovisti, inquit, terram, id
est terrenam mentem, uL a securitate eua. mala u-
meret ef conturbasti e«m (Psal. vix), ut a se diffide-

Digitized by Google
