t$99

ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS

iam loqueris, el proverbium nullum dicis. Quoniam A risibili peccata renarrant. Sed illi prefecto pectata

namque discipuli exteriorem verborum Domini pla-.
niitiem intelligebant, putabant ipsa verba plana esse,

et nullius subtilitatis profunditatem continere. Quo-
rum etiam hodie sunt. similes, qui solam Seripturze
sacrae superficiem "attendentes, nulfa putant ibi ar-
canorum mysteria contineri, Sed Scriptura sacra ita
est lemperata, quod in ea potest el parvulus ambu-
lare, et gigas natare. In ea per exteriorem historiam
vel moralitatem pascuntur rudes, et per interiorem
, allegoriam exercentur sapientes. Nunc scimus, in-
quiunt, quia scis omnía, et non opus. est tibi ut quis

"té interroget. In hoc credimus, quia a. Deo existi. Quia

»amque Dominus eos de suis omnibus dubitationibus
non solüm instruebat, sed etiam interrogantes, quas

sua non confientur, sed potius praedicant, Dicitae
autem confessio quasi. commupis fassio, ul scilicet
corde, ore, opere conüteamur nos peccasse, corde
pobnitegmus, ore nos accusemus, opere salisfacis-
mus. Est autem confessio adeo nobis neetstaris,
quod per eam peccata nosira dimiMaDiur, el siae
ea non dimittantur. Quod per confessioges percats
dimittantur, apparet in David, cui cum accutareimr,
a Nathan propheta de adulterio cum. Betsabes, ei
occisione viri ejus, per paradigma divilis centem
oves habentis, et vicino pauperi unicam oriculam
rapientis, peccatum suum coram omnibus nop erubait
confiteri dicens : Peccavi coram Domino (11 Reg. x1):
ei ait mox ei Dominus per prophetam ; Transtuit

facturi erant, respondendo przveniebat, et ad oc- B Dominus a te peccatum. tuum (ibid.). Ecce, fratres

cultas eogRationes respondebat, sic eum omnia scire,
«ta Deo confientur venisse. Ad occultas quippe
cogitationes et dubitationes respondere, divinum est,
non liumanum. Unde et 3d eum per Sapientem di-'
citur : Tu $olus nosti. corda filiorum hominum (I

Par. vi). Quia. ergo, fratres mei , ubicunque latea-

mus, ante oculos diving» majestatis sumus, qui opera,
dielá, cogitationes, et voluptates quantumcunque
' oecultas, speculatar. Propterea magna indita est
nóbis necessitas honeste conversandi, quoniam si
erubescimus aliquid turpe dicere vel facere ante
ocnlos regis vel principis terreni, quanto magis ante
oeulos Dei omnipotentis aliquid turpe facere vel
licere debemus erubescere? Abstergamus igitur,

fratres. mel, fletibus poenitentiz, nostrorum sordes C

peccaterum, eorrigamus vitam nostram, et emunde-
ynus conscientiam nostram. Béati enim mundo corde,
quoniam ipei soli Deum videbunt (Matth. v). Oremus

igitur ipsum quatentis ipse qui solus potest, emun- .

det cor nostrum, ut ipsum in corde suo videre me-
reamur, per omnia 5zcula seculorum. Amen.
HOMILIA LXIV.
IN LITANA MAJORI.

Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro
invicem ut salvemini (Jac. v), etc. Ad tria bona, fra-
wes mei,noshortaturapostolus, in hac lectione, ad mu-
iuam videlicet confessionem , ad mutuam orationem,
eiad mutuam correctionem.Sunt autem hiec tría bona,
magna: coram Deo,et valde nobis necessatia.Confessio
quippe necessaria est nobismelipsis,oratio et correctio "

nobis et aliis. Per mutuatn enim cenfessionem nos-. '
meüpsos mundamus, et. per mutuam orationem nos '

coadjovamus. Per mutuam correctionem, alter alte-
rum Deo lucrifacimus. Porro ad confessionem nos
monet cnm dicit : Confitemini alterutrum. peccata
wesira.. Videte, fratres mei, quid sit confessio, et
unde dicatur, quantum sit necessaria, cui fleri de-
beat, et quando, et quomodo. Est auteny. confessio
flebilis propriorum peceatorum enarratio. Ic autem
flebilis esse debet, quoniam qui ad Jactantiam, vel
ad delectationem peecata sua. refert, non. curat ea,
sed auget. Et. hoc, fratres mei, contra illos est, qui. —
peccata sna, non cum bábitu flebili, sed potius cum

mei, quis sufficiat pensare viscera diving misericor-

dize, qui ad solam confessionem peccata et tam gnxá

destruit. Hinc ipse David dicit : Dizi : Confitebor a4-

versum. me injustitiam meam Domino el (u remissi.
impietatem. peccati mei (Psal. xxx1). Quod vero sine
confessione habenti tempus ei locum peccata nu
dimittantur,ostendit propbeta cuim dicit : Dicta priua

iniquitates tuas, wt justificeris. (1aa. xvin). Et pui-
losopbus : « Si operam, inquit, medicontis exspectas,
oportet ut. vulnus detegas. » Cui fieri debet confes-
sio? Confessio criminalium debet fieri sacerijoti, e&
nominatim, qui solus habet potestatem ligandi aique
solvendi, sicut et lepre judicium solis sacerdeubos.
jn lege erat commissum. Confessio vero veuialium
alterutrum et cuilibet, etiam minori, potest feri,

. quoniam propter venialia non separatur homoa Dea,

nisi ultra modum per incuriam excedat, sicut nec per
scabiem vel per impetiginem, aliquis in lege sepa-
rabatur a castris. Fit autem lizc confessio, non quod
possit a peccatis absolvere, sed quia propter pro-
priam bumiliationem, et peccatorum nostrorum ae-
cusationem, et fratris orationem, mundaimur a pec-

' eatis. Unde et non dicimus : « Ego dimitto tibi pec-

cata tua, » sed dicimus orando : Misereatur tui omni-
potens Deus, etc. Quando debet fieri confessio hac *
Omni tempore quo nos peccasse cognoscimus. Sive
enim domi, sive in agro, sive in via, peccaverm,
debeo statim dicere fratri qui mecum est : « peccavi.
ora pró me. » Qui si non aderit, debeo confiteri Deo
dicens : « Domine, peccavi, miserere mei. » Praeci-
cipue, fratres, in prima diei hora, debemus confes-
sionem facere de his quie in nocte deliquimus, et ia
completorio de his qua in die peccavimus. Et smazxi-

me Ííratres, quando accedere volumus ad missae

, vel ad aliud sacramentum celebrandum, vel susci-
, piendum, per confessionem nos mundare debemus.
' Qus confessio bene significatur per labium aeneum
in lege, quod posuit. Moyses ad iptroitum taberna-
culi, in quo sacrificaturi manus emundareni. Que-

' modo confiteri debemus? Cum cordis compuncitieoe,

,eum viltus humilitate, cum pectoris tuusione, Cum
, corporis supplicatione; cum vocis flebilitate. Ad
, mituam vero oratiopem nos hortaturApostolus cusa

Digitized by Google

