1549

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC, —— PARS.

Wwe

Apostolus excommunicaverat, non evitabant, cum A nebras exteriores, ubi erit fletus et stridor. dentium

de hujusmodi Joannes dicat : Nec ave ei dixeritis,
"Qui enim, inquit, dicit ei ave, communicat operibus
ejus (11 Joan. 1, 10). Et Apostolus in eadem Episto-
la : Si quis, inquit, nominatur fornicator, aut avarus,
eum hujusmodi nec. cibum. sumere, nec communicare
debes (1 Cor.-8). Hoc contra. quosdam est, fratres
mel, qui cum excommunicatis participare, convesci,
et colloqui non Verentur, eum scriptum sit : Qui
tangit pieem  coinquinabitur ab ea. (Eccli. xui), et
Qui tetigerit. mortuum, immundus 'erit (Num. xix).
Eadem ratione, qui cum excommunicato communi-
eat, excomiunicatus est, Secundo monet nos Ápo-
stolus habere novitatem, eum subdit : U4. sitis. nova
conspersio, id est, nova pasta, pura scilicet a veteri
"fermento, et ab. omni. immunditia. Loquitur enim
-hic metaphorice, assimilans puritatem Ecclesi: pu-
ritati paste, Qui enim vult facere puram pastam,
primo purgat et emundat grana tritici, postea molit,
et in farinam redigit, deindo aspersione aqua con-
giutinat et. conjungit. Simili modo ad hoc ut com-
wmunio Ecclesie pura sitet. Deo accepta, primum
oportet ut singulje person:e in se sint pura et mun-
dde. Sed quiedam personze, licet in se purse videan-
tur, tamen ad modum granorum sont gross: et du-
v2, quoniam nulla societate vel compassione aliis
sociantue, suhjectze sibi et conjunctze, sibi soli vi-
ventes, ad se omnia referentes contrarii illig quos
notavimus supra. lili enim etiam excommunicatis
societate junguntur. "sti nec etiam bonis consociari
vel confederari volunt, Utrumque vitium est, et om-
: fibus confoderari, et nulli. ]ili sunt in malis fer-
«Mi, hi sunt etíam in bonis tepidi. Hos vocat Aposto-
Aus sine affectione, sine amicitia, sine [edere (Rom. 1).
Him ergo persons ad similitudinem granorum per
recordationem peccatorum, et consummationem
suppliciorum sunt terendz, et in humilitatem redi-
gonds. Et ne forte arida humilitas eat tanguam pul-
vie quem projicit sentus a. (acie terre (Psal. 1), ideo
rore charitatis sunt. conglutinande, et in novam
conspersionem conjungendz, ne vel odio, vel invi-
dia, vel cupiditate terrena, a mutua vel a Christi
charitate valeant separari. taque, fratres charis-
simi, purgemus et emundemus unusquisque seip-
sum, et mola humilitatis ei contritionis cenverta-
eur, et glutino claritatis et compassionis ad. invi-
eem uniamur, ut ebaritalis et unionis nostra puri-
tate, Deus pascatur et delectetur, et nos econverso
eharitate et unione divina pascamur et delectemur.
Bácut enim choritate nostra pascitur et delectatur
Deus, ita nos divina charitate pascimur et delecta-
mur.

Tertio Apostolus subdit causam, quare novi esse
debeamus, cum dieit[: Etenim. Pascha nosirum im-
meolatus est Christus. Quasi dicat : Estote novi, quo-
niam ad porum prandium estis vocati, ne forte ve-
níeus qui vos ad suas nuptias vocavit, dicat cuilibet
vestrum : Quomodo liuc intrasti non. habens vestem
wauptiglemt (Matth. xxi.) Et iratus mittat vos in te-

(ibid). Itaque, fratres mei, simus novi, ut ad novas
novi agni epulas novi accedamus, quouiam non ut
Judei carnem et sanguinem brutorum animalium
bodie epulaturi sumus, sed ipsum Deum et Dominum
nóstrum Jesum Christum, qui nostrum Pascha im-
molatus est, epulum scilicet novum, sufficiens el
pingue. Et novum quidem est, quoniam et in se pu-
rum est a peccati vetustate, et nos si digne illud
suscipimus, efficit nóvos sui novitate. Sullicieus vero
est, qnoniam pro multis figurativis, el insullicienti«
bus, et frequentibus hostiis legalibus, una et vera
semel oblata hostia, Cliristus immolatus est. Quam-
vis enim super multa aliaria quotidie offeratur, ime
moletar et frangatur in. sacramento, tamen non nisi

B semel immolatus. est una sola et vera hostia Chri-
stus, quoniam Christus resurgens ex mortuis jam nom
moritur (Rom. vi). Et cum. multe essent hostiz Ju-
dorum insuflicientes, ut sacrificium pro peccato,
pacifica, votiva hostia, victima, Christus est sufl-
ciens sacrificiun omnibus et pro omnibus, et pro
peccetis propitiandis, et inter. Deum et hominem
pfo pace reconcilianda, el pro votis hominum perfi-
eiendis, et pro hostibus vincendis. Pingue vero est,
quoniam omni gratia, charitate et misericordia sagi-
nais est Dominus noster Jesus Christus : Hic. est
enim ille vitulus sagiuatus, quem pater in reditu filii
de regione dissimilitudinis revertentis precipit im«
molari. Ad boc igitur novum, largum, et saginatum
epulum invitari, fratres charissimi, sollicite pense-
mus ogere illud quod Sapiens ait : Ad frenum
magnam. sedisii, attende quoniam. similia oportet te
preparare (Eccli, xxxi). Ad mensam quippe Christi
invitati, fratres charissimi, similia ei preparemus,
sic eum diligamus sicut ipse dilexit nos. Sic propter
eum nos humiliemus, sicut ipse bumiliavit se propter
nos. Sic propter eum simus parati mori, sicul ipse
mortuus est pro nobis.

Quarto monet nos Apostolus ad eputandum cum
subdit ; Itaque epulemur. Monemus et nos, fratrés
charissimi, vos, ut omues pariter epulemur epulum
animabus nostris necessarium. Scriptum est enim :
Nisi manducaveritia carnem filii hominis, et biberitig
ejus sanguinem, non habebitis. vitam in. vobis (Joan.

D vi). Unde statutum est ut, pueris mox baptizatis,
salem in specie vini, tradatur, ne sine necessa-
rio discedant sacramento, Et quid si discedant?
Nunquid damnabuntur? Non, fratres mei, quo-
niam in flde, elsi non sua, tamen patrinorum
salvabuntur. Duo quippe sunt modi manducandi
corpus Christi, unus sacramentalis, alius spiritualis.
Sacramentaliter accipit corpus Christi etiam malus,
sed quia indigne, judicium sibi manducat et. bibit
(1 Cor. n). Spiritualiter. vero accipit corpus bonus
qui, elsi non sacramentaliter quandoque accipit, '
tamen fide et charitate in corpore Christi est. Unde
Dominus exponens quid sit eum. manducare spiri«
waliter, 8i: Qui manducat carnem meum, ei bibit
meum sanguinem, in me manet et ego in eo (Joan. v).

Digitized by Google
