1511

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS 1,

118

teimnit. Debent ctiam bon: oves pastorem suum per A concupiscentiis carnis possidetur, spiritualibus vir-

ebedieutiau audire, et pet imitationem sequi. Porro
€wn sint tres, inercenarius, fur, et pastor, fur quia
mole prswlieat et male vivit, non. est audiendus nec
sequendua. Mercenarius vero, quia bene. pra«ieat
et male vivit, atmliendus est, non sequendus. Unde
Dominus : Quecknque direrint vobis servate et facite;
secundum. vero opera eorum molite fucere; dicunt
enim et non faciunt (Matth. xxii). Pastor vero, quia
beuc przdicat et hene vivit, eudiendus est ct se-
quenilus, Une Dominus ? Vocem pastoris ores. au-
diuut et. sequuntur ; alienum antem. non. audiunt nec
sequuntur, quia non noverunt. vocem. alienorum. De-
: bent etjam oves pistorem snum pascere, id est sli-
pendiu temporalia ei ministrare, ut videlicet in cura
pasterali tanto sit. vigilantior, quanto est ab exte-
- rioribus curis liberior. Unde Apostolus : Quis poscit
gregem, et de lacte. ejas non comedit? (1. Cor. ix.) Et
alibi : Si vobie, inqnit, spiritmatia seminavimud, est
capu ai vestra temporalia metumus (ibid.). Dehent
eliam oves pastorem suum non judicare, sed potitis
si qua sur, ejus vitia tegere ct. dissimulare, remi-
Discentes quoniam Cham, qui pudenda patris irrisit,
naledicitur; Seus et. Japieth, qui obtexerunt, he-
nedieuntur. Debent etiam oves sub uno pastore
vnum ovile fieri rer fidem, ec charitatem, et sacra-
mentorum unfonem, quoniau oves solivagas et er»
roneas diabolus rapit. Oremus ergo, et nos, fratres
mei, ut Pastor. pistorum, Dominus noster Jesus
Christus, det nobis officiutr boni pastoris adimplere,
in vobis stadium bonarum. ovium facere, quatenus
utrique ad pascua cternie viriditatis pervenire me-
reaumir * Qui cum Patre et Spirita sancto. vivit, et

regnat Deus in seternum. Anien.

WOMILIA LVrf.
DOMINICA. TERTIA POST PASCHA.

Obsecro voa. tanquam advenas. el peregrinos absti-
nere tos & carnalibus desideriis, que militant adcer-

us animam (1 Petr. ui), etc. Tria. facit apostolus in*

liac lectione, fratres. cliavissimi. Primo monet nos
apostolus, ut in nobis abstinenter vivamus; secnndo
ut inter gentes bene conversemur: tertio, ul subjecti
et humiles simus, Primun, obtinemes. viua. fu-
pgiendo ; seecndum, virtuies consequendo ;. tertiatit,

tntibus evacuatur, «quoniam gulositas exstinguil
absünentiam , — vinolentia — solrietatem ,— luxus
ria* castitatem , voluptas — severitatem, eupidi-
4as mundi contemptum ,. ct cetera. vítia, cem
teras virtnies. exstiunguunt, Et vitia quidem di-
cuntur carnalia, quia ex eatno orinmtur, ct. ín els
caro delectatur, ci per ea. liomo earnalis effleitur.
Virtutes vero dicuntar. spirituales, quoniam es etu»
diis spiritus. oriuntur, et in. eis spiritus delectatur,
et per eas homo spiritualis eflicitur. Quafiler a desi-
deriis carnalibus abstinere vos obsecro? Tanquam
adpenas et peregrinos. Ownes pereg ini sunt adven,
sed non. ones advena eunt. peregrini, Sunt. enim
quidam adven, kd est oliunce venientes, qui exsi«

B diam. pro patria colunt. et diligunt, qui et. inqwiiul

vocantor. Peregrini vero dicuntur à poragrando ct
transeundo semper de loco ad locum, Nos quoque,
Íratres imei, adveua eumes in exsilo hujus muni,
Umi quia. creati fuimas in primo warente. nostro, ut
essemus. cives coi, à quo per primam prizvariese
lionem ejecii sums in fioc exsilimn, tnm quia major
pars nioetri auima, nutione colestis, non terrena cst,
Advenc vero sumus, et non. peregrini; si. coelestis
patrie, ad. quam creati. sunnis, obliti, mundum pro
cclo diligimus et colimas, exsilium pro patria, uisce
riam pro beata vita. Quoles mnltinostrum (mde màe
gis dolendum est), sunt hodie, fratres mei, qui bea»
tun. vitam non esse credentes, terrenis inhzrent,
pro terrenis litigant, pugnant, occidunt, v: erigunt
Urrres, $t stimptluosa consiruunt zdificia, ac si seni»
per victuri essent. Q. miser homo, quotidie transis
de pueritia ad juventutem, de juventu;e ad senectu-
tem, de seucctute. ad mortem, et te possessorem
mundi arbitraris et eivem! Cur homines. quotidie
morientes, eur tumuli et ossa mortuorum, quit quos
tidie cernis, non movent et monent te? ut. intelligas
tein lioc mimdo advena et peregrinum esse? Crede
ergo otulis tuis, et demonstra te in. hoe tuno ad-
venam et peregrinum esse, et dic eum. Propheta 2
Adveua ego sum et peregrinus, sicut omnes patres mel
(Psal. xxxvi. Plora et susplra, et dic inter tulse-
viashinjus. exsilii : Hen me, quia incolatus meus pro-
longataus sit! (Psal. cxvx.) Quauor facit, fratres mei,

siperbiam., quie es els nasci. solet, evitando, Primo p peregrinus, ad finem vie quotidie festinat, mellorem

igitur hortatur nos abstinenter et munde. vivere,
cin ait : Obsecro vos tanquam. advenas et peregrinos
ebstimere vos a earualibus desideriis que militant ad-
rersus anintam. 1u. quilius ostendit, fraires. mel, a
quihus abstinere debeamus, et quare, et. qualiter.
A quibus? a carnalibus desideriis, id est a gloriosi-
tate, a vinolentia, à luxaria, a voluptate, a cupili-
tate, à. vana gloria, et a. c:eteris viiiis, quibus ear-
nales deleetaatur, et quibus delectando carnales ef-
ficiuntur.. Dio quibus. ait Paulas : Qui seminat. in
carue. de carne metet corrurtionem (Gulat, v1). Quave
ab his abstinendum est, quia mi'itant. adversis ani-
mam. lloc est quod Paulus ait: Caro. c.ncupiscil
edversus spiritum 'Galat, v). Qui. euim a. vitiis. et

sequitur. viam, alils retinetur. blandimentis, non
solum a. superfliis, sed etiam a. quibusdaw: necessae
ris se abstinet. Nos quoque fratres, tanquam veri
peregrini ad. finem hujus exsilii, zd x:teriam pa tiam
festinenus. Meliorem. enim. viam sequamur, rectlo-
rem, pliuiorem, mundiorem. BWectiorem, nec ad
dextermin vai gloriz, tiec ad sinistram infauie de-
elinautes, planiorem, montes. el:tionis et valles de-
$perationis fugientes, munndiorem, paludes. luxurie
et voluptates. evitautes. Nullis quoque. retineantur
blandimentis. Sicut peregrinum. non retinent florida
prata, non liquida ffamima, non amimna loca, ia nec
nos, fratres, retineat pulchritudo hujus saeculi, non

uxüs divitiarum, nee aliqua voluptas, aut lionor

Digitized by Google
