pos

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1.

4794

quasi morientes, et. econtrario dixit sine u!, sine AÀ rapitur curru. Jejunat etiam Christus, et acceden.

sicut, sine. quasi, veraces, nol vivimus, quoniam

tanta debet esse in. preedicatore sanctitas, quod non

possit aliquis mala dicere de eo, nisi mentiendo.

Quasi tristes, subaudi sumus inter miserias hujus

seculi, et tamen in spe vitz coelestis sumus gau-

deules, Sicul. egentes, rebus scilicet temporalibus,
tamen multos divitiis coelestibus locupletantes. Tan-
quam niliil habentes, et omnia. possidentes. Pensan-
dum quoque est hie, fratres mei, quoniam sicut
tristes, sicut egentes, tanquam nihil possidentes dicit

Apostolus. EL absolute dicit gaudentes, locupletantes,

omnia possidentes, ostendens quod omnia tempora-

lia non vere sunt, sed quasi in somnio apparent.

Sit enim loquitur qui in somno aliquid vidit;

quasi equilabam, quasi currebam, et bujusmodi.

Spiritualia vero et caelestia bona, vere sunt, quo-

niam sempilerna. Divitiae quippe, fratres mci, et
glorie et honores hujus mundi, ita cito evanescunt,
quod post mortem, nec eljam fuisse videantur.

Unde Psalmista : Dermierunt, inquit, somnum euum,
et nihil invenerunt. viri divitiarum in manibus. suis
(Psal. xxv). Ecoutra vero tristitia, egestas, et iguo-
bilitas, quas patiuntur sancti in hoc ssculo, sic
cito transibunt, uL post quasi somnum fuisse vi-
deantur. In. futuro vero dabitur econtrario divitibus
pro vanis divitiis vera et aeterna paupertas; pro
vana letitia, vera et eeterna tristitia, pro vauis he-
moribus, vera et eterna ignominia. Sanctis vero
dabilur, pro vana hujus seculi tristiiia, vera et
lena helitia, pro vana egestate, verze et aeternae di -
vii$ ; pro vana ignobilitate verus et zeternns honor.
Quibus nos adjungat Deus et Dominus no ster, qui
in Trinitate per(ecta vivit et regnat Deus. Amen.

HOMILIA XXXVI.
DOMINICA PAIMA QUADBACESIMA.

Ducius esi Jesus in desertum a Spiritu, ut tentare-
ir a diabolo. Et cum. jejunasset quadraginta diebus
el quadraginta noctibus, postea. esuriit. (Math. 1v).
Quoniam quadragesimale Christi jejunium hodie,
fratres charissimi, inchoamus, convenienter evan-

gelica lectio historiam hujus jejunii continens hodie .

recilatur. In. qua lectione hic primum nobis que-
rendum videtur quare Cbristus Deus et Dominus
üosier, qui jn sua sanclissima carne nullam peui-
us sensit rebellionem, jejunare voluit et tentari.
ejunare igitur et tentari voluit ob tres causas : ob
Ministerium, ob triumphum, ob exemplum. Ob mi-
sterium, quoniam voluit demonstrare se et süuin
ijunium per legem et prophetas fuisse przfigura-
Um. Jejunavit quippe legislator Moyses quadraginta
iebus; jejunavit quoque eL Elias , eximius prophe-
vum, totidem diebus. Jejunavit etiam et Christus,
*is et prophetarum Dominus, totidem diebus. ln
uibus et praemia jejunantium pariter, fratres, at-
udamus. Jejunavit Moyses quadraginta diebus, et

*uius est cum Deo, et accepit legem. Jejunat-

ueque ei Elias , et cum Deo loquitur , et flammeo
(35) Vulg. Angeli, accesserunt et ministrabant ei.

les angeli ei ministrant. Sed cum Moyses et Elias
bomines utique puri, post quadraginta dierum jo-
junium, non legantur esurisse, quare Christus, veru
Deus, voluit esurire? Triplici de causa, ut scili-
cet se verum bominem demonstraret, ut sua
esurie voluntaria nostram necessariam redimerci,
ut esuriendo, tentandi occasionem diabolo praeberet,
Ob triumphum quoque voluit Dominus jejunare et
tentari, ut scilicet nobis de carne, de diabolo, et
de mundo triumpharet. Vicerat quippe diabolus
primum hominem parentem uostrum, tentando eum
de tribus, de gula, de cupiditate, de vana gloria. Da
gula eum tentavit et. vicit, quando eum ambire
scientiam boni el mali persuasit. De vana gloria

B sive superbia eum tentavit et vicit, quando ut am-

biret, ut. Deus esset, ei persuasit. In his iribus,
[ratres charissimi, tota mundi malitia continetur,
a quibus nos dehortatur Joannes, dicens : Nolite
diligere mundum, nec ea que in mundo runt; quo-
niam quidquid im mundo est, est. concupiscen-
lia carnis, aut. oculorum, au auperbia vita, qua
non esi ex Deo Paire (1 Joan. 1). His tribus victus
homo fuit subjectus. omoi malitie, carnis, mundi
et diaboli. Jejunare igitur et tentari voluit Christus,
ut nobis triumpbaret de diabolo, carue simul et
mundo. Diabolus quidem, in iisdem tribus tenta
verat et vicerat Adam, tentavit et Christum, sed ab
eo devictus est. De gula quippe tentavit eum cum
dixit : Si Filius Dei es, dic ut. lapidea. isti panes
fiant. Sed in tentatione sua. Cliristus eum succume
bit, cuin ci dicit : Non in solo pane vivil homo, sed
in omni verbo quod procedit de ore. Dei. Ac si dice-
rel : ln tentando, de aolo pane. corporali mentio-
nem facis , cum homini magis sit necessarius spiri-
ivalis. De cupiditate tentavit. Christum, cum ei
dixit : Hec omnia tibi dabo, si cadens adoraveria me,
Sed in ipsa tentatioue a Christo superatur, cum ei
dicitur ; Scriptum est : Dominum Deum tuum ado-
rabis, ct illi soli servies, Ac si diceret : Nulla crea-
lura eo culiu. quo Deus, adoranda est. De vaua
gloria sive de superbia tentavit euin, cum dixit ei :
Si Flius Dei es, mile tedeorsum. Scriptum est enim :

' Quia angelis suis Deus mandavit de te, ut. custodiant
p ie in omnibus viis tuis. In manibus portabunt te, ne

unquam offendas ad lapidem pedem (uum. Sed in
ipsa sua tentatione a Christo superatur, cui ei
dicitur : Non tentabis Dominum. Deum tuum. Ac si
diceret : Non est Deus tentandus, cum de ratione
habemus quid faciamus. Porro cum diabolus hac
praecipue intentione Christum tentaret, ut tentando
an Filius Dei esset (quod maxime scire cupiebat),
exploraret, Dominus iia ejus tentaliones respon-
dendo superat, ut. eum semper dubium relinquat.
Non enim ait, me adorabis vel me non tentabis, sed
tantum in tertia persona testimonia legis induxit.
Sic igitur diabolus viclus et confusus fugit. Et ecce
angeli accedentes ad Ghristum (55), ministrabant ei,

Digitized by Google
