"5

. Sequitur pars quarta, in qua Dominus. promittit
praedicationem discipulorum semper signa confir-,
maturum, dicens : Signa autem. eos qui crediderint,
haec sequentur ; In. nomine meo demonia ejicient, ab
obsessis scilicet corporibus. Linguis loquentur novis,
id esk variis, e$ insuditis; de quibus in Actibus
apostolorum legimus :. Nonne omnes isti qui . [o-
quuntur Galilei sunt? Et quomodo. nos audivimus,
unusquisque linguam suam in qua nali sumus? Parthi
et Medi (Act. n), ete. Serpentes. tollent, sicut legi-
inus, de beato Hilario, quod, eo viso, serpentes in
fugam conversi. sunt, non tolerantes ejus aspectum,
Et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit, sicut
legimus de beato Joanne evangelista, qui venenum

quo alii exstincti erant. bibit: et non solum jilesus B

mansit, sed etiam exsiinctos suscitavit. Super aegros
manus imponent, et. bene habebunt, sicut legimus de
beato Petro, qui non solum tactu, sed etjam umbra
sa. infirmos sapavit. (Act. v). Sed nunquid, fra-
tres mei, nos qui nunc hzc signa non facimus, fi-
deles non sumus? aut si fideles sumus, quare bxc
signa non facimus * Quoniam signa et prodigia pro-
pter incredulos data sunt, ut per ea ad fidem addu-
cerentur , teste doctore genünm: quoniam linguz
date sunt in signum non fidelibus, sed infidelibus
(I Cor. xiv). Quoniam igitur in. primitiva Ecclesia
necessaria erant miracula, operabatur Domipus
mula miracula, etiam per quosdam, solo nomine
Christianos. Quibus in flne dicentibus: Nonne in
nomine tuo darmonia ejecimns, multasque virtutes (e-
cimus, dicturus est Dominus : Nescio vos. (Maith.
WU). Nune vero quoniam fides per universum mun-
dum excrevit, quoniam signa inter fideles non sunt
necessaria, multi sunt, qui coram Deo interioribus
coruscant virtutibus, et tamen exterius miracula
hon operantur. Plantas. quippe novellas irrigamus,
eisque adultis cessamus. Sie novellam Ecclesiam
miracula nutrierunt, ea confirmata cessaverunt.,
Cxterum, fratres, licel exteriora signa nunc non
operemur, tamen opitulante Deo, spirituales virtutes,
qua hic non tantum habent gloriam, et ideo majoris
sunt meriti, possumus operari. ln nomine quippe
Christi spiritualiter daemonia ejicimus, si orationi-

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
zem unm sine reliquis. nibil potest valere nobis. A dolentes manum consilii et auxjlii adhibentibus, -

4926

convalescunt et confortantur. Hujusmodi virtutes,
fratres charissimi, aemulemur, et habere eupiamus,
quz sapctitatem efficiunt potius quam exteriora mi-
racula, quse sanclitatem non efficiunt, sed tantem
ostendunt, Joannes quippe Baptista, quo major.
teste Domino, de muliere non surrexit, (Matth. n.)
testantibus Judzis, nullum signum fecit, qui tamen
nulla virtute caruit.

, Sequitur pars quinta, cum subjungitur: Et do-
minis quidem Jesus postquam locutus. est eis, sub-
3udis, et cos eduxit in montem Oliveti, eisque
osculum pacis et benedictionem dedit, Assum-
ptus est in celum, non auxilio alieno, ut Enoch ct
Elias, sed ipse homo a se Deo assumptus est. Nec
in coro tantum aereo, ut Enoch ei Elias, sed potius
in ecelum, imo super c«elos, super cherubin et sera-
phin, superque omnem creaturam. Unde Propheta :
Psullite, inquit, Domino qui ascendit super cados
celorum ad orientem (Psal. .xvi). Super enim. eam-
les celorum Dominus ascendit, qui omnem aititu-
dinem sibi subjecit. Ad orientem vero ascendit, qui
ad illam zternam el inaccessibilem lucem, de qua
omne lumen oritur, hodie corporaliter venit. Ei
sedet, inquit, a. dextris meis. Sedere, fratres mei,
quiescenlis, regnantis et judicantis est. Bene ergo
Redemptor noster post passionem ascensionemque
8uam sedere describitur, quowuiam post laborem
requiescit, post przelium regnat, postquam judícatua
est judicat. 1n quo, fratres, nobis exemplum propo-
nitur, quoniam si hie ad imitationem Redemptoris
nostri laboramus et patimur, cum eo requiescemus ;
$i ad imitationem ejus contra diabolum pugnamus,
cum eo regnabimus, si ad imitationem ejus bie judi-
camur, cum eo judicabimus. Unde ipse ait : Qui

mihi ministrat me sequatur ; et ubi aum. ego, illic et.

minister meus erit (Joan, xi). Simus ergo, fraues,
participes lahoris, si volumus esse participes bono-
ris; simus consortes pcen:e, si volumus esse consor-
tes gloriz, Sed quare, fratres, Stephanus post 2scen-
sionem videt Filium hominis stantem a deztris Dei?
(Act. v). Quoniam Stephanus erat in certamino
pro nomine ejus, et ideo videt eum stantem tanquam
paratum sibi adjulorem. Nos quoque, fratres mei,

bus, correctionibus atque exhortationibus peccato- p si pro ejus nomine certaverimus, quamvis ipse jam

rem a dominio diaboli et peccati liberamus, et Deo
lucrificamus. Linguis loquimur novis, si vetustate
mendacii, detracliopis, adulationis, vaniloquii, cze-
lerumque vitiorum exuta, novis et. puris laudi-
bos Deum laudamus, et sanctis novisque seemoni-
bus impios corripimus. et docemus. Serpentes
tollimus, si, quantum possumus, malitiam serpen-
ünam a cordibus malitiosorum, increpaiionibus,
minis el promissis eliminamus ; vel certe ne noceant
Miis repulsamus. Mortiferum bibimus, et nobis non
)0cet, cum audientes detractionem et malitiam,
1equaquam acquiescimus, sed potius repellimus et
increpamus, Super agros manus imponimus, et be-
vé babent, cui nobis super infirmos animos et

regnans sedeat, sentiemus lamen eum stantem, id
est paratum nobis ferre opem. Rursus quare descri-
bitur Dominus noster Jesus Christus sedere a dextris
Dei, cum Deus Pater nec dexteram babeat, nec sini-
stram? Sed nomine dextere, eterne beatitudinis
gloria figuratur. Unde Dominus dicit se oves In judi-
eio ad dexteram constiturum (Matth. 11). Itaque
Kedemptor noster a dextris Dei dicitur sedere,
quoniam regnat in Patris gloria et majestate. Per
sessionem quoque dexterz :zqualilatem solemus in-
telligere. Hlum enim quem ad dexteram nostram
sedere facimus, quasi honore nobis adequamus.
Christus ergo recte dicitur ad dexteram Patris se-
dere, quoniam cum eo Tegnat in 4loria et mojestatis

Digitized by Google
