*

un HOMILIJE IN. £PIST. ET EVANG. DÜMÍNIC. x PARS I. 1912
'eonsolátur eos, rie timeant. Quinto éis ostendit $e A tér diliget nós, et apiid nos. mansionem faciet, eát

lirécéniem prepter óbédiéntiam Jam passutum. Pri-
mute itor àd. dilectiónem, exemplo et prscepio di-
eipalis ednimendatar; hie hórtatrir, ostendéris quid
"weta dilectio faciat; et ad quid perducat. (uid faclat
optesidifs cum dicit: SI quib diligit me; terihonem mé
ittdbil, Effetiud vérz dilectionis, est observatitla
Atáiidatoruiffi Del; Haque; fratrés, $í vere Déunr diii-
^ gnus nandéth &jtis óbsértasmus; Bl. véró inaddala
ejus non obiervamus, patet quia eui nóh. vere di-
Rgitiis: Neuto &x tóbis, fratres; s& decipiat; Be enim
decipit qui diféhs && dillyere Deni, nlantfata &[us fión
éattodit. Unde ideid Joannes : 81 giá, iiqult, dicit
t dilfgbpd" Deum, 8 mtl ejüs non tustodit, méh-
did est (I Joan: i1): Newo de: Wipossibilliáte $64 4o

quasi premium. Citterum quid est quod hic dicitur
quod postquatu dilexerimus Deunt, et sermonem ejus
servaverinus, Pater diligel rios f cum dilectio Dél
ftostrám protveniat dilectionem, teste Joanne, duia
füquit, id prior difezit hos (1 Joait. w). Nou est,
fratrés, intelligendum. quod postquam dilexerimus

Deum, ipse tunc. incipiat diligere nos, séd potlüs

ipse qui prio? diletit nos postquám Inclplemus eum
diligere, et éjus serinonem observare, magis ac ma-
gis dslehdet && diligéte no$ per uberiorem suaruin
Infusionem gratiarum. Ünde et adJuüxit, et ad eum
tétlemus. 'Tanc enim Deus ad nos venire dicitur,
Quando grauis $us abündantiati itoliis largitur. (jui
Vetilehus * Pater, et ego Filius, ipse quoque Spiri-

extet, Dill eiui aliii : hifirrus ei. hinbéeilfis B tas saictas.. Qui énitii dilectionem Dei habet, Spiti-

^ngterte Sum; el mardatá ejus gravia et ardda, El qui-
-dém Beth ditigó; sed atduitatemt mandatifer ejus
porté non Ndleo. Néqueo eiim proprie veluutáti,
iiéqueo ésínt iné$, üeqdueó mrindd penitus àbrentia-
! fife. Sed qui hiié dicit, dupticllér peccat, tum qtia
: séttüsst Deunt dé érhüeli(áte, dicens eum tale mhan-
wálum dedisse, quod liómeé don valeat adimiplete,
iuín quia fhentituP 4$ ror posse quod ipse potest.
Deas eniti, qui fhafidatum. ded!t, elt. quid possit
-ünusimiéque, télius. qustn. Hpse homo. Nemo eri
' dit nécessitàté nód. potest quod pro Déo nón potest.
Pré faletudiné- eorporis bibis ^quami, jejuuas, pá-
teris fetruih et ignem, tna deseris voluntatetri t et
. |i pro Dé. nón potes? Pro Auibltióue furidi mili-

tum sánetam, qui est dmnar. Patris. et. Filil, liabet.
S&d quoniam ad quosdirti pee companetlonem vettit,
(joi non finaliter diliguni, sed tempore téntatlorils
frigeséutt, vel tepeseutit, &ubjüdglt : Et fitihsiortém
apud, e&ti [atientus. Pensetitit, fratres, pensetiüs
quanta diguitis, quartas honot' quarta dufcedó Sit
habere tnahéntem 1n hospiti cordis Trirtitatémh.
Certe per veram dilectiutieit ek óbservantiam ftiáü-
datorum Del tantittn peris nos hospitem Suscipl-
hits : per persetcerantéth thatiditiart eum pérpetduim
liabitatoreti Fetinéinus. Nahie, fratres mel, sl tegem
témiparalem; $i aliquéti priicipem, sl sffquer ani-
eum nosiíram temporalem suscepturi essemus, fionino
dotium nostram mündaremts, ne aliq5a turpitado

135 indutus ferro, pátétis fautes et frigora, Isbores et C Géulos inirartis óffenderet 1 Otiaremus étianr festl-

miserias, objicie te. tericulis. ét itio?tl. Et. Ka pto

: Deo non potes ? £t. quare hóc * Nisi qnid plas tun
unit diligitis quii Deum. Si eniti plus vel tatitm

' Peto diligétethus. quantutii thuridum, plus posséntüs
patl pro Deo, ipso &uffrag.ité, et coriscientia consó-
üiinte, quim pro tmundo contta Deum, eonseléntia
nostea nóbis contradicente. Verá siquidem, fratrés,
€t. sentertiià quod amanti niliil difficile, et nolenti
fübil est Jete; Cum érgo Dotnitus dicit: Ardud el
angusta. est via quie ducit ad vitam. (Matth, vin), nmo-

- Jenti intelligéndum cst. Cum vero dicit: Jugum inéum
étufee est, et onis. meum leve. (Matth. 1), volenti
- subintelligendum est, Sed, fratres inel, cam Deus
' dixerit : Si quis diligit me, per prisens témpus,
quare shmiliter per przesetts tempus non diit, sermo-
ne$ meos servat, potius duam servabit f. (juoniám
eum aliqnis íneipitt Deum diligere hon. mox potest
ejus precepta ex integro observare, sed fattfatim,
crescente dileetioue, ttiagis ac magis iueipit sése in
observatione mandatorum Dei assoescere, ut. dia
quod primo ei itisueto fucrat grave, post es cónstte-
tüdine (iat ei suave, UndePsalmisia : Viam, inqait,
mandatorum (uorum cucurri, cum dilatasti cor métm
(Psal. cx vini). Ád quid vero dilectio Dei perducat,
ostendit cum sulidit : Er Pater meus diliget eum, et
ad eum veniemus, et mansiottem apud eum faciens.
Quod enini Deum diligimus, et ejus sermonem ser*
v$mus, est. quasi réiitum nóstrum. Quod vero Pa-

Vis órutrtentis, et festivi parareitus fercula, «t ifi-
iran$ persodá-In nostro hospitia defeciatetue Multo
fitàgis, fratres, &ustéptatrt fiódle pet Inrgforein. gra-
tidm, Spiritui sánetum, fmó colam TT'énltatem, per
*erdt laerymas painiteritidi ; fiospitium cordis rostri
mundeinus, per. varias virtutes órnemus, fer boüa
studia puramque contemplationem Deo péies nos
convivium przparerus , quatenus conipliceal ei in
nobis hábitare, et in nofiis semper delectari. Deliciar
enim, inquil, mec esse cum filiis hominum (rov. viii).
Scilicet quoniam quidam sunt, qui aliqua Dei prz-
cepta, vél e& servili timore, vel ex maturali pietàte,
hou ex vera Dei. dilectione servare videntür, oslen-
dil neminem mandata Dei posse adiinpfere, wfsl fer
verám dilectiónem eum subdit : Qui. non diligit ftte,
séritones meos noi servat, laque, frátres, quasi
parla sunt, Dei dilectio, et mandatótuimi ejüs dbstr-
vado. Sieut enim non. veré. Deum diligifdé, filsi
mandatá ejus observeinus, 1dià ne& veré mih-
data Dei obsetvamus, aisi éttri dilfgamüs. (ki dqaid
éntm est imeritoriam , ex sola dilectione est tnerlto-
riti, Cum autem cadéeni Sit uctofitas Patris et
Filii ín omníbus, düia tamen Filius et Patre. est,

' semper defertur Patri. Unde et &bdit : Et seriionem

quem audistis non est meus, sed ejus. qui iniit me
Patris. Yn quo confunditur quorumdam stiperbia, qui
putant se aliquid posse per se boni, vel sapere, vel
loqui per se. Qui dicunt : Labia rostra a nobis sua,

Digitized by Google
