1789

HOMILLE IN EPIST. ET ÉVANG. DOMINIC. — PARS 1,

"e

niistros nos exhibeamus. Cum autem ministri Dei 4 sionem quoque suo exeseplo aliis ponit, qui vel mule

iniversaliter possint. dici quicunque gratiam a Deo
ábi datam recte administrant, tamen ad ministros
anet Ecclesi specialiter refertur. Nos ergo, fra-
res mei, qui sumus ministri altaris, et dispensato-
es verbi Dei, monet Apostolus ut in omnibus exhi-
ieamus nosmetipsos sicut Dei ministros. Sicut enim
uxta Salomonem, malus prineeps impios habet mie
istros (Prov. xxix), ita contrario conveniens est, ut
anctus Dominus seucios habeat ministros. Unde
pse ait : Sancti estote, quoniam ego senctus sum
Levit. xix-xx). Multum enim Deum exacerbat minister
»dus. Peccatori autem dicit: Quare tu enarras ju-
tiliag meas, et assumis. Lesiamentum meum per oe
vum (Psal. xiix). Enumerat igitur Apostolus sex,
1 quibus pracipue nos tanquam Dei ministros de-
emus exhibere: in evitatione offensionis, in patien-
ia afflictionis, in operibus bonis, in virtutibus, in
erbo recte praedicationis, in justo usu prosperita-
is et adversilatis, Primo igitur monet ut. exhibea-
»us nos sieut Dei ministros in evitatioue offonsio-
is, cum dicit, nemini dantes ullam effeneionem , ut
en vituperetur ministerium. nosirum, videlicet, uL
ec per inobedienliam, nec per negligentiam olffen-
amus Deum, nec lesione, nee malo verbo, nea
1alo exemplo proximum, Porro cum emnes debeant
avere, ne Deum per obedientiam effendant, pre-

ipue nos ministri Chris, qui etiam pro aliorum,

ffensis intercedere debemus, Nam si aliquis de po-
ulo offendit, orabit pro eo sacerdos. Si autem sa-
»rdos offenderit, quis orabit pro eo, Et si. incan-
dor percussus a serpente fuerit, quis medebitur ei?
Zecle. xu.) Caveamus etiam, fratres, ne per negli-
»ntiam Deum offendamus, quoniam, juxta Jeremiam,

aledietus qui epus Dei negligenter agit. (Jerem. .

. viii). Corripiebat quidem Lleli filios suos, sed quia
pide et negligenter (/. Reg. n), hoc fecit quod per-
iionem cum eis incurrit (I Beg. 1v). Hoc contra
10sdam nostrum est, fratres, qui in divino offieio,

prüdicatione et correotione, in oratione et lecijo-
», et in ceteris tepidi et negligentes sumus cum,
xta Joannem, Christus tepidos evomalb (Apoc. i1):

justa Sapiente : Bomo disieluluo in operibus
is, eit euper (08) eptra kua diesipantie (Prev, avi),

vel indiscrete agit. Propterea. minister Christi ea-
veat, ne penitus roala. (sciat, neo elitib bona indi-
creto. Quod facit qui vel per cibum, vel per aliquod
mediocre bonum scand»lum ponit. Unde Apostolus .
$i cibe fratrem tuum offendis (53), jam mon secunduw
charitatem ambulas (Bom. xiv). l'ropter offensionem
enim fratrum, non solum niala, sed etiam bona om
nia illa, sine quibus haberi poteet salus, evitanda
$unt.

Secundo precipit ut exhibeamus nos sieut Dei
ministros, in patientia. Quz in quibus necesseris
sit, subjungit : Ju tribulationibus, scilicet persecutio-
num, juxta. illud: Fili, accedens ad servitutem Dei;
prepara animam (uam ad. teniationem (Eccli, wi). EA
hoc eontra illos est qui volunt esse episeopi, s&ecie
dotes el ministri Chrieii, ut hie pacem et ttanquilli-
iatem habeant, cum Dominae miltene discipulos
suos ad pradicandum, eis dixerit; Bece ego millo
to$ eicut agnos inter lupos (Luc. x). — [n neeessita-
tibus, subaudi famis, frigoris e& paupertatis. Rt hoc
contra illos qui episcopi, saoerdeles, e$ miaietri:
Christi volunt fieri, ut hio abundent divitiis et dblie
Ciis, Cum econtra Magister noster, qui hie fuit paw«
per, non habens ubi capat reclinarol (Lwe. 13), di-.
eat : Qui mihi ministrat, se sequatur (Joon. 31). Sed.
quomodo, fratres, divitiia oneratus discipulus nedum.
ej expeditum magistrum gotest 9equi? In angustiis,
silicet periculerum. Et hoo eontra ilios est qui prio-
lati et ministri Ecclesiarum ad hbe velunt fleri, ut vint
securi, Qui enim plurimtm est cusies plos unde ti-:
meat, habet. Persend quippe privata de $o ioha ti--
met, At postor, ei si de so soeunis est, tumet osi
de evibus semper Limoero mrecesee edt : qui tores pes
rielitauw, quoties aliqua oviam suarum periclitaum
In piógis, atilicot verberum, Ih carerribus, bollioel.
vinculorum, In seditionibus populotum, seilicet tene
tra se commotiopibub. Bt hot contra iHos, qui idiu
volunt Seri primátos ei dctores Foclesaruin, ut
sine injurla sine comumelis, dine inquiMatieie tl -
vent. Verum si veri dixcipoN Ghristi sunt, injirits-
et eühtumelias paliemtur , cum ipse Magister dieat!
Nen est discipulus &nper magistrum (Luc. vi). 9i me
persecuti unt, et 9os persequentur (oan. xv); &vall-

esione quéque proximum nos, ministri Christi, of» p bi : Amex dico vobis, qaia plorabitis ei flebiia vos,

adere mom dbbefhus, quin pouus Hedemes prohi-
re debemus et areere.. Nam porcuzsorem episcde
m esse A postelus prohibet (Tix. 1), e Wa euh cons
wmnat, qui Gorswm sugm esposil ad flagella, e

aledietas non remsbedixit (Ael, xxur), Cáteré -

tam nos ministri Ohristi-debemus, ne dieig proxi
um offendamoe, ut scilicct ne» simus malediel,
*o juratores, aec. détrsctores, neo scuro, née tirz
loqui, sed mogis sermo noster sále supientim con-
tus sit, vi preset ératians audlentibths. Cavesmus
4nm me rtinlo éxermplo alios erráre faciamus. Offen-

52) Vulg. frater.

mundus autem gandebit (Jonn. xvi). Qui autem in -
hioc exonio nesoh pati vel. plotare, prebat seipsum
diseipulum Lhtisti irod esse, '
"Tere praeipit ut exhtbennms nos siéot Dei mini-
sWros, in bouis eperibis. In quibus? In laboribus.
EX hoe conira illos. est qui riragistti Beclesiaram ad '
hoe tolutt 6sse, ut otiosi ét desides flaht; Cum ipse
qui tiot dieit Ápostelus, propriis thanibus laburave-
rÀt, et sliós libirste fecerit, et diterit : Qui non labo-
rat Non Prawfiutet (L1 Thess, tut). FA Psalmista : Dabo:
sei mdnuuni tuatuth quia ntahdutubis. Beatus es et Denis

93) Vulg. Si enim[propter cibum (roter kw» contriuatur, -

Digitized by Google
