19531
vt videlicet ejus diligamns ità naturam quod non A
diligamus ejus iniquitatem, eV ita. odio habeamus
ejus iniquitatem quod nou odio habeamus ejus natu-
v3m, Nam equaliter peccat, vel qni propter naturaug
diligit proximi iniquitatem, vel qui propter. iniqui-
tatem odit. naturam. anc. autem charitatem debe-
mus habere continuam, Nam sicut corpus sine spi-
riy nequit. vivere, ità. nec anima. sine Dei et. pro-
ximi dilectione. Veram dilectiougm nulla adversitas,
nec eliam mors ipsa iuterrumpit, Quoniam fortis
vut mors (Cautic, vii), imo. plusquam mors dilectio,
Et in alia vit3 mon excidet, sod. perficietur. Hanc
etiam charitatem. debenus in. nobismelipsis, id est
io intimis cordibus habere radicatam , b. scilicet
non diligamus verbo, neque lingua, u(. quidam fa-
ciunt, sed opere eX veritate. (I Joan. 41). Dehbemus
quoque eam babere ante omnia, quoniam, ea babita,
omnia habentur, et, ea non babita, nulla hahieutur,
Nulla enim valent sino ca, et per cam valent omnia,
Il:ec est oleum, quod premi nou potest, sed ounilus
superfertur liquoribus. Si ergo, fratres. mei, omnes
virtutes, vel omnes scientias babere nop possumus,
salem charitatem habeamus, ut par. eau ip. aliig
QInnes virtutes e& scientiag habituri gimus, Quare -
autem cbaritatem habere debeamus, ostendit cua
&ubdit : Quia chaiitas operi multitudinem peecato-
fum, etc. Futurorum ne fiant, ct factorum, ng. Yi
deantur ad penam, Per hec quippe, (ratres, maxima
peecata nobia dimittuntur, quos qos 3liis. dimitti-
mus, quod nos miseris compalitur, quod nag alja- €
Tum onera porlamus per misericordiam. U
Quarto ad opera misericordiz: nos hoptotut, ewm
subdit : Hospitales iuvicemy siue murmuratique. Has
bita quippe charitas non potest otiosa essq, seil. s
ostendit per opera. misericordia. hier opera. mises
picordie , fratres, bespitalias precipua est, Lot
enim et Abraliam, et plures tam in. Yeteri quam ia
Novo Testamento patres, quoniam hoqnings hospi
tio suscipiebant, angelos, iio ipsum, Deum, $ygci-
pere meruerunt. Heo est una de. $ex operibug wis
sericordiz, quam. Dowinus in judicia wemoraturas
est : Hospes eram, et suscepiuis mne ( Malt. xxv),
lane przcipit Apostolus. fieri sine murumurationg.
Qui cuim toc vel aliud opus misericordiq: eum mum
muratione oris, vel cum raucore menlis facit, € p.
rem et. meritum perdit. lloc contra. illos qui cum. —-
lospes venit, submurmurgnt, tristautur, vuluum
obnubilant, causantur sibi deesse domus amplitus
dinem, lectorum et operimentorum tufficientigm x
dicunt magoam adhuc diei partem superesse, ut ifa
eos abire cogant. Quid dicam econtrario de illis qui
hospites ad hospitium invitant, ul eos expilagt 1
Fures sunt. et latrones, ltaque, fratres mei, ob $04
lum Deum hospitalitati studeamus. lMospites letj
suscipiamus, imo etiam more antiquarum eos quas
ramus et cogamus, leti eis hac. quod possumus ex«
bibeamus, plus enim devotio quam magnitudo ob-
sequii placet Deo, Deinde ad cetera charitatis opera
nos hortatur, cum subdil : Unusquisque gratiav sicul

ADDENDA, — RADULPHI ARBENTIS

195
accepit, illam. administrando. Ad hoc Deus siugus
singulas eouferi gratias, u( unusquisque gratin
suam, non sihi soli, sed cseteris non habentibus, ad-
ministret, Itaque qui [abet sapientiam, eam doctal
insipientes; qui babet divitias, eis sustentet indigen-
tes; qui habet potestatem, ea defendat impotewtes : m
lucem sub modio. celantes, et talentum. occultaules,
spnlientur eis et reprobentur (Luc. ui; Matth. xy],
—Sicut boui, inquit, düpeusatorgs multiformis gratie
Dei. Bonus dispensator. est, nog. qui bona domini
sui sibi soli retentat, sed qui ea. secundum Donji
voluntatem erogat. Nos autem fratres, uon doniui,
sed dispensalores sumus rerum à Dominio Deo nc:
bis cowmendatarum. Si ergo reg. Dowini nou disri-
buamus, ut ipse precepit, filiis suig ipdigentüu,

B jure convincimur esse fures. rei Dominicze, et pii.

perum ejus homicile. Moc timeant, Bee mediteuu
divites, qui pauperibus inopia pereuntibus givitiay
suas nolunt erogare. Tot enim rei sunt Animam,
quot à fame, cum possent, contempserunt libenn

Quiuto pos Mortatur ad. opus Dei digne iram.
duin, cum subdit: Si. quia loquitur quasi. sergag
Dei, id cst si. quis loquitur. sermones. Dei, loqui
eos quasi sermones Dei. Quod facit prasdicator,eug
sermonem et Dea attribuit, et ad. Deum refert, e
digne profert, Deo sermonem. aUribyit, qui 9 qui
loui loquitur, non sibi, «( qujdam faqtunt, sed Ds
ascribi, Ad Deum sermonem refept, qui o9) M
lucrum. vel ad gloriam temporaleu, ut quidam
ciunt, sed ad Dci gloriam et proximorum dirigi Mi:
Mtatem. Digne sermonem Dei profert, qui nap ilg
malo exemplo desiruit, qui Rom illum pegligenter
non pigre, ut quidam faciunt, dicit, sed polius Vt
hum Dei cu bono. exempla, cum magua devotion
pradicn, e sirenuitate, Sj quis, liqui, seiuisirag
gubaudig minister, (anqugur €x vir(uté qum admis:
atr] Deus. Quod tunc. faciemus, cum, si. quid besg
mipistramus, Deo. totum attribuumus, e4 ad Deum
referimus, et, quantum valemus, devole, sapie)
sienucqua. miuistramus, Ut iy omuibus, inqui, M-
norificetur Deus. Cum enim nos, bongg prgudicatort,
bonos mivistros, boues Dei filios pos exhibemes
Deus iu pobig bonoratur qt sancti&catur, pog qi
ipse.sanctior si eX nobis, ed quiu nos &ameterd
suus ex eo, qt lioc. por Jesum Ghrisiuim Dopiuam
posirum, évi est bonpr et gloria, cua. Paice ei Sek
titu 53ucto par. oinnia secula &aculorqa. Amen,

HOMILIA LXXL
DOMINICA PRUMA ROSE ASCENSNEMe

Quim, venerit Paracieiug quem ago. witem wlita
Paire, Spivitum veritatis qui à. Poute procedi, iit
(estügoninm perhitebit de me (Joan. xx). Reopsutb,
[ratres charissimi, Dominus e& Redemptor mae
per passionem $ discipulis euis, el in adam aaepe
&urus, ne se derelictos et desolntos dolereat, passe
tjt eis o missurum conselatorem, videlieok Spirit
Sanctum, Prodicit igitur eis in hac lectiope quaue:
priuo , quod mittel eis Spiritu sanctum ; secius
quid Spiritus &enctus in eis eif operatorus, Mh

Digitized by Google
