1885

HOMILLE IN EPI3T. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I.

15860

bonorum sunt, et ideo magis appetenda, Est enim A lum (Isa. x,v). Vitam etiam reproborum obumbra

tantum temporale, datum bonum, sed naturale est
melius; spirituale vero est optimum, Celeste vero
donum e»t perfecimn donum. Et tamen omue datum,
sive bonum, sive melius, sive optimum, et etiam
omae donum perfectum desursum est, Itaque, fra-
tres noi, nemo se decipiat, nemo bonum quod habet,
sihi uUribuat, nemo suis viribus, nemo sum indu-
. sii, nemo sno. labori, bonum quod habet sibi as-
cribat, sed sumo el zeleruo Patri, a quo omne bo-
nim descendit, gratias agat. Temporale vero bopum
; €t nalurale, quia coumuu.a sunt, etiam malorum,

perva reputet, Spirimale vero et celeste bonum nisu —

. telo. acquirero desulet, et desideriis, precibus et
suspiriis ea à ccelesti Patre. postulet, qui est Pater
luminum: omnium, sive lucis temporalis, quam im
principio ad illuminandum mundum creavit, sive
spiriwualis, qua intus peccatores illuminat, sive

. glerug quam in empireo caelo angelis et electis suis
praparavit, Et temporalem quidem lucem dat ad so-
Jatium, spiritualeu ad meritum, cteruam vero in
praemium. Preiude, fratres mci, nos qui temporalem
luces videmus, itn ea. utamur, ut per eam ad zeter-
nam venianus, Qui vero temporalem lucem non vi-
deiis, non grave feraiis, si ca luce careatis, quam
perjnri et infideles, serpentes et bufones habent, Spi-
riualeny voro iucei omaes habere studeamus, per
quam 3d sieruam, in qua Deus videbitur, perve-
hire mereamur.

Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quod mala
ex Deo non sunt, cum subditur ? Apud quem non est
sranseneetatio , nac. vicissiisdiuis obwmbraiie, Ideo,
irstres mei, non est ir&ánsmatalio, quoniam nulla
mutatione variatur. Neque enim pergenerationem vel
torruptionem utatur, qui principio caret et fine;
neque per augmontum vel diminutioneur, qui major
vel mitior esse non. potest, neque per alierationent
vel loci mutationem, qui invariabilis et. immeusus
est. Unde et ad eum per quemdam sapientem dictum
est : « Mundum movens non moveris, locum tenens
fion teneris ; tempus mulans gon mutaris; vaga fir-
wins non vogaris. » Sed ita creaturas ipse immuta-
bilis wutat, non. tamen eas Lransmutat, quoniam
trans nataralem bonitatem eas per vilium non de-
právat, quod apertius exponitur, cum subditur ; Nec
ticissitudinis obumbratio, id est neg tenebre vicissim
obnnibrantes. Ut enim Joannes ait : Dens (ux est, et
lenebias in.eo won suni. ule (| Joan. s). uminat
euim, non ebtenebrat. Ceterum tenebrie alie sunt
noclis, sis sunt adversitatis, alie alecua damta-
tonis, «lix peecati, Porro dicm vicissim Deus obum-
brat per mortem, unde ei diciur;

JEterme verum. conditor
Noctem diemque qui regis,

Et temporum das tempora,
Ut alleves [ustidium.

Prosperitatem quoque vicissim obumbrat Deus per
adversitatem, Unde et idem de se testatur : Formansg
[stcem €i creans tenebras, [aciens pacen, et creans wia-

Deus per tenebras zeterua damnatiouis, quoniam ipse
in fiue mittet eos in tenebras exteriores, Mentem
quoque hominum nunquam vicissim obumhrat Deus
per tenebras interiores, il. est. vitiorum, Ita qnippe
immitit mentibus claritatem virtutum, quod. nun-
quam immitit tenebras. vitiorum. Quod sí legitur
Pharaonem (Exod. w) et eiwteros malos. indurasse
vq exeicasse, liec utique fecit, non immutando ma-
litiam, sed subtrahendo gratiam. ltaque, fratres mei,
bona semper dicamus nos habere a Deo non ex no-
bis. Et mata dicamus semper nos hahere, non a Deo,
sed ex nobis. Nec nos éxeusantes Deum accusemus
wore veteris Ade, dicentes: Non possum Deí gravia
precepta adimplere ; nom possum vitio resistere,
quoniam infirmus et impotens naturaliter sum. Hoc
euim est ac dics ; hoc noii mihi, sed Deo ascri-
bendum est, qui me talea. creavit. Prol nefas, as»
eribimus justo iniquitatem, ct rio erudelitatem, et
discipuli iguorantiic accusamis Dowinum, ut vídea«
tur nescire qnod fecit, et nescire quod jussit, Et
quasi oblitus fragilitatis humanze, cujus auctor ipse
est, homini imposuerit mandata quie ferre non po«
test. Sed, fratres mici, nemo magis novíl vires no-
siras, quem ille qui eas nobis dedit, Nec enim ali-
quid impossilile imperavit, qui justus est. Nec dame
naturus est hominem pro co quod non potuit vitare,
qui pius est.

Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quod Deus
dat gratis nobis sua bona, cum subditur: Voluatarie
genuit nos verbo veritatis, ut. simus aliquod initium
creature ejus. Quod de una gratia dicit, de ceteris
omuibus intelligendum relinquit. Prima siquidem et
major gratia, quam Deus hie confert nobis cst, quod
nos generatos, per concupiscentiam carnis filios irz,
regeuerat per gratiatu baptismi in filios adoptionis
et misericordie, quod de filiis damuationis facit fi-
lios electionis, quod de filiis diaboli, facit filios Dei.
Et ita. quidem nos regenerat. verbo, id est per ver-
bum veritatis. Non ait per baptismum solum, quo-
niam et in. baptismo verbum mundat, Nam si sub-
trahas verbum, quid est aqua baptisterli, nisi aqwa?
Regeneravit igitur nos iu filios suos Deus per vere
bum veritatis, id est, per Filium suum, sive per
p verbum fidei, quod ipse Filius nobis przedicavit. Huc

est quod Joannes ait : Quotquot autent receperunt

eum, dedit eis potestatem filios. Dei fieri, his qui cre-
dunt. in nomine ejus (Joan. 1). Fecit autem boc non

meritis nostris, qu:e nulla erant, sed voluntarie, id

est, sola sua gratuita voluntate. Uude Joatiues : In

hoc apparuit charitas Dei, non quasi nos dilexerimus
eum, sed quia ipse prio dilezit nos (1 Jomn. 1). Si enim
queratur quare Deus nos clegit in filios. suos.

Vera et alisoluta est responsio, quia sie voluit. Qnod

inde maxime patet, quoniam necessitate. non fuit

coactus, qui cogi uon. potest, ucc. sua utilitate tra»
ctus, qui honorati nostrorum nou eget, non meritis
nostris astriclus, qua nulla. przecesserant. Sed. si
aliqua merita subsequi. videntur, sux procul dubio

Digitized by Google
