4815

celebrare et. imitari vàveamus, ipso. prxestante, qui
passus est pro nobis, Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Patre et Spiriti sancto vivit et regnat Deus,
per omnia sacula seculoriim. Amen.

TOMILIA XLIV.
DOMINICA QUINTA QUADRAGESULE.

Dixit Jesus turbis. Judworum et principibus sacer-
dotum : Quis ex vobis arguet me de peccato? etc.
(Joan. vin.) Dominus ac ftedemptor noster, fratres
charissimi , sicut non venit sibi , sed nobis, ita quod
pugnavit et quod vicit, pugnavit et vicit non sibi ,
sed nobis. Quemadmodum enim diabolus consueve-
rat hominem expugnare et vincere, ita Christue vo-
]uit se ab eo expugnari et eum vincere. Consueverat
enim diabolus bominem duobus mod's expugnare.
Primo, subdola ventatione , secundo aperta persecu-
tione. Si non superabat eum ín primo , aggredieba-
tur eum secundo pugnandi modo. Cum igitur diabo-
lus primo agressus esset Dominum subdola sugge-
stione, ut eum vel in gula, vel in vana gloria, vel in
superbia deciperet, et ab eo superatus esset, post
aggressus est aperta perseculione eum impugnare,
ut quem non vicerant blanda, vincerent dura. El
quoniam persecutio, qui infertur à propinquis et fa-
miliaribus, solet hominem plus perturbare, perse-
cutus est eum per Judxos contribulos et consangui-
neos suos, et etiam per discipulum collateralem et
domesticum suum. Unde idem per Prophetam :
Amici mei et proximi mei adversum me appropinqua-
verunt et steteruni (Psal. xxxvi). Et alibi : Si inimi-
€u& meus maledizisset mihi , sustinuissem utique. Et
ai is qui oderat me , super me magna locutus fuisset ,
abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo una-
nimis, duz meus et notus meus, qui simul mecum
dulces capiebas cibos (Psal. Lw). Et alibi : Homo pacis
tec in quo sperabam, qui edebat panes meos, magnifi-
cavit super me supplantationem (Psal. xt). llli ergo a
diabolo insiigati, persecuti sunt. Christum retribu-
tione qua nulla est pejor. At Christus respoudit eis
retributione qua nulla est melior. Quatuor quippe sunt
retributiones : Reddere bonum pro malo, reddere bo-
pum pro bono, reddere malum pro malo , reddere
malum pro bono, Prima igitur est valde bonorum.
Dus mediz meliocriter bonorum, et mediocriter ma-
lorum. Quarta valde malorum. Prima Chrisü est
suorumque meibrorum ; ultima, diaboli suorumque
meubrorum. Cum itaque Christus Judzeos diligeret,
eisque veram doctrinam el vitam zternam offerret,
illi econtra ei reddebant odium pre dileciione, male-
dictum pro benedicto, mortem pro vita. Unde ipse per
Prophetam : Posuerunt, inquit, adversum me mala
pro bonis , et odium pro dilectione mea. (Dsal. cviu).
Et alibi : Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant
mihi (Psal. xxxvi). Et quare? Quoniam. sequebar
bonitatem. (!bid.). Maque cum sic persequerentur
Christum. J1dari, ipse per omnia. exhibuit eis mise-
ricordiam et mansuetudinem, ut illi nullam haberent
su. infidelitatis excusationem, et ros exemplo ejus

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

LI

À instrucremur quemodo inimicos nosiros tolerare
deberemus. Sunt igitur, fratres mei, quatuor coni-
derauda in bac leetione. Primo, quomodo Domin
inimicis suis ufferat reconciliationem el pacen. S&-
cuudo, quomodo conviciantium contumeliis respon.
deat. Tertio, quomodo invidi verba veritais deyr-
vent, Quarto, quomodo persequentiura injuriis Ciri-
stus cedat, Primo igitur Dominus offert inimicis sus
reconciliationem et pacem, cum dieit: Quis ez solu
arguel me de peccato? Ac si diceret : Popule mes,
quid feci tibi?2utin quo molestus fui tibi? Respoute
milii, et si quid habes prope me, loquere. Qui qu-
rit, fratres mei, in quo leserit, satisfactionem et
reconciliationet quzeril. Si veritatem dico, qure na
creditis mihi ? Quasi diceret : Si nihil mali sed pluri-
mum boui vobis (acio, quare non me diliguis? Si
nihil falsi, sed semper veritatem vobis el pro subs
dico, quare non creditis mihi? In quos nos iasiniit,
ut eis qui nobis invident, nos odiunt el persequon-
tur, pacem et recouciliationem | habeamus, queret-
tes ab cis in. quo eos leserimus. Quod si in aliquo,
eis cum humilitate satisfaciamus. Si vero in nullo,
eis amorem et obsequium offeramus, el nos eorum
bonum et velle et qu:rere ostendamus.. Qui si as-
dierint nos, lucrati erimus fratres nostros. fles pre
€ul dubio magni meriti apud Deum. Ne sinus, fratres,
de numero illorum qui turpe putant se inimicis sois
humiliare, et eorum pacem querere, injurias slbi
illatas grandificantes, ct quas intuleruut. parvifieas-
ies, praseriim cum Rex regum et Dowinus doni
nantium, pacem impiorum servorum quesierit, &
eis se humiliaverit. Qui cum pacis hona contewne-
rent, dixit eis: ()ui ex Deo est, verba Dei exdi:
propterea vos non auditis, quia ez Deo non estis. Ns
quoque, fratres, inimicis nostris nostram pacem d
satisfactionem respuentibus et exspuentibus , dicere
possumus : Qui ex Deo est, verba pocis andit: Qui
vero verbum pacis audire non vult, ex. Deo pon es.
Nam ubi pax, ibi Deus, et ipso testante, Beati paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur (Math. v. Qu
igitur qui ex Deo est, verba Dei audit, interroget
fratres niei, unusquisque semetipsum, si verba Da
ore cordis audit, id est si retinet, (acit, el perseie
rat, e in eo pro certo cegnoscit si ex Deo sit.

p Sequitur pars secunda, in qna Christus Judeorea
contumeliis benigne respondet. Judei quippe &
oblata pace et correctione pejores effectui, contum-
liam responderunt. Nonne, inquiunt, bene dicis
nos: («ia Samaritanus es iu et daemonium haki!
Hen, quam perverse locuti sunt! Sic, fratres mei,
sic faciunt semper mali bonis, pro benedicto redit
maledictum, pro correctione coutumeliam. Sel
audiamus quam mansuete eis Dominus resp
det, Ego, inquit, daemonium non habeo. Duo quip
ei objecta fuerant : alterum negat se. d:emouiiz
hahere, alterum tacendo concedit, videlicet se ex*
Samaritanum , Samaritanus namque custos iukT-
preiatur. Domiuus autem custos electorum suend
est , qui non dormitabit neque aormiet (Psal. c1

Digitized by Google

