1893

HIOMILUE IN EPIST. EN b YANG. DOMINIC, — PARS l1.

1804

quam necessarium | fuit scire, Sicnt igitur reus e$t, À riam exitaverint, linguam. refrenaveriut, ct cietera

qui verbum Dei audit, e& non obedit, ità reus est,
ut qui obediret, audire noluit, Comparat autem apo-
stolus salis convenienter sacram Scripturam speculo,
quouiam sieut mulieres sponso suo placere cupien.
tes, aspicinnt vultum suum in speculo, ut foela cor-
rigant ek pulehra plus ornent, ita aninxe fileles
Christo placere. cupientes, aspiciunt se in sacra
Scriptura, ut ea quie in. se turpia sunt, emondent,
et pululira plus orneut, Consideremus igitur, fratres,
vulium id est cognitionem, nativitatis nostra in
speculo hujus Seriptura Job: Homo natus de muliere,
brevi vivens. Iempore repletur wultis miseriis. (Job
xiv). Et possumus considerare bic qualis sit homo,
quia scilicel per conceptionem reus, per brevitatem

vitia fugerint, tamen avaritiam non cavent, dicentes
sc providere vel filiis vel filiabus, vel familie vel
pauperibus, et ita cor suum seducunt, eum scriptum
sit : Onus avarus, quod est. idolorum. servitus, non
habet partem in regno Chrisii et Dei. (Ephes. v). Via-
que, fratres. mei, oni custodia custodite cor ve-
strum. Quid enim valet ceteras portas urbis obser-
vasse, sí per uuam hostis intraverit? li2que, fratres
mei, nihil valet czetera vitia evitasse, si unum adhue
remansit.

Sequitur pars quarta, in qua ostenditur quie sit -
vera religio, cum subditur : flefigio saucta et imnut-
eulata aptd. Deum. et Patrem hec. est, visitare, ete.
Quasi diceret : lic est vere religiosus, qui apud Deuin

vite semper formidolosus, per miserius culpa et D Patrem et propter. Deum Patrem est sanctus et im-

pene calamitosus,

Sequitut. pars. secunda, in. qua. ostenditur. quid
boui consequaluür  facior, verbi, cum subditur :
Qui autem perspexerit in lege libertatis, et permanse-
ril in ea, factus. [actor operis, non auditor obliviosus,
hic beutus. iu. [acto suo erit, Legem libertatis vocat
lic apostolus I£vangelium, quoniam liberat nos a
servitute veteris legis, a servituie peccati, et a ser-
vitulo. diaboli. In. qua qui. perspexerit intelligendo,
et permauscrit in ea assidue meditando, factus factor
eperis obediendo, non atlitor obiiviosus, lic bea-
tus iit facto. suo erit. Sunt antem, fratres mei, qui-
dam qui in lege perspiciunl beuc cam inelligentes,
sed uon permanenul in ea, nisi guandiuin ealucra per»
spiciunt temporalia, ut sunt quidam praedicatores et

sacerdotes. Suut et quidam qui in ca assiduo per-
manent, nieditando, legendo, et inquirenilo, ut qui-
daui studiosi magistri, sed uon ad hoc ut eam faciant,
$ed ut sapientes appareant; Sed mec isti, mec illi
suut beati, sed solus factor legis erit beatus,
Sequitur pars tertia, iu qua ostenditur quz religio
sit falsa, cum subditur : Si quis autem putat se. reli-
jiesum esse, non re(renans (iuguam suam, sed sedu-
'ens cor sium, hujus vana est. religio. ln uno exem-
lo ostetidit quod universaliter intelligitur. Univer-
aliter quippe illa religio est falsa, quie eum extera
ia esveat, unum cavere negligit. Sicut enim. non
st aliquis sanus, nisi omuia morborum genera cvita-

maculatus. Et in quo sil sanctus ostendit, cum sub-
dit: Visitare pupillos in tribulationibus eorum. In quo
vero sit immaculatus os tendit, cum subdit : Et ime
maculatum se custodire ab hoc seculo. leligio, fratres
mei, est cultus Deo debitis, Dicitur autem religio a
religando, quia scilicel nos religat et confoslevat
uni Deo. Consistit autem in tribus, ut hic innuit Ja-
cobus, in timore D.i, in puritate sui, in dilectiono
proximi. Iu timore Dei non servili sed filiali, ut sci-
lice& sit. 1imor cum amore, et. ainor cun timore,
Deus enim timendus est, quia est Deus, et amandug
quia es! Pater. lu timore igitur. et amore. Dei,
el ki ohservantia mandatorum. ejus, consistit vera
religio, Unde. Salomon : Time Deum, et mandata
ejus observa ; hoc est omnis homo (Eccle. xi). Obs
servantía vero. mandatorum Dei consistit in duo-
bus : jn puritate sui, ut scilicet. so custodiat
homo immaenlatum a vitiis hujus secoli, et. in
dilectione proximi, ut scilicet visitet pupillos, vi-
duas cl egentes in. Lribulationibus eorum. ]taque
fratres, timeamus pariter et- diligamus Deum, ex ti»
more cavenies cum offeudere, et ex amore ei obc-
dire studentes. Custodiamus propter amorem cjus
nos immaculatos a. vitiis hnjus. culi, ab. ingluvie,
a luxuria, a eupiditate, ab avaritia, ab invidia, ab
ira superbia et a ceeleris vitiis, et his contrarias
virtutes amplectamir , abstinentiam, continentiam,
mundi contemptum, munificentiam, mansuetudinem,

erit, ita. nullus vere religiosus erit, nisi omnia vi- f amorem, humilitatem, ewterasque. virtntes, Visite-

iorum genera saltem cruninalia evitet, Sunt euim,
thic legitur, quidam qui eum ecclesiam frequen-
mnt, jerjunent, erent, contineant. eleemosynas tri-
ant, camteris evitais vilis, linguam solam non
frenant, &cd. seducunt cor suum, quia quanto se
Haut veligiosiores el a peccato liberiores, tanto
in& im lingua. efreuiores, aliorum peccata judican-
$, deirahbentes, maledicentes, | vaniloquio. dediti
multiloquio. Sed horum vana cst religio, quia, ui
t Salomon : Mers ei vila in manibus lingue (Prov.
m). Et idem Jacobus : Sicut modicis iguis maguam
endit silvam, ila el lingua cum modicum sif mem-
ap detuarcontaminat vitam (Jac. vi). Suwiliter sunt
iin Ecclesia, qui cun corpas edomuernt, luxu-

mus etiam egentes in tribulationibus suis, pascendo
esurientes, potando sitientes, Dospitando peregrinos,
vestiendo nudos, visitando infirmos et incarceratos,
redimendo captivos, sepcliendo mortuos, errantes
corrigeudo, inconsultis consulendo, ct cietera opcra
pietatis. exercendo. lhec euim, fratres, hee cst
sancta et immaculata religio , eujus. ct ineritm
et praemium cet nobis omnipoteus Domircs. Amen
HOMILIA LXI.
DOMINICA QUINTA POST PASCIIA.

Dixit Jesus discipulis auis ; Amen amzu dico to-
bis si quid petieritis Patrem in. nomine meo, cubit vo-
bis (van, xvi), etc, Quadripartiia. est. lectio ista,
fratres mci. Primo enim. insuuit Dominus. diseigu-

Digitized by Google
