$817

Án fide, et spe, et?7charitate vivimus, in justitia,
miserirordia et. castitate ceterisque virtutibus flo-
remus et fructificamus. Quz vita nunc est abscon-
dita cum Christo in Deo; quoniam etsi nune videmur
mundanis hominibus abjecti et viles', opprobrium
hominum et abjectio plebis, etsi videamur quotidie
esurire, egere, et pali, mstimati tanquam oves
oceisionis; tamen fide; spe, et in occulto apud Deum
vivimus, ut possimus dicere eam Apostolo : Ui ca-
atigati et non mortificati, tanquam morienles, et ecce
vivimus (11 Cor. vi). Vita vero spirituali vivemus,
quando hoc mortale corpus induet immortalitatem
$t beátitudinetu. Quz vifa nunc est abscondita cum
Christo in Deo.:Quoniam etsi corpus nostrum, mori,
pultrescere, incinerare nunc videatur, ei. mundanis
hominilius inde resurrecturum desperetur, tamen in
abscondito spud Deum, cui omnia vivunt, corpora
4w9tra non pereunt, sed in melius renovanda, cum
Qliristo reservantur.

& Sequitur pars tertia, in. qua ostenditur quod he-
pefacientes prz»mium cónsecuturi sumus, cum subdi-
tur; Cum autem Christus apparuerit vita vestra,
6&unc et vos apparebitis eum. ipso in gloria. Quasi di-
ceret : Sicut. vita vestra nunc cum Christo abscon-
dita est, ita cum Christo ad judicium veniente reve-
labitur. Dicitur autem Christus vita nostra metony-
sAice, quoniam ipse est causa, largitor et. auctor
Nit: nostra, et. corporalis, et spiritualis, el zeternz.
Quod quidem uunc aliis falsum, atiis dubium, et aliis

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

1
À mus et quiramus celestia, mortui moe, vii
.Deo, quatenus cum. Christus apparuerit sit& ae,
func et nos apparebimus. cum ipto in glorit, im
praestante qui vivit et regnat cum Patre ei Sgirig
sancto per omnia secula seculorem. Ames,
HOMILIA LI.

P IN DIE SANCTO PASCHA,

X Espurgate vetus fermentum, ut siiis sem cuga-
sio sicut estis asymi (I Cor. v), eic. Hodie, inb
charissimi, Dominicam celebramus resurteciaee,
Propterea debemus ipsi quam colimes cosgrem
solemmitati. Blis enim solis prodest selemsibim
celebrare, qui eis mente et operibus 4e sspe

conügurare. Celebratio igitur Dominieg erwis d.

resurrectionis tunc proderit nobis, si vitia ia sel

crucifixerimus, si a vitiis ad virtules, a velsGlt— |

ad novitatem resurrexerimus, Ad hoc igiw as
hortator Apostolus, fratres mei, im przliea le
cüone hoc modo. Primo nos pracipit exserewe
statem, secundo induere novitatem, lertio abt
causam quare hoc facere debeamus, quus »
hortatur epulari, quinto ostendit qualiter sd bw

epulum accedere debeamus. Monet igitar prime, —

fratres mei, exuere vetustatem, id est vetri Lie
similitudinem, scilicet peccatum. Petccatom nus
vocatur vetustas triplici ratione. Vetustas esas ui

hominem curvum et imbecillem, sic et peram

animam facit curvam ad terrena, el imbecilem d

bene ageudum. Vetustas hebelat sensus bom, |

videtur occultum, sed in judicio, Christo apparente, Q sie et peccatum virtotes. mentis, Vetesiss tribi

omnibus erit manifestum, tam bonis quam malis,
Mali enim, teste Scriptura, tunc dicturi sunt : Quos
aliquando habuimus in derisum sunt nati, el in simili-
(dinem. improperii, Nos. insensati, vilam — illorum
etetimabamue insaniam, et ecce quomodo nunc reputane
(urinter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap.
v). Tunc quippe Christus qui primo venit occultus,
veniet apertus. Unde ipse dixit : Sicut (ulgur exit ab
oriente et paret. usque. in occidentem, iia. erit Filii
&ominis adventus (Luc. xvi). Et qui. primo apparuit
humilis, tunc apparebit super omnem altitudinem
sublimis. Et qui prius apparuit despectus, tunc. ap-
parebit super omnem gloriam gloriosus : Et qui
primum apparuit pauper pauperum, tunc apparebit
Rex regum et Dominus dominantium. Et qui primo
fuit judicatus et passus, tunc judicabit damnoans in-
justos, et glorificans justos. Nos quoque, fratres
snei, si humiliaverimus nos cum Christo in via, &u-
blimabimur cum ipso in patria. Si,fuerimus despecti
cum Christo in via, glorificabimur cum ipso in pa-
tria. Si fuerimus pauperes et subjecti cum Christo
jn via, ditabimur, et domini dominabimur cum ipso
.in patria. Si dijudicabimur et patiemur cum Christo
Jn via, judicabimur el letabimur cum ipso in patria.
Maque, fratres mei, non sapiamus terrena, non in-
.eurvemur ad amorem eorum, more pecudum, qua
,ine freno toto impetu, ad implendam corporis fe.
runtur voluntatem, sed potius simus erecti ad ce-
Jum. sicut corpore, jta mente, toto desiderio ame.

*

hominem ad mortem, sic et peccatum animae jii
ergo Apostolus: Expurgate vetus fermentum, angi
consuetudinem Judaeorum, qui in Pascha (eram.
tum abjiciebant, et azyma comedebant, umet
cordationem quod post. immolationeim aga errsi
patres eorum de JEgypto; qui eum (asta fes
tione exierunt, ut non liceret eis parare ponts ss
farinas ferentes, inde azymos panes in foe bie
bant; tum ob mysterium eos evitandi pecie
mentum qui pure Pascha volunt celebrare, Pun
fermontum, et maxime velus reddit panem acdst.
, levem, minus vegetativum, et. magis cavernis
Sic, fratres mei, peccatum faeit animam Mis
acidam, ut Deus nolit eam unire sibi et incerpent.
facit eam levem, ut diabolus possit eam cir
ferre, facit eam minus solidam et validam ad
stendum diabolo; facit cavernosam, ut diaboli
es sibi latibulum inveniat, Itaque, fratres s6,
purgate vetus fermentum peccati, id est prem
tentiam, correctionem, et emendationem, percist
auferte, non solum a mente, sed etiam a dos d!
communione Ecclesie. Non enim perfecte esp
vetus fermentum, qui etsi a. se, quastem px
abjicit, tamen a domo sua vel a eommsnimt »t
.Aabjicit, Atse forte Heli abjiciebat fermenten, sel!
domo sua nou abjecit, et ideo cum es peri, à?
forte Corintbii (ad quos hie doquitur Apes
abjiciebant fermentum, sed a communione sw Y
ábjiciehant, dum) corroptorem noverca sum V

Digitized by Google

