1921

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

in

sequalitate. Ut ergo nos hortatur Psalmista, psalla- A apostolus Petrus nos instruere in moribus. frur
' quippe nos ad quinque, ad pradentiam, ad oris.

xus Domino qui ascendit super coelos. celorum ad
erientem. Psallamus, inquam, Domino, nou mundo,
non vanitati szeculari, quorum. gaudium vertetur in
merorem, sed Domino, qui sieut non sibi, sed nobis
natus et passus est, ita et nobis resurrexit, et nobis
super celos ascendit. Gaudeamus, fratres, quoniam
matura nostra, cui dictum erot: Terra es,et in terram
reverieris (Gen. 11), hodie super omnem ccelorum
altiudinem est exaltata, et ad dexteram Dei Patris
collocat. Gaudeamus, inquam, quoniam qui in ccelo
judex sedet, natur: particeps nosterque advocatus
est. Gandeamus quoniam angeli, jam non ut olim,
nos homines aspernantur, sed potius venerantur,
quorum nature super se sublimate famulantur.,
Gaudeamus, quoniam aditum regni caelestis Christus
mobis reseravit, quem si vere dilexerimue, procul
dubio quo ipse nos praecessit, perveuiemus.
Sequitur pars sexta, in qua discipuli describuntur
Domino paruisse, cum subjungitur : 1!li autem pro-
fecti. pre dicaverunt ubique. Quoniam, ut. predictum
erat de eis : [n omnem terram exivit sonus eorum, et
$n fines orbis terre verba eorum (Psal. xvi). Sed
nunquid, fratres, boc ex se potuerunt? Audi sequen-
tia : Domino cooperante et sermonem. confirmante,
sequentibus signis. Dominug quippe, qui discipulis
ire et przedicare jussit, ipse eis et velle et facere
dedit, ipse eis pradicantibus verbum ministravit,
ipse praedicationem eorum virtutibus et. miraculis
confirmavit, ipse animos auditorum praeparavit, et
ad credendum inclinavit, juxta. quod ipse dixerat
eis : Sine me nihil potestis. facere (Joan. 1v). Quod
plane contra illos est qui quod acute sapiunt, quod
persuasibiliter perorant, quod fortiter agunt, natu-
rali ingenio et eloquenti:e viribusque propriis potius
quam Deo ascribunt, quasi dicerent : Linguam no-
stram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt. Quis
noster Dominus estf (Psal. xi). Cum e contrario cla-
met Paulus : Non est volentis. velle, neque currentis
currere, sed miserentis. Dei (Rom, 1x). lpse quippe
primo bonam voluntatem operatur in nobis sine
nobis, postea bonum opus cooperatur nobiscum,
«quod per misericordiam suam remunerabit in nobis,
&c si ex nebis solis processisset. Utinam, fratres mei,

C

nem, ad charitatem, ad opera misericordis, ad v.
ferendum semper ad Dominum quodcunque hiems
bonum. Hortans igitur primo nos ad prudentim,
ait : Estote prudentes. Pradentia. enim omnign vir.
totum dux et praevia est. Sicut namque aliquis sine
luce errat et non pergit, ita sine sapientis quilibet
errare, nec recte pergere potest. Unde et in ee
praecipitur, ut nullum sacrificium sine sale sapieuis
offeratur. Est autem prudentia virtus, unsmquam-
que rem verissima zstimatione pensans. Tujss res
sunt partes. Prima non solum inter bonume m
Ium, sed etiam inter bonum et melius, et intera»
Iur et pejus sapienter discernit, Secunda discreten
sapienter eligit. Tertia electum sapienter aequirii
Prima itaque pars prudentie docet mos, nte;
charissimi, quid eit medicum bonum, e qii
majus et quid optimam, et quid modicum m-
jum, et quid pejus et quid pessimum. Porro m-
dicum bonum sunt divitiz, honores, potentie, et
quacunque 3 nobis temporaliter possidentar. Bi
bonum quidem sunt, quoniam a Deo, qui non si
bona facit, creata. et data sünt : modicum vev
&unt, quoniam etiam a malis habentur, et mot
eis utentibus, male fiunt. Majus vero bonum sett,
virtutes et Spiritus sancti dona, quoniam nos nisi
bonia habentur, et per ea ad summum bonem itsr.
Optimum bonum est zterna beatitudo, qz Dea
est. E contrario vero. modicum malum sunt, mist-
riw, indigentie, afflictionesque temporales. Ei w»
lum quidem dicuntur, id est poenze pro malis iuflictz.
Modicum vero malum sunt, quoniam etiam beois hic
infligantur, quihus bene utentibus bonz fiunt ; pje
vero malum sunt vitia et peccata, quz habentes mu-
los efficiunt, et eos ad pessimum summumque m»
lum pertrahunt. Pessimum summumque malum es
seterna damnatio. ltaque fratres mei, summum bonum. |
et zternaim beatitudinem, qux Deus est, super ou-
nibus et pr: omnibus appetere debemus, et. pox,
virtutes et dona. Spiritus sancti, qu: ad. illnd ce
ducunt, magis appetendz sunt. E contrarie vere
etiam damnationem pra omnibus evitare debemos,
et post magis vitia et peceata fugienda sunt, qve

ipse qui misit ine hodie ad predicondum vobis, coo- D ad illam nos trabunt. Modicum vero bonucn, wodi-

peretur mecum, dan$ sermonem rectum eL bene
sonantem in os meum, dans et vobis cor docile ad
intelligendum, coufirmetque. sermonem meum, ut
quod przdicavi vobis, et in me confirmetur inoribus
ct factis, et in vobis signis compunctionis et emen-
datiouis, quatenus ad illa gaudia sempiterna conscen-
dere mereamur, quo ascendit bodierna die Dominus
noster Jesus Ulinistus, qui cum Patre et Spiritu san-
cto vivitet regnat per omnia seculorum s:culat
Amen.
HOMILIA LXX.
DOMINICA PRIMA POST ASCENSIONEM.

Estote prudentes, et vigilate in orationibus (1 Petr.

Ww), etc. Hac in lectione, fratres charissimi, intendit

cumque malum, id est temporales abundantias, vel
penurias, prosperitates, vel adversitates, quia Lew
utentibus bonz flunt, et male utentibus makz fissi,
nec multum appetere , vec multum fugere debemas,
sed magis in voluntate Dei ponere, ut tribuat nobis
quod magis novit nobis expedire, quoniam sunt qui
non nisi per prospera salvarentur, et suut qui wee
nisi per adversa salvarentur. Ita nos iostruit griss:
pars prudente, Cui contraria est. illa stultitia, qug
malum a bono non discernit, sed potias vel. wlan
pro bono sumit vel bonum pro malo, iu iliam iac-
dens maledictionem : Ve eis qui dicunt malam be
mum et bonum malum (Isa. v). Vel miuus bonum pre
majore bono, vel minus malum, babet pre. smapert

Digitized by Google

