1915

quis noster Dominus est? (Psal. 1.) Erubesce, ingo- A
' lens vermis, Filius Dei dicit s€ nec loqni, nec sa-
pere, nec posse aliquid ex se, et tu homuucio pra-
sumis aliquid boni ex te posse sapere vel loqui*
Sequitur pars secunda in qua promittit discipulis
Spiritum sanclum, dicens : Hec locutus sum vobis
epnd vos manens. Paracletus autem, etc. Quasi dice-
ret : Dam corporaliter voliscui maneo, hzc pauca
locutus sum vobis; cum multa haberem adliuc vobis
dicere, si possetis portare. Sed Spirilus sanctus,
que minus dixi vobis, supplebit, dans etiam vobis
tnajorem intelligendi capacitatem, Vocat autem eum
Paracletumn, id est consolatorem, quoniam discipulos
de recessu maestos erat consolaturus, minus fortes
confortaturus, minus doctos eruditurus, nec solum
autem eos, sed etiam quoslibet pie credituros. Eum- B
dem eliam. vocat. Spiritui sauctum, quia. inapirat
sanctitatem. Quidquid enim sanctitatis, quidquid
bonitatis homo babet, Spiritu sancto iuspirante ha-
bet. Quem mittet. Pater in nomine meo. Alibi dicit :
Quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Ex quo
demonstratur quoniam Spiritum sauctum mittit Fi-
lius; sed quod mittit Filius, hoc habet a Patre Pater
etiam per Filium eum mittit. Jpse docebit vos om-
 fià, et. sugjerel vobis omnia. lloc , fratres mel, im-
pletum est die hodierna in discipulis, cum, subito ct
mirabiliter operante in eis Spiritu sancto, qui ante
eraut rudes, facti suntsubito sapicntes; qui ante mi-
nimum noverant de Scripturis, facti sunt spirituales
in Scripturis; qui ante unam solam lingnam nove-
rant, subito omnes linguas noverunt. O fratres inci,
, quam potens , quam adinirabilis, quam velox est in
operibus suis Spiritus sanctus, qui quod cum labore
ei studio, et per longitudinem temporis vix fleri
solet, bec quiete, et sine meditatione et sine mora
jn suis operatur! Et suggeret vobis omnia. Multoties
fratres, aliquid scimus quod, eum oportet, nescimus,
Sed Spiritus sanctus ministrat suis, non solum scien-
tiam, sed etiam ut ea loco el tempore uli. sciant,
Sed Dominus alibi dicit : Dum s'eteritis ante reges el
prasides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini:
dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth.
x; Marc. xin). Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus sanclus Patris vestri qui loquitur in
vobis, Ministravit igilur Spiritus sanetus discipulis,
non solum sanctitatem et sapientiam, sed etiam elo-
queniam et eloqueudi opportunitatem el audaciam,
et miraculorum con(irmationem, el resistendi forti-
tudinem. O utinam descendere dignetur el in nos
qualescuuque praedicatores ille sanctus eL adwirabi-
lis Spiritus, et inspirare nobis bonitatem et sapien-
tium bene vivendi eL sapiendi : et eloquentiam, op-
portunitatem et audaciam bene et opportune, et
audacter praedicandi , et. confirmationein. operibus
predicationem contirmandi, el fortitudinem perse-
cutoribus mundi resistendi.
Sequitur pars tertia, in qua Dominus dat disci-
pulis suis pacem, dicens : Pacem relinquo vobis, in.
maudato scilicet pacem meam do vobis, in auimo,

ADDENDA, — RADULPIII ARDENTIS

mi
ut scilicet et hic, quantum possibile est, p. etn h
beatis, et ad aiernam pacem desiderio fesses
Non quomodo, inquit, mundus dat, ego. de wa,
Porro pax slia prosperitatis, alia bonitatis, ali me-
litis. Pax prosperitatis indiffereus est. Bene enim
ea utenti est bona , male utenti est mala. Bese um
est Abralamn et ceteri patriarehe pace temponiis
prosperitatis; de qualibus dieitur in psalmo : Beui
omues qui timent Dominum, qui ambulami in viu eju,

. Labores -manuum. tuarum quia. wandacabis : beam

es et bene tibi erit, Uxor tua sicus vitis abundan ia
lateribus domus tue. Filii twi sicut movella orm
in circuitu. mense tuae (Psal. cxxvin). E. contra muli
male utuntur pace prosperitatis temporalis. Nun
unde deberent Deum benedicere, eum obliviscustar,
superbiant , effeminantur et efferuntur. De quia
dicitur in Bvangelio : Et quidem in hac die isa ea
ad pacem sum tibi (Luc. xix), etc. ; et David:Zu
lavi, inquit, super iniquos pacem peccatorum vides.
Jn labore hominum non sunt, et cum. hominibuu am
ffagellebuniur (Psal. xxi); et alibi ; Quorum fii
sicul novelle plantationis in juventute sua. Filie coram
composite, circumornate ut similitudo templi Pren-
piuaria eorum plena, eructantia ex hoc. im illud (Ps.
cxLi), etc. Ista autem pax temporalis presperitati
non inultum est nobis optanda vel petenda, fraus
mei, quia quibusdam utilior est iu lioc jmando adver
sitas quam prosperitas, Nam multi salvantur &
adversitate, qui non salvarentnr in prosperitate.

c Sicut econtra multi inürmi salvantur in prosperitstt,

qui uon salvarentur in adversitate. Propterea, (ra-
tres, voluntati divinze nos submittamus, ut ipse de
nobis quod novit utile magis esse nobis. Pax vere
bonitatis est consensus plurium in bono. Hac es
pax quam Christus promittit et dat nobis. De bae
hic dicitur : Pacem. meam do vobis. De hac euam
dicitur : Et facius est in pacelocus ejus (Psal. vxxv).
Hanc pacem babere debemus cum Deo, cum nobis et
cum proxiino. Cum Deo, ut in omnibus ejus concer-
demus voluutati, ut scilicet simus unus spiritas eng
eo. Nobiscum, ut consentiat et. concordet. caro spi-
ritui. Cum proximis, ut simus cum omnibus bomi-
nibus pacem habentes, quod ex nobis est omnimm
bona volentes et querentes; etsi ellam ipsi nobis

D sint infesti, juxta quod Davil, ait : Cum kis qui odt-

runi pacem eram pacificus (Psal. cxix).. Non tameg
propier pacem debemus inalis ín malo consestire,
imo ens corrigere vel nos ab eis sequestrare.. Unde
Dominus : Non veni pacem mittere in terram, sed gia-

. dium, Veni enim separare filiun a patre. (Marih. 1)

Pax maliti:e est consensus plurinm in malo, ut quande
spiritus consentit earui iu. malo, vel plures sunt eon-
cordes in malo. De hae dicitur quod Herodes e Pi
latus facti sunt amici in mortem Christi (Lar. xxxn.
Hac pax est pessima, quoniam mali quanto suet
magis concordes, tanto pejores. Hiec est px. quae
dat mundus, non Deus.

Sequitur pars quarta in qua Doninus discipulos
suos de euo recessu przevidens tarbandos (quis emim

Digitized by Google
