ys

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1'186

Nolite thesaurizare vobis in terra. |n terra. thesauri- A Quid habes quod non accepisti? (1 Cor. v.) l'aque,

zat qui vel ad litteram divitias suas in terra, et ob
"errenam intentionem abscondit, vel qui spem suam
in terrenis ponit. In ccelo vero thesaurizat qui ad
litteram per opera misericordix et justitize, divitias
suas in coelum Lransfert, vel mystice qui totam spem
suam in celestibus confert. Quare autem in terra
non sit thesaurizandum ostendit. cum subdit : Ubi
erugo et tinea demolitur, et. (urea. effodiunt et [uran-
(ar. Porro :zerugo corrodit metalla, tinea. vestes ;
quod ab his non tangitur, fures furantur. Per hxc
ergo tia, omnis avarorum thesaurus perdendus esse
siguificatur; aut euim relinquent divitias suas, aut
relinquentur ab illis. Unde scriptum est: Qui con-
gregavit. divitias, misit eas. in. sacculum. pertusum

fratres, quidquid sumus, quidquid possumus, quid-
quid possidemus, Dei donum et Dei gratia est. Hor».
tatur igitur tos Apostolus ut. quamcunque a Deo
acceptam gratiam non in vacuum habeamus. Sunt
autem quatuor modi quibus gratia Dei in vacuum
habetur. Primus est, quando de accepta gratia ali-
quis Deo ingratus existit, de quo Dominus arguit
novem leprosos : Nonne, inquit, decem mundati sunt,
et novem ubi sunt? Non est inventus qui. rediret et da-
ret gloriam Deo, nisi hic alienigena (Luc. xvn). Pocro
qui de accepta gratia Deo ingratus existit, meretur
non solum non accipere gratiam accipiendam, sed
eliam perdere perceptam. Hinc est quoi szepe vide-
mus nonnullos qui, cum acceperint a Deo bonum

(9g. 1). Et alibi : Thesaurizat et ignorat cui congre- B ingenium vel magnam scientiam, quia tamen super-

gav.L ea ; quoniam, cum interierit, non sumet omnia,
negue cum. eo condescendet gloria ejus (Psal. xxxvi).
Mystice vero 2erugo, id est superbia, et tinea, id est in-
vidia, el fures, id est d:emones, thesauros sperantiuni
in terrenis dissipant et perdunt. Spem vero thesauri-
zantium in ccelo, nec superbia, nec invidia, nec dx-
mowes corrumpere possunt, Aliam etiam causam,
ob quam non in terra, sed in. cxlo thesaurizandum
est, ponit eum subdit : Ubi est thesaurus. tuus, ibi
e&t et cor tiunt. Ac si diceret : Quoniam cor nostrum
in eclestibus, non in terrenis figere debemus, idee
ihesaurum spei nostra semper in celo collocare
debemus, uL mmlta antequam moriamur per eleemo-
$ynas ad caelum  transutittamus, Nam si. recolliga.
mus quot quotidíe in usibus corporis, quot in vanis,
quot in malis expendamus, fere nulla. videbuntur,
qua pro salute aum: nostra fecerimus, cum omnia
pro salute. ejus facere deberemus. Ploremus ergo,
fratres, nibil vel parum nos in eclo thesaurizasse,
et quod minus fecimus, facere festinemus. Cogite-
mus quanta quotidie pro corpore expendimus, et
pha pro salute animx expendere satagamus. lila
Que pro corpore expendimus, perdita reputemus.
llla que pro anima expendimus, hene collata gau-
deamus, quatenus tam thesaurus quam cor nostrum
ii in ccelo : et cum illuc in resurrectione ascen-
derimus, indelicientem thesaurum inveniamus, per
Dominmn nostrum Jesum Christum, qui cum Patre
ei Spirit Sancto vivit et regnat Deus in zternum.
Amen,
HOMILIA XXXIV.
DOMINICA PRIMA QUADBAGESIMAE.

Hortamur vos ne in vactum. gratiam Dei recipiatis
Al Cor. vi). Duobus capitulis distiuguitur hzc lectio,
Tatres charisssimi. In. primo duo facit Apostolus :
ximo hortatur ne gratiam Dei vacuam in nobis
nbeamus, secundo ostendit quaw gratiam przcipue
» vacuum non debeamus habere. Hortans igitur nos
rimo ne vacua sit in nobis gratia Dei, ait: Horta-
ur vos ne in vacuum gratiam. Dei. recipiatis. Gratia,
fratres charissimi, dicitur quidquid gratis datur.
os; autem nibil boni habemus, quod a Deo gratis
i acceperimus. Unde idem Apostolus ait alibi :

biunt, et Deo auctori ingrati existunt, accepta gratia
in eis non augmentatur, sed potius minoratur. Qui-
dam vere sunt qui, etsi in prosperis gratias agant,
secundum illud : Confitebuntur tibi cum benefeceris
eis (Psal. xtv), tamen in adversis tacent, vel mur-
murant, vel etiam, quod pejus est, flagellis, tempori
et ordinationi Dei, et ita gratize Dei maledicunt,
Sunt quippe flagella quibus nos Deus corripit, gratia
magna ei misericordie suz magnae signa. Flagellat
enim. pater filium. quem diligit (Hebr. xi). Sicut
e contrario non flagellare delinquentem divinz irze
signwm est, ipso attestante per Prophetam : Jam,
inquit, non irascar tibi, zelus mens recessit a te (Ezech.
xvi.) lloc intelligens Sapiens , de iltatis flagellis Deum

C benedicit, et ei gratias agit. linc est quod sanctus

Job, uxore sibi imperante, ut benediceret Deo, et
mereretur, ait : Si bona suscepimus de manu Domini,
mala autem quare. non sustineamus ? (Job. 11.) Domi-
nus dedit, Dominus abstulit, sictt. Domino placuit.
fta factum est : sit nomen Domini benedicium (Job, 1).
Mos itaque, fratres charissimi, hujus exemplo, tam
in prosperis quam in adversis, Deo gratias agamus.
In adversis' enim lzetari et Deum benedicere tantum
est bonorum, cum in prosperis benedicere possit esse
etiam malorum. Porro parum placet Deo vox con-
fessionis, quam format exsultatio prosperitatis, Sed
ín die mandavit Dominus misericordiam suam , et
nocte canticum ejus (Psal. xri), ut scilicet in prospe-
ris eleemosynam faciamus, et in adversis Deo psalla-
mus. Secundus modus est, quando quis acceptom
gratiam inutiliter abscondit, de quo damnatur,
juxta evangelicam parabolam, piger ille servus, qui
acceptum abscondit in terra talentum (Matth. xxv).
Quod enim ibi talentum, bic gratia nuncupatur,
Dammnatur igitur, [ratres, quicunque acceptam gra-
tiam a Deo sive sapientiam, sive divitias, sive pote-
statem, sive ministerium, sive quamlibet aliam rem,
non utitur et distribuit, ad profectum animarum. In
quo illud pensandum est, quoniam talentum quod
pigro aufertur, alii qui perceptis bene egerat, con«
fertur. Quod quotidie, fratres charissimi, videmus
quoniam gratia pigro aufertur, ei ei qui in. czeteris
probus fuerat, confertur. Itaque, fratres, gratiam a

Digitized by Google
