1809

HOMILLE IN EPiST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I.

1810

mulieris interius ketatus. est, ut. quidam solent, A sor est, inquit, et non peenitens, qui agit quod

nec ei taceudo concessit, ut quidam solent, sed ejus
verba, quasi vera non essent, correxit. Quidam
enim ita gloriosi sunt, ut laudantem se statu. lau-
dent, reddentes. adulationem pro adulatione. Alii
vero, quamvis dicant se laude indignos, tamen ad
Jaudem interius lxtantur. Alii autem ctsi peni-
tus nihil respondeant, tamen laudationi tacendo
consentiunt. Nos ergo, fratres, exemplo Christi,
laudes humanas fugiamus, laudatoribus nostris vi-
cem reddere, vel ulterius ad laudes ketari, vel eis
Jacendo cousentire caveamus, sed laudantis verba,
$i vera non sint, omnino negemus. Si vero vera
siut, quasi corrigamus dicentes, Nog laudaveris ho-
minem in vita sua, et bujusinodi, sed ad Deum lau-

dandum, ex quo omne bonum est, eum. incitemus, B

Evitemus, fratres, summopere Llandum adulatorum
venenum, quod quanto est. dulcius, tanto pejus.
Detraetor quippe, dum vitia nostra subtilius inqui-
Fit, nohis quodammodo proficit, dum vitia nostra
nobis ad memoriam reducit. Sel adulator sub specie
dilectionis, nos fallit, ut plus ei credamus de nobis
quam nobis. Ünde Isaias : Popule meus, qui beatum
te dicunt, ipsi te decipiunt (Isa. ni). Mystice vero
facit f'ominus in multis quotidie, quod tunc od lit-
teram in uno dzmoniaco legitur fecisse.

Videamus igitur in quibus fiat, et per quem, et qu:e
anunditia, qux medicina, et quanta vigilantia et forti-
tudine eis opus sit. Multi quippe suni hodie, qui pro-

pier turpitudinem eriminum a dzmone possidentur. Dy

WMli« a spiritu luxuriz, ille a spiritu avariti, alter a
ispiritu superbie. Imo quot vitiis quisque irretitur,
easi a 100 demoniis possidetur. Qui cum scienter
«lximnonibus serviant, pejores sunt quam demenutes ,
ejui quod faciunt, faciunt nescientes. Regnat itaque
fortis armatus , id est diabolus arma nequitiie sum
super eos exercens, in pace, id est, sine contra-
dictione eos possidens, exsurdaus eos, ne audiant
verbum Dei, et mutos faciens, ne Deum benedicant.
Cum ita ergo teneantur a. diabolo captivi, sua vir-
&ute sc a jugo ejus nequeunt excutere. Quod bene
contra illes est, qui quod in juventute sua nolunt,
$n scneetute. pronitunt se poenituros. Miseri, non
attendentes, quod. neque vita, neque ponitentia lo-

panítet, nec. videtur Deum poscere sabditus, sed
$ubsannare superbus, » Sunt. igitur in. poenitentia
duo, plangere facta, et non facere plangenda, id est
actio panilenliz et. perseverantie : alterum sine
altero non prodest. Nil enim prodest flere, si pecce-
tur. Et parum prodest non peccare, si non fleatur.
Actio autem. poenitentie, fit corde, ore et opere.
Corde per contritionem, ore pcr confessionem,
opere per satisfactionem. Contritio putredinem ma-
turat. intus, confessio aperit vulnus, satisfactio ex-
trahit virus. Contritio est. dolor cordis, ex recorda-
lione peccati, et. timore judicii proveniens. be hac
dicitur : Cor contritum et. humiliatum , Deus, ue
despicias (Psal. t). Tria formant contritionem , pu-
dor, timor et dolor : pudor, dum cogilat se turpiter
egisse; timor, dum cogitat poenam sibi paratam esse ;
dolor, dum cernit se reum, et dignum esse suppli-
cii. Confe.sio ergo est lacrymabilis peccatorum
enarvatio, De hac dicitur : Dic, tu, iniquitates, ut
justificeris (Isa. xiu) : Et. illud : Dixi : Confitebor
injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem
peccaii mei (Psal, xxxi). Hec autem debet fieri eum
lae:ymis, quia nisi gemat, nisi fleat , nisi suspiret
pec-ator, cum se peccasse fatetur, peccatum suum
prxedicat, non confitetur. Confessio autein debet esse
vera et aperta, integra, non diminuta, non divisa.
Vera, ut ea qua fecit dicat, ea qu: non fecit taceat.
Qui enim ob humilitatem dicit se peccatum fecisse
quod non fecil, etsi ante reus non erat, tunc esse
incipit. Aperta, ut sicut turpiler egit, turpiter rcfe-
rat, nec ornatu verborum suam turpitudinem tegat,
quod est peccatum suum iminorare. Integra, ut
omnes circumstantias peccatorum exponat, scilicet
.locum, tempus, personam, modum peccandi, nume-
rum, tentationem ek contemptum. ldem enim genus
peceati est gravius in loco vel tempore sacrato quam
in alio, in persona sapicnti quam idiota, conjugata
quam vacante, ordinata quam laica. ltem gravius
est , si pluries agit quam si semel, si minorem tenta-
lionem sustinuit, quam si magbam, si. plus coa-
tempsit quam si minus, Non diminuta, ut scilicet
unum peccatum con(tens, aliud taceas. Iniquitas
enim est a Deo, qui sumina justitia est, veniam spe-

suinis in manu ejus, sed in manu Dei sunt, qui D rare dimidiatam. Quid enim prodest tibi de pluribus

«quandoque superbis peccatoribus justo judicio sub-
&rabit tempus ponitentim. Nullus ergo putet se per
&e jogum diaboli a se excutere, sed de sola Dei mi-
sericordia presunat, qui superveniens vincit diabo-
Jum, et excludit omnia arma ejus, id est, omnes
wersulias evacuat, vasa ejus distribuens, id est, ani-
34235 el corpora, sensus et membra eorum liberans
z& bene cogitandum, loquendum, operandum. Et
«ja medicina lioc facit? penitentia, Et quid est pee-
ssitere? przlterita mala plangere, et plangenda non
«committere. « Nam, ut.ait Gregorius, qui ita pec-
«ata deplorat ut alia committat , poenitentiam agere
zaut ignoral aut. dissimulat. Non enim prosunt la-
smenta, si roplicantur peccata. » Et lsidorus : « irri-

worüiferis vulneribus unum solum curasse? Non
divisa, ut scilicet non dividas peccata tua, hiec uni
sacerdoti, illa alii revelanda. lloc enim est ad hypo-
€rísim tendere, et peccata non curare, sed augere.
Satisfactio vero est injuncti operis condigna exse-
cutio. De liac dicit Joannes Baptista : Facite dignos
[rucius penitentie (Math. 11), ut scilicet secundum
quantitatem culpz, sit quantitas pena. liec tria
debet habere, ut scilicet faciat quod sibi injunctum
est, et quantum, et qualiter. Ifc fratres, est moedi-
cina, qua fortem armatum Christus fortior de cor-
dibus nostris expellit, et de vasi diaboli vasa Spi-
ritus sancti facit. Sed tunc opus est vigilantia et
fortitudine. Cum cnim dizbolus videt se cJeetum,

Digitized by Google
