ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

mem, sed post multos dies ascendere voluit in A scilicet. virtutem, et testificandi sudaciat. Et de

eglum? Ut pet frequentem apparitionen,, fidem
resurrectionis in. Apostolis confirmaret. Et quare

post quadroginta dies? Ut discipulos, quos 9er:
quadraginta horas mortwus  mostificaverat, per.

wetidem dies redivivus keiificaret, juxta quod eis
.pronüserat, quod tristitia eorum verteretur in
gaudium (Joan. xvi). Simul etiam ut per sacramen-
Ium quadragenarii, qui ex decem per quatuor inul-
Viplicatus perficitur, impletionem  decalogi — per
Evangelium in eis se perfeeturumn. significaret, Ape
paruit autem. in. multis argumentis, Argumentum
est. ralio rei. dubiz faciens fidem. In multis vero
argumentis apparuit, quoniam multis probationi-
bus fidem sux resurrectionis in eis conlirmavit, in

emundatione ostendit, cum subdit : Quis Joana;
baptisavit aqua, subaudis sola. Vos autem, nox peq
multos hos dies, baptizabimini Spiritu sancto, peces
scilicet veswa a vobis emundaonte , et ignorantiam
vestram illuminante. Quia vero quidam Judgi av.
dierant eum loqui de regno Dei, el de impleioe
promissionis Patris; interrogant eum, si in tempore
hoc restiturus esset regnum Israel , temporale je
licet e& mundanum , quod adhue exspeetant Jaisi
venturum, hou memores, quia Dominus responderat
Pilato regnum suum non esse de hoc muude (Jom,
xvi). Quorum simplicitatem Domiuus redtsrget
dicens : Nom est vesirum nosse tempora, eic. Selle
ventura, vel momenta, id est. venturas rerum mus-

hoc videlicet quod se obtulit ad videndum, ad aa- B tiones, Que Pater. posuit. in. sua potesiete. la qu

diendum, ad contrectandum , quod ivit et rediit
inter eos, quod locutus est, quod comedit et bibit.
Unde Joannes et audacter. et operte loquitur. Quod
fnit , inquit, ab initio, quod vidimus et audivimus
et manus. nostre. contreetaverunt (A. Joan. 1). Et
que, fratres mei, qua resurrectionis ambiguitas
post tanta probaüonum argumenta in. cordibus di-
scipulorum potuit remanere ? Ad hoc etiam facit
quod sabditur : Et loquens. de regno. Dei. Sicut
euim semper ante passionem suam de regno Dei
lequi consueverat, iia et post semper de eodem
loquebatur. Unde et in similibus verbis, similique
benedictione et fractione panis a duobus discipulis
ju Emmaus agnitus est (Luc, xxiv). In. quo omni-
bus, et precipue ilis qui iu Ecclesia locum ejus
tenent, ezemplum relinquit, uU nunquam de vanis,
numquam) de oliesis nocivisque sermonibus, sed
semper de regno Dei ei de bis quie ad illud spe-
ciant loquantur.

Sequitur pars tertia, in qua bistoriam dominica
ascensionis largius prosequitur, subdens : Et con-
vescens pracepit eis, eic. Pensemus, fratres, quanta
giulcedinis fuit hoc hodiernum et extremum con-
vivium. Fuit quippe convivium charitatis, convi-
viun gaudii, convivium eruditionis. Sicut enim
Aliquis paterfamilias peregre profecturus, extremum
xonvivium suis amicis e familiaribus convocatus
«um eis charius celebrat, et quomodo res suas ordi
mare debeant, eis maudat, ita. summus Domiuus
iulcius et tenerius extremum convivium cum suis
relebravit, et. quid agere deberent eis precepit.
Uude et subditur, Precepit eis ab. Hicrosolymia ne
discedergnt, nec a loco, nec a significato, discederent
fcilicet a communitate et communione, ne discede«
rent a visione et desiderio pacis; sed. exspectarent
promissionem. atris. Qu:e— utique. promissio. et
qnea est ; quia eam audistis, inquit, per o meum. In
Quo monemur et nos, fratres, ne a cominunione Ec-
giesiz* recedamus , et pacis , si Spiritus sancti gratiam
in nos advenire desideramus. in divisis enim et in
kiquietis cordibus, non potest liabitare Spiritus san-
euis. Quas autem gratias per Spiritum sanctum erant
gecepturi , subsequenter ostendit, emundationis

illos manifeste damnat qui tempora et evestu fü
turos per auguria, et sortilegia, atque divimimes
inquirunt. Hoc enim facinus est inagnum, ei bm a
Veteri quam in Novo Testamento probibitua. E
qui hoe faciunt duplez domnum  incorrunt, et bic
deceptionem, et in futuro damnationem. Deinde u-
cuudam gratiam, quam Spiritus sanctus eral ris oi-
laturus, ostendit eum subdit : Sed acccipietis vim
tem Spiritus sancti, ad duplicem scilicet usum, d
vestri sanctilicationem, et ad siguorem , mira.
rumque ostensionem. Tertiaun quoque gratiam x.
jungit eum dicit, et eritis mihi testes, bene viresds,
audacter nomen meum przdicando, mirabilikr ope-
rando, fortiter pro me moriendo , in omni Jndee e
Samaria, et usque ad exiremum terre. Quasi diceret:
Salutem quam operatus sum in medio lere, giz-
dicabit:s primo domesticis, deinde vieiais, poses
remotis et extremis. Utinam, fratres mei, d
im nos Spiritus sanctus descendens, dei »bu
et peccatorum emundationem, et virtutum saactitco-
tionem, et predicandi fortitudinem et audaciam, vt,
abjecta terrena cupiditate et fortitudine, verbum Da
coram regibus et tyrannis et iniquis constanter pre
dicemus, Et c«m hoc dixisset , subaudi et edis
eos in montem Oliveti. Ob hoc quippe, íratres, he
die solemnis processio recte Gt ad memoriam illis
processionis , quam hodie Redemptor nost à
montem Oliveti fecit. Qui discipulis suis chara paci

p 9scula relinquens, et eis benediceas , videntibus ili

elevatus eat', ut. visam ejus ascensionem  Lestiican
possent, Sed a quo elevatus est? Nunquid (raus
mei, Dominus tanquam impotens, auzilio indigelat
alieno, quo elevaretur, sicut. Enoch, qui legur
translatus (Hebr. x1), et sicut Elias, qni legitur cum
transportatus. (/V Reg. u)? minime. llli enim »
quam puri homines, nec eliam per colam aeree
iu paradisum terrenum per se transire poterast Sel
Redemptor noster, tanquam verus Deus, se ia c?
lum empireum sua elevavit potentia. Eleraus ct
igitur ipse homo a se Deo. Et nubes suscepit eun 9
oculis eorum. Porru hac nubcs tulit ei aon adt
rium, sed ministeriam. Elementa quippe sw Cn
tori famulantur. Marmor montis, unde Domo

Digitized by Google

