4763

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

nu

ts habentur religiosis, Non prohibet siquidem ne A federe (Rom. 1). Qui sicut immisericordes sont, iu

habeantur, sed ne habere appetantur. Ünde non
»it : Nolite fieri tristes, sed nolite fieri sicul! hypo-
erit tristes. Qui enin tristatur de suorum recor-
datione peccatorum, vel de alieno malo, vel de di-
latione patriz coelestis, bene contristatur. Unde
Propheta : Cor contritum et. humiliatum, Deus, non
despicies (Psal. t). Et alibi : Heu me (29), quia in-
€olatus meus prolongatus est ! Qui. vero tristatur de
amissione rerum temporalium, vel de aliqua re
vana vel mala, male tristatur. Hypocrita: vero vel
non tristontur, sed tristitiam simulant, vel si tri-
stantur, simulant intentionem : quia simulant se ex
bona intentione. contristari; cum ipsi de dilatione
vanz glori, quam desiderant, contristantur. Quod

summum Judicem sibi sentient. immisericorien
Seriptum est enim, Judicium sine misericordia fu
ei qui non facit misericordiam (Jac. 1). Et Doniags
in Evangelio : Nisi remiseritis ex. corde fratri
vestris, nec Pater vester coelestis remittet vobis (Matth,
xvii). Econtrario vero de piis et misericordibus f.
minus dicit : Beati misericordes , quoniam ipsi tn.
sequentur misericordiam (Math. v). laque, fratres
mei, excludamus a nobis omnem duritiam et inbe-
manitatem, et induamus viscera misericordiz. Ej
cum in omni tempore debeamus pinguescere oiec
misericordiz, juxta illud : Oleum a capite tuo mn
deficiat. (Eccle. »x), tamen praecipue in diebus jrja
niorum misericordia debemus supereffluere, quiae

ut melius possint simulare, a. naturali colore, ex- D de peccatis nostris misericordiam | exspertums

terminant. faciem. suam, et. artificiose eam pallere
faciunt, sed qux eis utilitas? Amen dico vobis, re-
ceperunt mercedem suam, laudem scilicet humanam,
propter quam totum illud faciebant. Cum igitur,
fraires mei, jejunatis, cum eleemosynam datis, vel
cum aliquid aliud bonum facitis, non faciatis illud
2d laudem. liominum, sed ad amorem Dei prome-
rendum. Nam quz vita niiserabilior est vite hypo-
€riue, qui ob vanos hon.inum rumusculos et prae-
sentem vitam perdet et futuram. Porro, fratres
mei, perfectis, qui gloriam hominum non appetunt,
et oblatam. coutemiunt, non est necesse pallorem
vultus, et squalorem vestis evitare, vel sua boua
opera abscondere, ino et peccarent, si absconde-
rent, quowiam (alibus dictum. est : Sic luceat. lux
vestra coram hominibus, ut. glorificent Patrem. ve-
strum. qui in colis est (Matth. v). lmperfectis vero,
qui gloriam hominum nondum penitus contemnunt,
el laudem ohiatam respuere nesciunt, evitandus
est pallor, tristitia. ct squailor vestis, et boua sua
occulte facienda. Ünde, et juxta litteram, hujusmodi
imperfecto subdit Dominus, dicens : Tu autem, cum
jejunas, unge caput oleo, quod scilicet Palvstini in
solemnitatibus faciebant, et faciem. tuam lava, ne
videaris hominibus jejunans, sed Patri two qui vi-
dei (30) in. abscondito : et. Pater tuus qui. videt. ín
abscondito, id est in conzcientia, reddet tibi. Spiri-
tualiter. vero precipit Dominus in his verbis jeju-
nantem babere in mente misericordiam. Oleo
namque quod supernatat omnibus liquoribus, mi-
sericordia signilicatur, quie superexaltat judicium,
Unde et oleos (51) Grace, misericordia dicitur La-
line. Per caput vero mens significatur quz jn toto
liomine principatur. Prxcipit ergo Dominus jeju-
nantem oleo caput ungere, id esL gratia misericor-
dim mentem impinguare. Est enim mens arida,
que oleo non est impinguata. Quales sunt (unde
dolendum est) hodie multi qui miserorum dolore,
niiseria et anxietate, non magis moventur quam si
non homines, sed lapides essent. Sunt euim, ut ait
Apostolus, sine affectione, sine misericordia, sime

(20) Vnlg. mihi.
1520) Vulg. es/.

Scriptum est. enim, Misericordiam volo, et sw
sacrificium (Ore. vi). Misericordia sine jejusi
valet. Jejuninm sine misericordia valere me
potest. Cem igitur jejunamus , fratres mi,
primo misericordiam habeamus in nos, jut
illud, Miserere anime tuc placens. Deo (Ecce.
XXX ) Anima nostre tunc mniseremus, qum.
do a servitute. vitiorum eam per peniteniba
revocamus, Misereamur et proximorum nostrorzp
in nos peccantium eia dimittendo. Miseresmer e
malorum hominum, pro eis supplicando. Misere:
mur afflictorum et pauperum eis subveniendo, joxb
quod Isaias dicit : Frange esurienti panem tuum, &
egenos vagosque induc in domum tuam. Cum videro
nudum operi eum, et carnem tuam ne despezeris (Ius.
Lvui). Pracipit quoque Dominus jejunantem babert
munditiam in conscientia, si spiritualiter intelüps.
mus hoc quod dicit, faciem tuam (ava. Facies quipp
per quam nos coguoscit Deus, conscientia est
Hanc ergo precipit per penitentiam lavari, jux
illud : Lacamini, mundi estote, auferte ala. cogita
tionum. vestrarum (15a. 1), etc. EX. illud Psalmistz-
Amplius lara. me ab. iniquitate mea, et a peccato mc
munda me (Psal. t). Porro sine munda. conscient
nec jejunium. nec aliud bonum opus valet. Uok
Dominus per lsaiam : Nunquid hoc est jejunium
dicit. Dominus? quasi circulum contorquere. capui
suum, et saccum et cinerem sternere ? nonne hoc es

D magis jejunium quod elegi? Dissolve colligationes im-

pietatis, depone fasciculos deprimentes (15a. L vw). La
vemus ergo, fratres mei, maculas conscient
nostrz, singultibus, suspiriis et lacrymis verae pea
ientim, quoniam laerymz lavant delictum, qued
pudor est ore confiteri. Non quod laerymz sime
confessione sufficiant, sed quia pudor ex crime
auget laerymas in confitente. Faciamus , fratres,
quod Psalmista exemplo sui nos facere monet : Le-
boravi in gemitu. meo, lavabo per singules moctes lc
etum. meum, lacrymis meis stratum. meum. rigebe
(Psal. vi). Precipit etiam Dominus jejunantem h»-
bere in celo thesauri sui repositionem, cum subdi:

(91) Grace tamen eeoc et non exor.

Digitized by Google
