1951

RBOMILLA I EPIST. ET EVANG. DOMINIC. '— PARS It.

1058

solum Deuim eum dilectione timeamus, et cum timo- 4 mici ejus eramus. Ei hac est, fratres mei, vera

te diligamus, ejus mandata gbserv are studeamus, vt
CUm eo vere esse, vivere el regnare perpetuo mé-
reamur, ipso auxiliante qui in Trinitate perfecta vi-
vi et regnat Deus. Amen.
".SOMOMEIA IV
| DOMINICA PRIMA posr TRINITATEM,

 Charigsimi, Deus charitas est (1 Joan. tw), ete. oc
loquitur, fratres eharissini , Joannes »po»tolus e
evangelista, dilectus a Downing, qui et recubuit in
cna super pectus &ju&, Ilic enim quia teneriug [d
leris a Domino gilectus . est, profundius et excollen-
fius ceteris de dilectóro suo .et de dil&etione ejus
loculus. est. Jlic itaque facit in liac" Ipeutione sex,
rimo! demonstrat quantam cliaritatem Deus habtige
q erga nos. Secuudo ad charijatem. ionet nos,
feria ostendit vera esse que de Dci dilectione di-
it, Quarto charitatem &ommeudat. Quiuto D0s lior-
atur 3d dilectionem. Dei. Szxto probat. Deum sine
qoxio non posse vere diligi. Volens igitur osten-
ere quantam charitatem Deis. habuerit. erga nos,
i: Denn claritas est. Sane si Deus uqu qunes, vel
nium. meritos diligeret, i ipsa charitas, id est dile-
jo, proprig dici nan posset. Nuno autem quia om-
i$, e eliam immeritos diligit, ipsa charitas el di«
ectía per emphasim, id cst per expressionam, pg«
est sljci. lta quippe exuberat Deus visceribus pie-
atis et dilectionis, quod suz bonitatis et dilectiguig
eminem experteu reliuquit, facit enim solui suum
"iri super justos ct injustos, et pluit super bonos cl
ialos (Mati. v). Dat jumentis escam ipsorum, el
ullis. corvorum jnvocantibus eum (Psal. cxtvi).
Inde ad euin vere pet Sapientem dicitur. Niliil odi-.
i, Domine, eorum qua. fecisti (Sap. XI), ezleru
lectio et largitas divina nequaquam inordinata
DM Quod utique esset, si otunes tam bonos quam
ialos :eque diligeret. Sed hoc non est, imo. malis
medam minora bona praebet. Uude écriptuu est ;
lomines et jumenta aalvabis, Domine (Psal. XXX UM,
eilicet temporaliter, Bonis vero maxima bona re-
?rvat, quie scilicel nec oculus vidit, nec auris audi-
it, uec in. cor bominis ascendit (I Cor. 1). Ounes
nnen quantum iu ipso cst, seternaliter salvabit. Un«
€ et hic ostendit apostolus quatuor, id est quantum
0s dilexerii, et ad quid, et quando, et quomodo.
'uautum, nos dilexerit, ostendit cum dicit: Jn hoc
pparuit charitas Dei in uobis, quia misit unigenitm
ium. Füium in mundum. Multum, [ratres mci, n0
eus dilexit, cum pec aurum, vel argenium, von
ngelum, non aliquam creaturam suain, &cd ipsum
unigenitum suum ei amantissimum Filium tradidit pro
obis. Ad quid? ostcadit, tt vivamus per eun, Non
uim ideo dilexit nos, ut ipse melior esset de nobis,
&d ut uos meliores essemus deeo, Et luec est, fratres,
era dilectio, quae non quaril commoda sua, sed
liena. Quanto nos dilexit? ostendit cum subdit : 2n
vC e3t claritas, non quasi uos dilexerimus eum, sed
nig ipae prior dilexit nos. Tunc ergo dilexit nos, cum
9$ non diligebamus eum, imo. conicmptores et ini«

dilectio et. perfecta diligere etiam inimicos. Quo-
modo nos dilexit, innuit eum subdit: Kr misit. Fi-
lium suum propi.iaticnem, sive vt alia Translatio ba-
bet, litíatorem, pro peccatis wostris. Bene ergo di-
lexit nos qui. non dilexit in. nobis malum quod i ipsi
feceramus, sed potius bonum quod ipse in nobis fe-
ceral, vel facturus erat, ]ta ergo. d'lexit. nus, ul
nos faceret de peccatoribus justos, de servis liberos,
de pallutis sanctos. Et haec est, fratres mei, vera di-
lectio, dijigere i in homine bonum, et odisse malum.

Sequitur pars secunda, in qua horlatur apostolus
nos ad dilectionem, dicens : Chnrissini, si Deus di-
lexit 104, €t Q0 debemus invicem diligere, Est autem

; argumeatum a Winori, quoniam si Deus, qui non le-
B netur nos diligere, nos dilexit, multo magis nos qui

ad invicer nos diligere tenemur, nos diligere debe-
fuus. Tenemur quippe diligere proximum, Uiplici
de cousa, quia opus Dei est, ei Creatorem in crea-
tura diligere tenemur, et quia Deus precepit ut di-
ligeretur, cujus prxceptis obedire tenetur, et quia
Deus liomines dilexit, cujus exemplum imitari tene:
mur. Diligamus igitur, fratres mei, exemplo Creato-
ris qostri proximos fostros, nog vilia, sed. etiam
chari iora uostra cis el pro eis dantes, Diligamus eos,
non intuitu temporalis retributionis, nec ad vitgm
temporalem, $ed. ad ceternam, Diligamus quoque eos
priores, non exspectantes ut ipsi prius "os diligant,
$ed polius Ros cos pe:veuientes, de non amantibus
amanies, vel de inimicis amicus faciamus. Diligamus
etiam eus et optemus eis bonum, bonum quad est fn
eis amantes, malum vero, si quod cst, in eis odien-
ies, et ab. cis auferentes. Ad hoe autem quod ali-
quis posset quzrere : Quare nos hortaris, primo ad
dilecti tionem, proximi cum prius deberes nos hortari
ad dilectionem Dei? Respondet : Quoniam Deum ne-
mo vidit unquam, Ac si aperte dicat: Quia ergo
Deus est invisibilis, et dilectio cjus est invisibilis,
propterea vos hortor primo ad dilectionem proximi,

$n quo solus Deus diligitur, et in. cujus. dilectione
dilectio Dei verins. comprobatur. Unde ct. subdit ;
Si diligamus invicem, subaudi proptet Deum, Dous
in nobis manet per dilectionem et charitatem ejus,
quie in nobis perfecta est, id est in vera dilectione
prosimorum apparet, quia Deus nos diligit vere, et
nos eum. ]

Sequitur pars teria, in. qua ostendit. Apostolus
$Ua cl aliorum apostolorum auctoritate vera esse
quw de charitate Dei dixerat, ostendens primo se
tales esse, quibus credi oporteat, vum subdit; 7n
hoc cognovimus quia in. Deo manemus el ipse In no-
bis, quoyiam de Spiri suq. dedit nobis, id est ce
gratiis Spiritus sancti, quibus eruditi, sanctiflcati,
ei purificati sumus. Et nos vidimus fide Filii ejus
divinitatem, et oculis corporis, humanitstem ejus.
Et teslificamur moribus, pradicatione, et miraculis,
quoniam Pater misit Filium suum so'vatorem mundi,
Testificamur etia quod quisquis. confcssus cordt,
ere et opere fueril, quoniam Jesus et Filius Dei, Deus

Digitized by Google

