1811

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

i"

plus sxvit , plus nobis insidiatur, et ut acrior ad lo- A de uncilla secundum carnem natus est, id ex seca.

€um suum redeat, machinatur. Primum igitur est
cum peccata nostra flere, jejunare, et. bene agere
ecperimus; nos per ora malorum deridet, hypocri-
tas nos vocat. Quibus, fratres mei, sunt isti similes,
nisi Phariszis qui dicebant de Domino : 7n principe
demoniorum ejicit demonia? Ili ascribebant quod
eral Spiritus sancti diabolo. Isti quoque, dum eos,
quos Spiritus sanctus per poenitentiam purgat, deri-
dent et vocant hy pocritas, el vana laudis amatores,
quid aliud quam quod Spiritus sancti est, spiritui
hypocrisis et vanzx glorke attribuunt. Dum igitur,
tam hi quam illi, quod Spiritus sancti est spiritui
maligno attribuunt, procul dubio peccant in Spiri-
tum sanctum. Et si, fratres, ea qux plus se habent
2d malum, debemus in bonum interpretari, quid erit
de eis qui etiam ea qua se habent ad bonum, in ma-
lum interpretantur? Cavete, fratres, igitur eavete

hoc peccatum, quoniam pergrande est; scd cum vi-

deritis peccatorem ad Deum converteutem, orate
pro eo, ut Deus det ei perseverantiam bonam. Vos
quoque poenitentes, nolite propter derisores erube-
scere, et vestrum propositum relinquere, quia ut

uit Salomon : Est confusio. adducens peccatum, et
est confusio adducens honorem et gloriam (Eccli. 1v).
Malum igitur, non bonum, erubescite. Cum autem
hoc modo non potest diabolus vincere peenitentem,
tentat eum per adulatores, dicens : Beatus venter qui
te portavit, et ubera qua suxisti, Quasi diceret : Vir

saucius es et victor diaboli, et amicus Dei : ut ita n

eum ad elationem eL inanem gleriam invitet. Sed
nos, fratres, ut detractores, ita et adulatores forti-
ter contemnamus, et plus nobis quam aliis de nobis
credamus, ei semper de peccatis nostris Limeanis :
Nam delicta quis. intelligit ? (Psal. xvin.) Sed et si
quiedam peceata nostra non intelligimus , quomodo
scimus ea nobisesse dimissa? Propterea dicit Sapiens:
De yropitiato peccato noli esse sine metu. (Eccli. v).
Ubi eniin, fratres, metus non est, est stulta securi-
tas. Ubi est stulta securitas, est coiftemptus. Ubi est
«ontemptus, est periculum et ruima. Si enim inve-
nerit vos diabolus negligentes et a bono vacantes,
reintrat in vobis diabolus eum aliis septem spiriti-
bus nequioribus. Quoniam redeunt peccata septu-

dum consuetudinem carnis, seeundum quem jme.
cula ex sene concipere potest, et parere. (i em
de libera, per repromissionem Dei natus es (Gel. w),
noB secundum carnis consuetudinem, quia anus et
sterilis et de vetulo concipere et parere non sole,
Cum autem crevieseat ambo et luderent, ismel
prior natu, Isaac quasi persequebatur. (uod inii-
gens Sara, ait Abrabw : Ejice ancillam e (linn
ejus; non enim heres erit. filius ancillae cum fiio li-
bera". Ejecit ergo Abraham ancillam cum filio, dins
super scapulam suam ollam aqua ; filium vero libe-
re hxredem constituit (Gen. xxi). Hujus bistoris,
fratres charissimi , Apostolus exponit nobis mpse.
rium, etin hoc iunuit nobis czteras Veteris Test-
menti historias mystice intelligendas. Nos ser,
fratres, intelligentiz simplicium subservientes, quod
Apostolus brevius et obscurius, nos latius et pl
nius, Deo largiente, vobis exponemus. Abrabam igi-
tur, fratres, Deus intelligitur, qui est Pater mul»-
rum gentium, imo omnium. Sic duos filios babei,
quoniam duos populos creavit de eadem mua.
Unum quidem per occultam justitiam ereavit in cs
tuineliam, alterum per solam misericordiam sun
in honorem. Unum in reprobationem, alterum is
electionem. Sunt autem hic nobis, fratres conside
randa quatuor. Prime quz sit ancilla, el quz li-
bera, ce quibus isti duo populi nati. sunt. Secundo
quomodo ancilla fecunda fuisse, et prius peperit:
libera vero prius sterilis, postremo peperisse dic-
tar. Tertio quomodo filius ancillze, filium liberz per-
sequitur, Quarto quomodo ancilla. cum filio el enm
olla aqu: ejiciatur, et filius liberze bzeres eonstitus-
tur. Est igitur, fratres mei, ancilla de qua populs
reprobationis nates est, caro ; quie idcirco ancilà
dicitur, quia peceato, diabolo mancipatur, et aterux
miseriz. Qui enim facit peccatum, serews est. pecctti
(Joan, viri). Pe. hao ancilla, id est carne, popoles
reprobationis nascitur, secundum carnem, id est s
cundum carnalem concupiscentiam. Et qualis es
natus, talis permanet; solum carnem sapiens, s-
cundum carnem vivens, in carne seminans, undeet
raetet. corruptionem. Manifesta autem, inquit pe
stolus, sunt opera. carnis, qua sunt. fornicatio, im-

plicata, et estis septuplo pejores quam primo. Tri- p munditia, luzuria , idolorum servitus (Gal. v), etc.

pliciter autem dicuntur peecata redire, vcl quando
ad vomitum redimus, vel quando spernentes injun-
ctam penitentiam — torpescimus : vel quando in
recordatione preteriti peccati delectamur. Habea-
mus igitur, fratres, semper peccata nostra ante ocu-
los nostros, et de eis semper timentes, gerentes, et
plorantes et operibus misericordie ea redimentes,
quod prastet nobis Deus qui in Trinitate perfecta
vivit et regnat. Ainen.
HOMILIA XL!.
DOMINICA QUARTA QUADRAGESIMA.

Scriptum est : Quoniam Abraham duos filios ha-
buit unum, videlicet Ismael, de ancilla Agar, et
wnttri, scilicet Isaac, de libera, scilicet Sara. Sed qui

Libera vero, de qua populus electionis patus est.
est gratia cclesus. Quas ideo dicitur libero, quii
liberat hominem a servitute peccati, diaboli et
damnationis :eternze. Si. Filius, inquit, vos liberew-
rit , vere liberi eritis (Joan. vin). De hac autem l-
bera, id est gratia, nascifür homo, non secupdes
carnem , sed secundum repromissionem , id est bei
electionem. Qua utique nativitas flU'in baptismo, à
quo qui natus erat ex carne filius ire, renascitor t
gratia per Spiritum Filius miscricordiz. Dedit eni
eis Dominus, juxta Evangelium, potestatem fin
Dei fieri, his qui credunt in. momine ejus, qui, nou
sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque €x v€
luntate viri, scd ex Deo nati sunt. (Joan. 1»), id 69^

Digitized by Google

