185

HOMILLEN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -—- PARS I.

1854

tionibus instant. Nec solum quidem specialiter, sed A mentum, quod majus est czeteris et dignius, àccedere -

et generaliter (urbe, quae przecedebant et. seque-
bantur, clamabant Hosanna, quoniam omnes et qui
precesserunt, et qui sequuntur adventum Christi, in
fideet confessione salvautur Dominica Incarnationis.
Et non solum coniemplativi, sed etiam activi et
doctores frequetter divinis laudibus et orationibus
intendere debent. Significantur autem hec tria ho-
minum genera, per Noe, Daniel, et Job, quos solos
propheta dicit liberandos. Per Noe, quippe rectores,
per Daniel contemplativi et casti, per Job activi et
uxoraii significantur. Itaque fratres, ilii soli qui isto-
rum vilam tenuerunt, salvabuutur. Qui ergo rector
est, seipsum et alios bene regat, verbo et exemplo
eos instruat, flores. moralium sententiarum ad eos
pascendos proponat. Qui vero contemplativus est,
divine laudi et orationi insistat, nec ducat vitam
olii et pigrilie, sed quanto a sseulo est liberior,
lanto divinis sil intentior. Odoret et pr:egustet, in
via dulcedinem et suavitatem, qua est in patria.
Qui vero activus et uxoratus est, ita agat exteriora,
quod non obliviscatur interiora, sic transeat per
zculum, quod non obliviscatur Deum. Vestes et
emporalia bona expendat in usus pauperum et mem-
rorum Christi. Sit bospitator peregrinorum, vesti-
or nudorum, redemptor captivorum, visitator infir«
rum, sustentator pauperum, defensor viduarum
t pupillorum, uxorem et liberos habeat bene disci-
linatos, familiam immaculatam, in usu sxculariuim
*at quaerere et lucrari. Cliristum. Sic sic, fratres
ei, viventes cum Christo, in. ceelestem Jerusalem
trare, et cum eo ín xternum vivere?poterimus,
$0 przstante qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
regnat Deus in :elernum. Amen.

HOMILIA XLVII.
COENA DOMINI.

Convenientibus vobis in unum, jam non. est Domi

:am canam manducare (I Cor. n), etc. Hanclectio-
w, fratres charissuni, tonto propensius audire
mus, quanto magis necessarium in ea salutis
itr: continelur saezamentum. Sunt. autem hujus
lionis quatuor partes : in prima reprehendit Apo-
lus Corinthios de abusione sacramenti altaris. n
unda tradit formam illius sacramenti. [n tertia
1onstrat. quomodo ad illud accedere debeamus.
juarta ostendit quid indigne accedentes merean-
» Ostendit igitur Apostolus primo abusionein Co-
hiorum in hoc sacramento, cum dicit : Conse-
dibus vobis in unum, jam non es. Dominicam
am manducare. Peccabant. quippe Corinthii, vel
0c quod pransi ad hioc sacramentum accedebant,
]uía potius corporalem quam spiritualem satieta-
in hoc sacramento quxrebant, vcl quia offcren-
»ationes suas, nihil offerentibus non. commu-
bant. Peccabant enim Corinthii, in.hoc quod ad
jristiam pransi accedebant. Ad nullum enim
amentum, et multomiuus ad Eucharistia sacra

9) Vulg. non hab. in Christo.
Parnaor CLV.

debemus pransi, sed potius jejuni et sobrii, nisi forte
necessitas cogat infirmitatis. Quod enim Dominus
inter prandendum istud sacramentum tradidit, hoc
ideo fecit, u& de figurativo ad verum Pascha transi-
ret, et per illud, istud significatum fuisse demonstrae
ret. Peccabant. enim in hoc quod hioc. sacramento
non spiritualem, sed corporalem quzrebant satieta«
iem. Quamvis enim in hoc sacramento remaneat
sapor panis et. vini, tamen spiritualis cibus est, non
corporalis. Nec spiritualis, sed carnalis hoino est,
qui in hoc sacramento carnalem suam querit satie-
tatem. Peccabant quoque et in hoc quod. oblationes
83s nihil offerentibus non communicabaut. Quoniam.
qui minus Deo obtulit, in eo jus proprium amisit, et
Ecclesi: sacramenta non divitum sunt tantum, sed
potius omnium communia. Et lioc contra illos est
qui in hoc quod dederunt Eccl:six aliquod privile-
gium, pra:esteris volunt babere. Unde et Jioc. sa-
cramentum specialiler vocatur sacramentum com-
munionis. Debent enim omnes fideles in hoc sacra-
mentio habere communionem sacramenti, fidei et
charitatis. Nihil enim prodest (fetis Christianis
habere communionem sacramenti cum  fideli-
bus, cüm non habeant in eis communionem fidei.
Rursus nibil prodest malis Christianis habere com«
munionem sacramenti ei fidei cum bonis, cum non
habeant cum eis communionem charitatis. Hzc enim
communio, per hoc sacramentum significatur. Sicut
enim plures grani uniuntur in confectione unius
panis, jta plures christiani colliguntur in unione
Ecclesie per fidem et charitatem. Unde Apostolus t
Mulii enim. unus panis sumus iu Christo (59) (1 Cor.
x). Nihil enim aliud est corpori et sanguini Christi
communicare, quam de unione Christi et Ecclesie
esse. Unde Dominus: Qui manducat, inquit, care
nem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet
el ego in eo. (Joan, vi). Sed, ut ait Apostolus, come
nientibus vobis in unum, solo corpore, non charitate,
non est. Dominicam ceuam manducare, Unwsquisque
enim cenam, id est oblationem suam, qua» debuit
omnibus communicari, presumit, id est ante teme
pus sumit ad manducandum sibi soli : Et alius qui-
dem esurit, alius autem ebrius est. Istis, fratres mel,

D sunt hodie similes quidam claustrales, qui cum se

et sua Deo obtuleriut. in liolocaustutmn, tamen come
munia rursus sibi appropriantes, quisque suam cos»
nam etaua vestimenta praesumit habere. Et alius
quidem esurit, alius autem ebrius est ; alius duplici«
bus tegitur, alius friget. Sed profecto sic convenien«
tibus vobis in unum, non est Dominicam cenam
manducare. Nos quoque, fratres, (quod sine gemitu
dicere nequeo) istis similes videmur, qui, cum cone
veniamus cum pauperibus in unam Ecclesiam, etin
unam fidem, et eadem sacramenta participemus,
tamen unusquisque nostrum qui res temporales lare
gius possidemus, suam deliciosam cenam praesumit

58 Mae om
Digitized by Google
