1865

IOMILLÉ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1556

tiplex, primo quomodo verum corpus. fuil quod. A bebat, qualis ab cis, videri. patpart, audivit, loqui,

januis clausis $ntrayerit. Vel si idco fuit illud cor-
pus subtile quod januis clausis intraverit, quomodo
corporalibus oculis videri vel manibus traeuri
potuerit, vel quomodo potuerit loqui, euin ad gros-
siora ei. humidiora couveniat. membra. Quoinodo
eiiam corpus glorificatum, cum sit spleudidius sole,
bumani oculi potuerunt sustinere. Quomodo et man-
ducaverit, quomodo et verum corpus fuerit, quod
nunc appirere, nune evanescere potuerit, Àd ho-
rum solutionem , fratres mei, intelligendum est
quod in resurrectione corpus septem donis deco-
rabitur. Primum crit subtilitas. Adeo enim tunc
subtile erit corpus, quod obstantia corpora possit
penetrare , nec vinculis nec claustris prohiberi

el comedere posset, Vere ergo ab eis videbatur,
vere palpabatur, veretoquebatur, vere audiebatur, .
vere comedebat, Cibus tamen ille non descendebat
€o quod nostri descendunt, sed in ipsa consumcbae:
tur imasticationc. . :
Sequitur pars secunda, Yn qua ostenditur quid
Dominus in hac.apparitione contulerit. discipülis
suis. Primum quidem quoniam 1ncsti crant, cone.
tulit eis consolationem, eis annuntiando, cum dixit z:
Paz vobis. Est enim ac si. diceret. Non doleatis, ead
potius gaudete, quoniam, per passionem . meam,
pax inter Deum et hominem est reformata. Deinde:
quoniam missurus erat discipulos ad hanc predi-
candum, et daturus erat eis. potestatem ligandi at»

queat, Unde ei corpus. Cliristi glorifica:um, potuit p quo solvendi, confirmat eos, primo in. flde resurre-

clauso sepulcro exire, clauzisque januis intrare. Se-
cundum erit velocitas ; nam tantz. velocitatis crit
corpus gloriicatum, quod iu momento. de ccelo ad
terras, de terris ad caelum ad. oriente. in occasum,
vele converso ire possit, Ilinc est. quod Dominus
appareus duobus in Emmaus (Luc. xxiv), mox ap-
paruit Petro in Jerusalem, cuu loca sexaginta stae
diis distent, Terum erit. incorruptibilitas. 'Func-
enim corpora nou poterunt corruinpi, nec. morte,
neotcscnio, nec morbo, nec. gladio, nec fame, nec
siti, uec aliquo iucommodo. Unde Joannes : Abster-
gei Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum
;AÁ poc. xxi), etc, Unde Christus, inquit, resurgens ez
mortuis jam nos. moritur (Rom. vi). Quartum | erit

Guiitudo, Tunc. enim tanto fortitudinis. erit corpus €

Borificatum, quod. montes etiam. possit evertere ;

as0d nunc angelos posse credimus. Unde et lapidem

ip ost.o monumenti, qui valde magnes erat, quasi

lmutnam angelus unus evertit, Quintum erit pulchri-

uso. Tante enim pulehriudinis, tantzque glorie

up»c erit corpus, ut fulgeal sicut sol (Sap. 111). Unde
X Dominus :. Faígebunt, inquit, justi. sicut sol in
lomo Patris mei (Math. xii). Etsi. gloriam, quam
)ominus. ad horam ostendit in. monte, mortales
euli susünere non poluerunt, quomodo gloriam
j«s gloriticati ferre possent ? Sextum erit voluptas.
[unc enim omnes corporei sensus. veris eL ateruis
oluptatibus delectabuntur, Visus delectabitur iu
plesidore zterne claritatis. Auditus in suavi melo-
ia hymnorum coelestium. Gustus in dulcedine cas
wstium bouorum et zternorum. Odoratus iu. suavi-
ate omnium aromatum et. odoramentorum., "actus
seffabili suavitate et mollitie. Septimum erit liber-
»$. Adeo enim corpus glorificatum erit liberum, ut
a quae nobiscontraria videntur, iu qux nobis se possit
sten(dere, ut, cum sit subtile in sul natura, se corpus
»nttin et palpabile possit ostendere, et cum voluerit
vanescere, ut, cum gloriosum et fulgens sit in. sui
atuüra, se suh obscurum et visihile possit ostendere,
"n nullus cibi aut vestis indigeat, possit manducare
esses vestitum. Quod et de angelis legimus. Quia
go: flDomipus volebat probare mortalibus carnem
&vn wrero a mortuis resurrexisse, talem se exhi-

Pasnot. CLV.

ctionis, secundo aperit eis sensui, juxta Lucam,:
tit intelligerent Scripturas. (Luc. xx). Tertio prie-
cipit eos eum Deo et. cum proximo pacem et: chari-
tatem liabere; Quarto eos mittit ad. praedicandum.
Quinto eis confert Spirit sanclum, et. sic ad ulti-
mum dat eis ligandi atque solvendi potestatem. Et
primo quidem convenienter, quos ad officium prz-
dicationis et. sacerdotii missurus erat, in flde con-
firmat, quoniam primo in se debet esse firinus, qui
est alios con(irmaturus. Confirmat autem eos in fide,
cum eis mauus et latus demonstrat. Et eum, juxta
Lueam, eum eis manducat (ibid.), ostendens illam
eamdem carnem, qua confixa fuit, resurreílze,
quie rediviva et traetari potest. et epulari, Secundo
vero convenienter aperuit discipulis sensum , ut
intelligerent Seripiuras, quoniam qui alios doctu-
rus est, nor solum fidem debet liabere, scd et eam
testimoniis Scripturarum debet in. alias. confirma-
re ; ut videlicet, juxta quod Petrus ait, sif paratus
de ea fide et spe, que in nobis est, reddere rationem
(4 Petr. m). Et hoc, fratres mei, coutra illos est
qui ad officium pra«dicationis et sacerdotii accedunt,
cun sint ignari Scripturarum. Tertio quoqne con-
grae proeipit discipulis babere, per charitatem,
cum Deo et proximo pacem, quoniam qui Mediator
inter Deum et peccatores constituitur, oportet primo
ut ipse et cum Deo et cuim bomine, per charitatem,
pacilicus et familiaris habeatur, Nam quontodo duos
adversos reconciliare potest qui ab. utroquo per
odium vel per ignorantiam divisus est? hoc contra
illos est qui cum sint. Deo ignoti per reprobam vi»
tam, pro peceator.bus prasumunt facere reconci«
liationis legationem. Quinto etiam. discipuli oppor-
tune ad predicandum mittuntur, qnoniam qui. in
fide sunj firmi, et in Scripturis eruditi, et cum Deo
et cum homine per charitatem pacifici, conveuien-
ler ad praedicandum | possunt. mitti. Noo autem ipsi
per se officium praedicationis assumunt, sed polius
a Domino mittuntur, quoniam | nemo se debel inge«
rere. Et nemo (Leste. Paulo) debet sibi assumere
lienorem, sed qui vocatus. ost à. Domino ut Aaron
(Hebr. v). Et hoc coutta illos qui, per. ambitionem
ei Sinoniam — officium. praedicationis , priesuiiuut

$9

! Digitized by Google
