1801

TIOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1803.

simus, Iratres, de numero illorum, qui malis chri- A petendum sit, quze eum (ge, cum desiderio, eum.

slianis, et falsis fratribus, non solum non compa.
(untur, sed. etiam exsecrantur. Et non solum eo-
rum conversionem non rogant, sed etiam timent, et
quasi peccatores. nunquam fuerint, peccatores in-
venire. veniam nolunt, Et quare hoc? Quoniam
viscera charitatis non habent, non alteudeutes
quoniam Judicium sine misericordia fiel. ei qui
non [ecit misericordiam (Jac. wn). Nos ergo, frawres,
viscera. charitatis et misericordi? semper habea-
mu, precipue peccatores ad einendalionem pre-
cibus et admonitionibus revocare satagamus. Si
enim, fratres mei, raagis compaliendum est misero,
wagis compaliendum est iniquo quam egeno. Et si
Deus non venit vocare jiistos, sed peccatores (Hatth.
A), nos exemplo ejus. peccatores ad. conversionem
vocemus , scientes quoniam qui converti fecerit
peteetorem ab. errore. vie sua , salvabit. animam
ejus a morte, et. operit. multitudinem | peccatorum
(Jac. *) , non. solum alienorum, sed etiam pro-
priorum. Tropologice etiam hiec inulier docet nos
quid unaquaque persona pro filia sua, id est anima
sua, a diabolo male vexata , Dominum rogatura
farere debeat, quid petere, el. quomodo, et. per
quos impetrare valeat. logatura enira hoc wmu-
lier pro filia sua a demonio vexata, exiit de finibus
suis, el ad Deum accessit. Exeamus primo de veteri
* mala conversatione nostra per penitentiam, et
wente accedamus ad Dominum ; deseramus mente
iiia et peccata noslra, et fide, spe el amore sequa-
nur Dominum. Hinc ipse dixit ad Abrabam : Egre-
lere de terra et de cognatione tua, et de domo patris
ui, etc. (Gen. xii), id est, egredere de amore terre-
orum, et de cognatione carnalium vitiorum, et de
«testate diaboli, et bonis spiritualibus te ditabo. Et
'salmista, Audi, filia, et vide, et iuclina aurem tuam,
( obiiviscere populum (uum et domum patris. tui
Psal, xtv). Qui enim adhuc. mente in peccato ha-
itot, in vanum laborat. Unde dicitur : Cum levate-
itis ad $e manus vesiras, non exaudiam vos, manus
dim vestre sanguine plene. eunt (Isa. 1). Petiit au-
" mulier non aurum, non. argentum, non. liono-
'5, $ed tantum filix sux salutein. Petamus et nos,
atres, 3. Domino nou transitoria, sed terna, non
rrenam substantiam, sed tantum. anima nostre
luem. Sic enim Dominus in Evangelio jubel :
olite, inquit, solliciti esse, dicentes : Quid mandu-
bimus, aut. quid bibemus? sed primum quarte reg-
m Dei et justitiam ejus, et. hec omnia adjicientur
bis (Matth. v1), Qui enim vana postulabat et vane,
nus est, Vane autem ideo dico, quoniam cum Ec-
'sia rogat pro fiuctibus terra, et pro czteris tem-
ralibus bonis, quoniam won vana intentione, sed
Deo et ad Deum hioc postulat, non ideo vana est.
d qui vana, et vana intentione postulat, ille utique
üus est. Qui autem mortem veldamnum vel ultio-
n inimici sui petit, malus est. De qualibus Jacobus
: Pe uis enim et non. accipitis, eo quod male pe-
is Jac. 1v). Ostendit quoque hiec mulier quomodo

PATROL. CLV.

perseverantia, cum humilitate postulavit, Petamus
el nos, frawes, cum firma fide , ut bonum seternum,
quod poscimus, Deum potentem dare credamus, et
nos consecnturos cum certa spe prestolemur. Qui
enim in aliquo istorum dubitat, vel de se desperat,
vel non beue credit, vel non. bene perat, et ideo
non consequetur quod rogat. Unde Jacobus : Si
quis, iuquit, indiget sapientia, postulet a. Deo qui
dat omnibus affluenter, ei non. improperat.. Postulet
aulem in fide nihil hesitans, nam qui hwsital similis .
est fluciiti maris, qui a vento cirewnfertur. (Jac. 1).
Non ergo zstimet ille se accepturum aliquid a Deo,
Petamus et cum desiderio, fratres mei, clamantes
plus corde quam voce, sicut. Moyses et Susanna

B iacentes clamabant. Non oremus. solis labiis, sicut

illi quos accusat Dominus, dicens : Populus hic la-
biis me honorat, cor autem eorum longe est a. ma
(Math. xv). Non. oremus tepide, quoniam tepidos
vanz cogitationes infestant, el juxia Salomonem,
musca morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccle,
x). Et si nos infestaverint. vanarum phantasmata
cogitationum, nos magno fervore eas a nobis re-
pellamus, sicut. scriptum est : Quoniam descende-
runt volucres celi super sacrificia, et. abigebat eas
Abraham (Gen. xv). Nou oremus multiloquio sicut
hypocrit:e, wed sicut Dominus ait : Cum  oraveris
intra. in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora patrem
tuum. (Matth, vi). Ad litteram, fratres, secreium sa-
cratumique locum eligere debemus ad orandum. Sed
et mystice intra secreium cordis nostri nos debemus
concludere, tam intentione quam cogitatione, ne ad
exteriora pervagemur, et ostium sensualitatis no-
sirx:? obserere debemus, ne vans cogitationes et
diabolic:e tentationes, quie maxime orantes infestare
solent , ab orationis contemplatione nos valeant
perturbare, Petamus et. cum perseverantia. Nam et
si Deus postulata differt, non tamen aufert. Deus
enim non spernit preces pauperum, sed ideo differt
ut plus rogemus, el plus rogantes, plus mereamur.
Unde ipse in Evangelio jubet nos perseveranter po-
stulare. Petite, inquit, et. accipietis ; quaerite, et in-
venietis. Quarite operando, pulsate perseverando.
Omnis enim qui petit. perseveranter, accipit, et qui

D querit, invenit, et pulsanti aperietur (Luc. xi). Peta-

mus et cum bomilitate, fratres charissimi, reputau-
tes uos immundos canes, et ad vomitum sordium
nostrarum s:pe reversos : pane filiorum, apostolo
rum scilicet et martyrum et aliorum sanctorum
gratia indignos. Sed flagitemus aliquantulas largita-
tis sue minucias nobis immeritis impertiri. Per
quorum vero intercessiones a Donmíno mereamur
audiri, demonstratur nobis in muliere ista, qui
per intercessionem apostolorum a Domino postula-
tum impetravit, dicentium : Dimille illum, quia cla-
mat post nos, Clamemus et nos, fratres mei, post
Dominum, et post apostolos cxterosque sanctos 2
clamemus suspiriis, clamemus et lacrymis, quatenus
devotione cordis eorum viscera coumoveamus, u$

91

Digitized by Google
