1815

questrabitur hzereditate, mhil accipiens nisi 2ter-
nam damnationem, quoniam in hac vita recepit
bona sua. Populus vero electus, qui est ülius liber,
constituitur lizeres palris, et nunc electione, et in
futuro. confirmatione. Nunc spiritualium bonorum,
et in futuro. celestium. pr:emiorum. Nos. itaque,
fratres mei, Christi sanguine liberáti, jam non su-
mus filii ancille, sed libere, si tamen non secundum
carnem, sed secundum spiritum vivimus; si Deum,
non mundum diligimus, si celestia, non terrena
desideramus, si servitutem vitiorum fugientes, li-
bertatem. virtutum. seciamur.— Accipiemusque in
futuro ;ternam bzreditatem, incorruptibilem et in-
contaminatam conservatam in celis, ut simus Ac-
redes quidem Dei, coharedes. autem Christi (Hom.
viii). quoniam ad dexteram mobis positis dicetur :
Venite, benedicti Patris wei, percipite regnum quod
vobis paratum. esi ab. origine mundi (Matth. xxv).
Quam lhiereditatem largiatur nobis et promereri el
consequi Jesus Christus Dominus noster, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
HOMILIA XLII.
DOMINICA QUARTA QUADRAGESIM E.

Abiit Jesus traus mare Galilec, quod est Tiberiadis;
et. sequebatur eun multitudo magna, quia videbant
signa qua' faciebat (Joan. vi), et. reliqua, In. hae
sancti Evangelii lectione, quam modo, fratres cha-
rissimi, audivimus, primo qu: ad litteram, secundo
quod ad tropologiam, tertio quod ad mysticum sen-
sum pertinet, videamus. Quautum igitur ad litteram
pertinet, fratres mei, Dominus et Redemptor noster
Jesus Christus ostendit i» hac lectione se veram
humanitatem, et veram habere divinitatem. Huma-
nitatem quippe et pietatem veram se babere osten-

dit, quando infirmis et esurientibus compatitur et

condescendit. Divinitatem vcro se habere veram de-
monstrat, quaudo infirmos solo nutu sanat, et
quando de quinque p:nibus et duobus piscibus quin-
que millia hominum, sublatis etiam duodecim co-
phinis fragmentorum, saturat, Nonne, fratres mei,
si de quinque panibus quinque millia hominum ni-
hilo remanente satiassel, magnum et divinum esset
miraculum? Nunc vero quam mirabilius et Deo
dignius miraculum apparet, cum et de quinque pa-
nibus quinque millia hominum satientur, et preterea
decuplo plus sustollitnr quam appositum est. Quasi
non idem miraculum Dominus quotidie faciat, qui
pauca seminis grana in terram jacta centuplicat.
Sed nullus miratur quod quotidie videt; raritas
vero rei majorem prx»stat admirationem. Ceterum
quod hic legitur Dominus Philippum tentasse, non
est contrarium ei quod a Jacobo dicitur : Deus ne-
sninem tentat (Jac. 1). Tripliciter quippe tentatio fit.
Aliter enim Deus tentat, aliter diabolus, aliter
homo. Deus quippe tentat , ut probet, quemadmo-
dum tentavit Abraham, vt ejus (idem probaret (Gen.
xxi); ei hic Philippum, ut ejus infirmitatem demoa-
$Warel. Diabolus vero tentat , ut decipiat : quo ge-
nere tentationis Deus neminem tentat. Homo vero

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

ion
A tentat, ut discat quod. ignorat. Juxta vero tropos.
giam, quando Christus hoc facit, quid Christiani
facere debeant ostendit. Octo igitur bic nolis imi.
tanda proponuntur : Maris transfretatio, in mom
ascensio, miseratio bumana tenlalionis, aljetio,
quibus et quam eleemosynam faciamus, quompou
quo line, quomodo eleemosyna. multiplicetor, e
quanta gloria inde Deum sequatur. ltaque, fraus
mei, cum Dominus abiit trans mare Galilzz, n
monet tempestuosum hujus mundi mare desidero
transire, et ad caelestem patriam saspirare. Est
enim hic mundus justis, qui futuram vitam deside-
rant, exsilium, mare tempestuosum, vallis lacryss-
rum. Uude et illud desiderant cito transire, et alizm
vitam advenire. Inde Psalmista, Heu mihi, Douie,
B quia iucolatus meus prolongatus est (Psal. cxix). Non
quemadmodum desiderat cereus ad. [ontes aquam,
ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. su). Nan
idem alibi dicit : Qui seminant in lacrymis, inezal-
tatione metent. Euntes ibant et. flebant, vuitentos v-
mina sua. Venientes autem venient. cum ezsuliatiow
portantes manipulos suos (Psal. cxxv). At muudai
homines qui habent hic patriam suam, el eucuat bie
iu bouis dies suos, nunquam vellent vitam prz
lem transire. Tamen, velint, nolint, transeunt, et
wd morlem rapiuntur; qui t&inen incute Uns
euntibus adhzrent, velut qui rapitur a lorreat
adhzret spinis et asperis. Haque, fratres, desiderio
ad celestem vitam transeamus, illuc per operi
misericordi:e qu:ecunque possumus , — trausmilla-
mus. llic sit thesaurus noster etl cor nostrum. Il
luc proximos nostros bono exemplo et ezbor-
tatione, promissis et amore, nobisciun trabamus,
ut quemadmodum Dominum, ita et nos sequaler
wultitudo magna. Quod ubique fiet, si. viderint uos
facere signa super liis qui iufirmantur. Porro sujet
infirma signa facimus, si. vel infirmos corpore be
neficiis visitamus, vel infirmos mente conforiames,
vel infirmos peccato corripimus, vel furiosos odiis
vel injuriis contra nos patienter susünemus, vel si
omnes hujus mundi infirmos orationibus nostris
apud Deum. curamus. Cum vero Dominus in montta
ascendit, et ibi sedet cum discipulis suis, nronet no
ut de virtute in virtutem usque ad altitedinent vit-

p Uis et contemplationis ascendamus. Et ibi inter

miseriam hujus mundi sessionem ct requiem cum
Dowino et sanctis ejus, quantum possumus babe
mus; talibus quippe proximum est pascha dies festos
Judzorum. Quoniam (ales qui per contemplatiogem
cum Domino et sanctis ejus requiescunt, amo,
spe, et merito jam proximi sunt die festo vere coo-
fitentium angelorum. Cum autem Dominus sedeas
in monte, inferioribus turbis esurientibas coode-
scendii eL miseretur, instruit nos, ut ita per co
templationem in coslestibus quiescamus, quod turbis
inferioribus per compassionem  condescendanm.
juxta. quod ipse Dominus dicil : Estote misericerdn
siciu et Paler vester caelestis misericors est (Luc. "i.
Indvamus, fratres, misericordis viscera ei copas

Digitized by Google

