LET

BOSILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS 1.

Patre, in. nominé Jesu Christi, illud procul dubio A Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal, xxx).

Pater dabit vobis. Non ait illis, Pro quibus petetis *
Nam prava vita reproborum multoties obstat ne
Dominns oratienes pro eis factas exaudiat, Unde
Dominus per proplietam : Ei tu, fili. hominis, non
essumas laudem et orationem. pro. pepule isto, que-
niam now exaudiam te (Jer. ix). [Et alibi, si. stete-
vint Moyses et Samuel coram me, non est anima mea
ad populum istum (Jer. xv). Ac sidiceret: Nec etiam
eos qui in impetratione orationis probantur viguisse,
audiam pro istis, sed et si. fratres mei, non dabitur
pre quibüs reprobis postulaveritis, tamen dabitur
vobis, quoniam vos de opere pietatis, sine mercede
«on eritis , juxta illud Psalmiste, Et oratio mea. in
sinu meo convertetur. (Psal. xxxiv). Et illud Evange-
lii : Et 5i fnerit ibi filins. pacis, requiescet super eum
paz wesira, Sin astem ad vos reverietur. (Luc. x).
Mitud quoque notandum est, queniam non ait, mox
dabit vobis, quoniam et si Dominus differt, tamen non
$ufert petiliones vestras, sed prorogat, oL vos ma-
gis rogetis, et magis mereamini, Qui lamen post
longam instantiam procul dubio dabit vobis, quo-
niam vult ut Pater, et potest ui Deus. Quoniam vero
predicta Evangelii verba apostolis adhuc. simplici-
bus plana et aperta videbantur, et ideo aliquando ali-
quid petentibus et non consequentibus, non vera
esse videantur, ostendit Dominus ea subtilius quan
séónarent, perscrutanda, €um subdit : Hoc in prover-
éiis locutus sum vobis. Proverbium quippe est ser-

Abscondisti a negligentibus, et revelasti. timentibus
te. Hoc est quod Dominus ait: Abscondisi hec &
sapientibus et. prudentibus, et revelasti eu parvulis
(Matth. 0; Luc. x). Potest etiam, fratres, et hxc
hora intelligi vita futura, quando non jam exterius
per proverbia loquetur Dominus, sed rebus ipsis no«
bis loquentibus, palam de Patre annuptiabit no-
bis, juxta quod Paulus'ait: Videmss nunc per specu

lum et in Gnigmate, tunc autem. facie ad. faciem.
Nunc. cognosco ez parte, tunc cognoscam sicut ei co-
gnitus sum (1 Cor. xti). In dilo, inquit, die in nomine
meo petetis. Rutilante quippe aeterni diei sole animas
bus sanctorum, non jam temporalia, sed solam ste-
lam immortalitatis, et sibi jam alteram habentibus,

B et fdelibus adbuc in terra laberanübas eiramque

noverint postulare.

Sequitur pars Wertia, ip qua osiendit Dominus
Patrem fore promum ad audiendom discipulos,
quando petierint in nomine suo dicens : E4 san dieo
quia rogabo l'olrem pro vobis, ipse Pator omat vos.
Ac si dicat : Tunc quando petetis Pacem in nomi-
ne neo, dico quia non regabo tunc Patrem pro vo- .
big, tanquam durum ad audiendum vos, ipse enims
Pater amat vos, sicut et ego, ei propitius erit ad .
audiendum vos. Patet igitor, fratres mei, per con- .
trarium, quoniam qui divitias, vel honores, wel
sliquid temporale petit a Patre, non petit ila a
Patre in uomine Jesu, id est ad salutem, zternam,

ano brevis et planus, subtilius quam sonet intelli- C Sed potius ad explendam voluntatem suam ; pro«

gendus.

Sequitur pars secunda, in qua praedicit Dominus
sliscipulis, quando recte scient petere, cum subdit :
W enit hora cum jam non in proverbiis loquar. vo-
bis, sed palam de Patre aununtiabo vobis. liec hora,
fratres, fuit post ascensionem et. Spiritus sancti
wmnissionem, quando illa verba qus discipulis prius
sniinus intelligentibus, fuerant proverbia facta, sunt
ad intelligendum plana. et aperta, quando et per
Spiritum sanctum de arcanis Dei Patris, Filius eos
z» tius instruxit : de qua hora et suddit : 4n illo. die,
$s nomine meb petetis. 'Tunc enim tantum 2ternam
salutem, vel ad esi petierunt. Utinam, fratres mei,
vet vos et nos, Dominus per Spiritum sanctum suum

cul dubio jo t3li petitione durum, et difficilem
inveniet Patrem. Sed si forte dederit ei requisita,
dabit ea in ira sua. Sed quid est. «um. sabjunglt :
ipse Pater amat vos, quia vos me amasiis, et qued
quia a Deo exivi creditis, Nunquid discipuli prius .
tempere vel causa amaveruat Dominum, et ideo Pa-
ter amat eos ? Non, fratres mei, imo teste Joanne,
Ipse prior nos dilexi (1 Joan. ww). Quia. ergo Pater
discipules amavit ; discipuli Deunr amaverunt et ere-
diderunt. Causalis enim conjunctio signiGcat ibi, non
causam essendi, sed causam intelligendi. Quod enim
discipuli amaverunt et crediderunt Deum, non fuit
Doo causa ut eos diligeret, sed hominibus fuit causa,
qua intellezerunt quod Deus eos amabat. Non enim

$ntus invisibiliter eradire dignetur, ut. verba sacr D Deum potuerunt amare, nisi. Deus eos amasset, et

fScripture, quz nobis sunt quasi obscura proverbia,
fiant nobis lucida et aperta, quatenus de Dei gloria
«st dulcedine altius valeamus intelligere, el per con-
&emplationem degustare, ut omnibus spretis tempo-
saa Rbus, eam solam desideremus et flagitemus, di-
«utes cum Psalmista : Quid enim mihi est in celo,
«t a te quid volui super terram ? (Psal. Lxxn.) Nemo,
f'a-atres, in. ingenio sno, nemo de studio suo, ut qui-
«3zwm faeiunt, scriptnras intelligere przsumat : Quo-
ga iam nisi clavis David, que aperit et nemo claudit,
«»landit et nemo aperit (Apoc. 11), nobis aperiat, clau-
ss uus erit nobis sanctarum liber Scripturarum : Etclau-
sx3» erit nobis contemplatio divinz dulcedinis, de qua
z» S AU onimistta : Quam magna multitudo dufcedinis ine,

ParRoL, CLV.

, eis amorem suum inspirasset. Exivi, inquit, « Patre,

et veniin mundum ; el iterum relingno mundum , et
vadoad Patrem. Ac si dicat : Non sufficit vobis credi-
disse quod exivi a Patre per sternam nativitatem,
nisi et credatis me venisse in mundum per tempors-
lem nativitatem, etmeiterumrelinqneremendam per
corporalem recessum, et. ascendere ad. Patrem per
corporalem escensionis glorificationem. Hos enim
cum ceteris articulis fidei, fides catholica exigit, ut
credamus ?

Sequitur pars quarta, in qua diseipali respendent
ad hoc quod Dominus se in proverbiis locutum ease
dixerat, et venturam horam, in qua non in prover-
biis, sed palam eis loqueretur : Ecce, inquiunt, pe.

C0

——

Digitized by Google
