4959

ADDENDA. «— RADULPHI ARDENTIS

1940

nobilis possessio distributa suscipit incrementum, et A x; More. xin). Pulehte antem sicnt in constructiose

avarum dedignatur possessorem, nisi publicetur ,
elsbitur. in. igne igitur Spiritus sanctus super disei-
pulos venit, quoniam prafatas ignis proprietates in
eis etlicit, qui in Christum in specie columbse vene-
Fai, quia peccatores per columbinam sinplieitstem
colligere decenderat. In lingais vero super eos venit,
quoniam eoe in omnibus linguis eloquentes. feeit, ut
videlicet  perceptam a Spiritu sancto. sapientiam,
omnibus linguis omnibus loqui et scirent et auderent.
Utinam, fratres, ct iu. nos. infimos predicatores,
Spiritus stnclus descendere dignetur, inspiretque
sapieatiam, eloquentiam et fortitudiuem nolila, qua-
tenus verbum Dei iniclligamus, €t intellectum, ea
salem lingua, quam novimus, eloqui constanter
audeamus !

Quinto demonstratur quomedo Spíritus Stnelus in
discipuloe descendisse dicatur, cum subjungitur :
Et repleti eunt omues. Spiritu. sancto, id est. gratia
Spiritus sancti. Non. euim. aliter. Spiritus sanctus
descendere, venire, vel dari dicitur, isi quis ejus
grotia. dator, secundum tropum loqaeridi, quo quod
duni est, aitribuitur donauti, Nemo igitur in his qua
vel nudita, vel visa ibi sunt, Spiritus sancti. putet
spparuisse substantiam, quoniam substantia Patris
et Filii et Spiritus sancti invisibilis, sicut omnia eom-
plet, ita nec aecedere, vec roeedere localiter poit.
Dicuntur autem nunc demum discipuli Spiritu Saneto
repleii esse, quoniam et si. ante Spititum saretam
habuisse dicantur, tanteu quia moticulosi fugiebant,
latebaut, et aillubant, Spiritu sancto quas. eemipleni
erant, Nune voro quoniam ,. Spiritu saneti eunce-
ptam viriniem [am cohibere intas et silere non pote-
ranl, $ed. more doli. musto. novo pleni étuctobant
et supereffuniebant, recte Spiritu sanció. repleti
dieuntar, Unde e& s Judsis poster &hrii esse. dieti
$utit. Sesto quid discipulis Spiritussasneiug eonrulerit,
ostenditur, Cum dicitur: Kt ceperunt laqui variis lin-
puis, pront Spiricnssanctus dabat eloqui illis, O quam,
fratres charissiwi, velox mapistrer est Spiritus san-
etus. Non. est. adhibita interpretatio ad. inteiligen-
dum, tion cónsuetudo ad ustim, non tempus ad stue
ditin, Sed mirabiliter et inaudito wore, Spiritus
sancto operante, repente thnidi fluit audaces, rudes,
sapientes, eingues, omuilingues, timidi repente fluat
audaces, quoniam qui iodo loqui non audebáut, fime
eaperunt. publice loqui. Rudes repente fiunt siplen-
$^$, quoniam qui mode, teste Domino, siue intellectu
erant (Mui, xv), nunc mysteria Scripiurarum et
maguaia Dei intelligebant et eloqaebantuir. Eliugues
repente fecit omnillngues, quouiam qui modo una fiu-
gua Hebroorum perfecte loqui nesciebaut, nanc omni
lingua perfecte loquebantur. Et lorum omninm ni-
hil ex viribus, nihil ex ingenio, niliit ex doctrina ana
faciebant, sed quid et quantum, et quouodo Spiritus
ganctug dabat eloquiillis, juxta quod Dominnsnostér
pronriserot illis: Dum ateteritia ante reget. et yresi-
des, nolite cegitare quomodo aut quid loquamini, da-
bitir énim vobis in Hla hora quid lequamini (Matth,

Babel, turre scilicet confusionis, una lingua iu plures
propter superbiam divisa est (Gem. xi), ita none ia
cóustruenda Ecclesia, domo scilicel Dei, plures lip-
gue propter humilitatem nniuntur. Superbis quippe
Deus resisiit, et hunilibus dat. gratiam (Jac. 1).
Won igitur fratres, nibil de viribus, nihil de ingenio,
nihil de arbitrio, vel merito nostro, przesunamms,
sed potius de gratia Dei, quj mysteria sua abscondita
Bapientibus et prudentibus, et revelat ea. pravalis
(Matth. xi ; Luc. x),atque linguas infantivin facit dier
tas (Sap. x). Sepimo demonstratur quanta admiratio
subsecuta sit magnalia Spiritus sancti cum sobditar:
Erant autem ín Jerusalem. habitantes viri religiosi ez
omni natione qua eub calo est , et ideo omnium ls.

D guarum ignari. Facta autem eoce, lingáarum  scili-

C

ect varlarum auditióne, convenit muliitudo, tanquam
ad rem mirabilem et ínauditam, et tente confusa e
in ista re, cujus causam cet modum nón polerzat
juvestigare : quoniam audiebal wnusquisque,diveris-
rum linguarum. Lingua ua íllos loquentes. Stupebau
autem omnes, e& mirabantur, dicente : Nonne ect
onte fail qui foquantur, tàntum. lingua et nationt,
Gall suut ? Quomodo nos asdivimut, ab eis, ess
quisque. linguam nostram (n qua nati sumus ? Parii
et. Medl, et Elamite, eic., andisirus eos lognenta
nosttis linguls magnalia. Dei. Quare, fratres. mci,
dedit Dominus discipulis suis loqui variis lingui&? ob
ttes Causas : Ad espedimentum praedicationis, ut
seilicet ad. eijuseunque. lingue populum Venitent,
nión lifigerent interprete, sed statim possent prdi-
esro. Üb. siguuim divinze virtutis, ut scilicet per bae
quod omnt fíngua loquerentat, éos a Deo doctos e!
missos esse adverterent, Unde Paulus : Lingue ía
signum sunt nen fidelibus, aed infldelibus(1 Cor. tit.
Ob figurat. generalis conversionis, ut. videlicet per
loc siguiflearetar quad 0n solus populus Judeorum,
£&d etiam Juxta prophetam ? Ümnis populus tribus c
linguee eerclent el (Daniel. vii) Unde Pautus * Et on-
fis, iuquit, lingua. confiténtur. quia Dominns noster
Christus in gloria est Dei Patris (Philip. n). Quemw
hos vere confiteri valédinus, oremus illum Bpirim
$atcium quatenus Igne $ug sancto renes nostros et
eor nostram arat, purget et iu bono confirmet, illu-
wünet et inflammet, quatenus, omnibus terrénis
contemptis, ad eelestia tota desiderio tendamas, &
proximos nostros nobiscum trahere Contendamut.
Per Jesum Christa, Amen.
ItOMILIA LXXII,
IN DIE SANCTO PENXTECOSTES.

SÍ quis diligit me, sermonem meum. sereabit (Joes.
xiv), ete. Quoniam liodlerna Spiritus sencti adve:trs
solenmitas, fratres charissimi, nof liodie in unam
congregavit, necessarium. duximus quantninmem
que sermonem facere volis de evang.lica. Fectiost.
Distinguitur autem lectio ista capitulis. quinque.
Accessurus quippe Dominus ad passionern, prie
hortatur eos ad dilectionem. Secundo promittit eis
Spiritum sanctam. Tertio dat. eis pacem, Quir

Digitized by Google

