4879

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

sxenlaris. Non solum ab omnibus superfluis, sed A quippe solum nos ad invicem humiliare, et isst,

- etiam a quibusdam necessariis more peregrini abs-
.Sinenmus, evitantes- superfluitatem | curarum, pos-
aessionum et divitiarum : Omnis enim qui in agone
contendit, ab omnibus se abstinet (I1 Cor. 1x), victum
.Guoque eb vestitum. — habentes, his. contenti. sumus
(I Tim, vi): Et eiiam ipsa necessaria, quantum
possumus, cireumcidamus more peregrini, et re.
, Stringamus,

S.quittr pars secunda, in qua monet Apostolus
ut hene inier gentes conversemur, dicens : Conver-
sationem inter gentes. habenies bonam. loc est. quod
dicit Paulus, providentes bona now tantum coram Deo,
aed etiam coram onibus hominibus (Rom. xn). Tria
sunt, fratres niei, qu;e. formant bonam convcrsatio-
mem, innocenter vivere, nulli scandalum ponere,

, ted cunclis utilia et grata quxrere. Et si enim ali-
, quis e&t bonus in se, si lamen. vero ct exemplo
. alios scandalizat, non bene conversatur. Rursum, et
. 8i nullum offendit, sed tamen prodesse aliis contem-

nit, non bene inter gentes conversatar. Rursus et si
neminem offendit, ct aliis prodesse quazrit, sed ta-

men hoc grate et amabiliter facere nescit, non bene

$nter gentes. conversatur. Qui igitur. innocenter. it
. €6 vivit, nullum. offendit, se cuuctis utilia et grata
. quarit, bonam inter gentes. habet. conversationem
, et gratam. Quid boni confert bona. conversatio? fu-
, famiam exstinguit, ora detractorum olistruit, homi-
, nes glorilicare Deum facit, bono exemplo talos cone
vertit. Propter. hanc ergo. multiplicem utilitatem,

, appetenda ei conversatio bona. Unde et subdit : Ut C etu. Deum time:e, cum amore, ct amate cem ües.

in eo quod detractent de vobis tanquam de male[acto-
fibus ex bonis operibus vos considerantes glorificent
, Deum in die visitationis. Maque, fratres mei, cum
. 9mui siudio appetamus bene iuter gentes conver-
sati.

Sequitur pars tertia, in qua monet omnes Aposto-
lus ad subjectionis bnmilitatem, ct primo liberos
eum subdit : Subjecti estote. Ac Si. diceret ; Et si
genere vel gratia liberi estis, tamen non superbia-
tis, vel de prilatione contendatis , sicut faciunt
, emalores hujus mundi, sed. potius subditi estote. Et
quoniam subjectio sine merito, est vitiosa, nisi flat
, quomodo debet, et cui debet, et quare debet, addit,
omni humane creature propter Deum. Facieuda est

, ergo subjectio non coacte, sed sponte. Coacta enim

, subjectio misera est. Rursus et si fiat sponte, sed
non cui debet, vitiosa est, servire eniui diaLolo, vi-
tíosum est. Propterea addit, omni humana creature,
id est omni bomini, videlicet non tantum mojoribus,
sed etiam zequalibus et minoribus, Iloc sequeus. do-
minus apostolieus vocat se servum servorum Dei,
juxta illud : quanto major es, humilia te in omuibus
(Eccle. 11). Vursus suijectio, et si tiat quomodo de-
bet, et cui debel, sed non quare debet, boua non

est. Qui enim alieno se subdit indebite, ut propter

Wiiporalem. intentionem, propter ambitionem et cu-
yiditutem, subjeetio. talis bona non est. Propterea
adjungit Apostelus, propter Deum. Propter eum

nos subdere debemus, qui quod prrcipit ie ftiit,
ut alier alteri ministraremus, el alter alieries peas
lavaremus. Sive regi, quasi precellenti, sit duci

. quasi a Deo missis, ad vindictam wale[actoram, la.

dem vero bonorum, lloc. est quod Paulus ait / Ja
est potesias nisi a Deo, et. qui polesisti reati, ho
erdinationi resistit. Vis non timere polesietem? Masa
fac, et habebis laudem ex ea. Si autem peccat, im,

. quia won sine causa gladium portat «Hom. ws). M
: hoc enim, fratres mei, Deus ordinavit potesse a
. hoc szeulo, ut bonos custodiant, malos everemat.
. Qui etsi quandoque sua potestate »butuntur, peiee-

tes justos, justificantes malos, tamen Deus bec Ley
provenire, ad vindictam inalorum, laudea were ie
norum. Quia sic est voluntas Dei, wt bene[ecimtu
obmutescere faciatis imprudeniium komimum um
liam, qui quxe ignoraut, spernuut, et qu» dile
plicent, damnant. Quasi liberi in went, nbi
scilicet estote hominibus, et won quasi seams
bentes. malitia liberiatem, sed generis vel erai
Hic taugit quosdam, fratres mei, quibus libertset
0ccasio magis peccandi ; qui quanto sunt in coner
liberiores, tanto sunt ad peccandum laxi b
quia liberi sunt generis, fiunt servi peecali et &de
Ji. Sed sicut servi Dei qui nullam serrium
abhorrent, nisi servitutem peccati, et nollas lie
tatem plus appetunt quam libertaten: mentis Óunn
honorate, juxia illud : [lonore invicem prevanm
"lom. xi). Fraternitatem diligite, et affecu & dh

Regem honorificate, juxta illud : Cui kenores ee

rem, cui vectigal vectigal, cui. tributum trium
(fom. xii). Ad. extremum. monet. servos, ei sei
conditione, ita voluntate subdantur dominis eap
ralibus. Ju ovni timore, id est non solum servi, ui
etiam filiali; ut scilicet timeant et diligant ear. Js
solum, iuquit, bonis et modestis, sed eiiam dytlt,
id est asperis et immoderatis subjecti estote. Ber

enim est gratia, ut scilicet modestia et patieslis w»

vorum, mitiget et temperet intemperantiam doma
rum. llumilituem voluntarie: subjeetionis, fram
mei, toto corde amplecietmur, qnoniam kze vui
crudeles, zquuanimiter patiendo ; lec vincit sapt-
bos se humiliando; hzc vincit. iracundos, muse
tudinem exhibendo; hic vincit contumeliesst, nbi
respondendo ; liec vincit invidos, gloriam fagenit;
hacc vincit cupidos, modico contenta existende ; its
meretur gloriam hominum, omnibus se sabdesit;
hec meretur imitationem Christi, non meis.
sed ministrare appetendo; lixc mereiur a Deo en"
tari, se semper humiliando. Quam virtues e
nobis omnipotens Douinus mente et corpore a
sequi, per Dominum nostrum Jesum Chri.
Amen.
JIOMILIA LIX.
DOMINICA TERTIA POST PASCHA. ——

Dixit Jesus discipulis suis: Modicum & sn d

bitis me, el iterum modicum ei widobilis me; 0 *

Digitized by Google

