J81

run ad. altitudinem et. officium. cathedrze redeant,
ut videlicet ex humilitate sibi Comparant subdito-
rum amorem et. imitationem, et ex dignilate cathe-
drz, reverentiam et timorem. Si enim semper incli-
nentur, a subditis quidem amantur, sed non timen-
tur, Si vero semper sublimentur, timentur quidem,
$ed non amantur : cnm prelatus simul debeat ti«
meri et amari. Scitis, inquit, quid fecerim vobis, id
esl qua causa hoc fecerim vobis. Vos vocatis me Ma-
gister e! Domine, ei. bene dicitis. Sum etenim. ipse
enim solus est magister, qui non exterius, sed in-
ferius docet, qui nisi intus doceat, in vanum lingua
docentis laborat extra, unde, ne vocemini, inquit,
magistri, quia magister. vester unus. est. Chrisius
(Matth. xxn). Ipse etiam solus universaliter et sem
per est Dominus : Unde et dicitur : Unus. Dominus,
una fides, unum baptisma (Ephes, ww). Ceteri vero
non domini, sed diminutive, domni dicendi sunt. Si
ergo. ego lavi pedes vestros. Dominus ei Magister,
lanto magis el vos debetis alter alterius lavare pedes.
Argumentum est a. majori. Si enim dominus lavit
pedes servi, quanto magis servus debet lavare pedes
conservi. Et si magister lavit pedes discipuli, quan-
to magis discipulus debet lavare pedes condiscipuli.
Si Deus, qui non indiget, propter hominem voluit
humiliari, quanto magis homo qui indiget Propter se
debet humiliari. Exemplum, inquit, dedi vobis, ut
quemadmodum (eci vobis, ita et vos faciatis. Exem-

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS f.
nilitatis et exempli se subditis suis inclinaverint, ite» À

1843

HlOMILIA XLIX.
IN PARASCEVE.

Dixit Dominus ad Moysen et Aaron in terra JEgy-
pti : Mensis iste vobis principium mensium (Exod. xu),
elc. In hae lectione, fratres charissimi, Dominus
wadidit olim Jud:eis historialiter qualiter figuratum
Pascha deberent celebrare ; nobis vero si spiritua-
liter sapimus, tradidit in eadem lectione, quomodo
spirituale Pascha debeamus celebrare. Nos quoque,
Íraires, Pascha sanguinis animalium, animalibus
Judeis relinquentes, in his inquiramus qualiter
spiritualiter Pascha celebrare valeamus. H:ec itaque
lectio, mystice intellecta, tradit nobis sex, videlicet
ubi, a quibus, et quando Pascha debeat celebrari,
et qualis debeat esse paschalis agnus, et quid cone
ferat immolatio ejus, et quomodo erat comedendus,
Ubi debet Pascha celebrari ? In terra JEgypti. Jn
Egypto quippe de celebratione Paschze primum man«
datum fuit a Domino datum, sicut hic legimus, et
primum Pascha füit celebratum. In ZEgypto igitur,
id est in tenebris ct incerore hujus mundi mandatum
a Deo de celebrando Pascha, id est transitu. bujus
mundi, accepimus, quatenus exemplo Israelitarum de
Egypto ad terram promissionis, de vitiis ad virtutes,
deexsilio ad supernam patriam deaiderio transeamus.
À quibus debel Pasclia celebrari ? ab Israelitis, id est
a viris desiderantibus videre Deum ; ab Hebrzis, idest
transeuntibus a vitiis ad virtutes, ab exsilio bujus
mundi ad crelestem patriam. Hi enim soli, fratres

plum humilitatis, exemplum amoris, exemplum emun- (; mei, vere Pascha celebrant, quibus odio est mun-

dationis dedit. Primo exemplum amoris, ut in
exemplo magisiri, discant discipuli sese'invicein di-
ligere. Unde : Mandatum, inquit, novum do vobis,
ul. diligatis invicem, sicut ego. dilexi vos. Exemplum
humilitatis, ut in exemplo Magistri discant discipuli
alterutrum humiliari. Exemplum emundationis, ut
exemplo Magistri discant. discipuli sese alterutrum
per confessionem, orationem et pietatem a peccatis
emundare, et alter alterius onera. portare, Itaque,
fratres mei, veri et summi Magistri vestigia sequen-
tes, humiliemur ad invicem, lavantes pedes paupe-
Tum et subditorum nostrorum. Sed et hoc parum
tSl, nisi et eos diligamus. Sunt enim. quidam qui
bumiliantur, et lavant pedes pauperum, non ex

dus, qui conqueruntur eL dicunt cum Propheta :
Heu mihi, quia incolatus meus prolongaius est (Psal. :
-cxix), qui transiliunt desiderio, ut videant Deum
deorum in Sion. Unde et Dominus Jesus se a Gali-
keis in Galilea promittit videndum, id est a trans
migrantibus in transmigrationem. Qui vero mun-
dum complectuntur amore, qui semper hic vellent
vivere, qui de terrena contendunt hiereditate, ne«
quaquam digne possunt celebrare Pascha spirituale.
Quando debet Pascha celebrari? in quarta decima
luna primi mensis. In primo enin mense, id est in
lunatione Aprilis, qux in Martio aliquando secundum
nos incipit, creavit Deus mundurm, et in. eodem
recreavit eum. Eodem igitur tempore, imo eodem

amore, sed etiam ex quadam coactione, nec sincere D mense et eodem die, et eadein forte hora, qua crea-

isti imitantur exemplum Christi, qui ex vera dile-
elione pedes pauperum lavit, taque, uos fratres, ex
vero amore pedes pauperum lanquam fratrum no-
sirorum lavemus. Nec hoc sufficit, nisi el eorum
emuundationem et salulem in anima quiramus, ut
videlicet, postquam , laverimus pauperes, calceave-
rimus ei saliaverimus corporaliter, satiemus eos
spiritualiter, frangentes eis panem divini verbi, pa-
nem correctionis, eruditionis et exhortationis, oran«
tes ut et ipsi lavent nos orationibus suis apud Deum,
quatenus pure Pascha celebrare mereamur, lar-
giente qui Pascha nostram. immolatus est. Christo
Domino mostro, qui cum Patre et Spiritu sancto
yivit et regnat Dens in seternum, Amen.

vit Deus hominem, recreavit eumdem. In quarta
decima luna probabile est. hominem esse creatum 2
Cun enint quarta die creata sit luna in. plenilunio;
sexta die potuit esse talis qualis solet esse quarta
decima. Ilinc et paschalis agnus decima die de grege
sumptus est, quarta decima die ad vesperum im-
molabaiur. Christus quoque die decima Jerusalem
veniens ad passionem, quarta decima die agnum
comedens, eadem nocte traditus est, et ad passionem
ductus, Mystice vero quarla. decima luna immola-
batur agnus ad vesperum, quoniam significabat
Christum, qui Decalogum et quatuor in se complens
Evangelia, in vespere mundi immolatus est. Pulchre
etiam in tempore, quo cuncta revirescunt, et r€no-

Digitized by Google
