Lol
habet. (Qui autem timet, non est perfecins in. chari-
tate (1 Joan, 1v). Ergo, fratres mei, si quis nostrum
Sibi male conscins eat, cito convertatur, eonfiteatur,
et ploret peceata sua, ut desinat serviliter Deum ti-
mere , ei incipiot eum vere diligere. Initialis vero
timor est, quando aliquis se convertens ad Deum in-
cipit eum diligere, et tamen quia in conscientia sua
nondnm securus est, cjus judicium timet. De quo
timore dicitur: Jnitium sapientie timor Dontni (Psat,
cx), qnia, qnando aliquis Deum incipit timende di-
ligere, incipit. recte sapere. Fillalis vero timor est
quando aliquis non ex couscieniia prava, sed ex so-
la dilectiono Deum timet, more boui filil vel caste
spónse, qui non ex iniqua conscientia sed ex sola
Gilectione diligunt, hie patrem, illa sponsum. De
hiec timore loquitur David: Timor Domiyi sanctus,
permanens in. seculum accull (Pal. xvin). laque,
fratres, tiiieamus ox. sola dileciione Deum, qu! nos
€trenvit, qui nos, lanquam pater filios, diligit: sel-
penam pro nobis pretiunt tribuit, bona sua tenipora-
lin, hic et in futuro caelestia dabit. Omnibus amlcls
fos relinquentibus, ipse. nos non relinquit, sed nos
eonsolatur per prospera; corrigit per adversa,

In observationo. vero mandatorum Del, quatuor
eonsldernre dehenus: Primo ut non e viribus, sed
de solo Deo coufidaimus. Propter lios enim Judzi,
qui dicebant : non deest qui implent, sed deest qui
jubeat , legom itnplere non poterant. Bed nos, fra-
ires, non ex nobis, sed ex Del auxilie, ejus posse
fscero mandata. contidaimus. ipse enim dut. velle ct
perfücere, Unde Apostolus: Nox quod sufficientes si-
wins cogitare aliquid quasi ex nobis, ved vfficientia no-
etra 67. Dea est (Il Cor. i); et alibl : Non est volentis
telle, neque. currentis. currere, sed. miserentis Del
(Rom. ix). Secundo ut mandata Dei, quomodo, quan-
tem, quo ordine facienda sunt, faciamus. Quomodo?
Vt faciamus mandata. Del. ex dilectione, non ex ti-
more, nec. ex caruali amore. Ex timore euim qui-
dam caveut homicidia, adulteria, et furta. perpetra-
fc, uec ideo ndimpleut ista mandata. Non oceides,
won machuberis, non furtum facies (Exod. xx). Quo-
niam uL aH poota:

Oderunt. peccare. mali (51) formidine pane.

Oderuut peccare bonl virmmtis amore.

(Mona r.. Epist., V, epist. 10, v. 88,55).

Fsciunt euau quidam ca quo Dens preclpit ex
€3ruali auore, quonia diligant filios el uxores et
parentes eemmaliter, non spiritualiter : et ideo man-
ata Dci uon adimpleut, Quantam? ut faciamus man-
data Dei sccündum nostram possibilitatem. Quidam
euim cum multa possint dare. pauperibus, non ideo
putent se. implere mandata. Dci de eleemosyna fs-
ciexda, quia aliquid prestant,. Deus. enim pensat
non quóntum, sed ex quanto. Quo ordine? et facia-
mus wandata Dei eo. ordinc quo. sunt facienda. Sl
tnim prius diligo me vel aliquid aliud, et post Deam,

. ADDENDA. -— RADULP!II ARDENTIS
eharitas [0raa wmittit timorem, quoniam timor penam A vel si plos dilige extraneos quam parentes, ami,

ium de dilectione non adimplee. Tere «à el
faeiamus mandata Dei, quo sani facieads. ( iem
propter vanam glorian£dat eleemesyaue, mbi
de eleemosyna danda men observat, que. prque
seinm Deum facienda est. De qualibes Demum a:
Amen dico vebís, receperunt mercedem snam (Mai,
vi). Quarto ut de observantia mandaierem Bei e
penes nos gloriemur, sed Des tolum attribuem,
sieut ipse precepit, díeens : Cum omnis feceris d
cite quia inniiles servi aumus, quod dehuimas juvn
fecimus (Luc. 31x). Et. Apostolus: (ui geram, à
Dumino glorietur (8 Cor. 1). l'osiquam auca Sa-
mou precepit nos Deum. timere el manis ea
observare, &ubilit eausam, dicens : Quis hec eu emi
homo, id est ad hoc est faetus. ooi. hows. Diet
faciendo est omnis homo. Porro ad boc ex xw
omnis homo, quoniam factus est home a Den vf
ipsum super oinnia timeret el diligarel, ei mis
ejus observaret, et, hoe faciondo, bestam el pne
iuam vitam obtinerot. Et hoc aperia &ooit. ide f
qui plus timent vel diligunt homiuem, wl alimm
aliam rem quim Deum, vel qui plus faeiunl mai»
tum hominis quam Dei. Qui profecto eun timet,
dilectionem et observantiam Creglori debilam ow
ture, impendunt, quid aliud. quam creata
Deo colunt? illud quippé quod plus celis el digg
tib] Deus est. Bi ergo Deo proponis nummum, um
mum tibl deum eunstituis. Si mereiricom Do p
C ponis, meretricem deam tibi conetiiuis. Si Bades
Deo proponis, hnue tibi deum eonstüuks. Tamh
etinm Deum et faciendo eju$ mandata, esi emit
homo. Uewmo enim qui Deum non timet, ei wat
ejus non observat, jan: non est, Deus quippt sint
eujus essentia. zeterna et imimntabiling egi, dett
proprie esee. Unde ipse nit ad Meysen: Bu és
Qui ext misit me. Et: Ego snm qui sum. llecatwe
. men meum (Exod. n). Ae «i diceret: Oanis ieupe
raha quia nune sunt, RURE ROB SUDI, nga ven ink
Itaque, fratres moi, quante plus secedimms pet i»
tationem ad Dei bouitatom, ut scilicel siam Hal
sicut ipse sanctus ost, mundi, sicel ipse une
est, misericordes, sicut ipae misenicors est, bebst
gis sumus, Quanto vero plas rcaedimas a Ds qi.
D verum esse, per dissimilitudinom malis, inum
tls», crudelitatis ceterorumque vitismpm, Lastasbt
sumas, Non quis pessit home nibil ens, vi (t
est mcelias non esse quam esse mole, adim M
esse quam infeliciter esse. Uude Bosne di hb:
Nelius ilti esset, si natus non fuisset homo ile (Bot.
xxvi; Marc. xiv ; Luc. xxu). Optabant euim pti
In inferno mortem, sed wers fagiet ab eis Aps-
nec omwuino peribunt, ut semper perire pant. Ot
ergo poena ateru3 deplo sit gravinr quiitt M9
temporali, melias ecset reprebis semcl psit (9
re, quam scarper percando durare. Nos cogo, intó
clarissimi, sprete munde cum concuyismatis »S

61) Leg. apud Borat, tu nili adenittes ia (e, quc, et hic prier versas nan antqoodit scd scgen

qnentem.

Digitized by Google

