1885 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS ux
expavescere, Quasi dicat : Paveant qui coelestia non A nis, Domini accedere digni sunt, ot scilicel ile

amant, vos vero qnid timetis, que concives vestros
videtis? Instruuntur quoque, eun eis dicitur : Jesum
quaeritis Nazareuum. crucifizum ;. surrexit, non. est
hie. Quia namque multi nuncupative dicli sunt Je-
$us, determinatur per locum cum additur Nazare-
mum, ci per causam eum subditur, erucifizum, sur-
rexit, non est hic. Radix amara crucis evanuit, (los
cum fructibus erupit, quoniam qui in morte jacuit,
in gloria resurrexit, Ecce locus ubi posuerunt eum.
Ostenditur locus mortis vacuus mortalibus, ut inde
habeamus in nobis spem, et agamus Deo gratiarum
actionem.

Sequitur pars quarta, in qua mulieres mittuntur ad
evangelizandum Christi resurrectionem, cum subditur:
Sed ite, dicite discipulis el Petro quia praecedet vos in
Golileam, Sicut per mulierem mors viro propinata est,
ia nunc per eamdem opprobrium primz matris
iste sanctze mulieres delevere. Sunt autem islze mu-
lieres prze ceteris privilegiatz, quia ad evangelizan-
dum ipsisevangelistis Christi resurrectionem primitus
suntinissz, Cum autem dicat Apostolus: Mulieri docere
in Eczlesia non permitto (I Tim. n): iste etiam ipsos
doctores docuerunt, unde et apostole apostolorum
nuncupari pessunt. Dicite, iuquit, discipulis ejus et
Petro. Peirus vocatur ex nomine, ne ,desperet ex
negatione. Nisi eniin eum angelus exprimeret, Inter

. discipulos venire non auderet. Ex magna autem
. dispensatione Dominus principem apostolorum se
. hegare permisit, uL scilicet el ipse in sua. culpa di-
. sceret quomodo oliis misereri et compati deberet, et
: in lapsu principis apostolorum timerent quantum-

cunque sanctiores, et in ejus sperarent restitutione
quaniumcunque peccatores, Pricedet vos, inquit,
in Galileam. Cum in pluribus locis aliis Dominus
apparuerit prius discipulis, quare Dominus de sola
Galilea loquens, et per se et per angelos dixil se
discipulos suos in GuJilaa precessurum. Tum quia
ibi generalius. et manifestius omnibus discipulis
suis apparuit, tum quia Galilzea interpretatur transe
migratio facta. Christus autem jam a passione ad
resurrectionem, a morie ad vitam, a pena ad glo-
riam transmigraverat. Sed apostoli c:eterique fide-
les, ipsum sequentes, eum glorificatum videbunt,

quem suscipiunt, unum Deum ante szecula cum bye
et Spiritu sancto, et in tempore pro nobis bomine
facium esse credat atque passum. Quando ei
ad caliceni Domini accedere debeamus, bz muliere
nobis ostendunt, quie ad monumentum Domini, er;
snle, pervenerunt, Nos quoque, frsires, non wii
expulsis a corde nostrorum vitiorum tenebrü pe
penitentiam, et, sole virtutum in nobis radaus
per justitiam, ad calicem Domini accedere debexut,
Qui enim adhuc manens in tenebris vitiorum, stili»
cet odii vel invidize, ad cajicem Domini accedit, ad
judicium suum accedit. Cum auibus veru ad clic
Domini accedere debeamus, hz mulieres noyg
ostendunt, qu: ad sepulerum Domini, nos nis
cum unguentis el aromatibus accesserunt. Noi qu
que, fratres mei, ad calicem corporis et sasguins
Domini, non nisi cum suavitate bonorum operus
et fragrantia virtutum, quibus. Deum et prozimea
delectemur, accedamus. Qui enim ad tantem taen-
mentum iepide et sine compunctione, aine susp
riis, sine odore orationis et devotionis accedit, in-
digne accedil, Qualiter quoque ad calicem Dosisi
accedere debeamus hz mulieres nohis osteadost,
que venerunt ad monumentum éüfh humiliae,
nihil de se prasumendo, sed propriz infirmiaüt
consciz, divinum auxilium invocando et dicenda:

Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Nos

. quoque, fratres mei, ad calicem Domini accedant
c eom humilitste, nihil de nostra justitia przsomes-

tes, sed nostra infirmitatis conscii, divinum aui
liwn invocantes et dicentes: Quis revolt mola
lapidem ab ostio monwmenti? id est quis. nob
dabit facultatem accedendi pure ad corpus Chri
sti? Quasi diceret : Non virtus propria, sed opi-
tulatio divina. Si sic, fratres, si sic agimus, re-

movetur lapis, id est difficultas, el dabitur nobi |

facultas pure ad illud accedendi. Vel certe quis
revolvet nobia. lapidem ob ostio monumenti? id esi
quis aperiet nobis intelligentiam tanti sacramenti!

. et si piis precibus instamus, mittet Dominos nu

tium, videlicet Spiritum sanctum, vel eerte. 25-
quem angelum, vel aliquem sanctum , sicut is
Vitis Patrum legimus, *qui aperiet nobis inte&-

' qui nunc a vitiis ad virtutes, a terrenis ad cvelestia p) gentiam tanti sacramenti. Et dicet nobis : Qsid que-

transmigrant, Nos. itaque, fratres, nunc a vitiis ad
virtutes, a lerrenis ad coelestia transeamus , ut
ipsum in gloria sua glorificatum, glorificati et ipsi
contemplari mereamur. Moraliter autem.per has tres
sanclas mulieres, fratres charissimi, instruimur,
qui quando, cum quibus, et qualiter ad calicem cor-
poris et sanguinis domini accedere debeamus. Per
. calicem quippe sepulerum, lapis superior per pate-
pam, per corporalia, sindon et sudarium, quibus
Dhristus involutus. est, exprimuntur, Qui ergo ad
sepulcrum calicis Domini accedere debeant, isis
mulieres ostendunt, qu: ad monumentum tres ve-

nerunt. Solummodo enim illi qui Trinitatem fide et -

moribus proütentur, ad calicem corporis et sangui-

ritis juvenem cum mortuis? Surrexit, non eu kic.
est cur inter mortales cibos, illum celestem pasem
queris! Non est cibus corporis, nec desteséi
eo quo corporales cibi descendnat, sed itx pasai
animam cujusque fidelis in terra, quod integer
permanet in colo: ltaque, fratres mei, cem quo-

. tidie Christus. immoletur, frangatur, terater, 8-

men impassibilis permanet in seipso. Uude Aposie-
lus : Christus resurgens ex mortuis jam non meriter,
mors illi ultra non dominabitur (tom. vi). Queda
ergo sacramentum corporis et sanguinis Jess aris:
vides, tractas, labiis sentis, dentibus teris, scil qua
Christus tecum est corporaliter. Deinde non qe*f- 5

, eum nisi in eclo, nec credas esse tecum corporaiter,

Digitized by Google

|

