1955.

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC.- - PARS 1l.

105

in loge in. figuram sui przecessiese, ignitis enim ser- A diligit mundum , non est charitas Patris in. eo

pentibus filios Israel in. deserto. necantibus, jubente

Domino, Moyses erexit serpentem zeueum in palo, ad

quem respicientes, ab ignitis serpentibus liberabans

tar (Nom, xxi), Porro Moyses pratiguravit populum

Judaicum, Serpens zeneus elevatus in celo in palo,
exaltationem Christi in ligno figuravit. Et bene
Christus per cnenm. serpentem figuratur, quoniam

sicnt zneus serpens serpentis habet similitudinem
et non rem, ita Christus habuit similitudinem carnis
peccati, non autem carnem peccati. Et sicut zeneua
serpens, cum serpens videretur, erat imputribilis et

durabilis, ità. dominus, cum homo morlalis appare-
rei, tamen secundum. divinitatem ceiernus eral ct
immortalis. Sicut autem. respicientes ad. zeneum
serpentem non occidebantur ab. ignitis serpentibus,
sed vivebant, ita quicunque vera fide et dilecione ad
Christin. eruciixum respiciunt, nen occiduntur a
serpentinis tentationibus diaboli, sed habent vitam
slernam. Est ergo ac si dicatur Nicodemo vel cui-
libet fideli : Si vis ab insidiis diaboli liberari, et in
elim cum Filio hominis ascendere, ad ipsum
crucifixum semper respice. Respice, inquam, fide,
respice dilectione, respice imitatione, Juxta quod
ipse alibi monet : Qui rult venire post me, abneget
semetipsum. et. tollat. crucem. auam. ei sequatur. me
(Luc. ix). Morc. est enim, fratres mei via, bac est
Scala ascendendi ad. reguumi ccelorum. Non enim
per divitias, non per honores, non per voluptates
itur ad regnum celorum, sed per veram fidem, per
veram Dei et. proximi dilectionem, per rerum tem«
poralium, et etiam . proprii. corporis abrenuniiatio-
neu, per humili:atem el patientiam. Per quam viam
det nobis se sequi et consequi Dominus noster Jesus
Christus, qui eun Patre et Spiritu soncto vivil ct
reguat Deus per omnia secula seculorum. Amen.

HOMILIA Iii.
IN TESTO SANCTAE TRINITATIS.

Time Deum ei manduta. ejus obserra.. Hoc. est
smnis homo (Eccle, xii). Iu hac brevi clausula, fra-
wes charissimi, forma et. eruditio totius. humana
rita: comprelienditur. Cum. enim Salomon de diver-
iorum sententiis. et opinionibus multa conciouatus
"set, ad extremum conclusit. hauc sententiam
rerierem et. bomini magis necessariam. Vos igitur,
Fratres, 8i non potestis multas Scripturas legere, si
i00. potestis multas sententias retinere, saltem hauc
wevissimam sententiolam in mente semper retinete.
jane adimplere fatagite, quoniam bec faciendo
itam consequemini sempiternam, Videre igitur
ebetis quomodo sit timendus Deus, quomodo man-
ata ejus observanda, et quomodo hic si&. oumis
omo : Time, inquit, Deum. Ac si aperte dicat :
loli timere amissionem rerum temporalium, noli
imere poenam vel mortem temporalem, sed solum
eum time. Timor enim damni temporalis, vitiosus
X. Hle enim solus timet amittere temporalia, qui
1 nimis amat, Scriptum est enim : Nolite diligere
undum, neque ea qug in mundo sunt, quia si quis

(Joan. wu). Eaque, fratres, imitemur antiquos"
Patres, qui res terrenas non concupierunt, et
habitas, non dilexerunt, et ideo perdere illas non
timuerunt, quin potius sine rancore eas. derelique-
runt, et ete. eas pauperibus erogaverunt. huitemur.
beatum Job, qui tot et tanias divitias sine amore
habuit, sine timore possedit, sine dolure perdidit.
Istum ergo mundauun vitiosumque timorem a nobis
expellamuys, discamus ferrena contemnere, et. ea
ridendo amittere vel potius erogare. Timor vero
poene vel mortis, naturalis est, eL ideo nisi excesae-
rit, non est vitiosus. Unde et Dominus, qui nihil
nisi bonum habuit, bunc pro nolis voluntarie susce-
pit, Umnit enim mortem, et propter eam tristis fuit.
B Qui tamen hortatur. suos ne timeant mortem : No-
lite, inquit, timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non. possunt occidere. Sed poiius illum timete
qui potest animam. et. corpus perdere. in. gehennam
(Jotth. x). Quasi. diceret : Quamvis liumanom sit
lümere mortem, tamen. vos propter timorem Dei
viucatis timorem mortis. Dlinc est quod quamvis
apostoli, ut homines, timerent mortem clamat tamen
Paulus : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philipp. 1).
EL Andreas : € O. crux desiderata!) ». Qudd enim —
natura in eis reformidabat, hoc voluntas amplecte-
batur. Nos ergo, fratres, et si caro nostra reformi-
dat poenam vel moriem, nos tamen recte viventes,
pati vel mori pro Cbristo desideremus. Si enim mors
timenda est, propter consequentia timenda est,
Mors qnippe cum sit momentanea, mzgna poena
nen est, Sed pone quie sequuntur mortem, magnae
et aterna sunt, et. ideo magis timenda. Timeant
ergo morlem qui faciunt. unde. timere. debeant.
Timeant mortem. adulteri, timeant. mortem fures,
homicide , avari, pevjuri, eaterique iniqui. Nos
ergo, fratres, si recte vivimus, si Deum toto
corde diligimus , si mandata. ejus. observamus ,
mortem non debemus timere, jmo eam securi
exspeciantes etiam desi.lergre, ut per eam de exsi-
lio ad patriam, de tristitia ad gandium, de miseria
ad beatitudinem transeamus, BHtaque, fratres, solum-
modo Deum tmeamus, lpse enim in omnibus et
omnia in ipso sunt timenda. Quoniam nec diabolus,
D nec homo, nec fera, nec aliquid aliud, nisi ipso vo-
lente, nobis potest necere. Unde sapiens ait: « Qui
timet. Deum , omnia timent eum: et qui non timet
Deum, timet omnia, » Est autein timor Dei triplex :
Servilis, initialis, et fili.lis. Porro serviliter timet
Deum, qui conscius peccatorum. suorum, non dili-
git Deum ut. Patrem, sed. tiet it. judicem, more
servi iniqui qui. timet dominum suum, nec diligit,
lloc timore diabolus ct iniqui homines timent Deum,
Iste timor, in quantum quidem est initialis, est bo-
nus ; in quantum vero est servil.s, est unalus. lunc ti-
morem vera dilectio foras miiit, quon am, cum ali-
quis malus conversus incipit Deum | vere diligere,
incipit eum non. serviliter timere, Unde Joapnes:
Timor enim, inquit, non esi in charitate, sed perfecia

Digitized by Google
