1819

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

ministri tantum sumus, nobiscum gratias reddi nec A hordeaceos panes significantur. ordeum enim te-

velimus nec patiamur, sed di-amus : Servi. inutiles
sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc. xvn),
non nostra, sed alieua dispensamus , el tamen hoc
facientes, non erimus sine gloria ante Deum, qui suis
facta reputat sibi facta esse, reputans et dicens :
Venite , benedicti Patris mei , percipite regnum quod
vobis paratum est ab origine mundi. Esgurivi enim el
dedistis mihi manducare, sitivi enim, et dedistis mihi
potum ; etc. (Matth. xxv.)

Juxta vero mysticum sensum; Jesus abiit trans
mare Galilaxe, quando tribulationes hujus mundi pa-
liendo et. resurgendo transmigravit. Secuta est au-
tem fide et amore illum muhitudo magna, videntes
signa quz vel per se, vel per discipulos faciebat su-

nacissima palea tegitur, et Jumentorum cibus est
Lex quoque tenacissimis involucris figurarum «
verborum oceultatnr, et cibus simplicium et anima.
lium hominum est ad litteram intellecta. Si vero in-
telligitur subtilius, babet duos pisces secum, ides
moralem et niysticum sensum , quorum delcedine
legis ariditas impinguatur. Accepi ergo quinque
panes Jesus , benedixit et fregit. Quia quinque Ii
bros Moysi in se iinpletos, et sanctos esse ostendit,
eos fregit et dedit cum duobus piscibus discipulis,
ut apponerent turbis, quia intellectum legis eis ap-
ruit, ut cum morali et mystico sensu eam wrbis
pradicarent. In hoc, fratres mei, quod discipuli non
apponuat alium panem turbis, nisi a Christo sit ira-

per his qui mente vel corpore infirmabantur. Ascen- D ditum, nec illum panem illi frangunt, sed Cbristi

dit autem Jesus in montem, id est in xternz glorifi-

cationis altitudinem. Et ibi sedebat, et requiescebat, '

et regnabat, et discipuli mente, etsi nondum cor-
pore, cum eo.

Erut autem prozimum | Pascha , dies [festus Judao-
rum. Pascha transitus interpretatur. Ergo erat proxi-
mum Pascha dies festus Judeorum , quia, jam ra-
diante Evangelio, iustabat transitus et cessatio ve-
terarum czremoniarum. Cum sublevasset ergo Jesus
oculos misericordice suze, et vidisset quia maxima mul-
Uiuido, credendo, venit ad eum, dixit, iuspirando, ad
Philip;um, id est ad quemlibet pra dicatorem (Pln-
lippus enim os lampadis interpretatur) : Unde ememus
panes, ut manduceut hi ? d est unde comparabimus
yobis sapientiam cet doetriiam Verbi, unde reficiatur
populus Dei? Hoc autem. dicebat tentans eum. Ipse
enim sciebat quid esset facturus. Maec tentatio, fratres
mei, Deo permittente, frequenter nos teutat, cum
videntes multitudinem (fidelium in ecclesiam con-
fluxisse, dubitamus apud nos ot quierimus : De quo
libro comparabo liodie sermonem , unde reficiam
populum Dei , immemores quid promisit suis Domi-
nus, et quid per nos sit facturus. ]pse enim ait :
Aperi os tuum, et ego. adimplebo (Psal. vim). EJ in
Evangelio : Cum steteritis ante reges et prasides, nolite
cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim
tobis in illa hora quid loqnamini (Matth. x ; Marc.
xin). llujus ergo, fratres, Dominicze promissionis seme
per memores , et de Dei gratia, non de nostro inge-
nio presumentes, audacter verbum Dei loquamur ad
populum , quoniam Dominus dabit verbum evangeli-
santibus. virtute multa (Psal. xvi). Memini certe
ime quandoque melius locutum ad populum, quando
loqvebar ex improviso, quam quando loquebar ex
proeemeditato, Domino sic faciente. Videasmur suffl-
cientes cogitare aliquid ex nobis quasi ex nobis. Du-
eentorum, iuquit, denariorum panes non. sufficiunt
eis, id est ducentorum predicatorum doctrine ad
erudiendum populum tidélium qui Deum sequuotur,
non sufficiunt, ut. unusquisque modicum quid. acci-
piat. Est puer unus hic , qui habet quinque panes hor-
deaceos, et dios pisces. Hic puer est Moyses famulus
Det, qui haLet quinque libros legis : qui bene per

eis frangit, confunduntur illi qui aliam scriptoram
przdicant quam divinam, vel qui ipsam Scripturam
non a Deo sibi frangi et aperiri exspectant, sed ipsi
per se eam sibi frargere prassumunt , apponentes
potius quam expenentes, cum praecipiat Dominus
prophete : Aununtiabis, inquit, eis ex me (Ezech. ui).
Saturantur autem ex quinque pauibus cum duobes
piscibus, id est ex quinque libris Moysi cum mystito
et mora'i intellectu. Quinque millia homiuum , id
est, simplices, tantum res quinque sensibus corporis
sub;eclas prius sapientes. Ex fragmenuüs vero &
crustis, quz comegentibus superfuerunt , iuplentur
cophini duodecim , quia subtiliores et fortiores sco-
tenti, ques simplices capere non possunt , apesio-
licis et perfectioribus viris ruminand:e reservantar.
Juxta quod Apostolus ait Corinthiis : Lac potum dedi
vobis, non escam (1 Cor. ut). Supien.ia enim loge
wiur inler. perfectos (1 Cor. v). Et hoc contra illo
qui sinplicioribus altiora loquuntur, non erudientes
€08, sed potius conturbantes. Porro homines ctr
nentes doctrinam divinam in omnibus exuberare, e
quanto a pluribus percipitur, tanto magis abupdart,
laudant et benedicunt Dominum, qui bic pane spiri-
tuali quotidie recreat suos , eo vaticinio eos sustet-
tans, quousque perveniant ad terram promissionis,
ad quam perducat nos omnipolens el misericors
Deus, qui in Trinitate perfecta vivit ei regnat Deus.
Amen. -
HOMILIA XLI.
DOMINICA QUINTA QUADRAGESIMA.

Christus. assistens. pontifex futurorum. bonorum,
per amplius et perfectius tabernaculum uon mama[at-
ium, id est non hujus creationis , etc. (Hebr. jy.) la
hac lectione, iratres mei, ostendit Apostolus ponti
cium Christi fuisse prefiguratum in pontificio legis
et illud quidem imperfectum esse tanquam figurae
et umbram, istud vero perfectum esse tanquam res
et veritatem, illud trausire, istud manere. Couside-
Yanda sunt igitur, fratres mei, quatuor de poatce
legali. Qualis esse, quo in loco stare, quorum ese
minister, quid agere secundum legem debeat. Dee
bat autem legalis pontifex esse sine macula , iste
et sanus. Sine macula, ne scilicet essel cum parse.

"Digitized by Google

