i535

ADDENDA. — RADULPIIL ARDENTIS

L5.

venturas persecutiones, videlicet ejectionem : inier- À et quomodo Spiritus sanctus descenderit, quid in eg

feclionem, et infamiam. Ejectionem. cum ait, Sed
haec, inquit, locutus sum. vobis, id est przedisi vobis,
wt non. ideo scandalizemini, quod absque Synangogis
faciant vos. Sicut enim hodie propter publica scelera,
aliquos excommunicamus, et ab Ecclesie commu-
nione ejicimus, ita Judi discipulos Christi, tanquam
sceleratos, propter Christum a. synagogis excludes
bant. lnterfectionem et. iufamiam cum. subjungit :
Et venit hora, ut omnis. qui. interficit vos, arbitretur
se obsequium prastare Deo, Àc ài diceret: Adeo male
epinabuntur de vobis, quoutim. putabunt vos adeo
esse Deo odiosos, quod in hoc quod interficient vos,
arbitrabnntur. officium se Deo prasstare, et in hoc
se ei placere, Et ioc, inquit, facient, quia non. no-
verunt. Patrem neque me, quia. non noverunt Deum
esse meum Patrem, nec me noverunt essé ejus Fi-
lium. Ac si diceret : Non gravet vos, si ejiciamniui a
synagogis eorum qui Deum non. noverunt. Ne gra-
vel vos, si interflciamini propter Deum, ab igno-
rautibus Deum. Ne gravet vos, si contrarii Deo ar-
bitremini »b his qui Deu nescierunt. À consortio
enim malorum exeludi, Deo conjungi est, propter
Deum itterfici, vivere est ; propter Deum falsam in-
famiam pati, laus est. Hinc, fratres, exemplum con-
solutionis sumamus, si quando mali cousortjum
wostrun odiunt vel. aspernantur, si nos ad mortem
persequuntur, si de nobis bene viventibus deira-
Junt et moleopinantar.. Hec enim propter Christum
paüenter poii est. Clirisio testimonium ferre, et ita
Cliristi martyrem esse. Quarto causam subdit, quare
hec eis praixerat : Hec. locutus. sum, inquit, vo-
bia, xt cum venerit. hora, eorum reminiscamini, quia
ego dixi vobis. Et quie inde utilitas? Multiolex. Ut
gne in onibus veracem intelligatis, ti consolationem
ame pra«diciam cerle exspecietis, ut fortiter contra
adversa vos armetis, uL ipsa adversa forliter susti-
xeatis, ut iu ipsis adversis iu spe consolationis ex
£&ultetis. Quid bec predicta. fuisse apostolis profne-
rit, patuit, quando ibant apostoli gaudentes a conspe-
«tu. concilii, quoniam digni habiti sunt. pro nomine
desu contumeliam pati. (Act. v ). Nos itaque, fratres
mei, suspiriis et lacrymis, Redemptorem nostrum
Jesum Christum flagitemus, quatenus det nobis Spi-
yilum sancinn, qui inspiret nobis de peccatis puni-
tentiam ; in prosperis temperantiam, in adversis for-
titudinem, in mostis consolationem, inuspiret nobis
contemptum. terrenorum, amorem coelestium, qui
cum Patre et Spiritu sanclo vivit et regnat per infi-
uita sxculorum secula. Amen.
HOMILIA LXXII
IN DIE SANCTO PENTECOSTES.

Dum complerentur dies Pentecostes, erant. omnes
discipuli pariter in eodem, eic. loco (Act. ui.) Modie,
fratres. charissimi , adventum. Spiritus. sancti. in
discipulos celebramus * quem. quoniam. praelibata
lectio sufficienter explanat , convenienter bodie in
Ecclesia recitatur. Ostenduntur itaque septem in liac
lectione, id est, quando, in quos, ubi, quibus signis,

D spectabant autem et. przparabant se. ad suscipie-

contulerit, et quanta admiratio inde subsecuh sit,
Primum igitur nolis osteuditur. quando. Spirit
sanctus in discipulos venit, cum dicitur: Cum con.
plerentur dies. Pentecostes. Porro. Spiritus sanct
bis legitur apostolis datus, Primo ipso resurrectionis
die, quando Dominus ínsufflavit apostolis, dicens:
Accipite Spiritum sa&ctum (Joan, xx). Secunde di
Peutecostes die scilicet hodierna. In die resurrectio
nis eis datus est. ad peccatorum remissionem, ul
scilicet cum resurgente resurgerent, eL ipsia pet
catis, in quibus vel fugiendo, vel negando, vel difi-
dendo, vel. dubitando ceciderant.  Quinquagesim:
vero die datus est eis idey Spiritus sanctus ad cer.
roborationen, et ad confirmationem, ut videlicel de
D estero. in fide firmi, nulli cederent. persecutio,
sed potius coram omni potestate veritatem cossta-
ter pr:edicarent. Unde et in prima sancti Spiritus
donatione, tantum Spiritum sanctam: accepisse, in
liac vero efíam Spiritu sancto legnntur fuisse repitü.
Similiter, fratres, etiam hodie bis. donatur Spiritot
sanctus fidelibus, primo in baptismo vel in pasi-
tentia ad peceatorui remissionem , secundo iu con-
firmatione ad confirmationem ct roborationem, Quel
bene siguificatur per hoc quod diseipuli prius i
die Dominici resurrectionis Spirittim sancum acc.
pisse, et post quiuquagesima die Spiritu saucto ne
morantur repleti. fuisse, queniam, nisi prias pet
Spiritum. sanctum a. peccatis nostris. resurreteri-
mus , et ut in quadragesimam penitentize et ia De-
calogi adimpletionem laboraverimus, Spiritu ssec
repleri non valemus. Nos ergo, fratres mei, qui in
tumu'o peccatorum jacemus, oremus illum benignis
simum Spiritum, ut nos a peccatis nostris resurgert
faciat. Vos vero, qui jam per Spiritum sanctum 1
peccatis resurrexistis, etin quadragesima satisfieti- |
nis et Decalogo legis Cestidatz»is, orate et vos illoa
sanctissinium Spiritum, ut vos gratiarum. suarcw
augmento repleat, et in virtute confirmet, Secundae
in quos Spiritus sanctus descenderit, ostenditur, esa
dicitur: Eran: omues discipuli subaudis exspectantes,
et Spiritum sanctum suscipere preparati, juxta qaed
Doiinus eis preceperata Jerosolgmis ne discoderen,
sed exspectarent. promissionem Patris (Act. 1). Er-

dum Spiritum sanctum, orando et jejunande. Quoi
orando, osteudit in Actibus apostolorum dicens:
erant, inquit, perseverantes in oratione cum mulie:ibos,
el Maria. matre. Jesu (ibid.). Quod jejunando, bw.
cognoscimus quod Dominus Judzis quxrentibus quart;
discipuli sui non jejunarent, responderat di«ess:
Nen possunt filii Sponsi lugere, quandiu cum. €i et
Sponsus. Venient autem dies, quando au[eremr ob ci
Sponsus, ei tunc jejunabuni (Matth. vx ; Marc. u ; Lac-
v). Quidquid autem de jejunio ciborum, ceito certis
est, quia ab omui vii et peccato, ah emoi inalss
vana cogilatione, ab onini malo et vano verbo. qu
tum potuerunt, jejunaverunt , ut Spiritum peris
ipsi purificati, pure suscipcre mererentur. Nos qut

Digitized by Google
