1869

HOMILUE IN EPIST. ET EYANC. DOMINIC. — PARS T.

1810

huc, elc. Ob. quatior quippe causas Dominus in A munia, Debent etiam fores cordis nostri esse elausm

corpore suo gloriflvato retinuit signa cicatricum. Ut
curnem crucifisam vere resurrexisse ostenderet, ut
eas atri przesentans pro nobis semper. interpellet,
ut mali ín judicio videant ju quem transfixerunt, vel
quem contempserunt, ut justi eas cernentes Domino
suo pro se inflictas, plus in amore ejus semper inar»
descant. IIac. etiam de causa, nunc. imago crucifixi
in Ecclesia depingitur, ut scilicet cernentes RRedem-
ptorem nostrum pro nostra salute sponte sustiuuisse
pauperiem, infirmitatem, improperia, sputa, fla-
gella, mortem, magis ac. magis in corde nostro ad
eum. diligenium inflammemur, Quid enim non de«
bemus facere yro eo qui tam dignus tam indigna su-
stinvit pro nohis tam indignis.

Sequitur. pars quarta, in qua confitenti discipulo
dicitur : Quia vidisti me, Thoma, credidisti, beati qui
non viderunt et. crediderunt. Quia vidisti me, inquit,
credidisti. Quid yidit ? Quid eredidit? Cum fldes sit
de liis quie non videntur, aliud vidil et aliud. credi-
dit. Vidit cicatrices in carne, et credidit ipsum per
potentiam. Deitatis vere resurrexisse, Vidit visibi-
lem iumsuitatem, el credidit latentem divinitatem.
Beuti, inquit, qui me non viderunt et crediderunt. Quid
sibi vul, fratres mei, ista verborum oppositio * Nun-
quid nos qui non vidimus et. credimus soli sumus
leati? Et Apostoli qui viderunt cl crediderunt, non
mint beati ? Vel illi sunt. beati, sed nos beatiores
i15? Non. Sed bis verbis ostenditur quoniam ma-
iris weriti est. fides qux» sine sensus experientia
credit quam ea quae perexperientiam credit, Et quidem
wajoris meriti esset fides nostra, quam fides apo-
ilolorum, si tanta, si tam fervens esset et. efficax.
*d eorum fides quanto certior, tanto ferventior,
leatissimi fuerunt igiur apostoli, quibus dictum
sb: Beati. oculi qui vident qua cos videtis (Mauh.,
iti). Sed nos quoque, fratres mei, qui non vidimus
1 carie Dominum, uinus beati, sj vere eum cre-
imus, si eum vere diligimus, si mandata ejus adim-
emus. Juxia tropologiam vero ostemditur. nobis
"imo, qui.l, exemplo apostolorum, facere debeamus ;
inde, quid emolumenti inde consecuturi sumus.
mgregabantur autem discipuli omues. sero. domi
nul, et clausis jauus. propter metum Judiorum,

propter insidias dzmouum, ne scilicet. possint ad
interiora nostra per malam suggestionem penetrare
(ibid.). Et i!eo debemus, juxia praceptum Saloino-
nis, omni custodia cor nostrum custodire (Prov. iv).
Et juxta. Petri. mandatum : Sobrii estote et vigilate,
scilicet in orationibus, quia adversarius vester. dia-
bolus tanquam leo rugiens circuit querens quem devo-
rel. (I. Petr. v). Si. sic, fratres mci, si sic fuerimus
collecti in. nobis per contemplationem simul et cha»
ritatem, foribus clausis per custodiam, loquentes
crebro de Jesu et eum desiderantes, procul dubio in-
trabit in nos, et erit nobiscum sicut ipse promisit
dicens : Übicunque duo vel tres fuerint. congregati in
nomine meo, illic sum in medio eorum (Math. xvin).

Dg, quid conferet nobis? Pacem sui consolationis,

Et excludens a. nobis omnem dubictatem, confirmae
bit nos in fide, aperiet nobis sensum ad intelligens
liam Seripturz, dabit et nobis pacem gemiu chae
ritatis, mittet et nos ad Iucraudum animas fratrum
nostrorum. Inspirans nobis Spiritum sanctum suum
ad suggerendum nobis, omnia bona, facict et nos
quasi deos, dum vel hie vice sua ligamus ut absol-
vimus peccatores, vel in. fütnro. judicabimus perti-
naces. Sed si quis durior et tardiur in (ide faerit,
non desperet, sed pia mente certificari roget, et Do-
miuus apertioribus signis et documentis, eum in
fide sua certificabit, Qui undequaque electos suos
éongregans, et in regnum suum jntroducens, epula-
litur cum eis in titia sempiterna. Unde ipse ait:
Et ego dispono. vobis. quemadmodum disposuit milk
Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam
meam in regno meo (Luc. xxu). Quodipse prastare
dignetur, qui vivit et regnat Deus per omnia svcula
seculorum. Amen.
T1iOMILIA LVÍ.
DOMINICà SECUNDA POST PASCHA,

Christus passus est pro nobis, vobisrelinguensezems
plum, ut sequamini vestigia ejus (1 Petr. n), etc. in hae
lectione, fratres charissimj, sex nolis proponuntur
consideranda : Quis passus est et pro quibus, ct quan-
ta, et in quo, et quomodo, et qua nostra utilitate. Quis
passus? Deus impassibilis, incomprehensibilis, im-
mortalis, Res mira, fratres, et a retroactis. swculis

de Domino loquebantur, et eum suspirabant. Nos py inaudita, quod impassibiiis passus est, quod incom-

oque, fratres mei, postqnam per diuturnam actio-
m ad negotia exteriora exierimus, sero per con-
nplationety ad nosmetipsos redeamus, et intra
sietipsos nos colligamus, ut quid corrigendum
in nobis, quid nutriendum, quid. evellendum
id plantanduim perquiramus. Non simus sicut qui-
", qui sola quizritant. exteriora, seipsos ignoran-
et negligentes, Simus el simul per unionem clia-
iis, ut diligamus Deum plusquam nos, et. pro-
908 nostros Sicut nos, sicut et de ipsis apostolis
itur : Quia multirudinis credentium, erat cor unum,
nima una (Acl. w). Nee erant divisi per avariize
prietatem, quoniam nullus aliud suum dicebat de

qua possidébantur, sed erant illis omnia com--

prehensibilis comprehensus est; quod immerialis
mortuus est. Et hic, et si contraria videantur, ta-
meg vere de eadem persona, secundum aliam et
aliam naturam prodicantur, Non. enim in Christo
gunt du: personz Deus et homo, sed una eadem,
naturis constans ex duabus. Tanta autem in Christo
unio est divinitatis et humauitalis sine confusione,
ut. quidquid de Verbo dicimus, dicamus et de illo
homine, et quidquid cum illo homine diciinus, dica-
mus et de Verbo. lude est, fratres mei, quod auda-
cter Deum mortuum, et hominem illum mundi Crea-
torem praedicamus, Non enim prajudicot veritati
dictorum inconsequeas junctura dictionum, Pro qui-
bus est passus? pro hominibus, pro servis, pro j ec-

- Digitized by Google
