1815

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1814

renati. llle ergo populus natus est ex carne secun- A Tripliciter, malo exemplo, subdola suggestione ».

dum carnem; isie natus esl. ex gratia, secundum
electionem, llle est fius ancil», id est carnalis ser-
vitutis; iste est filius liberze, id est spiritualis liber-
tatis. llle est filios diaboli; iste, Filius Dei. llle
filius Veteris Testamenti, ubi pro timore et pro
temporalibus servit; iste est filius Novi Testamenti,
ubi pro amore et pro zeternis servit, sed Deo servire
est regnare. Nos ergo, fratres moi, filii liberz, (ilii
electionis, et filii Dci sumus, si tanen in gratia
baptismi perseveramus, si diabolum et cjus opera,
quibus abrenuntiavimus, omnino detestamur, si
Deum et ejus praecepta tota dilectione diligimus ct
sequimur. Quod si pactum baptismi fregimus, et ad
diaboli servitutem reversi sumus , quid erit de no-
bis miseris, nisi quantocius per penitentiam ct la-
crymas reconciliari, dum licet, quzeramus.
Secundo, fratres, considerandum est. quomodo.
ancilla prins fecunda fuisse et peperisse, libera
vero prius sterilis, postremo dicatur peperisse.
Porro carnalis generatio prius in mundo multiplici-
ter abundavit, quando ignari Dei et vitze spiritualis,
tantum propagationi et successioni carnis intende-
bant. Spiritualis vero regeneratio diu ignota, sterilis
perinansit. Et hzec tantum tempore gratiz abundan-
ter fructificavit, Nen enim, ut ait. Apostolus, est
primum quod est spirituale, sed. prius quod. est. ani-
sale, et postea quod est spiriuale (1 Cor. xv). Unde
Isaias : Letare, sterilis que non paris, id est qux

primo vel nullos, vel paucos, pariebas, erumpe et ^

clama que non patturis, quia muli filii libere, magis
subaudi electi a Deo, quam filii ejus, id est carnalis
generationis, que habet virum (56) (Isa. viv), id est
corruptorem diabolum. Nos ergo, fratres mei, po-
Uus spiritualem quam carnalem successionem qua-
ramus. Melius est. enim relinquere unum solum
bonum filium quam multos malos. Et melius est mori
sine filiis quam relinquere malum filium. Qui ergo
filios habent, in eorrectione et in instructione eorum
vigilant, quoniam sicut gaudium est parentum filius
sapiens, ita confusio et maledietio est. parentum
filius stultus (Prov. x, xv). Qui vero filiis carent,
non doleant, sed Christum liredem constituant,
pauperes ei pupillos in filios adoptent, exemplo et
verbo filios spiritales gignant, ut jure de eis diei
possil : Letare, sterilis qug non. paris, erumpe el
clama qua non parturis, quoniam filii libere multi
guam. ejus que habet virum (Gal. ww). Adeo enim,
fratres, excrevit hodie malitia filiorum carnalium,
quorum alter est scortator, alter aleator, alter fur,
aber raptor, alter quzrit et. desiderat mortem pa»
rentum; quoJ bodie vere dici possit : Beate steriles

gua non genuerunt, et. ubera que non lactaverkunt

(Luc. xxii). Teriju vero, fratres, considerandum
est , quomodo, ut ait Apostolus , filii ancille perse-
guuniur filios liberz. Persequuntur quippe (ilii car-

nis filios spiritus; (lii mundi, filios cceli. Quomodo? .

(96) Vulg. cadem non precise iisdem verbis,

aperta persecutione. Malo exemplo, dum flerent et
prosperantnr in via. sua mala, quoniam corum fiii
sunt sicut novella plantationis in juventute sua. Filia:
eorum composite, circumornate ut similitudo templi.
Promptuaria eorum plena, eruelantia ex hoc in illud.
Oves eorum | fetóe? , abundantes. in. egressibus. suis,
boves eorum crasse. Non est. ruina mucerie , neque
transitus, ueque clamor, in plateis eorum (Psul. exa).
Sel contra lizsc nos armat David, diceus : Noli emu-
lari in. malignantibus, neque zelaveris facientes. sui-
quitatem : quoniam tanquam (enum velociter arescene
(Psal. xxxvi). Subdola suggestione, cum dicitnr :
Semper fuit mundus, ifa semper orientur liomines,
ct morientur. Quis est reversus ab inferis, qui nun-
tiet aliam vitam esse? Stultum est. igitur praesentia
gaudia perdere, propter quxdam forte nunquam fu-
tura. lta, fratres, vult decipere filius ancille Glium:
libere. Ita insidiatur, wt rapiat pauperem, rapit
autem pauperem &um attrahit ewm (Psal. x) subdole-
siggestione, Contra hzc uos armat Apostolus : Cor-
rumpunt enim, 23il, bonos mores colloquia prata
(1 Cor. xv). Ideo nolite omui spiritui credere (1 Joan.
Ww). Fides enim nostra testimoniis patriarchorum ct
prophetarum fundatur, uativitate, passione, resur--
rectione et arcensione Christi completur; aposto--
lorum testiioniis fuleitur, sanguine martyrum ro-
boratur, qui miraculis probant se melius vivere post
morlem. Aperta persecutione persequuntur, dum:
fMios liber:e spoliant, suis lacescunt conviciis, af-:
fligunt injuriis, exsiliis, tormentis, niorte, juxta'
illud : Sancti ludibria et verbera experti , insuper ct
vincula et carceres. Lapidati sunt, secti sunt , tentati
sunt, in occisione gladii mortui sunt (Hebr. xi). Con-
ira hoc nos Dominus armot, dicens : Nolite timere
eos qui occidunt. corpus, animam autem. non. possunt
occidere : sed polius eum timete qui animam el cor-
pus potest. perdere in gehennam (Matth. x). Et alibi :
Beati qui persecutionem. patiuntur propter. justitiam,
quoniam ipsorum est regnum colorum (Matth. v).
Quarto quoque, fratres, considerandum est quo-
modo ancilla et lius ejus cum olla aque ejiciatur,
et filius liberze haeres constituatur; filii quippe an-
cille, quia tantum terrenam h:ereditatem .deside-
D rant et amplectuntur, divino judicio a celesti sunt.
hereditate sejuncti. Et. nihil eis confertur, nisi am-
plora aqui super scapulam. Aqua, fratres mei,
mundana felicilas est. Aqna enim cst labilis, potabi-
lis, nabilis. Mundana quoque felicitas est labilis,
quia cito transit, nec redit; potabilis est, id 'est
apta ad utendum, si modeste sumatur; si superflue,
inflat hominem , et occidit; nabilis est, quia cum-
justo regimine , potest aliquis per eam transire ad
portum, salutis, alias in superabundantia ejus, sub--
mergitur et perit. Hanc autem mundanam felicita-
tem accipit filius ancill:e super se, quia ei servit,
non illa sibi. In alia vero vita prorsus a celesti se-

Digitized by Google
