1593

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

LER

quoniam in petitione el acquisitione zeteruz salutis A nulla satietas invenitur. Nec nos, quid ante eus

negligentes sumus; in pelilione vero et acquisitione
temporalium ferventes sumus. Nam si ingruat nobis
aliqua necessitas temporalis, solliciti sumus, dor-
mire non possumus, et de media nocte surgentes
discurrimus, amicos et vicinos fatigamus, fletibus
et suspiriis, precibus et promissis pulsare non ces-
&amus, donec quod nobis deerat, accipiamus. Cum
vero ingruat nobis assidue maxima omnium neces-
sitatum, cvitatio videlicet inortis eternze, et ad hanc
evitandam negligentes sumus, dormimus, non surgi-
mus ante lucem ; ut Deum et ejus sanctos precibus
et promissione emundationis pulsemus , quatenus
dimissis peccatis. nostris, mortem :zelernam evitare
possimus. Quod si promiserit rex nobis vel princeps
secularis se daturum mobis divitias vel honores
hujus mundi, quanto desiderio eum sequimur, et
quanta diligentia ei famulamur? Ad jussum cjus
lustramus inundum, transfretamus. sequora, visita-
mus barbaras nationes, non retinemur frigore, non
zstu, non. periculis, non gladiis. Et hoc totum ut
consequamur, quas forte nunquam consecuturi su-
snus, falsas et breves hujus mundi divitias et hono-
res, Nuuc autem cum promittit omnipotens et verax
Deus beatum oL xternum regnum, negligimus ei
obedire, et famulari contemnimus, nec etiam per
ipsa prospera eum sequi volumus. Utquid lioz. fra-
ires? nisi quia radicem nostram in amorem mundi
figimus, et Deo promittenti regnum colorum, vel
non credimus, vel contemniinus. Tamen Deus Pa-

ter, more pii Patris, bouam voluntatem habet erga C

nos, negligentes excitat, promissis invitat, petere
imperat. Et certe, fratres, qui precipit petere, cu-
pit dare. Petite, inquit, et accipietis, querite et in-
venietis, pulsate et aperietur vobis. In quibus verbis,
fratres. mei, nobis. ostendit quomodo postulandtn
sit, «& mereamur audiri. Non enim, si sola voce
petamus, audiri meremur. Ipse enim alihi dicit :
Non enim omnis qui dicit milti, Domine, Domine, in-
irabil in regnum calorum, sed. qui facit voluntatem
Patris mei, ipse intrabit in regnum. colorum (Math.
vit). Si ergo volumus intrare, petamus corde, qux-
ramus opere, pulsemus perseveratione, Petamus
devote orando, quxeramus bene operando, pulsemus

iustanter perseverando. Et ne. dubitemus, fratres, p

de impetratione, quoniam teste Veritate, qui pre-
dicto modo petit, accipit et qui querit invenit, et pul-
santi aperietur (Luc. x1). Juxta mysticum vero sen-
sum, amicus noster, ad quem in necte necessitatis
recurrere debemus, Deus Pater est, qui, ut ait Apo-
stolus, propter. nimiam charitatem suam qua dilezit
nos, tnisit Filium suum. in similitudinem. carnis pec-
cati (Ephes. w). Amicus vero ille, qui de via venit
ad nos, est animus noster, qui toties a nobis recedit,
quoties su;P et nostre. salulis oblitus, ad terrena
concupiscendum exit. Tunc vero de via ad nos ve-
nit, quando de strepitu terrenarum cupiditatum, ad
meditandum de nostra suaque salute redit. Redit
autem famelicus, quoniam in terrenis cupiditatibus

ponamus, babemus, quia divina gratia, qux cibs
animi est, iu manu hominis non est. Fame igitw
amici cogente, non est morandum, ut faciunt qi
salutem anima su procrastinant, sed de medi
nocte peccati et ignoranti: quam cito surgendun,
el ad amicum unicum nostrum, scilicet Deum Ps.
trem, quam cito festinando, tres panes snnt ah ee
postulandi, id est fides Trinitatis, vel triplex sacre
Scripture intellectus, scilicet historicus, moralis, e&
mysticus, quibus animi nostri esuries valeat satiari,
Sicut enim justus ex fide vivit (Rom. 1), ita e 4
omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv). Ve
deintus respondens se excusat, dum clausa exaudi-
tionis janua auxilium ferre dissimulat. Et ex bee

B videtur, quia. ostium przdicationis clausum estet

pueri, id est sancti przedicatores a carnea veste jom
exuti, cum Deo sunt in cubili zternz requiei , et e
his non videtur possibile quod Deus surgat, vel pe
se, vel per ministros suos ad erudiendum nos. (ew
bodie, fratres, evenisse videtur, dorm praedicationis
ostium non minus in predicatoribus quam inan».
dientibus videtur jam clausum esse, utrisque pariter
deficientibus. Attamen, nos fratres, si perseverare-
rimus precibus, suspiriis et fletibus polsanles,
dico vobis quoniam cum suo amore, cum nostro
tlamore flexus, nobis panem ministrabit spiri-
tualem.

Sequitur alia parabola, in qua. ostendit Domiass,
quoniam non nisi bona dat Deus Pater, etea és
non propter meritum vel importunitatem notiram
compulsus, sed siatim propter affectum paternalen.
Ostendit autem hoc, sumpto à ininori argumento,
quoniam si patres carnales, cum non sint ex se boni,
sed potius inali, noverunl filiis suis petentibus noa
mala, sed potius bona temporalia largiri, nou ue-
rito vel improbitate filiorum tracti, sed paterna
pietate, mulie magis codestis Pater, cum naturalitet
Sit bonus, dabit filiis euis petentibus bona spiritualis
et :eterna, ductus sola, quam habet naturaliter, pie-
tate. Justa litteram, fratres mei, pensemus in bae
parabola, quam sit terrena et. animalis pietas pa-
yentum carnalium in filios suos, et qnam sit vera
€harias ccelestis Patris in filios &uos. Carualis
quippe poter plus intendit nutrire corpus filii sai
quam animam, sollicitus multam ne filius suus
esuriat, ne frigeat, ne a serpente feriatur, ne aliquo
casu moriatur, thesaurum ei congregat, quocunque
modo eum ditare festinat et lxereditare, instroit
eum ip calliditate acquirendi divitias et conservandi.
Caterum si videat eum. mendacem, si perjurum, si
fallacem, si cupidum et avarum, si rapscem c
violentum, contemnit, imo potius gaudet, vocaas
eum sapientem et probum. Sed quid inde contingit!
Postquam malus filius a malo patre ipstructus es-
creverit, paternam vincit malitiam. Et primam is
ipsum parentem exsurgit, ejus vitam oai, eus
exh:zeredat, et fame pereuntem se eum nosse dissi
mulat. O miser pater, cur filium super hoc aecasat?

. Digitized by Google
