1821

ADDENDA. — RADULPII]. ARDENTIS

lis

ostendit eis divinitatem, Unde cum de Abraham A rapinam arbitratus est se esse zequalem Deo, que pn.

dixisse : fieret, de se ait : sum. Quoniam Abrahain
ut creatura factus est : Christus vero ab zterno a
Patre non factus, sed natus esL, Cujus essentia in-
€owmmutabilis, convenienter exprimitur per verbum
substantivum presentis temporis. Uude ipse ait ad
Moysen, Ego sum qui sum. Sed Judmi more suo
malum pro bono reddentes, tulerunt. lapides ut ja-
cerent in eum. Sequitur pars quarta, cum subditur,
Jesus auiem abscondit se, et exivit. de templo. lo quo
ostenditur quomodo Dominus perseculorum cesse-
rit injuriis. Sed cum solo eos nutu perdere posset,
quare fugere et latere elegit? Triplici de causa.
Prima ut per timorem mortis se veram babere liu-
manitatem demonstrarel, qui tamen limor in eo

prie est arrogantia. Secunda, quia voluit se extoller,
super suum aqualem, angelum scilicet, quod propre
est superbia. Tertia, quod secundum legem sum,
non Dei, voluit vivere; quod proprie esi prasus-
ptio. Quarta, quod peccatum suum conati et de.
fendere, quod proprie est contumacia. In quibus ots
quoque , fratres mei, veterem Adam imitamur, exa
vel superioribus nostris nos z»quare contendimus, vd
cum aequalibus nostris nos semper extollinus, v.|
cutn non Dei, sed nostram voluntatem facere xol
mus , vel cuin peccata nostra defendimus vel exe-
samus. Porro ad banc quadrifariam soperliam de-
lendam , descendens Christus exbibuit ia se quo'ri-
fariam humilitatem : primam, ouoniam, sicul in lac

voluntatis fuit, non necessitatis. Secunda, ut quod di- B lectione osteuditur, non per. rapinam arbitratus est

scipulis dixerat verbo : Si persecuti vos fucrint in
vpa civitate, fugite in. aliam, ostenderet exemplo.
Necessarium quippe fuit praedicatores quandoque
fugere et latere, ne mox ablatis pradicatorihus,
Evangelium silentio premeretur. Tertia ut nobis da-
ret exemplum, quod si quandoque persecutoribus
Dosirs in contentione possemus przvalere, tamen
provocantibus ex humilitate cederemus et latere-
mus, ut in hoc tam provocantium, quam nostra $3-
luti consuleremus. Apud. Christianos euim, non qui
fortiter percutit, sed qui fortiter cedit, fortis est. For-
jor euim est, teste Salomone, qui vincit iram quam
qui vincit civitatem. Ipse autem Christus qui nunc
fugit et latuit, quando ei placuit se crucifigendum
persecutoribus obiulit : nec solum fortiter eos passus
est, sed etiau pro eis misericorditer depreca:us est,
dicens : Pater, dimite illis, quia nesciunt quid faciunt,
Imitemur itaque Christum redemptorem noswum,
pacem pro odio inimicis nostris offerendo : bonum
pro malo, et benedictum pro maledicto reddendo :
injuriis etiam. imbeeillorum cedendo : quando opus
fuerit, mortem fortiter sustinendo : pro persecuto-
ribus nostris intercedendo,ut participes Christi resur-
rectionis et glorim heri mereamur, ipso prestante,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia &xcnla seculorum. Amen.
llOMILIA ALVY.
DOMINICA 1N RAMIS PALMARUM.

$e esse qualem Deo. Quod enim babuit per nalura,
non praesumpsit per rapinam, Secundam, quouan
semetipsum exinanivit formam servi accipiens, nn
solum suis cozqualibus, Patre scilicet et Spirita s-
cto, sed suis inferioribus, angelis scilicet minors
tus (IIebr. 1). Juxta quoi de €o per Prophetam 2i
Patrein dicitur : Mínuisti eum paulo minus ab engla
(Psal. viti). Subditus etiam fuit hominibus, ut Marie
et Joseph (Luc. u) , reddens eliam tributam Gzsvi
(Math. xvu), et Javans pedes servorum suorum
(Joan. xii). Tertiam , quoniam iu omnibus volunis-
tatem Pauris quxsivit facere , non suam. Unde : Dr-
scendi, inquit, de celo, non wt faciam voluustn
meam , sed voluntatem. ejus qui misit me (Joan. v).
Quartam, quontam. cum sua. non haberet peccata,
portavit aliena. Unde Peirus : Peccata, inqui,
noslra ipse pertulit super. liguum (1 Petr. vu). Unk
idem ait : Deus, Deus meus, ut quid dereliquiui wc!
longe a. saltie mea verba delictorum. meorum (Pul.
xxi ; Marc. xv), nostra delicta dicens sua. N-s eto.
fratres mei , non veterem bominem Adan, sed Ckr-
stum novum heminem imitemur. Blumiliemur nos 90
solum nostris majoribus, sed etiam coxqualibus e
minoribus : non nostram, sed Dei voluntatem facere
quaeramus : non solum peecatorum nogirorum oots,
sed etiatu. alienorum onera portare satisfaciendo di
orando curemus. Fuit etiam in Adam iuobediesis,
quia Creatori suo noluit obedire in bonam suus;

. Hoc enim sentite in vobis quod et. in Christo Jesu, p et diabolo inimico suo obedivit in malum seus.

qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esae. se cequalem Deo (Philip. w), etc. Exhortatur
206 Áposiolus in hac lectione, fraires charissimi, ut
semitam quam secutus est Christus sequatur Chri-
stianus. Christus secutus est liumilitatem, obedien-
tiam et patientiam ; et propter boc exaltatus est, et
daium est ei nomen «uod est super omne nomen.
Sicut primus homo secutus est superbiam, inobe-
dientiam, et igpatientiam, iia propter hoc przci-
pitatus est. Quia ergo per. bac tria vitia, facta est
ruina humani generis, necesse erat ut per tres virtu-
les, predictis. vitiis contrarias, repararetur. Fuit
autem in primo homine superbia quadrifaria : Pri-
m2, quia z:quare se voluit suo superiori, quando per

Econtrario Christus , ut hic dicitur, fuit [actus o5e-
diens Patri usque ad mortem, et boc in redempit-
nem generis humani, non suam, et non obediri
diabolo in sui przcipitationem. Adam noluit obedire
Deo in levissimis , et Christus obedivit Patri in d
rissimis. Adam noluit obedire Deo nec minis net p-
miis, Christus obedivit Patri, spontanea volunt
ductus. Adam noluit obedire Deo ut viveret abi
nendo a ligno, Christus obedivit Patri, ot morer
retur suspensus in ligno. Adam, quia inobedes
fuit , amisit dominium quod labebat in omni maeà
creatura; Christus , quia obediens fait , data estt
ommis potestas in ccelo et in terra. Fugiamus itage
fratres, inobedientiam veteris hominis , ne exclu

Digitized by Google

