not À

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1.

3708

fratres mei, esuriamus verbum Dei, lectioni, orationi, A nes de salute sua, sed de nostra. Ta quo ostendit se

eisacre Scripture meditationi avide insistentes; esu-
riamus et sitiamus justitiam et hic eam avide se-
etanies, et ad ejus futuram in alia vita perfectionem
toto. desiderio festinantes. Tentari etiam exempto
Christi nos oportet, fratres charissimi, a diabolo,
qui bene incipientibus invidet eLobsistit. Contra quem
sapiens nos hortatur * Fili, inquit, accedens ad ser-
vitutem Dei, prepara. animam iuam ad tentationem
(Eccli. 1). Quippe quaudiu diabolo non resistis, ot;i-
sistere non curat, sed cum resistere iucipis, statim
nbsistit. Quandiu enim filii [srael fuerunt in Zgy-
pto sub Pharaone, non leguntur tentati fuisse, sed
ex quo inceperunt Iter per mare Rubrum, tentantur
de gula cum quierunt carnes in deserto, in terra

ut verum magistrum, el verum patrem paterno
affectu de nostra salute sollicitum esse. Quem nos
quoque, charissimi fratres, filiali affectu. debemus
audire eL imitari. Non autem sufficit vero. patri se-
mel filium admonere, sed paterna sollicitudine ea -
dem ei reiterat spe. Sicut ipse alibi dicit : Eadem,
fratres, repetere vobis, mihi quidem non pigrum, vobis
autem necessarium (Philip. n). Hinc est ergo quod
admonitionem , quam prius fecerat, repetit cum
subdit : Ut quemadmodum accepistis a nobis qualiter
oporteat vos ambulare et placere, id est ambulando
placere Deo, sic et. ambuletis, ut abundetis magis.
Comparat autem hic Apostolus vitam ambulationi.
Qui enim recte ambulat, tria facit, proponit sibi

promissionis; de luxuria, cum fornicantur . com B metam ad quam festinet, viam intrat, movet se ad-

Madianiiis ; de idololatria, cum fabricant vitulum ; de
gloria, eum petunt sacerdotium et principatum. IH;ec
omnla, [fratres mel, in figura contingebant illis. Nos
quoque, fratres mei, dum diabolo servimus, nos non
tentat, sed cum incipimus ab eo discedere, et per
baptlamum peenitentiz, et jejunium deserti ab zter-
nam patriam tendere, statim nos tentat. Sed nos
sequentes. Christum, qui non per potentiam, sed
per humitem responsionem eum devicit, per humili-
tatem ei resistamus, Si nos suadet comedere, vel
snle tempus, vel deliciose, vel intemperanter, ei
respondeamus : Non in soto pane vivit homo, sed In
omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iw). Si
suadet ut sibi, vel pecuniz, vel luxurie serviamus,

respondeamus. Scriptum est ; Dominum Deum tuum €

adorabis, et illi soli servies. (Ibid.). 8i tentat nos de
gloria, ut. in apertum mos przcipitet periculum,
cum habeamus de ratione quid sit. faciendum, re-
spondeamus ; Non lentabis Dominum Deum. tuum
'(Ibid.); si tentat nos de luxuria, respondeamus;
scriptum. est : Aduiteros et. fornicatores. judicabit
Deus (Hebr. x11); si de mendacio, respondeamus :
Perdes omnes. qui loquuntur mendacium. (Psal. v);
ti de odio, respondeamus ; scriptum est * Qui odit
frairem. suum , homicida est (EF Joan. n1); et ad
similes tentationes, similia inducamus de Sceripta-
ris testimonia. Si sic fratres, sl sic fecerimus, Deo
auxiliante, vincemus et fugabimus diabolum, et ad-
erunt nobis tanquam victoribus angeli , et admini-

siratorii spiritus, concives et coadjutores nostri, "

quibus gaudium est in eclis coram Domino super
uno peccatore poenitentiam agente, quam nos pure
agere concedat, qui pro mobis jejanaviít Jesus
Christus Doiminus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus. Amen.
HOMILIA XXX Vil.
DOMINICA 5£CUNDA QUADRAGESIMA.

Fratres, rogamus. vos et obsecramus in. Domino
Jesu, ut quemadmodum. accepistis a. nobis qualiter
tcs oporteat ambulare et placere Deo, sic et ambuletis
ut. abundetis magls (J Thess. 1v), etc. In prima hujus
lectionis parte, fratres charissimi, rogat. nos Apo-
siolus, et obsecrat in Domino Jesu, id est per Domi-
num Jesum sdjurat. Dé quo? non ut mundani homi-

dendo passum passui, leucam leuc, dietam dietz,
quousque ad propriam metam perveniat. Sic, fra-
tres mei, sic. quicunque vult recte. vivere, metam
Sibi statuat Deum, viam intret, id est, filem teneat.

" Proficiendo addat bonum opus bono operi, bonum

studium bono studio, bonam dietam bon» dieve, ut
sic ad Deum valeat pervenire. Non enim sufticit
fides sine operibus habenti loctm eL tempus, sicut
nec via sine progressu, quia, ut ail Jaeobus, fides
sine operibus mortua est (Jac. n) : et item, dicis quia
credis, et daemones credunt et. cortremiscunt. Sed
nee sufficiunt opera sine fide, sicut nec celerrimus
cursus extra viam. Itaque, fratres mei, si recte vul-
ds ire, proponite vobis in oinuibus finem Deum.
Qui enim vadit el nescit quo, non ambulat, sed
errat. Tenete fidel viam, quia sine flde impossibile
est quidquam placere Deo (Hebr. i). Proficite etiam
in operibus, sine quibus non est promovere, sed re-
manere. Quis autem sit recta ambolatio et placita
Deo, exponit cum subdit : flec est autem voluntas
Dei, sanctificatio vestra. In quibus vero consistat
sanctificatio, ostendit cum subdit : Uf abstineatis a
fornicatione, ut sciat unusquisque possidere vas suum
in sanctificatione et honore, eic. Consisiit autem san
etificatio in duobus; in evitatione passionum des.
derii, per munditiam, et in evitatlione offensionis
proximi per innocentiam. Porro spiritualem forni
cationem ostendit evitandam cum ait, «t abstineatis
a Jornicatione. Dicitur autem idololatria recle forni
catio, quia sicut. per temporalem fornicationem
sponsa a sponso separatur, ita per idololatriam ani-
ma a spirituali sponso Deo sejungitur. Ideoque,
fratres, semper firma fide Deo adlizreamus, cum
nullorum malorum sed bonorum auctorem creda-
mus. Credamus nos omnia bona qux habemus ab
eo accipere; sola vero mala a nobis esse. Credamus
eum quoque remuneratorem omnium bonorum, ul-
torem vero malorum. Credámus et csetera qui fides
tradidit. catholica, Passiones quoque desiderii ino-
net per munditiam excludendas, cum subdit, «t scíat
unusquisque possidere vas suwm in. sanctificatione el
honore, non in passionibus desiderll sicut gentes quee
ignorant Deum. Vocat autem cor sine corpus nostrum
'vas, eo quod In ministerium Dei creatum est. De

Digitized by Google
