1855
dicitar quod taldé mane mna. Sabbatorum. veniunt A
phlieres ad monumentum orto jam sole, fervor pari-
ter, atdacia, et officiositas niulierum denionstratur,
qui etiam nocte. venire cum aroniatibus ad monu-
mentum caperunt. Sed sole, id est. aurora ex vicis
nitate solis jam orta, ad thónumentum perveuerunt,
]n quo etior iniuitür. quod, sole diel oriente, sdl
justitize Cliristus resorretit, In. cujus etiam mentó-
rix matutinas laudes celebrat Ecelesis. Generaleth
quoque resurrectionem. fn matutino tempore eredi-
mus esse celebrandam, justa quod David iuquit:
Ei dominnbuniur. eornm justi ih. matutino (Psal.
wNtvin). Quando gitur secundum. Matthieurm, terre
smaotus faetus ést. fhagntis, antequam angelus revol-
veret lapidem ab ostio motiumenii , Christus resur-
rexisee et multa corpora sanctorum qui dormierant
$ecum suscitasse eredendus est, Nec mirum sl Chrl-
si1us$, qui clauso. virginis utefó moriturus exierat,
immortalis factus clauso sepulcro exierit, cum gené-
TaAliter omia justorum resurgentium corpora sint
subtilitate dennida ; Ut nullo muro, nulla. soliditate
n sua agilitate redneri valeant aut Cohiberl.

Sequitar pars secnnda, ín. qua. ostenditue quo-
tnodo mulieres petentes exaudiontur, Peurit quippe
mnulióres quodammodo cum insinuatiohe, com dictitit :
Quie revoltet nobis lapidem ab vitio monumenti ? Suht
cnim duo genera. peilionum. Quadam enim a Deo
sunt is se digno, ut directe et áperte valeant postu-
Jari, «t virtutes el regnum colorum. Ali vero stint
de quibus an nobis expediant ignoramus, Rt. ideo
non directe, sed eum conditione vel inslitiatione
postulanda sunt. Cum. eonditione póstulat Dotnitins
2 se transire calicem passionis, cum dicit: Pater,
bi fieri potest, transeat a me caliz iste: Vernmtamen
non men voluntas, sed tna fiat (Matth. 1x*)). Cum ih-
sinuatione postulat beata Virgo Vinum in nuptiis
dari, eum dicit : Vinum ton habent (Joan, n). Simili-
ter cum insinuatione postulant sanitatem Lazaro duri
sorores ejus, cum dicunt : Domine, ecce quem amas
infirmatur (Joan. x1). Non enim aperté rogant eum
sanari, quippe nescientes an hoc expeditet, sed tah»
tus dolorem desideriumque sut. ostendunt, Qui

enim suam necessitatem ostendit, satis "perit, Est
ergo ac sl dicerent : nostram necessitatem vides, sed.
£u, Domine, qui omnia nosti, fac quod scis expedire
nobis. Hoc modo petunt et hz mulieres eum dicunt:
Quis revoleet nobis lapidem ab ostio monnmenil? Erat -
guippe, subdit evangelista, magnus valde, et quém
fesninarum debilitas non ^posset amovere. Et quia
magna erat earum devotio, et petitio pia exaudiri
gneretir. Unde et subJitue : Et respicientes viderunt
revolumum lapidem. Postulatum ergo eis couceuitur,
won lamen ea intentione qua postulabatur, iim
enim postolabaut lapidem amoveri, ut mortuum
ungerent, Lapis vero idco remotus est, ut vacuam
videntes rhonumentum, Christum resurrexisse intel- -
ligaut, Per quem áutem iste lapis remotus sit, Mat-
Uixeus exponit: Quia. angelus: Domini descendit. de
ceslo, ej accedens. vevolvit. lapidem (Math. xuvin).

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG, DOMINIC. — PARST.

4854
Porro duplici de causa angelus descendit, ct ut lapi-
dem revolreret, et ut Dominicz resurrectionis nun-
tius et testis esset. Unde cet Joannes describit duos
&hgelos Maris Magdalen: apparuisse, sedentes
unutm ad caput, et alterum ad pedes (Joan. xx) ; ut
videlicet in ere duorum vel trium testium stet óm«
ne verbum (Deut. xix). Ecce quid mereatur. ct fer-
vor et devotio mentis, Quia enim adeo ist» sancte
Anulieres füerunt in Cliristo fervidze el devo, ét
angelum videre, et nb. eo juvaárli, et. consolari, et
erudiri moruerunt, Hine discamus et nos, fratres
mei, fervidi essé i&. Christo et devoti, ut similiter
a Deo per angelos consolari, juvari el. eruditi me-
reamur. Odit quipps et nauseat Deus tepidos ef pi-
gros, et arcana dulcedinis sue atqae. suavitatis els
nón curát revelare? sed qui, sicot. Daniel, simt
desiderium viri (Dan. 1x), a Deo merentur. illiimi-
nari, '
Sequitar pars tertia, In qua shnetze iuliere$ an-
gelum vident, et ab eo consolantür pariter et eru-
diuntir, cum subditur : Et introeonteá in thonumen-
Inm , HI est in domumulom in. quá erat monünien-
tum, vidertnt jutenbim, sedentem. in deztris, coo-
perm sola. candida, ei obstupnerunt, ete. Porto,
fratres. mel, angelus. qui. sie. apparebat, in. seipso
demonstrabat, et tialis etat Hle quem ténerat nus-
tlate, et quáles fideles futuri sint. in. resurrectione,
Apparull enim non. puer, tori senex, sed Juvenis;
tuoniam resurrectio In tetate perfectá et In Christo
Jam erat celebrata, et in nobis erat celebranda. Unde
Apostolus : Dorec, inquit, oecurramus ei in virum
perfectum, in. mensuram. (etatis. plenittitinis. Christi
(Ephes. 1v). Apparuit et sedens, quoniam quietem
resurrectionis. nurtíabat, per quam jam regnabot
Christus, et nos quoque regatari sumus, Sedebot
antem, Juxta Mattbsum, super Japidem. monumenti
Qfatth, xxviii) , quoniam. itu. przedicabat , qui
pondus mortis ei In se jm superaverat, et n nobis

in. resurreciione superatutus. erat. Unde idein per...

Oseam priedixit : O mors; ero mors ita. (Ose. xii).
Apparuit etiam in dextris, quoniam illnm nuntiabat
qui jam in dextera zeterns beatitudinis sedebat, e£
nos in Judicio ad dexteram suam cvllocáturus erat.
Apparwit quoque coopertus stola candida, quia il-
jum pradieabat; qui Jám sioi& immortalitatis erat
vestitus; e& iri fine suos erat. vestiturus. Apparoit
in siola. candida, non quod cives seterme patriz in-
digeant vestiri, sed tt splendorem et. su: et nostrae

* festivitatis demuristraret in candore. Christi quippe
. resurreetio et nos ud. :zeernitatem reduxit, el sn-
: gelicam. ruinam restauravit, et utrisque simul $0-

Jemnia gaudia in mternum cumulavit. Erat enim,

: wait. Mattliieus, aspectua. ejua. sicut 'fulgur, vesti-

menta autem ejus sicut nix (Math. xxviii), In fugare
enim vultus terruit custodes , eL in candore consola-
tus est mulieres. In quo et illed demonstratur, quo-
fiiam ille, quem nuntiabat, erat futurus in judicio
terribilis reprobis, et blandus justis. Gonsetantur
autem molieres ab angelo, eum eie dicitur: Netite

Digitized by Google
