1815 BOMILLE IN EPIST. ET

et Spiritn sancto vivit et regnat Deus per omnia $it-
eula szeculorum. Amen.
HOMILIA LVII.
DOMINICA SECUNDA POST PASCIA.

Dixit Jesus discipulis suis : Ego sum pastor bo-
rus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis
Joan. x), etc. Dominus ac Redemptor noster, fra-
ires charissimi, quoniam mitis est et humilis corde,
vilibus se comparat personis. Non enim ait: Ego
sum bonus rex, bonus imperator, sed ego sum lo-
uus pastor. Porro iu lectione, qux hanc. praecedit.
locutus fnerat Dominus de fure, hinc consequenter
loquitur de mercenario, et ce bono pastore. Tres

*. * * .
igitur sunt, fur, mercenarius et pastor, sicut. nomi-

nibus, ita introitu, intentione, opere, et merito diffe-
rentes. Fur quippe est lereticus, qui de unione fi-
dei et Ecclesi: oves Christi furatur, et in. partem
diaboli trahit et occidit. Qui bene dicilur fur, quo-
niam furtum, j4 est obscurum diligit, juxta illud ;
Qui male agit, odit lucem (Joan. n1). Dicitur. enim
latro a latendo, quoniam sedet in insidiis occultis,
vt interficit innocentem. Non enim coram sanctis
doctoribus sed. clun et furtim simplicibus ct idiotis
zudet suam haeresim pr:zedicare. Sed nec per ostium,
lese Domino intrat in ovile ovium, sed ascendit
iiunde, quoniam. non per humilitatem ostii, id est
?hristi, sed per. snperbiam et inanem gloriam, nu-
wero fidelium se ingerit, el nomen sibi assumit.
uteniio quoque illius est non prodesse, sed polius
irzesse et nocere. Unde Dominus : Fur, inquit, non
enit, nisi ut f(aretur, el. muciet, et perdat, Furatur
uippe, dum ab unione Ecclesiz animas separat; ma-
tat quippe, dum veneno peifid:e harresis eas occidit ;
erdit penitus, dum malo exemplo eas penitus de-
ruit. Opus vero iliius est veritatem. Scripturarum
ale interpretando depravare, veritati falsum. ad-
iscere, cal imo legis caput, id e-t divinitatem Chri-
i impugnare, per hypocrisin malitiam suam pal-
rre, et ita decipere, de rebus illorum, quos decipit,
vere, et illos mala doctrina. et malo exemplo per-
re. Meritum vero illius pessimum est, quoniam
n soliin anime sui est reus, sed omubium illarum
as malo exemplo et doctrina. perdit. animarum.
quot animas perdit, tot damnationes sustinebit,
rcenarius vero est omnis ille qui in Ecclesia Dei
Erit prasidere, non ad lionorem Dei, uec ad sa-
em animarum, sed tantum ad. temporalem imer-
lem, quales suit hodie (unde dolendum est magis)
? omnes przlati Ecclesiarum, non. manducantes
vangelizent, sed potius evangelizantes ut. man-
ent, et (quod pejus est) manducantes, et uon
ngelizantes. Obluiones fidelium et peccata po-
i comedentes, et tamen eos non eorrigentes, nec
dientes, Queritur Ecclesia non. ubi abundet de-
o fidelium. sed ubi abundet amplitudo reddituum.
| amatur. multitudo iniquorum munera offeren-
1, quam. Ecclesia pauperum fi.lelium uihil offerre
utium; porro unde mercenarius dicalur, pators
quoniam 3 snercede temporali, propter. quai

EVANG. DOMINIC. — PARS 1. 4874

A praedicat, et qua deflciente ipse cessat. Et quoniam
oves non diligit, sed emolumentum quod zb eie
percipit, pastor non est, quoniam non oves, sed
[sese] pascere quxrit. Unde Dominus ait : Merceua-
rius et qui non est pastor, cujus non sunt. oves pro-
prie. Non enim per amoreim eas sibi facit proprias,
sed per contemptunm a se alienas, Jniroitus quoque
mercenarii in Ecclesia non est per Christum, ostium,
sed potius per. ambitionem, Simoniam, et inanem
gloriam. Qui licet quandoque sine munere etiam

' vocatus. introeat, quia tamen, non qui Jesu Chri-

' 8l, sed que sua sunl quxrit, non per Christum

ostium, sed per ambitionem intrat. Intentio etiam

mercenarii, quoniam vana el mala est, quidquid
facit, quidquid praedicat, quidquid offert, Deo inac-

B ceptum est. Unde Dominus per Malach:am prople-
tam eis loquitur dicens : Quis est in vobis qui clau-
dat os:ia, et incendat altare meum gratuito ? Non est
mihi voluntas in vobis, dicit Dominus, munus de
manu vestra non suscipiam. (Mal. 1). Opus. autem
mercenarii est honorem et. lucrum temporale quz-

rere, Sese pascere, verbo solo pradicare, malo
' exemplo corrumpere, curam. ovium negligere, ve-
niente lupo, fugere. Amant, inquit, primos accubitus
in comis, et primas catliedras in synagogis, et suluta»
tiones in foro, et vocari ab. hominibus Iabbi (Math,
xxut; Luc. xx). Et iterum per prophetun : Ve pae
storibus, inquit Israel, qui pascebant semetipsos.
' Nonne greges pascuntur a pastoribus ? Lac comedeba-
tis, lanis operiebantini, gregem autem meum non pa«-
C scebatis. Quod crassum erat orcidistis, et quod iufir-
mum uon cousolidastis : quod egrotum non sanastis :
quud fractum non aliigastis, quod. abjecium non. re-
duzistis : quod. perierat non. quesistis, sed cum. au-
steritate imperabatis, et. ctm potentia. Et. disperse
sunt ores mec eo quod non esset pastor, el facte sunt

: in. desolationem. bestiarum. agri (Ezech. xxxw).. Ac
si diceret : Cum de orationibus et peccatis populi vog
pasceretis, tamen officium pastoris non fecistis, fra-
etum. diversis tribulationibus sacerdotali ope non
consolidastis ; erroueum a.l viati salutis non revoca-

- stis, desperatione perditum. pastorali: sollicitudine
non requisistis. in hoc quonue de quo sermonem

: facimus Evangelio, Dominus de mercenario dicit s
Vidit lupum venientem et dimittit oves, et fugit. Lu-
pus siquidem est diabolus, vei membra ejus, qui
ovibus Christi insidiantur. Si diabolus oves Christi
tentat, abstrabit, et dilaniat, ipse fugit, dum super

. eas vigilare refugit, Si malus homo bonos opprimit,
sí pupilluin et viduam spoliat, si Ecclesiam iuquietat
mercenarius; incurrere timens dinum fugit, dum
rigoris seitentkun. contra. talus. exercere. refugit.
Et quare fugit ? quia mercenar.us est, et uou pertinet
ad enm de ovibus, id est mercedem, non. oves «dili-
gebat. Hine Dominus per prophetae: : Non ascendi-
slis ex adverso, nec. posuistis vog murum pro. domo
Israel (Ezech. xii). Ex adverso ascendit, et se mu-
rüm pro domo Israel opponit qui fortiter se contra
persecutores erigeus, scse in. defensionem pro Ec-

Digitized by Google
