195 ] ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS nm
introire im. regum. Dei, Porro in baptismo Domini, A Nunquid. enim decet pastorem) esse bestialem, q

Bunt sacramentum exterius, e( res, el purificatio
interior. Sacramentum exterius, id est exterior ablu-
lie, ab. exteriovibus. sordibus, fil ex aqua. quando
seilicet homo ter in ea mergitur in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancii. Amen. Purificatio vero inte-
rior a peceatis fit a Spiritu sancto. Nihil itaque con-
fert exterior ablutiosine interiori, videlicet ut quando
adultus ficte vel indevote ad bapiismu:n accedit.
Sed nec interior sine exteriori fieri potest, nisi
quando effusio sanguinis supplet vicem baptismi,
Deinde inter primam et secundam nativitatem diffe-
reuGam assiguat cum dicil : (uod nascitur ex carue,
caro est, e quod. nascitur. ex spiritu, spirilus est. Ex
liomine enim carnali, nascitur per carnalem concu-
piscentiam lomo carnalis. Ex. Spiritu vero sancto
nascitur per baptismum homo spiritualis. Per pri-
mam nativitatem nascimur fllii bominis veleris Ad:,
per secundam renascimur filii novi hominis Christi.
-Cuainalis etiam nativitas est tempore prior, spiri-
tnalis. posterior. Quoniam nisi fuerit prius natus
homo carnaliter ex Adam, non. potest. spiritualiter
nasci ex Clristo. Uude Apostolus * Non enim, inquit,
est. puius quod. est apiritwale; imo prius est quod est
auimale, deinde quod est syirituale (1 Cor. xv). Mic
est quod infans in uteromatris non potest regenerari.
Postea demonstrat qualem. spiritualis generatio
efficiat, cum subdit : Spiritus enim. ubi vult spirat,
id est cujus cor vult illustrat. Et cocem. ejus audis,
vel per Scripturas, quz in Spiritu Dei sunt scriptas,
vel etiam per hominem in Spiritu Dei loquentem.
Et nescis unde veniat, vel quo vadat, id est tu carna-
lis ignoras unde gratia illa in hominem veniat, vel
ad quantum bonum eum ducat. Sic est, inquit, om-
. fis qui natus esi ez Spiritu. Qualis quippe estSpiritus,
falem efficit illum quem aspirat. Sieut enim Spiritus
est liber, spirans ubi vult, ita facit hominem quem
aspiral, liberum, liberans per gratiam ejus arbi-
trium, ut, quando velit, possit facere bonum. Malus
quippe, el si habet arbitrium a necessitate liberum,
tamen uon habet illud per gratiam a peccato libera-
tum, Sicut quoque Spiritus per vocem sese declarat,

, Átaliominem quem illustrat, per bona. verba et opera, -

ecleraque exteriora signa justum esse manifestat,

gradivi incurvum more bestia, et non potius redtun
Stare hominem, et sapere qui sursum) Sum, aog
quie super terram? (Coloss. 10.) Amen, cmn, i
quit, dico tibi quia quod scimus loquimur; el qd
vidimus in occulto, testamur aperte. (89), et. (sime
nium nostrum non accipitis. ldem, fratres, liodicco
tingit, quoniam. cum spirituales magistri. docti a
que spiritualiter seiunt, et testantur ca. qua spiri
tualibus oculis viderunt, bestiales hontines wq
credunt testimonio eorum. Non euim credunt aliq
esse, nisi qux. carnalibus oculis possunt. videre. Si
enim, inquit, terrena. dizi. vobis, et. non. credili, ul
illud : Solvite templum hoc, et in. tribua diebu exi
tabo illud (Joan. n), quomodo si dixero vobis cele

B credeiis ? Est autem argumentum a einori. Quoi

qui non credit terrenis, que a ratione hominu
remota non. sunt, quomodo credet. ceelestilus, qe
humanam rationeu excedunt? Porro de Ascenione
sua instruit Dominus Nicodemum «um sublii: E
nemo ascendit in celum, nisi et qui descendit deceh,
Filius hominis qui est in celo. De se tanquam de alo
loquitur, ut exemplum priebeat nobis arroganüs
devitandz. Ac si dicat: Si vis in regnum celoron
ascendere, adhzreas per charitatis unionem Fio
hominis, qui solus cum membris stis ascendil. itz-
que, fratres. mel, si in. regnum caelorum ascender
volumus, capiti nostro Domino nostro Jesu Christo,
fideet charitate adhzreamus, quoniam qui membre
corporis Christi nou est, ad regnum coelorum aseeo-
dere nequaquam potest, Unde ipse dicit : Nem
venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Ipse quippe
est ostium ; ipse est ostiarius, ipse nobis est dux &
sublevator ad regnum ccelorum. Quod autem Filis
hominis in ccelum: ascendat, probat ex boc quod
ipse est idem in persona Filio Dei, qui de ele
descendit, sed quod expressius est, Filium hominis
dicit, i» eodem tempore in quo hxc. loquebaiur ia
terra, esse. in coelo, Sed cum sequentia. locutionis
exigeret, ut. diceretur. Filium Dei descendisse, ei
Filium hominis ascendisse, «quía tamen non pre
judicat veritati diciorum  inconsequens junttera
dictionum, hic confuse dicitur idem Filius hoesinis
et descendisse et ascendisse, et in terra loqui, ei &

Sicut euim nescit homo carnalis unde Spiritus. ve- D ccelo esse, ut penitus explodatur hzeresis, quz Cbr-

hiat, ant quo vadat, ita nescit quod homo spiritualis
ex Deo natus sit, et quod ad regnum colorum ten-
dai. Propterea. vos, fratres, qui spiritales estis, et
quorum vita abscondita est cum Christo in. Deo
(Coloss. "n, ne miremini si carnales vos irrideant,
si vos contemnat, si vos pro niliilo habeant. Quo-
Diam animalis lomo, non percipit ea qu» sunt
spiritus Dei (4. Cor. u). Sola. enim terrena sapit et
quierit, Cum autem. Nicodemus. quaereret. auomodo
possent licec fieri, audivit : Tu es magister in Israel,
el hec igaoras ?. 1n quo ostendit Dominus magistrum
- Ecclesise apiritualia ministeria non debere ignorare.

(49) Vulg. non habet in occulto nec aperte,

stum in duas dividere personas atteniavit. Fides
eniw catholica iu Christo geminam quidem wstufam,
sed unam sol2m confitetur personat. fie est quod,
quamvis incousequenter, tamen. audaeter e. vere
contitemur, et Filium hominis mnudum ereasse, e
Filam Dei ex. Virgine natum, et quod maius est
mortuum esse. De passione sua. eum  jnstruit, cum
subdit : Ft sicat. Moyses exaltavit serpentem iw eremo
(50) : tta. exaltari oportet Filium. hominis, «i emma
qui credit in. eum non pereat, sed habeat, view arter-
nam. Et pulehre magistrum legis, per figuram legs,

de sua instruit passione, innuéns tam boc qei9 ala

(50) Vulg. Deserto.

Digitized by Google

