*

1ssó

| ADDENDA: — RADULPHI ARDENTIS E

Ls

spendens unus, cui nomen Cleophas, dixit eí : Tu so- A — Sequitur pars. quarta, in qua Dominon stia.

lus. peregrinus es in Jerusalem, et non cognovisti ea
qua facta sunt in illain his diebus? Ac si diceret : Res
de qua loquimur nota est omnibus qui sunt In
Jerusalem, tam. civibus quam peregrinis et wani-
festa : Et quomodo tu solus peregrinus es in Jeru«
salem, qui hrec ignoras? De Jesu. Nazareno, qui
[uit vir propleta, potens. in. opere et sermone coram
Deo et omni populo. Non tanquam Deum, vel Dei
Filium, sed tanquam purum hominem Jesum co-
ram Deo et populo, in. quatuor commendabilen os»
tendit, quia seilicet fuit mente. virilis, intelligentia
spiritualis, poleus in opere, efficax in sermone.
Qus quatuor in ecclesiastico pastore requirenda
sunt. Primum. enim requiritur virtus mentis, qu:e

glus iturum fingentem , .diseipuli ad bemitag
vocant, Non miremini, fralres mei, quod Denim
se longius iturum fluxit, queniam non. emis eig
hahet in se. molitiam | duplicitetis. Est eaim que.
dam fictio niala, et est quadam etie bons.
quedam fielio ad deeipiendum, qua inimici «
fingi amicum, vt magls deeiplat. Est quem d.
etio ad erudiendum sive probaudum, qua augere
fingit irstum discipulis, ut ese Gmere et mus pr
ficere faciat, Unde Sapieus : Si flie, inquit, tài
fnerint, noli hilarem vultum ostendere ad illes(Eni,
vn). Nos itaque, fratres mei, fictiónem decepurgn
tanquam crimen fugiamus, et fctionem pro&is-
tem. appetamus. Nam Dominus se Kapt epe

etiam non sufficit, nisi adsit intelligentla spiritualis, B Maurum, ut proberet charitatem. diseipolorem. dei

Sed nec bxc duo sufficiunt, nisl fulgeat in opere,
et alios capiat preedicatione, Quomodo, Inquit, tra-
diderunt eum summi. sacerdotes. ei principes nostri
ín damnationem mortis, et crucifizerunt eun ? Nos
autem sperabamus quod ipse essct redempturus. Ecee
per preteritum inperfeciom, spem. suam przteti-
fam et imperfectam ostendit, Jamque peue ex toto
se excidisse a fide et spe ostendit. A fide cum ait,
Vir propheta ; a spe, cum. subdit : Nos autem. spe-
rabamus, Et quedam mulieres ex. nostris terruerunt
os, que fuerunt. ante lucem. aii monuntentum ?. Et
mon invento corpore. ejus, red erunt dicentes se. eiiam
visionem angelorum vidisse, qui. dicunt eum vlvere.
Stua locutio, dum se ostendit magis terreri ex
ablatione corporis, quam gaudere ex. annuntiatione
resurrectionis. Ait. ad Kilos, eos. Increpaus. O sruiti
et tardi corde ad. credendum in. omnibus quee locuti
sunt prophete ! Stulii, id est hebetes ad spiritaliter
Intelligendum, tardi ad credendum intellectis. Deinde
subdit instrueng eos, tum per rationem, tum per
legis et prophetarum. auctoritatem. Per reiionem,
tuin subjungit : Nonne. sie oporint. pati. Christum,
et resurgere. a mortuis, et intrare in. gloriam. suam ?
Oportuit quippe, fratres ebarisslinl, ut. quemadme-
dum per unum hominem intraverat damnatio, ita
tt per unum hominem fleret redemptio. Opertuit
etiam, ut quemadmodum homo eeeiderat per super.
biam, ita repararetur per humilitatem.: Oportuli
quoque ut. quemadmodum per. primi. hominis Ino-
bedientiam iu esu ligni, bumanum genus. eeciderat
in. miseriam, ita per novi hominis obedientiam,
in morte ligni revelaretur in. gloriam. Per. legis et
prophetarum auctoritatem eos instruit, eum sub-
dit ; E( jncipiens a. Moyse et omnibus. prophetis ,
interpietabatur. eis. Scripturas, que de ipse erant,
Moyses enim de ipso przdiyit. Prophetam suscita-
bit vobis Deus ex. (ratribus. gestis, iilum. tanquam
ge audietis. (Deut. xvin). Prophete. vero. plura
apertiorg de Christo scripserunt. 1n quo, fratres
niei, nostra pigritia confunditur, qui Jam legem
e| proplielias in Christo adimplelas scientes, nec
ad ipsam sacram Scripturam spiritualiter | intelli-
geudanm, nec ad opere complendam, invigilare cu-
gamus,

quoniam illi, eum quibus ipsa charitas gradidem
alienia charitate esse nen. poterant, Douisem uj
hospitium vocant, imo cogunt. Ex quo intelique
dum est quoniam hospites ad hospitium aon ten
vocandi, sed eliam cogeudi sunt. Auliqui qogpt
paires, etiam hospitibus oecurscbent, ei ew wr
vicos et platens quierebont, €t inventes eum peli
suscipiebant. Pratendunt igimr discipoll Denis
€»susam, quare eum eis debeat hospltari, em sh.
dii : Mane, inquiunt, nobiscum, quoniem cdvpe-
scit , el inclinata est. Jam: dies. 1n. quo argentu
qui hospitibus dieunt altiorem diel berom sdut
restare, ui síe ees non ad remopendom, sd piu
ad progrediendum lenglus invitent. Sed ses Inin
mei, supervenientem hospitem sipe feilone ime
TMUT, rOgCDI0S, COgamus, opportunitalem kspos
et loei non prottendamus, leti suscipiamus, lins
els ministremus. Quanti autem meriti sii bes
talitas, hinc apparet quoniam Abrebam ei Let, qui
homines suscipere soliti erant, angeles, ime im
Deum suscipere meruerunt (Gen. xvm), Quin
quoqne paterfamilias, stodens hespitalitsi, hw
quadam die peregrinum sueeiperet, e ei sque ul
abluendas manus Jpse porrigere vellet, repete am
comparuit, sed In visione noctis ei. dizit : «Cs
vis diebus me in membris meis suscepisti, ae »
in mea suseepist! persona. » Sic etiam Dass
in judicio electis dicturus est : Hospes erem, d 9
legistis. me (Matth. xxv). Sectemini. igiiur, imt |
mct, liospitalitatem. Et ut ait Apesielas, siet wt
muratlonc. invitatus igltur Dominus ei cerit
toactas a suis, concessit. Et intravit. com dn. 9
eissimum quippe est smice cum amick «uisi.
et eum invidis e odiosis epulari amarem es. 9M
ergo, fratres, eum bonis et amicis negó €
lari gaudeamus ; epuleri vero eum mile e
micis nostris, nisi forte "causa ces Deo lur
fugiems.

' Sequitur pars quinta, in qua discipuli pss
Dominum in fraclione panis, cum sobdier! h
factum est, dum recumberet cum eio, accepit pot
benedizit, fregit, et. porrigebat. illis. Et ape
oculi eorum, et cognoverunt eum. Duin, mortspe^
Dominus, panem benedicit: et frangit, cojsech^

Digitized by Google

