2051
el a ringo, ringis, riv denominatz sunt. Dissen-
siones sunt quando aliqui a veritate, vel ab usu
communi pertinaciter dissentiunt. Seetze sunt quando
aliqui unitatem fidei, vel charitatis, vel communi-
tatis scindunt. invidi sunt quando aliqui de bonis
allorum uruniur, de qua poeta. dicit : Justius iuvi-
dia nihil est, quie protinus ipsum auctorem damnat,
exceruciatque suum. Homicidia dicuntur pluraliter,
quoniam sex sunt species homicidiorum. Ebrieta.
tes. sunt. frequentes et immoderatze potationes. Co-
messationes sunt. frequentes. immoderatzeque epu-
lationes. Et his 'similia, inquit, subaudis vitia, qua
predico vobis, sicut pra'dixi, ut scilicet caveatis ab
bis dum habetis tempus páinitenti:e et eimendatio-
nis. Nam hzc et similia vitia adeo sunt damnosa,
quoniam qui talia agunt ; subaudis finaliter regnum
Dei non consequentur, id est, damnabuntur ; nullum
est enim medium. Propterea, fratres mei, ouni
sollicitudine ab hujusmodi cavete. Sed elsi forte
aliquando 1alia fecistis, durmn licet, poenitentiae la-
erymis vos abluere mementote.

Sequitur pars quarta, in qua enumerat Apostolus
desideria spiritus diceas; Fructus autem lucis sunt,
charitas, gaudium, paz, patientia, longanimitas, bo-
nitas, fides, mansueludo, modestia, continentia, casti-
ias. Sed quare Apostolus loquens de vitiis ait, epera
carnis, loquens vero de virtutibus ait, fructus lucis?
Quoniam vitia tanquam opera caduca cito cadunt et
lranseunt, virtutes vere tanquam fructus muliipli-
cantur, et mentem illuminant, et ad. lucem ter-
nam trahunt, Claritatem autem, id est dilectionem
Dei et proximi, ideo czteris przponit, quoniam ipsá
est fous et origo omnium virtutum. Hac enim habita,
cetera liabentur, et qui hanc non habet, factus est
omnium reus. Gaudium non exculare, cujus extrema
luctus occupat ; sed spirituale, quoJ est in spe, vel
in re spiritualis et eterni boni. Pax non illa, de qua
Dominus, Non veni, inquil, pacem mittere in terram,
etd gladium (Matth. x) : sed illam qua pacificatur
hemo Deo, sibi et proximo. Patientia qua cst

"aequanimitas adversa sustinendi. Longanimitas, qua
est virtus, per quam sine fatigatione longius adver-
sa suslinemus, el pr:emia speramus. Fides, quz est
perceptio invisibilium, ad salutem pertinentium

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

t5
A se mortificaverunt, et Deo vivunt. Proplero viij
et carnis petulantiam per jejunia, vigilias, labores
et orationes in nobis morli(icemus. Charitati, p.ei,
patientiz, castitati, ceterisque virtutibus insist.
mus, ut mortui mundo. vivamus Deo; ei hic vi
spirituali, et in futuro vita celesti, per Dominum no.
strum Jesum Christum, qui cum Patre et firi
sancto vivit et regnat Deus, per omnia secula sa-
cutorum. Amen.
HOMILIA XXII.
DOMINICA DECIMA QUARTA POST TRIXITATIM.
Cum iret Jesus. in Jerusalem, transibat permedisu
Samariam et Galilsam. Et cum ingrederetur quodd;m
castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi(Luc. yvy],
Inhacsancti Evangelii lectione, fratres charissimi, pri-
B mojuxta litteram sex sunt consideranda : Domini cira
salutem hominum sollicitudo, ejusdem prona misen-
tio, legis observatio, leprosorum fides el Obedienia,
divina in Christopotentia, quantum sit bonumgraliu-
dinis et quantum malum ingratitudinis. Porro sollit:
tudo Domini circa salutem liominum in lioc apparet,
quoniam eum pro salute hominum de celis descen.
dis-et ad terras, dum fuit in terra, semper cir
e3midem rem fuit sollicitus eundo in labore etsi,
et per insidias de loco ad locum circumeundo urbe
et castella, et loca, in. quibus przsciebat aliquem
$d vitam predestinalum se inventurum ; ut ila flieg
Dei, sicnt ipseait, qui erant. dispersi, congregare
in unum (Joan. xi). In quo pastoribus sanciz Ecde-
$ig exemplum dedit, idem faciendi. Hoc sequentes
fecerunt apostoli, lioc et reliqui Paires preponente
quietem suain per labores penurias, et insidias ptt-
gebant Deo lucrum facere animarum. Heu! quid d-
cam super pigritiam modernorum pastorum, apet-
nenles salutem animarum, de quiele sua nunquam
exeunt, Disi forte trahat eos lucrum pecuniarun!
Quos si forte pauper decubans in grabato ad se ve-
caverit, super anima sua ab eis consilium quzsiur
rus, indignantur et contempunt ire, ubi sciuul lg
erum pecuniarum deesse; velsi forie timentes av
etoritatem inajorum inviti eant, causantur tempora
et vias, et maledicunt infirmis, pro quibus orare dt
buerant, Sed isti in numero pastorum babendi no
sunt, sed mercenariorum. Miseratio autem Chrisi

eum assensione. Bonitas, quz est virtus omnem de- p in boc apparuit, quoniaro ut vidit decem lepross

testans maliiam. Benignitas, quae est virtus prompia
et exposita ad benefaciendum. Mansuetudo, quz est
virtus faciens nos traciabiles et humiles ad obedien-
dum. Modestia, que est. virtus refrenans iu nobis
pravos motus, e(. omnem intemperantiam, Conti-
nentia, quae est virtus etiam à concessis continens.
Castitas, qux est virtus castrans in nebis omnem li-
bidinem. Et quam utilitatem couferant ista? Liberta-
tem a jugo legis et vitiorum. Unde et subdit; Ad-
versus hujusmodi non est lez, id. est tales non dam-
nat, neque premit lex, sicut Judaeos. Qui autem,
inquit, suni Christi, carnem suam crucifizerunt. cum
vítiis el concupiscentiis, id est qui supradictas virtutes
Christi babent, vitia et carpales concupiscentias in

eorum misertus est, dabs nobis exemplum, ui sea-
per erga miserorum afflictionem viscera wiseritor-
dix in nobis habeamus. Unde ipse alibi dicit: Eue-
te misericordes, sicut et Pater vester calesiis miser-
cors est (Luc. vi). Quod aperte contra illos esi qui
€ si ferrei essent, aliorum miseriei nulla moveutit
cempassioue. Sed ul ait Jacobus : Judicium sm
misericordia fiel ei qui non fecerit misericordiam (Ju
1). Legem etiam se observare Christus deuousirst,
quaudo juxta quod in lege scriptum erat leprosos
mittit ad sacerdotes. Porro, fratres, si. subtiliter i&-
spiciamus, triplici de causa misit. Dominus kpt-
805 ad sacerdotes, Prima esi, ut in boc se nou de
siruere legem, sedadimplere demonstraret. Secundi,

Digitized by Google

