<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3401 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 3402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    testatus aeris vocantur. Sed quidam eorum in
    aquis, alii in membribus, alii inter nos conversantur,
    qui quanto sunt nobis loco magis proximi, tanto
    magis timendi.
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit Apostolus
    quibus armis praedictis hostibus resistere valeamus
    et eos expugnare. Propterea, inquiit, assumite ar-
    mantrum Dei, quae ideo dicitur Dei, quia non ab
    homine, sed a solo Deo nobis conferuntur. Ut possitis,
    inquiit, resistere in die malo, id est malitiae pravo-
    rum, qui nunc habent diem suum. Et in omnibus
    perfecti stare, id est undique muniti ad resistendum.
    Sicut autem spiritales sunt hostes, ita spiritualis
    esse debet armatura. Maligni quippe spiritus sagi-
    tis vitiorum machiantur nostram vitare et vulne-
    rare naturam; et nos contrario munimine virtu-
    tum eam munire debemus, ipsi enim invisibiliter
    impugnant nos vel per illicitam voluptatem, vel per
    illicitam cogitationem. Primo enim nos per illicitam
    voluptatem impugnanti, cum voluptate, inglviue et
    libidine nos capiunt vulnerare. Contra quae Aposto-
    lus monet habere abstinentiam et continentiam
    cum ait: Estoite lumbos vestros praecincti, in lum-
    bis enim libido dominatur. Unde Dominus loquens
    ad Job de dia bolo ait: Virtus ejus in lumbis ejus
    (Job xxxvii). Et in Evangelo: Sint lumbi vestri
    praecincti (Luc. xix). Cum ergo praecipit nos lum-
    bos accingere, jubet nos per abstinentiam et conti-
    nentiam luxuriam refrenare. Sagittant etiam nos
    maligni spiritus tentationibus, ut ita malignis co-
    gitationibus nos vulnerent. Contra quas monet nos
    Apostolus, ut induamur lorica justitiae, quae custo-
    diat nos, ne malis cogitationibus vulneremur. Porro
    contra haec duo vitia praecepit Dominus per Moysen ut
    sacerdos lumbos candidis femoralibus et pectus ratio-
    nali muniretur. Solent enim nos agitare in pedi-
    bus, si est in affectibus, ut scilicet solis icrernis
    non coelestibus faciant nos inhabere. Contra quod
    docet nos Apostolus sandaliis calceari, ut scilicet
    exemplo mortuorum iustorum muniti, non terreni
    inhabreamus, sed ad coelestia tendamus, cum dixit,
    calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis. Illi
    quippe soli evangelizare sunt preparati, qui praedicto
    modo sunt calceati. Solent etiam nos maligni spi-
    ritus per incredulitatem vulnerare, ut scilicet nos
    faciant, vel de poenis reprobatorum, vel de glorifica-
    tione iustorum dubitare, ut ita nos faciant in labore
    justitiae lassesecere. Contra quod nos docet Apostolus
    habere scutum fidei, in quo possimus inimici ignea tela
    exsinguere; fortitudo quippe fidei, qua firmiter cre-
    dimus Deum remuneratorem bonorum, et vindicem
    malorum, exslinguit in nobis jacula libidinum et con-
    capiscentiarum. Sed solent adhuc firmiter credentes
    jactulo nimii timoris et desperationis vulnerare.
    Contra quod nos monet Apostolus galeam spei salutis
    assumere, quo caput nostrum, id est, fides Christi
    in nobis, et justitia inviolata seruetur. Postquam
    autem Apostolus munivit nos armis proiectionis,
    munit etiam nos gladio, quo non solum nos defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    de, sed etiam hostem impellere valeamus, cum
    docet nos assumere gladium spiritus, id est, spiri-
    tualem, quod est verbum dei. Gladius enim quo
    Deus Pater aeriis potestates expugnauit, Christus
    est, qui constat ex manubrio et ferro, id est ex
    humanitate, per quam fide tenetur et diuinilate,
    quae quidem ex utraque parte incidit, quia corpus et
    animam potest occidere. Haec est securis quae ad
    radicem arboris posita est, quae non solum infruc-
    tuosos homines, sed etiam daemones damnat. Nihilo-
    minus et verbum Euangelii gladius dicitur. Quem
    si tenemus manu, id est, operatione, possumus in
    verbo et in nomine Christi daemones exorcizando
    dejicere, et malitiam eorum mortificare. Sed etiam
    malos homines excommunicando occidere, vel certe
    eorum malitiam occidere, dum per Evangelium
    facimus eos, peccato mori, et Deo vivere. Sic
    itaque, fratres mei, si talibus armis munitii fuerimus,
    poterimus non solum securi vivere, sed etiam ma-
    litias daemonum evacuare, et a fauciibus ejus cap-
    tivos eripere. Quod concedat nobis Deus et Dominus
    noster qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus,
    per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XLV.
    DOMINICA VIGESIMA PRIMA POST TRINITATEM.
    Erat quidam regulus, cujus filius infirmabatur
    Capharum (Joan. iv). Ex hac sancta Evangelii lec-
    tione, fratres charissimi, advertere potestis quam
    sit homini necessaria adversitas temporalis. Nisi
    enim filius istiis regulii infirmaretur, ad Christum
    accedere non cogeretur. Voluit ergo benignus et
    misericors Dominus hac de causa filium reguli infir-
    mari, ut sic eum ad se venire cogeret. Scriptum est
    enim: Cum occideret eos, quaerebant eum, et rever-
    tebantur (Psal. lxxvii). Sunt autem hujus lectionis
    tres partes. Primo enim regulus postulait a Domino,
    sed indiscrete. Secundo corripitur a Domino iuste.
    Tertio exauditur benigve. Accedens itaque regulus
    ad Dominum, propter infirmitatem filii postulit ab
    eo, sed indiscrete. Et indiscrete quidem postulait,
    primum in hoc quod, praetermissa salute animae,
    solam corporis filio suo petit sanitatem. Si enim
    discrete peteret, primo animae suae et animae filii
    sui salutem postularet. Scriptum est enim: Primum
    quaerite regnum Dei (Luc xii). Secundo vero in hoc
    indiscrete postulait, quod Dominum descenderem ad
    sanandum filium suum rogat, quasi Dominus inapo-
    tens esset alicui conferre sanitatem, nisi corpora-
    liter praesens esset. In quo aperte demonstrat quod
    eum verum Deum esse non credebat. Si enim eum
    verum Deum esse crederet, eum ubique per divini-
    tatem praesentem esse sciret. Tertio etiam in hoc
    indiscrete postulait, quod postquam a Domino de
    incredulitate correptus est, tamen adhuc in eodem
    perstat, dicens: Domine, descende priusquam moriatur
    filius meus, ac si Dominus mortuum resuscitare non
    valeret. Propterea a Domino iuste corripiitur. Est
    autem haec pars secunda, in qua Dominus increduli-
    tatem ejus corripit dicens: Nisi signa et prodigia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e palavras pequenas foram transcritas conforme forma visível; lacunas mínimas marcadas pela continuidade do contexto. Dois blocos de texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>