<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2059 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 2060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    malum vel minus bonum aliorum est laus nostra? A minime: Unusquisque enim onus suum portaribit. Non est autem, fratres, hoc contrarium ei quod dictum est, alter alterius onera portate. Iloc enim dictum est contra illos qui, ex alieno peccato, se vel laudari vel maculari putant. Unusquisque enim onus, id est poenam sustinebit pro peccato suo, non alieno, nisi forte alicuium peccatum per consensus vel per incuriam faciat suum. Illud vero dictum est contra illos qui adeo duri sunt, quod nesciunt compati proximorum indulgentiae vel fragilitati. Nos quoque, fratres, ita compatiamur peccatoribus, quod eorum peccatis per consensum non involvamur, et ita refugiamus proximorum peccatis involvi, quod eis per compassionem approximemus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua praecipit Apostolus ut subditi omnia bona sua communicent spiritualibus magistris suis, dicens: Communicet autem is qui catechizat, id est instituitur, verbo, ei qui se catechizat in omnibus, quod etiam Dominus in Evangelio praecipit. Quare? triplici ratione. Primo quia debitum est. Unde Dominus: Edentes, inquit, et bibentes quae apud illos sunt. Dignus est enim operarius cibo suo (Luc. x). Et Apostolus: Si robis, inquit, spiritualia seminamus: magnum est si vestra carnalia metamus? (1 Cor. ix.) Et Dominus in lege: Non alligabis, inquit, os bovi tritantri (Deut. xxv). Secundo quia expediens est. Si enim necesse esset spiritualem magistrum esse sollicitum pro necessariis corporis, impedireretur a lectione, et oratione et predicatione, et a ceteris spiritualibus studiis, in quibus propter subditos debet vigilare. Propterea ut cesset expoliatus ad spiritualia, praecipit Dominus ut a subditis accipceret necessaria. Unde et in eo superstitionis capillorum et barbae resectar, ne visum vel auditum, vel caeteros ejus sensus impediant, ut per hoc intelligat a se debere ressecare exteriorum curarum superfluitaten. Tercio, quia utile est. Utile est enim secularibus personis, ut, per subministrationem temporalium, se participes faciant meritorum spiritualium virorum. Unde Dominus: Qui recipit, inquit, prophetam in nomine; propheta, mercedem prophetae accipiet (Matth. x). Non ait: mercedem pro propheta recepto, sed mercedem prophetae. Qui enim prophetam vel praedicatorum sustentat, ne a spirituali opere deficiat, quodammodo mercedem prophetae facit suam. Hinc Dominus per significationem inter utiles vel fructiferas arbores, etiam unum ponit dicens per Isaiam: Dabo in solitudine cedrum, et spinam, et myrum, et lignum olivae: ponam in deserto abieetem, ulmum et buxum simul (Isa. xl.). Quamvis enim ulmus sit sterilis, tamen vitem cum fructibus solet sustinere. Per quod significatur quod inter spirituales viros in Ecclesiam gentium Dominus saeculares personas ponit, qui, quamvis non habeant fructum spiritualium virorum, tamen spirituales viros cum fructibus suis, beneficiis tempora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lis sustinent. Sed quia quidam subditi diviti solent se excusare per inopiam, subditus est qui superius rare, Deus non irridetur, quasi dicat excusando: Vos hominem fallere potestis, non Deum. Et propterea bona quae potestis, facere debetis, quia qui in hac vita non seminant bona, in alia vita non potest metere bona. Unde et subdit: Quic enim seminaverit homo, hoc et metet. Nam qui seminat in carne, id est qui carnalia et mala opera facit, de carne metet corruptionem, id est poenam. Et qui seminat in spiritu, id est qui secundum voluntatem spiritus operatur, de spiritu metet vitam aeternam. Bona ergo facientes non deficiamus. Tempore enim suo solemus, non deficiente. Quasi dicat: Qui non defici in satiione, non deficiet in mescione. Faciamus ergo, B inquit, bonum ad omnes, supplic qui possumus, et cujus unquamque egere videmus. Quod autem legitur: Benefaec justo, et non dederis impio (Eccles. xvi); non naturae, sed impietati auxiliun decens faciendum. Sed cum omnibus benefacere debeamus, maxime tamen ad domesticos fidei. Cum enim et laicis et paganis bonum facere debeamus, tamen praecipue Christianis, et inter ipsos Christianos, qui magis fraternitate, sanguine, familiaritate sociis conjuncti sunt; ordinatam enim debemus habere charitatem. Itaque, fratres, viscera benignitatis et pietatis erga omnes habemus, juvantes hunc verbum, hunc protectione, hunc consilio, hunc correctione, hunc admonitione, omnes vero voluntate et oratione, quatenus hic large seminares, et aeterna largius metere mereamur, per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXII.
    DOMINICA DECIMA QUINTA POST TRINITATEM.
    Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi). Sicut ex hac sancti Evangelii lectione, fratres carissimi, nobis innuitur, tres sunt hominum species. Alii enim serviunt Deo, alii mundo, alii utrumque servire volunt, sed non possunt. Porro Deo serviunt, qui ei toto corde et principaliter adhaerent, et ei obsequiunt. Quiae serviutis beata et desiderabilis est et benedicta; nam scriptum est: Deo servi regnare est. Muno vero serviunt, qui ei priusplu lier adhaerent, et cupiditalibus obsequuntur. Quae servitus infelix est et misera. Nam scriptum est: Qui faci peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Si quis vult vitis pecator famulari, tot dominis debetur subjugari. Deo autem et mundo servire videtur simul, qui volunt se, in partim jussa Dei, parfait cupiditates seculi. De quibus Salomon: Vilis, inquiunt, homini ingredienti duabus viis. 2 Dualuius graditur qui vult gaudere cum seculo et cum Deo qui vult facere que sunt mundi et que sunt Dei. Cum dicto mundum, mundi concupiscentiam inlitige. Contines quos primo hic ostendit Dominus ut inminenti posse duobus dominis servire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas transcritas como terminações de linha cortadas por limitação da imagem (ex.: "tempora-" no fim da coluna esquerda). Não foram feitas correções ortográficas; conservada a grafia e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>