2195 ORDO RERUM titi
lariurr. 1114 LX. — Privilegium ejosdem de eonfirmaione Haee
XV. — Privilegium Honorii II pape. i144 — debes. m
XVI. — Aliud ejusdem. 1114 LXI. — Privilegium ejusdem de confirmatione ripe
XVII, — Privilegium Innocentii II pape. i114 que fuit Naym Suriani. 13
XVIII. — Aliud privilegium ejusdem. 1114 LXiI. — Privilegium Hugonis de Ybelioo de vesd-

XIX. — Privilegium Ccolestini [I pape. 1114
XX. — Ejusdem de confürmatione possessionum eccle-
sie Saneti Sepulcri. 1115
XXI. — Privilegium Lucii pape II. 1115
XXII. — Privilegium pape Lucii II de confirmatione.

XXIII. — Privilegium Eugenii III pape de confirma-
tione. 1118
XXIV. — De confirmatione oblationum aliud privile-
gium Eugenii IlI pape. 1115
. XXV. — Privilegium Arnul(i patriarche. 1us
XXVI. — Privilegium Willelmi patriarche de confir-
matione omnium essionum. Lydi
XXVIT. — Aliu
dono Quarentene. :
XXVIH. — Aliud privilegium Willelmi patriarche de
decimis Ierico. 1120
XXIX. — Privilegium casalium et decimarum conces-
sionis Balduini regis priori [s]. . 1121
XXX. — Privilegium Balduini regis secundi de casali
quod est apud Tyrum. 1123
. XXXI. — Privilegium Fulconis regis tercii de duabus
eartucatis terre que.sunt in territorio Acconensi. 1125
XXXI. — Aliud privilegium Fulconis regis tercii de
domibus lerusalem. 1125
XXXIII. — Item aliud privilegium Fulconis regis tercii
de cambitione 'Phecuhe. 1121
XXXIV. — Privilegium Balduini regis Latinoram quar-
ti, ad canonicos de concessione casalis, quod vocatur The-
cuhe. 1121
XXXV. — Privilegium Alexandri pape de confirmatione
possessionum et ubertate ecclesie Sancti Sepuleri. 1129
XXXVI..— De compositione prebendarum ecclesie ]e-
rusalem. 1129
- XXXVII. — Privilegium Calixti pepe. 1150
XXXVII. — Ejusdem de eccles fti. Salvatoris de
Rubo. 1130
XXXIX. — Privilegium Innocentii II de confirmatione
ecclesi» Baruli et Brundisii et quarumdam aliarum. 1130
XL. — Privilegium Celestini pape de dono ecclesie que
est in urbe Roma. 1150
XLF. — De decimis casalis Sancti Egidii. 1150
XLII. — Constitutio ut canonici insimul comederent,

XLITI. — Privilegium de quodam casali, quod dicitur
Cafermelech, sito in territorio Neapolis. 1133
XLIV. — Item Balduini regis secundi de dono casalis
Cafermelech. 1153
XLV. — Privilegium Balduini regis secundi de absolu-
tione consuetudinis porte Iherusalem. 1154
XLVI. — Privilegium Balduini regis secundi de con-
suetudine Ácconensis portus. , 1455
XLVIT. — Privilegium Innocenti! pape. 1136
XLVIII. — De remissione calumpnie, quam regina Mi-
lesendis faciebat super villanis de Betsurie et super Su-
rant Se Calandria et de Rametbis et super vinea Domine
e .
'* XLIX. — Privilegium Milesendis regine de commuta-
tione Iohannis qauricu. 1137
L. Item privilegium Milesendis regine de confirmatione
Viti oond iud. privilegiom Balduini regis om
— p um uini regis quarti dé com-
mutatione Iohannis patriciis 1159
LII. — Item Balduini regis quarti de remissione ca-
Jumpnie, quam regina Milesendis fecerat super villanis do

e. DE
LIII. — Aliud privilegium Balduini regis quarti de con-
firmatione omnium possessionum. 1142
LIV. — Aliud privilegium Balduini regis quarti de
confirmatione omnium ssionum. 1145
LV. — Item privilegium B[alduini] regis quarti de re-
missione calumpnie, quam faciebat super Surianis, et íl-
lius, quam regina faciebat super terra casalis Bethsurie
LVI. — Privilegium ejusdem Balduini regis quarti de
confitmatione Vuetmoamel. 1150
LVII. — Privilegium ejusdem de confirmatione Huet-
debes. 1152
LVIIT. — Privilegium Amalrici comitis de dono Gela-
die et de confirmatione omnium possessionum quas eccle-
sia Sancti Sepaleri habet in terra sua. 1155
LIX. — Privilegium Amalrici comitis de confirmatione
Vuetmoamel, 1151

privilegium Willelmi patriarche i$ .

tione Vuetmoamel. Hu
LXIII. — Privilegium ejusdem de venditione Huet &e-

es. ite
LXIV. — Privilegium Herberti abbatis sapeiorum Jo-
seph et Abacuc de commutacione Bethel. ii
XV. — Privilegium Hugonis de Ybelipo, de à
Bethel. "n
LXVI. — Privilegium de rebellione a priore et case
cis Montis Oliveti facta adversus Canonicos Sandi Seal
eri, et satisfactione et de iuditio a personis ine ng.

LXVII. — Privilegium Willelmi, Tyrepsis arciepi-
pi, de deno ecclesie Beate Marie » que est apud Tm

LXVIII. — Privilegium Petri, Tyrensis antigen]
de decima casalis Derine. . |
LXIX. — Aliud privilegium Petri, Tyrensis aka
scopi, de testimonio divise facte apud castrum Fencaá
cum G[ilduino], vallis losaphat abbate. — D)
LXX. — Privilegium Evremari, Cesariensis a)"
scopi, de decimis casalis Deffeisse. |
LXXI. — Privilegium Galterii, Cesaree demsi. o
dono et concessione casalis de Fraisse. , A
LXXII. — Privilegium Iohannis, Accbonensis tpégi,
de concessione ecclesie edificande in urbe Acche d à
dono ecclesie, que esL in territorio casalis, quod dcur
Amimas. , Jn
LXXIII. — Privilegium Rogerii Ramathensis epi,
de dono et concessione casalium Capbarut et CiaEs-
Scilta et Porphilia. Wl
, LXXIV. — Privilegium Willelmi de uris de à
rum casalium, Gebub et Helkart, et de dono pis

: LXXV. — Privilegium Bertrandi, militie Tempi
gistri, de remissione cL bisantiorum, quos iam diie mz
€ie annuatim persolvere solebamus. . 4n

LXXVI. — Privilegium ejusdem de 'concessioee à
marum. SU Ms

LXXVH. — Privilegium Willelmi, prioris sci, *
feodo sancti Lazari. ; . d

LXXVIIL — Privilegium ejusdem de emplicoe vtt
que fuit Petri de Sancto Gauterio. M

LXXIX. — Privilegium Petri prioris de vines, qe
sororis Odierde. 20. LUIS

LXXX. — Aliud privilegium Petri prioris de dositt
que sunt super voltas concambii bospitalis. — | U^

LXXXI. — Privilegium Amalrici prioris ded
Nemes Surianus et filii ejus et filii itatris sui babere
Calandriam.

LXXXIf. — Privilegium Petri prioris de dom, tt
fit bominis cujusdam, Bernardi nomine, et u-

oise. a

LXXXHL — Privilegium BertoMi de dom wee
possessionum suarum et de confirmatione endet m
est in den Kendorf. u Nn

LXXXIV. — Privilegium Roderici de dono ei
ville TA appellatur Passerel, cum xxxt casalibus »
LXXXV. — Privilegium Fulconis, regis lesa -
cii, cum esset rector ac baiulus Antiocheni prac
de quadam domo, que est iuxta balneum, quonim IK
credi dictum. -

XXVL — Privilegium eiusdem de conim"
quarumdam possessionum quas eeclesfa Sanrü Br
habet in Antiochia. .

LXXXVIL — Privilegium Risonis, Bosmusd in
pis Antiocheni capellani, de dono domorum, qué "s
tiochia habebat, cum pomerio ad eas pertinente. "m"

LXXXVIII. — Privilegium Raünuudi prixipist
et concessione molendinorum et aliarum pose".
quas ecclesia Sancti Sepulcri habet in Antica.

LXXXIX. — Privilegium Raimundi, prim
cheni, de judicio in ipsius curia facto de iniuri, S5
conventus ecclesie Sancti Pauli diutissime € :
cti Sepuleri super iniusta cuiusdam gardisi us
intulerat.

XC. — Privilegium Petri prioris de doobus metn,
que habet ecclesia Sancti Sepulcri in Ante

XC]. — Privilegium Raimundi, Tripoliam
dono domus que apud montem Peregrinum es. .. v,

XCII. — Privilegium Cecilie, comitisse T7 D o
concessit ut coquerent quicunque vellent in mu
habemus apud montem Peregrinum.

qu
XCII. — Privilegium Raimundi Tripolltan [dd

