<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,95">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,100,506,925">
    quærimus, non tristari, sed prosperari; injurias illa- tas patienter non ferimus, sed potius malum pro malo, maledictum pro maledicto reddimus, cum Magister noster dicat : Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam et sequatur me (Math. xvi), et : Qui me erubuerit et sermones meos, hunc filius hominis erubescet (Luc. ix). -- Quorum, inquiit, finis interitus, quorum deus venler est et gloriam in confundione eorum qui terrena sapiunt. Ordo : inimicos crucis, qui terrena sapiunt, quorum finis interitus, etc. Qui enim crucem Christi, vel non credunt, vel non portant, terrena sapiunt, non celestia, et ideo illorum finis est interitus. Non enim credunt resurrectionem, vel futurum judicium, sed finem hominum credunt esse interitum animarum. Inquint enim : Quis est regressus ab inferis, qui nobis nuniet aliam esse vitam? Moriuntur enim homines, nec resurgunt, sic fuit, sic erit semper; alii moriuntur, et alii nascuntur. Fallit nos littera, promitrens nescio quæ bona futura. Sed certe stultum est perdere præsencia bona, quæ videmus et tenemus, propter quædam bona forte nunquam futura. Dum ergo vivimus, &amp; comedamus et bibamus, cras enim moriemur. Quod, et si quidam hoc verbis non dicant, tamen se ita credere operibus demonstrant, dum sola terrena quærunt et amant, gulæ et ventri satisfacientes. Quorum, inquiit Apostolus, deus venter est. Quod enim quis plus diligit, hoc se colere ostendit. Avarus colit nummum pro Deo, luxurious venerem, gulosus ventrem, et ebriosius vinum. Nonne enim ventrem pro Deo colit, qui plus ventri quam Deo obedit? qui plus pro ventre quam pro Deo facit? qui frequentius visitat coquanam quam ecclesiam? Qui plus delectatur in odore carnium quam incensorum et orationum? Nos ergo, fratres, hoc grande vitium fugiamus; non gulæ, sed naturæ satisfaciamus, juxta illud philosophi : Sint epulæ vicisse famem. Et gloria, inquiit, in confusione eorum, supple gloria, quam nunc habent, erit in confusione. Gloria quippe quam nunc habent in pinguedine et nitore carnis, et abundantia pulchrorum et suaviorum, tunc erit in confusione eorum. Quoniam juxta librum Sapientiæ dicitur sunt in inferno: Nos in censui vitam illorum æstimabamus insanam, et ecce quomodo reputati sunt inter filios Dei, Erravimus, et sol justitie D non illuxit nobis (Sap. v). Magna, fratres, erit confusio reprobis, quando amissa gloria temporali, erunt inglori, videntes super se eos honorari, quos habuerunt aliquando in derisum, quando eorum omnia peccata, et omnes turpes cogitationes patebunt. Ordo etiam notandus est. Qui enim sunt inimici crucis Christi, sapiunt terrena, et ideo pulant finem interitum, et ideo indulgerit ventri, et gloriæ carnis, et ex his proveniet damnatio confusionis.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit Apostolus quo tendere, et, quid sperare debeamus dicens : Nostra autem conversatio in cœlis est. Quasi diceret : Diligant alii terrena, sed nostra conversatio spe in cœlis est. Si enim veri Christiani sumus, mente, ore et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,100,984,925">
    opere, ad cœlum tendimus, et ibi desiderio habitamus; et quamvis ex necessitate aliquando tractemus terrena, tamen semper ad cœlestia mente revertimur, et in eis conversamur. Per quem vero et quomodo ad ea perventuri simus, ostendit subduens : Salvátorem enim exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ, configuratum corpori claritatis suæ. Utinam, fratres, et nos cum Apostolo hoc vere dicere possimus, quod Salvatorem nostrum exspectemus! Quid enim aliud est exspectare quam cum desiderio sperare? Exspectant ergo cum suspiriis Dominum, qui sibi consciii sunt hic toto corde eum diligere, ejusque mandata implere. Alii enim eum non exspectant venlurn, sed timent. Qui reformabit, inquiit, deformatum propter peccata, corpus ad primam, imo majorem immortalitatem. Quia quod creatum fuit immortale, id est potens non mori, fiet a Domino immortale, id est non potens mori. Corpus dico humilitatis nostræ, id est quod modo est vile, et expositum pœnæ et miseræ. Vel causalis potest esse genitivus, quia enim nunc nos sponte humiliamus, tunc glorificabimur. Secundum potestatem, qua sibi subjecere potest omnia. Qui enim in primo adventu apparuit subjectus et humilis, in secundo adventu apparebit habere potestatem tantam, quod possit subjacere sibi omnia, id est cœlestia, terrestria et inferna. Cœlestia restaurando, terrestria glorificando, inferna damnando. Subactam quippe junc ostendet sibi vitam et mortem; vitam conferendo, et mortem destruendo.
    
    Sequitur pars quarta, in qua hortatur Apostolus ad perseverantiam. Et quia exercitationem amici magis suscipimus, quam alterius, ideo primo ostendit affectum Apostolus quem habet erga filios prædicationis suæ. Itaque, fratres mei charissimi et desideratissimi, gaudium meum et corona mea, sic state in Domino charissimi (Philipp. iv). Fratres charissimos eos vocat, quoniam eos ferventissime diligebat, non solum propter naturam, sed propter fraternæ charitatis abundantiam, quæ in ipsis erat. Desideratissimos eos vocat, quoniam eorum profectum valde desiderabat. Gaudium suum eos vocat, quoniam bonum quod in eis erat, erat ei causa unde ipse gaudebat. Coronam suam eos vocat, quoniam futuri erant ei, causa coronæ. Sunt autem duo posteriora, causæ duorum præcedentium. Ideo enim eos charos habebat, quia erant ei causa gaudii. Ideo eorum profectum desiderabat, quia erant ei futuri causa coronæ. Proficiente quippe discipulo, crescit merces magistro. In Paulo discant pastores Ecclesiæ, quales debeant erga subditos esse. Bonum eorum charissime diligant, eorum profectum valde desiderent, de bono eorum valde gaudeant, profectum eorum coronam suam putent. Propterea in eorum correctionem, instructionem, et exhortationem, tanquam in propriæ coronæ acquisitione semper invigilent. Sic state, inquiit, in Domino, sic state, sicut et ego prædixi vobis, sicut vos suscepistis, sicut et vos incepistis. State firmi, sicut stetiti Moyses coram Pharaone, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pagina apresenta duas colunas. Pequenas manchas e pontos foram ignorados; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>