<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. --- PARS II. 2054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ut sacerdotes honoraret, et eos honorandos esse, et a offertendas eis faciendas demonstraret. Unde con5
    tantur illi qui sacerdotes Domini ob vilioren eorum
    vitam honorare et eis deserre detrectant, non con-
    siderantes quod non uniusatum in se, sed Deum in
    ministro honoramus, et quod sacerdoti, non propter
    se, sed Deo in eo, supplicamus et, offerimus. Tertia
    causa est, ut spiritualem lepram, id est culpam cri-
    minalem, sacerdoti per confessionem significaret
    esse demonstrandam. Fidem quoque et spem se ha-
    bere leprosi testati sunt, quando Jesu miserere
    nostri, clamaverunt. Nisi enim eum misericor-
    diam talem sibi posse conferre crederent, eum nun-
    quam super hoc rogarent; et nisi sperarent, sani-
    tatem ab eo non postularent. Obedientiam etiam Do-
    mino exhibuerunt, cum ad ejus praeceptum mox ad
    sacerdotes cucurrerunt. Sed consideremus, fratres
    mei, hic quanta sit virtus obedientie fidelis. Non
    enim legitur hic quod usque ad sacerdotles pervenie-
    rint, sed in coEpto et proposito eundi mundati
    sunt, et voluntas pro facto reputata est. Hic, fra-
    tres, condemnamus habere virtutem fidei et obe-
    dientie. Si enim habes fidem et obedientiam,
    eisi non potes quod juberis, fac quod potes, et
    pro facto reputabitur. Ut enim ait Samuel: Melior
    est obedientia quam victima (1 Reg. xv). Legimus in
    Vitis Patrum, quod cum quidam abbas vellet obe-
    dientiam cujusdam novitii tentare, praecepit ei ut
    in chlamam ardidem prosiliret. In quem cum illa
    dictio citius prosilisset, incombustus exivit. Maurus
    quoque ad jussum sancti Benedicti, Placidiun pue-
    rum de aquis extrahens more Petri super aquas ambu7
    lavi. Quid plura? Quid boni obedientia habeat,
    malum inobedientiae proplasti demonstrat. Divi-
    nam vero se habere potentiam Dominus demonstra-
    vit, quando leprosos absentes sine alicujus facti vel
    dicti adminiculo, sola voluntate sanavit. Ut aperte
    demonstraret se illum esse, de quo Propheta canit:
    Dominus autem in celo, omnia quacunque voluit fecit
    (Psal. xciii). Quantum autem sit bonum gratitudinis,
    et quantum sit malum ingratiudinis, ostenditur,
    cum subditur: Unus autem, ut vidit quia mundatus
    est, reversus est cum magna voce magnificans Deum.
    Et recidit in faciem suam ante pedes Jesu, gratias
    agents. Consideremus autem, fratres mei, quod dici-
    tur: Ut vidit quia mundatus est, et quod cum magna
    voce magnificans Deum, et quia cecidit in faciem
    suam ante pedes Jesu, gratias agens. Vidit quia munda-
    tus, id est videns de se, tali prius per culpam, talem
    factum esse per gratiam, reversus est non solum
    corde, sed etiam opere, ad suum mundatorem, ma-
    gnificans divinam potentiam, magna voce, non tam
    clamosa quam devota, cecidit in faciem suam, de mo-
    ritus suis se cadere congnorescens, et emendationem
    suam soli auctori ascribens, et de gratuito bono illi
    gratias agens. Bene autem hic Samaritano, id est
    cuius, erat, quia collatum sibi beneficium in me-
    noria custodiebat. Et hoc contra illos qui beneficii
    innumeros fuerunt. Quantum vero sit malum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    gratitudinis, ostenditur cum Dominus ait: Nonne
    decem mundati sunt, et novem ubi sunt? Ac si aperte
    dicat: Quia ad agendas gratias non reversi sunt,
    ut debuerunt, ideo, per malum ingratiudinis de-
    voluti sunt ad pristinam lepram, imo pejoren quam
    anteriorem. Non est, inquit, inventus qui rediret et
    daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. Ac si diceat,
    noti et cognati mei, more suo semper mihi ingrati
    existunt. Cumque multi divina sint experti benefi-
    cia, non invenitur qui Deo gratus existat, nisi unus,
    amator charitatis et unitatis. Nam etiam ipsi Judaei
    iudigne mihi de collatis sibi beneficiis ingrati exi-
    stunt, sed gentilis alienigena, qui per legem ad
    agendas gratias instrueiios non est, mihi solus gra-
    tus est. Fides, inquit, tua te salvum fecit.
    Quare Dominus in hujusmodi dicere solitus erat: Fi-
    des tua te salvum fecit (solutus), quam spes, vel chari-
    tas tua? Sicut enim illa, ita et haec ad salutem sunt
    necessaria. Sed tunc, cum essent fere omnes inside-
    les, primo fides quaerebatur, quae est fundamentum
    omnium virtutum. Nec tamen intelligenda est hic
    fides sola, sed fides cum spe et dilectione. Vade,
    inquit, in pace, id est in pacem mentis profice,
    usque in pacem aeternitatis. Juxta mysticum vero
    sensum, quatuor nobis consideranda sunt. Primo
    quo et per quam viam debeamus ire. Quo? in Jeru-
    salem. Per quam viam? Per mediam Samariam et
    Galilaeam, id est per custodiam mandatorum Dei in
    pergere debemus, ut nec ad minus nec ad minus de-
    clinemus. Ita mediocritatem virtutum teneamus, ut
    nec ad ulteriora, nec ad cietiora vitia appreprorimes.
    Ia leneamus largitatem, quod nec ad prodigalita-
    tem, nec ad avaritiam declinemus; ita justitiam
    quod nec ad crudelitatem, nec ad laxitatem appre-
    piemus, et similiter in ceteris. Debemus etiam de-
    siderio transmigrare ad coelestia, et sursum habitare
    mente, ut dicamus cum Propheta: Portio mea haec
    in terra viventium (Psal. cxli); et illud: Quid enim
    mihi est in caelo, et a te quid volui super terram? (Psal.
    lxxii). Qui enim hic mente habitant, ad coelestem
    Jerusalem non pergunr. Secundo insinuatur nobis
    ab istis decem leprosis quomodo debeanur postu-
    lare a Domino intus mundari. Illi enim Domino
    occurrerunt, a longe sisterunt, vocem quam levavo-
    runt, et dixerunt: Jesu praeceptor, miserere nostri.
    Per decem leprosos significantur illi qui, quanvis
    decalogum legis professi, per aperta crimina nota-
    biles sunt. Quales (quod sine gemitu dicere non po-
    sum) plerique nostrum sunt. Si ergo, fratres, pec-
    catis leprosi sumus, exemplo horum Domino per
    gratiam venienti occurrere debemus per desiderium.
    Nec esse graves oportet ad surgendum, sicut quidam
    sunt, qui vix flagellis et tribulationibus emendari
    volunt. Stemus etiam a longe, ut scilicet propria
    leprae conscii nos humiliemus, judicantes nos indi-
    gnos, qui vel accedamus consortio hominum, vel
    sanciuario Dei, sicut Publicanus fecisse legitur. Le-
    vemus etiam vocem nostram magis devotione quam
    clamore, non alienam vocem, sed de affectione in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas cortadas no final das colunas devido à margem; preservada ortografia e pontuação tal como aparece. Marcas de paginação e cabeçalho incluem numeração "2054".</notas>
</pagina>