$075

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1i.

22014

propter me humilior czeteris, tanto eris mecum su- À est quod antiqui Patres pro divinis beneficiis cantica

Mlimior exteris. Hanc humilitatem, fratres, babere
possumus, si peceata nostra semper ante oculos no-
stros ponamus, si. aliorum virtutes, maxime quibus
caremus, inspiciamus, si fragilitatem nostram pen-
semus, $i aliorum sanctitatem admiremur. Sic
quippe in. conspectu nostro incipiemus vilescere, et
alios uobis praepouere. Quam humilitatem nobis in-
serere dignetur. qui pro nobis humiliavit semet-
ipsum, Dominus noster Jesus Christus, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia
secula seculorum. Amen.

HOMILIA XXXVII,
DOMINICA DECIMA OCTAVA POST TRINITATEM.

Gráütias. ago Deo meo semper pro vobis omnibus

(I Cor. 1), etc. In liac lectione, fratres charissimi ,
ostendit Apostolus quantum gratuletur .de profectu
Corinthiorum , suorum scilicet discipulorum. Veri
enim magistri gaudium est profectus discipulorum,
et non immerito. Novit enim meritorum discipuli se
ut suggestorem, ità quoque esse participem. Unde
idem Apostolus alibi ait : Itaque amantissimi et de-
sideratissimi mei, gaudium meum et corona mea, sic

| slate in Domino charissimi (Philipp. 1v). E contrario
quoque ruina discipuli fletus est magistri. Unde
' idem Apostolus dicit se lugere eos qui corruerunt.
Unde et alibi dicit: Quis infirmatur, et ego non in-
firmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? (11 Cor.

xi.) ltaque, fratres, si ego verus magister sum, non C

debeo erga vos durus et frigidus esse, sicut quidam
mercenarii et falsi magistri, qui non ad spiritualia
lucra, sed etiam ad temporalia docent, sed, per ve-
ram dilectionem animarum vestrarum, lucrum quz-
rere, et non solum mea, sed etiam meipsum pro vo-
bis, si opus fuerit, impendere. Vos quoque, si veri
discipuli, si verz oves estis, erga pastorem vestrum
non debetis, ut quidam perversi discipuli, duri et
frigidi esse, sed eum tauquam spiritualem patrem
amare, et ei non solum vestra, sed etiam vosmet-
ipsos per charitatem communicare, ut inter vos et
pastorem vestrum, non solum spiritualium, sed etiam
lemporalium bonorum habeatur communio, ut sci-
licet magister discipulorum, vel discipuli magistri

quasi gratiarum actionem cecinisse leguntur, ut
canticum Mariz, canticum Moysi, canticum Anna.
Hinc tradunt Hebrzei Ezechiam regem, quia pro
victoria a Deo sibi data canticum Domino non ceci«
nit, incurrisse infirmitatem. Hinc etiam est quod no-
vem leprosi a Domino mundati, quia cum decimo ad
reddendum Deo gratias redire contempserunt, per
reprobationem nesciuntur, dicente Domino : Nonne
decem mundaii sunt , et novem ubi sunt? (Luc. xvii.)
Tales sunt liodie (unde magis dolendum est) multi
qui de divinis beneficiis ingrati sunt, et ea qua ha-
bent , vel su:e rationi, vel suis viribus, vel suo la-
lori, non Deo attribuunt. Sunt et alii, qui, etsi in
-, prosperis Deo gratias agant, in adversis tacent : de
quibus scriptum est : Confitebitur tibi cum. bene-
fsceris ei (Psal. xvin), sed certe contemptibilis est
vox laudis, qua procedit ex letitia prosperitatis. Nos
ergo, fratres, de omnibus bonis gratias agamus :
nec solum de prosperis, sed etiam de adversis.
Quz, si recte sapimus, ad correctionem vel proba-
tionem a Deo nobis inferuntur, juxta illud : In die
mandavit Dominus misericordiam suam, et nece can-
ticum ejus (Psal. xvi). Proecepit enim Domiuus ut in
die prosperitatis, suze misericordie memores et be-
neficii simus, el ut in nocte adversitatis, ei gratia-
rum actionem decantemus. Hinc Job : Dominus de-
dit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum
est, aii. nomen Domini benedictum (Job 1). Philoso-
phicum quippe est in prosperis timere, et in adver-
sis cantare.

Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apo-
stolus de quibus gratias agat, cum subdit : In
gratia, id est pro graiia, que data est nobis in
Christo Jesu. Dicitur autem gratio, quasi gratis data.
Itaque, fratres, quia quidquid habemus , quia a Dee
nobis gratis datum est, totum gratia est, Sed tamen
antonomatice virtutes et dona Spiritus sancti, qua
sunt propria bonorum, gratie dicuntur. Temporalia
vero bona, quia communia sunt et bonis et malis,
etsi gratis a Deo dentur, tamen grati: non solent
dici. Gratiarum autem, alia est gratia ad gratiam,
alia gratia pro gratia; alia est pro gratia ad gra-
liam. Gratia ad gratiam tantum est prima gratia,

profectum vel detrimentum suum putent. Ostendens D quz omnino gratis datur, non pro aliqua przcedenti

igitur Doctor gentium se de profectu discipulorum
gaudere, primo gratias ágit Deo de profectu eorum.
Secundo ostendit qua graliz sint eis collate. Ter-
tio demonstrat quod premium inde exspectet. Ait
ergo : Gratias ago Deo meo. Gratias agere est aucto-
rem gratiarum de collata gratia. benedicere. Quia
enim nihil de nostro habemus, unde Deo retribuere
valeamus, saltem semper debemus nos debitores
ejus conliterB. Est autem, fratres charissimi, hoc
valde necessarium, Si enim qui de collata gratia
semper Deo gratus existit, non solum datam obti-
nere, sed etiom majorem adipisci meretur; ita qui
de collato beneficio ingratus existit, non tantum
conferendis, sed etiam eóllato meretur privari. Hinc

gratia tanquam merito, ut fides, Gratia pro gratia
est, leste Joanne, zeterna. beatitudo, quz pro prz-
cedentibus gratiis tanquam meritis justis confertur,
nec pro ea, alia exspeclatur. Grati: vero medix
inter primam et extremam gratiam, sunt gratize pro
graüa ad gratiam, quoniam pro przcedenti gratia
"tanquam pro merito conferuntur ad alias gratias
promerendas, Ne miremini, fratres, si merita justo-
rum gratias voco ; Leste enim Apostolo, nihil habe-
mus quod non a Deo et gratis acceperimus. Sed
quoniam per unam gratiam pervenimus ad aliam,
merita dicuntur et improprie. Teste enim Augu-
stino, solam gratiam suam coronat in nobis Deus.
Hz autem gratis dicuntur dat: In Christo Jesu, id

Digitized by Google
