<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    doles ignoraverunt intelligentiam (Isa. LVI). Qui tamen A ipsa eorum responsione eis concludat. Dicunt ei:· quamvis in se pure vivant, tamen quia cæci in Scrip­turis, cæcos ducere præsumunt, simul cum eis in foveam cadunt (Matth. XV). Alii vero sunt, qui et si recte docent, non tamen recte vivunt. De quibus Dominus: Dicunt enim et non faciunt (Matth. XXIII). Tales, quod sine gemitu dicere nequeo, sumus nos hodie indigni prædicatores, qui vitia quæ voce da­ma­namus, facere non erubescimus; similes candelæ ardenti, quæ aliis quidem ministrat lucis beneficium, sibi autem detrimentum. Alii autem sunt, qui et si in veritate, et vivere et docere videntur, tamen in hoc peccant, quod in rebus sæcularibus solliciti sunt magis quam deberent. Quales (unde dolendum est) nos hodie sumus, qui orationi, lectioni, contempla­tioni, predicationi cæterisque spiritualibus studiis, vel parvam, vel nullam operam damus, et causis, ne­gotiis, sollicitudinibusque sæcularibus vacamus, non attendentes quod Dominus hanc sollicitudinem nobis prohibeat dicens: Nolite solliciti esse dicentes: Quid manducabimus (Matth. iv), etc. Et Apostolus: Vi­ctum, inquit, et vestitum habentes, his contenti simus (1 Tim. vi). Alii vero sunt, qui et si nec hoc, nec illo vitio tenentur, tamen acceptores sunt personarum, dum palpant vel molliter, vel nunquam arguunt di­rites. Et hoc propter timorem, vel propter favorem. Unde canes muti non valentes latrare a propheta vocantur (Isa. LVI), et interim nimis dure corrigunt pauperes propter contemptum. Unde Dominus per prophetam: Cum austeritate, inquit, imperabatis, et cum potentia (Ezech. XXXIV) — Licet, inquiunt, cen­tum dari Cæsari, an non? Cornuto sophismate inten­dunt capere Dominum. Tunç enim inter Judæos super hoc erat contentio, alii dicentibus tributa deberi Romanis, eo quod pro pace et salute omnium mili­tabant, aliis tribula dari Cæsari prohibentibus, eo quod in lege soli Deo servire, et ei primitiæs et de­cimas dare juberant. Si ergo affirmeret tributa deberi Cæsari, doctores de lege eum accuserant; si vero negaret, Herodiani eum tenerent. Sed Christus, cordium inspector, cogita eorum nequitia ait: Quid me tentatis, hypocritæ?
    Est autem hæc pars secunda, in qua Dominus eorum insidias dissolvit. Primo duplicitatem eorum arguendo, cum dicit: Quid me tentatis, hypocritæ? hypocritas enim eos vocat, quia in verbis ostende­bant simplicitatem, et in corde legebant duplicita­tem. Sophisma eorum dissolvit, cum subdit: Osten­dite, inquit, mihi numisma census? Et cum obli­sissent ei denarium, Cujus est, inquit, imago hæc et superscriptio? Interrogat autem quod sciebat, ut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Cæsaris. Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo. Ita responsum temperat, ut nec contra legem, nec contra sæcularem potestatem di­cat. In quo præcipit quod tributa potestatibus reddi debeant, sicut decimæ et oblationes Deo. Ipse quippe ordinavit potestates et jura regnorum. Unde et præcepit Samueli ut diceret Israelitis jus regni. Quin ipse etiam cum Petro reddidit tributum Cæ­sari, cum propter vitandum scandalum, tum propter exemplum, ostendens bene reddere eos qui debent, cum ipse reddidit, qui non debebat. Et Apostolus: Qui potestati resistit, Deordinationem resistit (Rom. ix). Et alibi: Reddite cui honorem, honorem; cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal (Rom. xiii). Est enim officium justitiæ, unicuique quod suum est reddere, Deo religionem, sibi munditiam, parentibus honorem, familiaribus providentiam, filiis correctionem, fra­tribus amorem, dominis subjectionem, subjectis be­nignitatem, omnibus æquitatem. Cum autem Cæsari sua reddimus propter Deum, in hoc etiam Deo red­dimus sua, dum hoc facimus propter ejus manda­tum. Sicut vero Cæsari reddimus denarium ejus imaginem habentem, ita Deo debemus afferre et reddere animam nostram, ad ejus imaginem et si­militudinem factam. Sunt autem in denario tria, imago et similitudo regis, inscriptio nominis, forma rotunditatis. Anima quoque est ad imaginem et si­militudinem Dei creata, nomine suo inscripta, ut a bono bona, a Christo Christiana, juxta illud: Ha­ben tes nomen ejus et nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis (Apoc. xxii). Rotunda, id est perfecta, creata videlicet sine fractura vitii, et sine flexura peccati. Unde Propheta: Signatum est super nos lumen vultus tui Domine (Psal. iv). Vultus Dei ratio est, per quam voluntas Dei cognoscitur, lumen, di­vina gratia est, quam ratio illustrat. Hæc est signata super nos, quia quanto sumus puriores et sanctio­res, tanto magis ratio illustratur, et Deo similiores efficimur. Unde, fratres, toto studio, totisque viri­bus ad hoc laboremus, ut imago et similitudo Dei in nobis per vitium deformata, per studium virtutum reformetur. Ac ipso in nobis operante simus sancti, sicut ipse sanctus est; veraces, sicut ipse verax est; misericordes, sicut ipse misericors est; ut cum Psalmista dicamus: Tibi dixit cor meum, Exquisivi te facies mea, faciem tuam, Domine, requiram (Psal. xxvi), ut tandem eam nobis facie ad faciem con­templari tu ipse concedas, qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæcu­lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    2117  2118
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina com duas colunas. Numeração de página no rodapé. Algumas palavras em itálico na impressão original foram mantidas literais. Não foram necessárias correções de script; possível pequena perda de tinta nas margens mas sem texto omitido. </notas>
</pagina>