<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    2089 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 2090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    caret, sed per triginta dies esset reus in custodía,
    ut mitigatus animus judicis, tunc melius posset judicare. Nolite, inquit, locum dare diabolo. Qui dat
    locum peccato dat locum diabolo. Sicut qui dat lo-
    cum virtuti, dat locum Spiritui sancto. Vetustatem
    operis nos præcipit Apostolus adjicere cum subdit :
    Qui furabatur, jam non furetur, per furtum intelli-
    gens et rapinam, et dolum, et foenus et omnem
    exactionem. De quibus idem alibi : Ne quis circum-
    veniat vel supergrediatur in negotio fratrem suum,
    quoniam-vindex est Dominus eorum qui talia agunt
    (I Thess. iv). Si enim, fratres mei, damnatur qui non
    dat propria, quid fiet de eis qui rapiunt aliena ?
    Novitalem vero operis nos præcipit assumere, cum
    subdit : Magis autem laboret unusquisque manibus
    suis quod bonum est, id est honestam et utilem opera-
    tionem, per quod accipit quodlibet genus laboris,
    vel artis honestæ, ut agriculturam, sutoniam, fabri-
    len, et cæteras huiusmodi artes, de quibus potest
    aliquis sibi et aliis honeste providere. Quod, fratres
    mei, contra quosdam est, qui otiose et curiosæ vi-
    ventes, ad manus semper respiciunt alienas, non
    attendentes se plura inde vitia incurrere, videlicet
    otiosam desidiam et inexcusabilem mendicitatem,
    turpem impudentiam atque debitam alienorum pec-
    tatorum supportationem. Contra quos Apostolus
    ait : Qui non laborant, non manducent (II Thess. iii) :
    et Iex imperatorum præcipit ut fortes mendicantes
    serviutui mancipentur. Contrario, fratres mei,
    quam honestus est modus vivendi labore manuali,
    si juste fiat et recta intentione et cum multa bona
    habeat in se ! Primo, quia de suo justo labore vi-
    vit ; secundo, quia debitas oblationes, de suo, Deo
    reddit ; tertio, quia habet, unde possit peccata
    redimere ; quarto quia, juxta quod dicitur, hic habet
    unde tribuat necessitatem patienti. Hanc igitur,
    fratres charissimi, triplicem oris, cordis et operis
    novitatem habere studeamus : ut novi hominis Chri-
    sti nova membra esse mereamur, ipso largiente,
    qui eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    HOMILIA XLI.
    DOMINICA DECIMA NONA POST TRINITATEM.
    Ascendens Jesus in naviculam, transfretaïs, et ve-
    nit in civitatem suam (Math. ix). Juxta literam,
    fratres charissimi, ostendit Dominus in hac sancti
    Evangelii lectione se et veram humanitatem et ve-
    ram divinalatem habere. Et veram quidem humani-
    tatem se habere demonstrat, dum more hominum
    navem ascendit et transfretat, et patriam terrenam
    visitat. Posset quidem omnipotens et summus Do-
    minus, ut pol; que cui universa famulantur elementa,
    mare divisisse, vel super aquas, sicut aliquando
    fecit, siccis pedibus ambulasse, sed : assumpta hu-
    manitatis vera in se demonstrare voluit argumenta.
    Cum enim egregium Christum exurisset, sitisse, fa-
    tigatum esse, navis vehiculo consisteret, patriam
    et parentes habuisse, credimus eum vere nostram
    humanitatem et infirmitatem suscepisse. Cæterum
    A quoniam iam de divinitate quam humanitate ejus
    eramus instruendi, nunc super aquas vadit ut Deus,
    nunc nove transfretat ut homo, nunc de paucis pa-
    nibus multa millia pascit ut Deus, nunc esurit et
    sultit ut homo, nunc alios salvat ut Deus, nunc pati-
    tur ut homo. Veram vero se habere divinitatem hic
    demonstrat in quatuor : Primo in alterius fidei co-
    gnitione. Unde et hic dicitur, videns Jesus fidem
    illorum. Possent quidem non ex fide, sed potius ex
    tentatione et derisione ei paralyticum curandum
    offerre, sed Dominum, qui scrutatur renes et corda,
    fallere non potuerunt. Secundo, in peccatorum di-
    missione : unde et dicit : Confide, fili, dimittuntur
    tibi peccata tua. Ubi notandum est, fratres mei,
    quoniam non ait evangelista, videns fidem paralytici,
    sed fidem illorum qui eum offerabant. Si ergo
    tantum valuit paralyticio fides aliena, ut mente et
    corpore sancaretur, quantum putatis valet unicu-
    que fides propria ? Sed dices : Nunqud homini in-
    fideli Christus peccata dimisit ? Nequaquam. Sed
    Dominus propter fidem offerentium, fidem paraly-
    tico inspiravit, et ita credendi peccata dimisit. Ter-
    tio se veram divinitatem ostendit habere, in aliena-
    rum cogitationum cognitione. Unde Scribis intra
    se dicentibus : Hic blasphemat, dixit : Ut quid cogi-
    tatis mala in cordibus vestris ? (Marc. ii). Quarto, in
    paralytici per solum imperium curatione. Sunt
    enim, fratres mei, hic quatuor, scilicet cognitio
    alterius fidei, peccatorum dimissio, alienarum co-
    gitationum inspectio, solo nutu facta sanatio pro-
    pria solius Dei. Quæ tamen per ministros, quando
    vult, ut auctor operatur. Sed quoniam prima via
    invisibiliter operatur erat, ideo per quartum vi-
    sibile signum ea confirmat. Unde et dixit : Ut autem
    sciatis quod Filius Dei [hominis] habet potestatem
    in terra dimittendi peccata, subaudis et cognoscendi
    fidem et cogitationes cordium, ecce vobis hoc per
    visibile signum demonstro. Unde et subdit evange-
    lista : Tunc ait paralytico : Surge, tolle lectum tuum,
    et vade in domum tuam. Et surrexit et abiit in do-
    mum suam. Juxta tropologiam vero erudimur in
    hac lectione in quatuor. Primo enim in hoc quod
    Dominus navem ascendens transfretavit et venit in
    civitatem suam, erudimur exemplo ejus ut nos quo-
    D que naviculam ascendamus et ab hujus mundi exi-
    lio ad æternam transfretlemus. Navicula quippe si-
    gnificat sanctam Ecclesiam, quæ, quamvis in hoc
    sæculo malignis spiritibus infestetur, quamvis tri-
    bulationum undis concutiatur, quamvis nunc per
    prosperitatem elevetur, nunc per adversitatem pene
    submergatur, tamen, Deo regente et Spiritu san-
    cto impellente, eos qui in ea sunt per fidei et cha-
    ritatis unitatem ad portum salutis æternæ transpor-
    tat. Sed (quod sine gemitu dicere non possum) plu-
    res sunt hodie, qui cum in Ecclesia videantur esse
    numero, extra sunt merito plures, qui nolunt ad
    illam patriam transferre ; sed potius in hujus
    mundi naufragio amant manere, et nolent præsen-
    tem finiri miseriam, sed semper hic durare. Plures
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Patrol. CLV. 66 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; letras A, B, C marcando notas marginais visíveis ao centro da página foram integradas no fluxo entre colunas como indicadores marginais (A aparece entre colunas ao inicio do parágrafo sobre divinitate). Algumas palavras parcialmente cortadas no limite da imagem foram transcritas conforme melhor julgamento; palavras incertas não marcadas como [ilegivel] pois legibilidade geral é boa.</notas>
</pagina>