rri

ergo quia non solum corpore, sed etiam mente ad
eum appropinquabaut. Appropinquabant enim tan-
quam infirmi ad. medicum, tanquam | rei 'ad patro-
sum, tasquam peccatores ad misericordem, tan-
quam. inani ad lavacrum, tanquam oves erro-
nee ad pastorem, tanquam ceci ad illuminato-
rem, Quales accedere ad Deum David monet, dicens :
Accedite ad. eum, et. illuminamini (Psal. xxxn).
Exemplo horum aecedite, et vos, peccatores, frequen-
ter ad. audiendum verbuni Dei, quia non potest ali-
quis li enter Dei. verbum audire, quin malum inci-
piat ei displicere, tt |

- Sequitur pars secunda, in qua ostenditur Scribas
et Phariszeos adversus Jesum murmurasse, cum sub-

Püarisei. Est autem. murmuralio nec omnino oc-
culta, nec onmnino aperta reprehensio, media inter
oljurgationem et detractionem. Pharisci enim, qui
nesceinnt bonum ' in alio amare, sed potius invidere
et deprsvare, nimietatem conceptze. invidi non po-
terant jam omnino celare, nec audebant omnino pro-
palare, sed murmurabant. Nos vero, fratres, invi-
diam, deiraciionem et. murmurationem detestantes,
discamus bona in alio amare, dubia etiam ín me-
liorem partem: inelinare, peccantem coram repre-
hendere, nec ei clam detrahere vel murmurare.
Detraetio. quippe et. murmuratio ex malitia occulta
nascuntur, nec volupt prodesse, sed tantum nocere."
Nun enim t proficiat detrahit quis, vel murmurat,
sed potius nt infamel et noceat. Aperta autem re-
prehensio, si benigne flat, et facienti et cui fit prod-
est, et si cui fit non prodest, facienti non prodesse
non potest. Unde philosophus ait: « Aperte me in-
'erepa, non occulte me mordeas. » Ecte, inquiunt,
hic peccatores recipit, et. manducat cum illis. Men-
tíantur ; qui enim' recipit peccatores, peccator est.

Sicut qui recipit fures, fur est. Recipere quippe furem
vel peccatorem est ejus furto vel peccato consentire.
Porr..jeceatores recipere fiae intentione, ut corri-
gantur, hoc non est recipere peccatores, sed fratres.
Quod nos Apostolus pr:ecipit facere dicens : Si nu-
lier infidelis consentit habitare cum viro fideli, non
discedat fidelis ; sauctificabirur enim. mulier infidelis
per virum fidelem (1 Cor. vi). Maque, juxta philoso-
phum, illum lecum suscipe, quem tu possis facere
meliorem, vel qui te. Propter ad ineliorationem al-
terius ex nobis, precipit Apostolus : Infirmum, in-
quit, fratrem assumite (Rom. xiv). Propter ad melio-
rationem nostri ex aliis, ait poeta :

Dee, Nunc te melioribus offer.
(Hon. Epist. I, epist. 2, v. 68.)

. Si quis autem. incorrigibilis 'persistil, non est
recipiendus, sed etiam receptus excludendus, ne
per vitium unius multi corrumpantur. Unde Aposto-.
lus: Auferte malum ez vobis (1 Cor. v) ; e alibi :
Hereticum hominem post. primam. et secundam cor-
reciionem devita (Tit. xxxi). Ex philosophus : « Ta-
les, inquit, junge socios tibi, ex quorum contubernio"
non infameris, ». Er manducat cum illis. Manducare

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS Il.
propinquare, subdit, af audirent verbum Dei. Patet A

. 1e]8
quoque exemplo nostri Redemptoris hac intentione
'eum peccatoribus possumus, ut occasione prandii
'eos corrigamus, et dum nos pascunt corporaliter,
'eos spiritualiter pascamus. Quia ergo publicani et
peccatores ad verbum Dei corrigebantur, ideo eos
recipiebat, eL cum eis manducabat. Sed Pharisei,
eliam bona depravantes, dicunt eum recipere, id es
fovere peccatores. In quo ostendunt se non veràm
habere justitiam. Qui enim vere justus est, neminem
damtiat, peccatores non contemnit, sed potius eis com-
patitur, bona aliorum non depravat, imo etiam dubia
in melius interpretatur. AL econtra isti arrogantes ju-
sti Deum de misericordia reprehendunt, et peccatores
aspernantur, et etiam bona in malum interpretantur.

.* Sequitur pars tertia, in qua Dominus per dupli-
ditur : EL murmurabant adversus eum, Scribe el B

cem probat parabolam peccatores poenitentes non

solum debere recipi, sed etiam queri. Est autem

juxta litteram probatio hzc a minori. Si enim homo

ovem, vel mulier drachmam perditam, res utique
iemporales, irrationales 'et perituras, cum tanta

sollicitudine quxrit, iuventas humeris reportat, gau-

det, et vicinos sibi congaudere hortatur, quanto

magis homo liominem, fratrem suum, pro peccato

perditum, rem utique rationalem et semper victu»

ram, eum majori sollicitudine debet ad salutem

quzrere, repertum proprio labore ad Ecclesiam

reportare, et de ejus correetione gaudere, et alios ad

congaudendum monere ? ln quo, fratres mei, nostra

(quod sine dolore nequeo dicere) confunditur. duri-
tio, qui plus dolemus de damno bovis vel ovis, vel

pecunie nostra, quam de damno unius vel multa-

rum animarum. Si enim amittilur res temporalis,

cum multa sollicitudine eam quierimus, nos et alios
fatigamus, non cessamus quousque eam inveniamus,
Si vero peccando perit anima fratris, pro qua mor-
tuus est Christus, non curamus : negligimus, imo
multoties irridemus, vel etiam consentimus. Ut quid

hac? nisi quia cbaritatem proximi non habemus,
cui ovem vel asinum praponimus. Juxta vero my-
sticum sensum, probatio est a. majori. Mystice euim
homo, vel mulier, Cbrisws, Dei 'sapientia intelligi-
tur. Ovis vero vel drachma, in qua imago regis
inscribebatur, homo ad imaginem Dei factus acci-
pitur. Si ergo Christus, Deus et Dominus universo-

; rum, adeo fugitivum servum bominem dilexit, quod
pro eo recuperando, nonaginta novem oves in.
deserto, id est novem angelorum ordines in ccelo
corporaliter reliquit, hominem inter diversos mundi

errores quzsivit, ejus peccata in cruce portans, eum
ad patriam revexit, et in hoc gavisus est, et ad con-
gaudendum non ovi, sed etiam sibi angelos invitavit,
nonne multo magis homo hominem, frater fratrem
debet diligere, pro eo lucrando omnia negotia post«
ponere, ejus salutem quxrere, ejus peccata portare,
ei ad Deum eum reducere, de cjus salute plusquam

de lucris s:zecularibus gaudere, et alios ad congaus
dendum monere?

' Sequitur pars quarta, in qua Dominus adaptans.
similitudinem ait: Jta gaudium erit in celo super ung
peccatore poenitentiam agente , quam. super nonagint&

Digitized by Google
