2087

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS If.

2058

que ipsis magnis et spiritualibus viris accressit glo- A qua proprii periculi consideratio. Hinc est quod

ria et elatio. Sed istorum omnium, alii de bono quod
habent, sibimet attribuunt gloriam, a se, vel ex me-
ritis suis illud se habere putantes. Alii vero exterius
humanam captant gloriam, et si. non sit qui eos
laudet, ipsi seipsos laudare non erubescunt. Alii au-
tem sunt qui, etsi de bono suo laudem humanam
non querunt, tamen ab aliis oblatam recipiunt. Qui
quamvis ad laudem sibi oblatam erubescant, et se
fateantur indignos, tamen intus ad auditam laudem
animus gaudet et gloriatur. Hzc autem gloria ina-
nis sive vana dicitur, quia a gloria vera xternze re-
tributionis cassatur. Unde Dominus de hojusmodi
ait : receperunt mercedem. suam. (Matth. v), gloriam
scilicet temporalem quam quzsierunt, non ztternam.

Dominus Petrum, principem apostolorum, primum
permisit cadere, ut videlicet in seipso disceret quo-
modo czteris misereri deberet. Alter, inquit, alterius
onera portate, et. sic adimplebitis legem Christi. Est
onus peceatorum, et est onus necessitatum, est et
onus molestiarum. Onus ergo, fratres mei, peccatorum
proximi portemus, pro eis orando, eos corripiendo
el ad emendationem vocando. Sic enim fecit Chri-
stus, qui non solum peccata nostra tulit, orando,
corripiendo, et ad emendationem vocando, sed etiam
penam pro eis jn suo eorpore portando. Ipse est
Agnus qui tulit peccata. mundi (Joan. 1). Onus quo-
que necessitatum proximi portemus, ejus indigen-
tiis et afflicüionibus compatiendo, consulendo et

Imvicem, iuquit, provocantes, invicem. invidentes. B subvenieudo. Sic enim fecit et docuit Christus , qui

Proprium est gloriosorum hominum, ut alios provo-
cent ad contentionem et certamen, ut. in ipso certa-
mine appareant superiores, Quod si eos superare
non valent, invident, et de bono eorum cruciantur.
Nos ergo, fratres. charissimi, de bono si quod faci-
mus, nec intus in nobis gloriemur, nec exterius
veniulum human: gloriol:e captemus , nec oblatum
recipiamus, sed laudantis verba interrumpamus di-
centes : Non laudaveris liominem in vita sua. Lauda
post mortem (Eccli, xi). Tunc. enim nec laudans
adulatur, nec laudatus tentatur. Sed quoniam non
sufficit vitia cavere, nisi etiam bona faciamus, addit
Apostolus : Fratres, si preoccupatus fuerit homo in
aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujus-
modi in. spiritu lenitatis (Gal. vi). Hortatur autem
hic nos ad compassionem et ad instructionem de-
linquentiam. Quod maximi meriti esse testatur Ja-
cobus, dicens: Si quis converti fecerit peccatorem ab
errore vi suc, salvabit. animam ejus a morte , et
operiet multitudinem peccatorum (Jac. v). Porro ali-
ter corripiendi sunt fortiores et sapientiores, quando
peccant, aliter fragiliores et rudiores, aliter qui pec-
cant ex przeconsideratione, aliler qui ex przeoccupa-
tione, aliter qui in pluribus, aliter qui in uno, aliter
qui faciunt quod non deberent, aliter qui non fa-
ciunt quod deberent, quod est delictum. Qui enim
loriior et sapientior est, vel qui peccat ex przeconsi-
deratione, vel qui peccat in pluribus, vel qui facit

indigentiis et afflictionibus humanis compassus est,
consuluit et subvenit, Onus etiam molestiarum
proximi nostri portemus, indignationes, contume-
lias et injurias ab illis nobis illatas zequanimiter pa-
tiendo, et pro eis affectuose orando. Sic enim fecit
et docuit Christus, qui persecutorum odia, contu-
meelias et injurias passus et compassus est, reddeng
pro odio dilectionem, pro contumeliis orationeim,
pro injuriis beneflcentiam. Si quis. autem , inquit,
existinat se aliquid esse (cum nihil sit) ipse se seducit.
Generaliter, fratres mei, hoc verum est, quia si
quis se existimat aliquid esse, in quo nihil est, ipse
uique se seducit. Si quis astimatse non egere
aliorum auxilio, ipse se seducit, Si quis zestimat se
.ex meritis suis aliquid esse vel respectu aliorum,
ipse se seducit : Et hujusmodi. Opus suum probet
wnusquisque, et sic gloriam in seipso tantum habebit,
et non in altero. Porro opus probum et. probatum:
est, quando et in genere est bonum, el in intentione,
et a vana gloria vel superbia est incorruptum. Multi
quippe faciunt opus bonum in genere, sed distortum
intentione; ut ille qui facit eleemosynam propter
vanam intentionem. Multi quoque faciunt opus bo-
num in genere, et rectum intentione, sed corrupture
a vana gloria vel superbia, ut quando scilicet ex
latere se adjungit vana gloria in faciendo, vel post
factum. Quando autem in ipsa intentione est vana
gloria, facti sunt hostes in capite ; quando vero se

eonira praeceptum manifeste, gravius arguendus est. p adjungit recte intentioni nostre , juxia iter scan-

At si homo,id est fragilis, fuerit preoccupatus subito,
non in pluribus, sed in aliquo delicto , vos qui apiri-
tuales estis, ad quos scilicet pertinet peccantes cor-
rigere, instruite hujusmodi, et hoc in spiritu lenitatis,
non eos scilicet deridendo vel exsecrando, vel ad de-
sperationem provocando (ut quidam solent), sed po-
líus ad poenitentiam exemplo peccatorum converso-
"un trahendo, et veniam promitiendo. Considerans,
nquit, Zeipsum, ne et tu tenleris. Ac si dicat : Cum
onsideras homines, considera quoque teipsum, qui
omo et fragilis es, et similiter potes tentari, vel
(m tentatus es. Et in te addisce, qualis inter czete-
»s esse debes. 3Nihil enim, fratres charissimi, plus

)0vet hominem ad pietatem et compassionem,

PATROL. CLV.

dalum posuerunt nobis (Psal. cxxxix); quando vero :
sequitur post factum, calcaneo nostro insidiati sunt,
Qui ergo opus suum probat in genere, et in inten-
tione, et jn conservatione, ille, inquit, gloriam in
seipso tantum habebit : Non ait 2 seipso, quia a Deo
tantum gloría vera est; sed in ipso, id est, in con-
selentia sua, non extra. Quod exponens subdit, et
3ion in. altero, id est non ex malorum vel minus bo-
norum comparatione, vel ex adulatorum laudatione,
ut plerique faciunt, sibi gloriam attribuentes : Qui
enim ita gloriatur, decipitur. At qui de bono sibi a
Deo dato, gloriatur in Deo, apud seipsum bene agit.
Unde Apostolus : Gloria, inquit, nostra testimonium
est. consciente nostre (11. Cor. v). Nunquid majus
ERE 65

Digitized by Google
