<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2021 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 2029
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    simulacra, sed etiam (quod est majus) ¡suavia colunt et venerantur. Ilse enim a spiritu luxuriæ ducitur, ut Venerem colat. Ille a spiritu ebrietatis ducitur. ut Bacchum colat. Ille a spiritu mammoneæ ducitur, ut pecuniam colat. Qui omnes tanto magis damnandi sunt, quanto contra conscientiam suam, creaturam Creatori præpœnunt. Qui et si non ore, tamen opere Christum abnegant. Quod utique non est in spiritu Dei, sed potius in spiritu maligno. Unde est subditur : Notum autem vobis facio, quod nemo in spiritu Dei loquens dicat anathema Jesu. Idololatria enim, apostasia, et blasphemia cæteræque vitia a spiritibus malignis introducta sunt. Dico ergo ego cum Apostolo illis qui blasphemant, qui pejerant, vel dejerant nomen Jesu, quod nemo in spiritu Dei loquens, blasphemat, vel pejerat, vel perjurat nomen Jesu, sed potius in maligno spiritu loquens.
    
    Sequitur pars secunda, in qua dicit Apostolus veram confessionem a Spiritu sancto esse, cum subdit : Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Iloc loquens Apostolus non est contrarius Domino dicenti in Evangelio : Non omnis qui dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii). Quoniam dicere posuit hic pro confiteri. Ille autem vere confitetur, qui quod habet in corde, ore et opere confitetur. Quae confessio nullatenus haberi potest, nisi a Spiritu sancto. Nec enim bene cogitare, nec bene loqui, nec bene operari ex nobis possumus, nisi a Spiritu sancto præveniammur, qui operatur in nobis et velle et perficere (Philipp. ii).
    
    In quo illi damnamur, qui vel de ingenio, vel de eloquentia, vel de virtutibus suis gloriantur dicentes : Lutia nostra a nobis sunt. Quis nosler Dominus est? (Psal. xl). Et : Manus nostra excelsa, et non Dominus, fecit hæc omnia (Deut. xxxi). Cum Dominus in Evangelio dicat : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
    
    Sequitur pars tertia, in qua Apostolus enumerat donorum diversitatem, ostendens ea a Spiritu sancto dari. Primum ergo donorum Dei tria genera ponit, scilicet, gratias, ministratones et operationes, ostendens unumquodque istorum in 'species plures subdividi, cum subdit, Divisiones gratiarum sunt. Cum autem omne donum Dei gratia sit, quia gratis datur, tamen antonomasice hic gratiæ virtutes appellantur, eo, quod habentem gratum faciunt et gratiosum. Quales sunt ides, spes, charitas, sapientia, justitia, fortitudo, temperantia, cæteræque virtutes, quæ homines amantes et amabiles Deo et hominibus reddunt. Ille autem tantæ in se sanctitas et honestatis sunt, quod non solum dona Spiritus sancti, sed etiam Spiritus sanctus nuncupantur ab Isaia dicente : Et descendet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ, et intelectus, spiritus consilii, etc. (Isa. xl). Et a Joanne : Illi, inquit, sunt septem spiritus Dei missi in omnem terram (Apoc. v), id est septem dona Spiritus sancti. Diversa enim sunt dona, sed unus est donator. Unde et hic cum dixisset, divisiones gratiarum sunt, subdit : Unus autem spiritus. Hæc enim dona ita continentur Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ritum sanctum inseparabiliter, quod nemo potest habere hanc dona, quin habeat Spiritum sanctum, nec habere Spiritum sanctum, quin haberi hæc dona. Hæc ergo dona, fratres mei, omni studio et vigilantia adquirere satagamus, per quæ Spiritum sanctum mereamur in nobis perpetuum habitareom retinere. Deinde secundum genus donorum ponit cum subdit : Et divisionesministrationum sunt : una ; autem Dominus. Plures enim species, administratiounum sunt in Ecclesia uni Domino servientes, ut officium prædicandi, officium sacerdotii, et hujusmodi. Quæ si cum supradictis virtutibus habeantur, magni meriti et utilitatis sunt in Ecclesia Dei. Alias non solum non prosunt, imo et nocent. Quod est contra quosdam nostri ordinis, qui magis affectant prædicationis vel sacerdotili officium, quam meritum. Magis appellant ab hominibus honoraru quam honoratales esse. De quibus Dominus in Evangelio : Dicunt et non faciunt. Amant enim primos acceptibus in cenis, et primas cathedras in synagogis, et salutaliones in foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Matth. xxiii). Deinde tertium genus donorum supponit, dicens : Et divisiones operationum sunt, unus autem Deus qui operatur omnia in omnibus. Plures quippe operationum species dantur a Deo hominibus, ut operationes miraculorum, operationes laborum necessariorum, operationes eleemosynarum, et huiusmodi. Sed cum quæcunque dantur a Spiritu Sancto dantur a Patre, dantur et a Filio. Quare Apostolus. ita hic distinct, ut loquens de gratiis, diceret unus Spiritus : loquens de ministrattionibus, diceret unus Dominus, et loquens de operationibus, diceret unus Deus? Uti significaret nobis quia gratiae non nisi per amorem Dei (qui Spiritus sanctus est) obtinentur, et quia ministrations a Domino sunt et ei exhibentur, et quia Deus auctor per nos operationes operatur. Unde et hic dicens, unus Deus, adjunxit : Qui operatur omnia in omnibus, distribuens videlicet singula in singulis. Ad quid autem Deus dona sua nobis tribuat, ostendit, cum subdit : Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. Vocat autem donum Spiritus sancti, manifestationem Spiritus, eo quod per donum Spiritus sancti, ipse Spiritus sanctus in nobis esse manifestatur. Illiusmodi vero dona dantur ad utilitatem nobis, tam nostrì quam aliorum. Qui vero dona Dei inutiliter recipiunt, et inde nec sibi, nec aliis prosunt, damnantur, et talento inutiliter absconso juste, praynantur. Deinde de tribus donorum generibus, exempla subdit, dicens, alii enim per Spiritum datur sermo sapientiæ, quæ est de cœlestibus ; alii sermo scientiæ quæ est de terrenis rectè dispensandis; alii lides in eodem Spiritu. Sapientia quippe, scientia, et fides, si cum charitate habeantur, virtutum gratiæ sunt; sermones vero sapientiæ, scientiæ, et fidei et docere ministrations sunt, alii gratia sanitatuum infirmis conferendarum : quæ utilique ministratio est. Deinde ponit, exemplum de operibus subdeus : alii operario virtutum, id est uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; certas palavras cortadas ao fim de linhas foram continuadas na linha seguinte; algumas letras e sinais tipográficos modernos foram transcritos literalmente; não foram assumidas palavras ilegíveis além de fragmentações de sílabas marcadas com hífen.</notas>
</pagina>