<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sufacit se operibus justitiæ, videlicet ut reddat unicuique quod suum est, Deo religionem, sibi munditiam, parentibus honorem, domesticis providen tiam, majoribus obedientiarn, minoribus gubern ationem, aequalibus societatem, bonis dilectionem, malis correctionem, oppressis misericordiam, omnibus æquitatem. Ex quorum assuesfactione proficit in sanitaten, id est in bonitatis perfectionem. Ita que, fratres mei, juxta mandatum Apostoli, sicut exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati, ita exhibete ea servire justitiæ et sancti tati. Non enim dedit Deus vel redemit corpus et membra nobis ad serviendum peccato, sed ad serv iendum sibi. Unde Apostolus : Corpus, inquit, non fornicationi, sed Domino (I Cor. vi). Et iterum : Necitatis, inquit, quia membra vestra Christi sunt. et non estis vestri? empli enim estis pretio magno, glo rificate et portate Deum in corpore vestro (Ibid.). Heu! fratres mei, quam grave prejudicium Creatori nostro facimus, quando corpore et membris nostris, quæ ipse creavit et redemit ad serviendum sibi, in servitio peccati et diaboli abutimur. Tollens, inquit Apostolus, membra Christi, faciam membra meretricis? Absit! (Ibid.) Absit ergo a nobis, fratres, ut membra nostra Deo sanctificata, de cætero in im munditiam diaboli contaminemus! Nullatenus enim possunt membra nostra simul servire diabolo et Deo. Unde et subditur : Cum enim servi essetis peccati, alieni eratis a justitia. Et quæ, fratres mei, quæ servitus miserior et miserabilior est quam servire peccato et diabolo? Et quæ libertas pejor quam liberum esse a justitia, quæ est jugum Domini suave, et onus ejus leve? (Matth. xi.) In quo (unde dolendum est) confunduntur quidam habentes velamen maliæ, libertatem. Qui, quia sunt liberi genere, volunt esse liberi a jugo obedientiae et justi tiæ, malentes esse subditi criminibus quam senio ribus, et dicentes : Disrumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. ii). Sed quid sequitur? Qui habitat in cælis, irridebit eos, et Dominus subsannabit eos (Ibid.).
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quæ peccatum subsequantur, cum subditur : Quem ergo fru cum habuistis unice, in quibus nunc erudiebat: Ac si dicerer, Malum; nam finis illorum mors est. D Porro immundi et iniqui desiderii adimpletio, videtur peccatoribus esse quasi quidam fructus guavis, eo quod in ejus usu ad horam delectantur. Sed quod pessimus est talis fructus, probat Apostolus ex consequentibus, quoniam ex tali fructu sequitur pudor et mors. Non enim ex bono et honesto, sed tantum ex turpi et inhonesto necesse habemus erubescere. Iste ergo pudor perpetratæ turpitudinis testis est. Adeo quippe damnabilis immunditia et iniquitas est, quod etiam ab ipso immundo et ini quuo condemnatur. In ipsa enim mente iniqui est mala conscientia quæ eum accusat. Sed etiam me moria et pudor testes qui contra eum testificantur, et etiam ipsa ratio, quæ eum judicat et damnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Est etiam et timor qui eum punit et torquet. Unde scriptum est : « Nemo nocens, se judicte absolvitur. » Est tamen, fratres, quedam animi confusio utilis peccata sua respicientis, respiciendo horrentis, horrendo crudebscents, erubescendo corrigents. Et si iniquitas ab ipso etiam agente, et etiam in fructu suo ita hic damnatur, quantum putatis, fratres mei, passura est in futuro a summo judice damnationem? Nam finis illorum mors est. Mors scilicet duplex. Unde propheta : Duplici contritione conficere eos (Jer. xvii). Prima est mors animæ in peccatis sepultæ. Secunda est mors animæ pariter et corporis in gehenna, perpetuo cruciata. Finis ergo, id est consummatio illorum peccatorum est mors animæ, quoniam per illa a vero bono, a vera luce, et a vera vita privatur, brutificata, exæcrata, mortificata, vinculis peccatorum obvoluta, ligata, tumulo vili to rum sepulta, arenosæ consuetudinis cumulo super aggravata. Finis quoque illorum mors gehenna lise est, quoniam quorum vita mortua et finita est in culpa, eorum mors vivet in poena. Nam, juxta Psal mistam, mors depascet eos (Psal. xlviii), non con sumet. Nam sicut bos non radicitus comedit herbam, sed ita eam comedit, ut eam quotidie comedere possit, ita reprobi a morte semper cruciabun tur, nec tamen annihilabuntur, ut semper sint et semper moriantur. Unde Joannes in Apocalypsi : Oplabunt mori, sed mori fugiet ab eis (Apoc. ix). Cruciabuntur autem quatuor generibus pœnarum, vere cundia, timore, pœnitentia, et dolore. Sed verecundia illa erit sine legimine, timor ille sine spe, pœnitentia illa sine utilitate, dolor ille sine compassione et sine morte, mors sine fine, finis sine defectu.
    
    Sequitur pars quarta, in qua ostenditur quæ ex justicia sequantur, cum subditur : Nunc autem libe rati a peccato, per baptismum scilicet et pœni tentiam, servi quem faciſi Deo, per justitiam, id est ipsius justitia, habetis, fructum in sanctificationem, finem vero illorum vitam æternam. Ex operibus quippe et usu justitiæ proficimus in fructificatlo nem, quia nihil melius, nihil pulchrius, in hac vita potest haberi. Quid enim, fratres mei, quid melius, quid pulchrius, quam omni turpitudine omnique vitio carcere, mundum mente et corpore esse, diæd bolum sub pedibus habere, omnia mundana vilipende re, modico contentum esse, indigenibus pium et omnibus amabilem esse, ad cœlestem patriam toto desiderio festinare, nec etiam ipsam mortem timere, sed potius eam secure exspectare, et quando cæteri limerint, in Deo secure et lætum esse? Et si tantisper dulcis est fructus justitiæ in hac vita, quam dulcius putatis, fratres mei, erit ejus præmium in alia vita? Finem vero, inquit, vitam æternam. Et vere illa vita erit vita, in qua nihil mortale, nihil erit corruptibile. Non corrumpetur amplius anima peccatis, sed potius omnibus virtutibus coruscabit. Non variabitur perturbationibus, sed potius semper læta, semper secura, semper pacifica, semper concors erit. Non minorabitur defectibus, sed omni sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização no fim de linha foram transcritas como aparecem; corte de última palavra da coluna direita ("sapien-") corresponde à continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>