<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    bulant, sicut videtis formam nostram (Philipp. iii, iv), etc. Hac in lectione, fratres charissimi, quinque facit Apostolus : primo mone tos quibus scribit, et nos pariter cum eis, ad sui et sui similum imi tationem; secundo ad contrariorem evitati onem; tertio ostendit quo debeamus tendere, et quid spe rare ; quarto monet ad perseverantiam ; quinto ad ferendum auxilium his qui pro Evangelio labo rant. At ergo, Imitatores mei estote, et observate eos qui ita ambulant, sicut videtis formam nostram, etc. In quo, fratres, tria notanda sunt, Apostoli confi dentia, quid imitatus conferat, et in quo fieri debeat. Confidentia quippe Apostoli in hoc apparet quod præcipit ut imitemur eum. In quo demonstrat se imitatione dignum. Et vere, fratres, imitatione di gnus erat, qui Christi verus imitator erat, sicut idem alibi ait : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. iv; I Cor. xi; Ephes. v). Talis enim debet esse prædicator, qui Christiùm exprese imitetur, et quem minores inoffense sequantur. In quo fratres (quod sine gemitu dicere nequeo) presumptio nos tra confunditur, qui pastores dici volumus, et la men veri pastoris imitatores non sumus. Honorem diligimus, vitam non tenemus. Unde quid contingit, nisi quod nos, et nostri imitatores pariter trahimus ad ruinam? Scriptum est enim : Si cæcus cæcum duxerit, nonne ambo in foveam cadunt? (Matth. xv; Luc. vi.) Vos ergo, fratres, per imitationem nostri, nolite deviare : et quod videtis in nobis reprehensible, deviate : et quod imitabile, imitari sa gite. Habetis enim caput et ducem Jesum Christum, et imitatorern ejus Paulum : quos sequentes ne quaquam deviabitis. Est autem imitatio multum efficax, sive in bonum, sive in malum. Est enim imitatio ex admiratione et desiderio exemplaris na scens assimilatio. Primum, fratres, admiramur ali quam virtutem in aliquo ; exinde inardescimus de siderio ad eam adipiscendam; et incipimus, quod possumus, eum imitari. Est autem imitatio tam in bono quam in malo. Nam multi admirantur divitias, honores, et glorias sæcularium, et inde inardescen tes ad alia adipiscentia, imitantur malitias sæcula rium, per quas divitiæ, honorcs, et gloriæ sæcularcs adipisciuntur. Contra quos nos hortatur David : Noli, inqui t, emulari in malignatibus, neque zelaveris facientes' iniquitatem, quoniam tanquam fenom velociter ardescunt (Psal. xxxvi), etc. Item illud : Noli emulari in eo qui prosperatur in via sua, et in homine faciente injustitias (Psal. xxxvi), etc. Vos ergo, fratres, no lite mirari temporales divitias, honores, vel glorias. Si enim non admiramini, non concupiscitis. Hinc poeta:
    
    Nil admirari (63) prope res est una. . . . . .
    Solaque, quæ possit facere et servare beatum.
    (Horat., Epist. lib. I, epist. 4, v. 1, 2.)
    
    Solas virtutes, fratres charissimi, et bonos mores, et bona opera sanctorum imitamini. Et juxta præceptum Philosophicum, aliquando virum honestum vobis in exemplum assume, ad cujus exemplum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    imitari, a mores vestros regulas. Et si nunc aliquem seque ntialem, quæque justum et honestum invenire non potestis, tamen quod in uno quoque laudabile videritis, imitemini; quod reprehensible, devitate, more pio ris, qui multas exemplares formas ante oculos suos habet : et quod in unaquaque convenientius cenuit, assumit. Debemus autem, fratres mei, imitari in sanctis, non excellentias honerum et dignitatum, sicut fecit Lucifer, et primus homo, qui per rapiam vo luerunt rapere divinam altitudinem, et sicut Simon Magus, qui pecunia voluit emere apostolorum po te statem ; sed potius virtutes, ut humilitatem, pacien tiam, charitatem, cælerasque virtutes, quas Christus nobis in exemplum reliquit, et quas Paulus ceteri que apostoli in Christo imitati sunt. Non enim ait Dominus : Discite a me omnia scire, vel mundas creare, sed ait : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). — Et observare, inquit, ea qui ita ambulant, sicut videtis formas nostras. Forma apostolica est recta fides, et recti mores. Quos ergo videmus venere formam apostolicam, idest re tam idem, et rectos mores, eos sequamur. Quos au tem videmus deviare, vel a recta fide, ut hæreticos, vel a rectis moribus, ut falsos Christianos, evita mus.
    
    Sequitur pars secunda, in qua nos docet Apostolus quos evitare debeamus, dicens: Multi enim sunt, subaudis,' non secundum formam nostram, sed male, quos saepe dicebam vobis, quando eram vobis cen. Bene: autem ait multi, quonia multi sunt, quæ rum mores evitare debemus. Pauci vero sunt imitati one digni. Sed et nunc, inquit, sunt, dicc. In quo, fratres, est notandus mirabilis affectus, et charitas apostoli, quam habebat erga omnes, qui non solum fratres delinquentes, imo etiam inimicos proba bat, imitator Magistri sui dicentis : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Hoc nobis, fratres, in exemplum reliquerunt, quod nos tale servantes, inimicis nostris maledicimus, impræcamur; et de ruina eorum lætamur, cum Job dicat: Si laetatus sum super inimico meo, eo quod injuriam fecerit eum malum, quasi hoc et hoc mihi contingat (Job xxxi). Quod si hoc fecerunt homines qui fecerut ante legem, vel sub lege, quid nos debemus facere, qui in tempore gratiæ sumus? Vincamus ergo, fra tres, duritiam cordis nostri, et discamus inimicos nostros diligere, eorum dico naturam, non vitium, juxta quod David ait : Perfecto odio oderam illos (Psal. cxxxviii). Perfectum odium est non naturam odisse, sed vitium. Inimicos, inquit, crucis Christi. Porro inimici crucis Christi sunt, qui crucem Christi scandalum, ut Judæi, vel stultitiam ut gentiles oppo nantur. Inimici etiam crucis Christi dici possunt qui etsi credunt Christi crucem, tamen eam ferre nescîunt. Quales (unde dolendum est) sumus hodie nos, solo nomine Christiani, qui crucem prædicamus, et per crucem salvari volumus, et tamen crucem ferre nolumus, carnem nostram cum vitiis et concupis cen tiis non crucifigimus non hic amara pati, sed alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (63) Subaudii temporale.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações foram transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente cortadas junto à dobra preservadas literalmente. Onde leitura incerta mantive espacos e pontuação conforme original; não usei [ilegivel] pois todos os traços de tinta foram legíveis.</notas>
</pagina>