Aes

non solum a comessatione et ebrietate s:ecularis
cupiditatis, Hoc e. t quod Dominus ait in Evangelio :
Videte ne graventur corda vestra crapula «t ebrietate,
et curis ejus. seculi, ne forte veniat in vos. repentina
ealanitas (Luc. xu. Sei quia. non suíficil sobrios
esse, nisi eiiam nos oratione muniamur, addit; Et
tigilate in orationibus. Porro in. oratione nos przci-
1 it vigilare, non solum ut in. ipsa oratione non vagi
mente, sed potius intenti et. vigiles simus, sed ut
etiain. non solum in diurnis horis, sed etiam in
nocturnis, in oratione meminerimus vigilare, juxta
quod pr:ecipit Jeremias : Surge et lauda in principio
tigiliarum tuarum (Thren. n). Et David : Sepiies in
die laudem dixi tibi ; ei: Melia nocte eurgebam. ad
confitendum tibi. (Psal. cxvm).. Et quare est. vigi-
landum in orationibus? Quia adversarius, inquit,
vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit querens
quem devoret. (HG oid.). Quatuor reddunt diabolum in-
structorem ad noceudum. Quia nunquam dormit,
sed semper vigilat in iusidiis, quia est invisibilis, et
ideo magis nocere potest, qnia naturali callet ingenio,
-quia est longaevus, et ideo ex longa experientia ver-
sutior. Quia ergo a Iversarius noster ità est muuitus,
Meo major necessitas nobis incumbit vigilaudi, (an-
quam, inquit, (eo. rugiens. Quaudo diabolus. aperte
sevit, leo vocatur ; quando occulte immittit nobis
venenosas tentationes, serpens dicitur ; quando per
calliditate nos cireumvenit, dicitur vulpes; quando
non, in principio, sed in (ine fallit, dicitur scorpio,
vel draco, et hujusmodi. Unde scriptum est : Super
aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leo-
mem et draconem. (Psul, xc). Sicut autem leo. ru-
giendo mittit quemdsm terrorem et obstupefactio-
nem animalibus, ne fugere possint, ita diabolus
adveniens solet mittere hominibus quemdam horro-
Tem et stuporeu, ne sibi cavere queant. Circuit quo«
que, ad molum leonis, ovile fidelium, ut si quem
inveniat ab. unione al:orum errantem, occidat. Cir-
cuit etiam unumquemque. fidelem, ut. si forte inve-
niat in eo aliquam partem iinus munitam, per eam
introeat et. perimat. Proinde, fratres mei, majori
violentia unusquisque se custodiat, ne ab unione
fidelis gregis segregelur. Servet. etiam, jnxta Salo-
moneu, omni custodia cor suum (Prov. i), ne forie
incuriam | nostram aliquis introitus. in nobis adver-
sario reperiatur. Cui quomodo resistendum — sit,
ostendit, subdens : Cui resistite, fortes in fide. Junge
igitur fidem cum sobrietate et. oratione, quas prz-
misit, et habes tria per quz diabolo poles resistere.
Per sobrietatem quippe vigilamus, per oratiouem
diabolum expugnamus, et per fidem, per cliarita-
tem operantem, fraudes et. tentationes. cjus evacua-
mus. . Unde Paulus : Jn. omnibus sumentes. scutum
fidei, in quo possitis ignea nequissimi tela exstinguere
(Gophes. vi). €€ Dominus. in Evangelio : Si habueri-
tis fidem quantum granum sinapis, dicetis monti huic :
Traus[er te et jicla te. in mare, et. fiet (Luc; xvn).
Deinde exemplo aliorum nos monet diaboli tentatio»
hibus resistere, subdens : Scientes eamdem tentatio-
nem ei que in mundo esl vestra fraternitati fieri, Ac

» ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

uU

A si dicat : Non. vos soli pugnas et. tenfaliones diaboli
sustinelis, sed. etiam omnes fideles qni in liac vita
Sunt, tam viri quam: mulieres, tam seues quam ju-
niores, contra diabolicas iuclantur tentationes, Pre-
pterca. tatpe sit vobis, viri, superari a tentationibus
diaboli, quas etiam mulieres devicerunt. Turpe quo-
que sit vobis, barbati e& canuli, superari a teulatio-
nibus diaboli, : quas etiam pueri et impuberes deti
cerunt. Turpe: etiam sit unicuique, molliorem e
effeminatiorem esse, nec resistere tentationibus qui-
bus innumerabiles resistunt. — ^ ^ ^
. Sequitur pars quarta, ín qua Apostolus spoadet
fidelibus pugnantibus Dei auzilium ad futurum, sub-
dens: Deus autem omnis gratie, qui vocavit worin
eternam. gloriam. suam. in. Christo Jesu. modicum
passos, ipse perficiet, confirmabit solidabitque. Vic
tur autem Deus omnis gratie, quoniam omnis graüz
largitor est, quia incipientis,: proficientis el perü-
cientis,- confirmantis 'et. consolidantis ; et ipse qii
vocavit vos per gratiam suam incipientem et perf-
cientem, similiter per suam gratiam perficiel vos ia
eis qui vobis desunt, et confirmabit vos ne cadaiis,
et consolidabit in alia vita, ne cadere possitis. Sed
interponit, ostendens ad quid voeaverit nos, quia ad
zleruam " gloriam suam, et. per quae vocaverit ms,
quia per passiones, quod ostendit cam ait, Modicim
passos. Modicum autem ideo dicit, quia temporales
passiones et. breves et nullie sunt respecta. [utarz
beatitudinis, juxta illud Pauli : Exzistimo quod aea
sunt condigna passiones hujus temporis ad. fatursa
gloriam que revelabitur in. mobis (Rom. viui). Ein
quo vocaverit nos? quia iu Christo Jesu. Sed e bec
ad singula referri polest, quoniam etin Christo Jes
passi sunt, et. iu Christo Jesu. perficict, confirmabit
ei consolidabit. Ipsi gloria et imperinm per omaia
secula. seculorum. Amen. Ipsi quidem est. glori,
quoniam sicut potens est hic dare gratiam, ita ei
potens in futuro dare nohis gloriam. lpsi queque
imperium, quoniam sicut potens est bic diabolum
et suos imperio suo refrenare, ita potens erit in fe
turo imperio suo eos damnare. Nos ergo, fratres,
euim rogemus, ut det nobis perfectam humilitatem,
et spem in se el "fiduciam, det et sobrietatem, e
idem, et in oratione vigilantiam carterasque vit-

D tes, per quas valeamus diabolum superare, el
gloriam cousequi sempiternam. Quod ipse prazstare
dignetur, qui est beneiliclus in szcula Deus. Ames.

IIOMILIA IX.
DONINICA TERTIA POST TRINITATEM.

Erant appropingwantes ad Jesum publicani et pec-
entores ut audirent illum (Luc. xv). Quatuor capitulis
distinguitur hzc lectio, fratres mei. Primo euin
eontinet penitentium ad: Christum accessionem, st
cundo Phariseorum inde 'murmurationem, tertie
quod peccatores debeant suscipi et etiam quaeri pre-
bationem, quartu de uno peccatore converso magis
quam de quibusdam justis exsuliationem. Ostendens
igitur primum peccatores poenitentes accessise 3d Je-
sum, ail : Erant appropinquantes ad Jesum pabicssi
et peccatores. Et quia sinistra intentione possent 3p»

Digitized by Google
