$069

Quod vero pacem destruat, ex hoc apparet, quia si-
cut motus maris vel aeris disturbat trauquiliitatem
et sereuitatem, et generat tempestatem, ita ira tur-
pat quictem mentis, et parit perturbationem [] fy-
rorem. Unde poeta (61) : :o€ lra brevis est furor. »
Econtrario vero wausuetudo est pax aeris. Qui ay-
tem wansuetus in se et tranquillus est, alios etiam
pacificare potest. Quod impatientia turbat pacem,
ex lioc apparet quia qui stipsum pati non potest,
alios pati non poterit. Ft qui sibi, discors est, ne-
mini concors. erit, Econtrario vero pauliens, cum
, omnium injurias patiatur patienter, cum omnibus
pacem liaheve potest, quantum iu ipso esl; juxta
illud Apostoli : : Cum omnibus hominibus, quod vols
est pacem habentes (Rom. xit). Quod, vero contem-
pius pacem et charitatem destruat, inde patet, quia
qui contemnit, offendere non timet. Et ut Sapiens
ait : « Übi contemptus ibi frequens injuria. » Et ubi
frequens injuria, frequens inquielatio , et frequens
perturbatio. Econtrario vero supportatio alienorum
onerum et infirwitatum, claritatem et pacem nutrit;
obsequium enim parit. amicos. Maque, fratres, su-
perhia de majoritate contendit, ira contra negantem
jrascitur, impatientia injuriat, contemptus se inju-
riasse contemnit. É econtrario humilitas non con-
tendit, i imo contendenti libens subjicitur. Modestia
etiam non irascitur, imo iratum mitigat; patientia
non repezculit, imo inferentem aquapimiter susti-
net. Suppor tatio mutua non contemuit: imo €ontem
plos juvat. Has ergo, fratres, virtutes, habere con-
lendite, si veram charitatem etpacem inter homines
vultis habere.
Sequitur pars tertia, in qua monet Apostolus
ul simus per charitatem wnum corpus, et unus spi-
ritus subdeus : Solliciti servare nitatem spiritus, id
est charitatem qua operatur Spiritus saucius in vin-
culo! pacis, ut scilicet conjungamur e vinciamur in
ynum per Confiederationem. £ num, inquit, corpus
et unus spiritus, subaudi sitis, sicul tocati estis ín
una spe vocationis vestre, unus Dominus, , tna files,
unum baptismá, unus Deus e Pater omnium, qui est
super omnia, el per omnia, el in omnibus nobis, Ordo
litterze est : : Sicut. estis vocali inuna spe vacationis ve-
sirz, sicut vobis est unus | Dominus, una ues, unum

aptisma,et unus Deus et Pateri romniap, ita sitis "min
Corpus, et uius spiritus, Sumus quippe, fratres mei,
vocati per f fidem in una spe ejusdem eierug retri-
butionis. Est el nobis unus Dominus, gui x nobis do-
minatur " et jure ereationis :; el jure restaura-
lionis. Unde, quamvis dicantur in terra multi do-
mini, tamen unus est principalis i in carlo et in terra.
Ceteri. non dowihi,, sed diminutive domni dicun-
tur. Est etiam nobis una et eadem fides, id esl idem
credinus de Deo, et iidem suit articuli fidei apud
omnes fideles. Est etiam apud omnes fideles i. em
baptisma, quia in 'eadem fite et in eodem elemento,

(61) Honar. Epist. I, epist. $, vers. 62.

HOMILIAj TN EPIST. ET EYANG, DOMINIG. — PARS Ii.
dere nequit, sed Semper ccdere et subdi quzrit. A etin

-9010

qndem fores colebratgr.apud ompes. Similiter
Ct quiera sacramgnta apud, opes, fideles eadem
sunt. Unus est ctiaqy Deus q4 Patet, omnium, acili-
cet Pater et Filius ei Spirilus sanclus, Qui, cum sit
Deus, tiyjendus €5t c4 adorandus. Cuip sit. Pater,
diligendus esi et imitandgg, llic 3utem est uper
ennia prassidendo, per omnia operaudo, in omnibus
implendo, i in ompibus quiden) rebus est substantia-
Jiter implendo : &'d i in, omnjljus fidelibus est specia-
jiter, per gratiam inbabitando. Sicut exgo, fratres,
in his omnibus sumus unum, ita simus unum cor-
pus et unus spiritus. Dicuntur autem omnes fideles
metaphorice unum corpus, quod est Ecclesia. Cujus
corporis, Cliristus dicitgr caput, triplici ratione.
Sicut enim caput, cum sit unius nature cum cor-
pore, tainen ei praewinet, ita. Cbristus, cur sit
ejusdem nature cum Ecclesia, ei pracellit. Et sjeut
capul, in quo simt omnes sensus, exculat pro salute

. omnium wembrorum, it3 Chrisuis, in quo, sunt
, 9omnes sapienti e& scieutize tbesauri, (Coloss. y),
providet toti Ecclesiz. Tertio, sicut ex cerebro. ca-
pitis desceudit medulla et vigor in omuia membra,
ità quod membrum, in quo cessat defluere, arescit,
et üt inutile: ita de Christo descendit oinnis grata
in omnes fideles, ita quod si in aliquem non defluit,
arescit a bonitate, et fit inutilis, Fideles quoque di-

, €uutur unum corpus, triplici ratione, Primo, quia
Christo capiti et ad invicem , colliguntur nervis cha-
ritatis ; secundo, quia more membrorum, sibi invi-
cem gubserviunt et se. coadjuvant; tertio, quia vel
yno lietante, czteri latantur, vel uno dolente, more
. membrorui ceteri compaliunlur. Unus, quoque spi-
ritus dicuntur omnes fideles, jd est unum spirituali
dilectione, et etiam quia idem sapiunt et. idem vo-
, lut. ltaque, fratres mei, sient sumus unum in fide
eL spe, unum in servitio Dei, et in communione
$or updem sacramentorum , ct unum wjerna beati-
, Audinis sumus percepturi przinium, ita ginyis unum
, gorpus, ut &cilicet tanquam fidelia meinhra, Christo
€apiti, et citer is menibris per charitatem colyerea-
iyus, ct. aljer alieri subserviamus, nog 3 ad ipyicem
coadjnvando, ct alter alterius ongya et ipfirmitates
portano, in bonis ad,invicem capgaudendo, et. in
adversis compatendo, ut ita. parifer, nos monentes,
D. nos supportantes, nos coagjuvanies, ua$& qansolap-
. tes, nos ad invicem. cxhoriantes, ad, desiderabilem
3elernidalis bcatiudinem pariier, Bervenirg, merea-
mur, per Dominum nostrum Jesum, Christum Filium
; uum, qui enm. Patre. et. Spiritu, sancto, vivit. et.
regnat Deus in aeternum, Amen.

HOMILIA XXXVII.
DOXINICA DECIMA SEPTIMA POST. TRINITATEM,

Cum intraret Jesus in domum cujusdgm, pringipis
, Dhariseorum Sabbato mauducare panem, ej, ipsá oo-
servabant eum (Luc. xiv). Tria facit jn hac lectione,

Digitized by Google
