1971

ADDENDA. — RABULPII ARDENTIS ,

Lr.

einit, quorum oeuf! sola pulchritudine corporalium à vel ab eis relinquemer. [lla diligamus que non trae

specierum c.piuntur, aures solis canoribus vana-
rum melodia;um delectantur, gustus sapore vine-
fwm, ciborur3 et sal;amentorum inescatur, naves
*üavitate ooorum Juxurioserum irretiuntur, (actus
juxariosis cootactibus delectatur. Unde convenienter
$ubjungitur, et eo. probare ilia. Per quinque enim
Sensus ;es e&teriores probantuz. Oculus enim pro-
bat qua sunt magis polehra; auris, magis canora;
naris, megis flagrantia; gustus, magis sapida; tactus,
magis suavia. Cum autem tam iste quam superior
ire ad azternam cenam. contemnat, tamen se excu«
Sari rogat, dicens: Rego te, habe me exzcusatum,
Quoniam qui temporales honores et divitias terrenas
&mbiunt ei qusrunt, et pessima commutationé
emunt, eum nimis amata derelinquere, vel contem-
nere nolínt, tamen a religiosis s& apud Beum exeu«
$ari et pro se orari rogant. Quasi dicsni: ista non
possum contemnere, sed rogo te nt me excases, et
ores pro me. Vox quidem sonat humilitatem, sed
mens habet contemptum et &uperbiam. Alius vere
dixit : Uxorem duxi, et ideo non possum venire, No.
mine uxoris, voluptas et luxuria carnalis hie intel
ligitur, non qaia uxorem ducere sit malum, sed
quoniam multi eb solam voluptatem eam ducunt,
Qui ergo voluptati corporis servit, ita consuetudi-
tariis vitiis earnis irretitur, ut se ad magnap: Dei
cenain ire hon posse fateatur. Hocigitur tria geneta
excueantium retinentur ne eant ad casnam Dei, ilib
Vribus vitiis quie Joannes in Epistola stia ponit, di-

cens : Nolite, fratres, diligere eundum, nec oa qua^

eh mundo aunt, quoniam quidquid est in mulo, aut
est conpupiseentis carnis, id est voluptas, aut conct-
pisceniia oculorum, id est divitiatum, ast amperbia
vits (1 Jean. w), id est ambitio hortorum. Et subjun-
git : Si quis auem diligi. mundum, nom. est charitas
Patris in eo (Ibid.). Maque, frawes mei, animum
nostrum ab amere smeüli avertamus, amorem vo-
"tuptatis refrenemus, cupiditatem diviliarem a nolis
excludamus, superbiam e& ambitionem evitemus.

De introduotione alioPüm ad cenam subjungitut,
eum dicitur : £zi cite in plateas et vicos civitatis. Et
pauperes ac debiles, cocos ac claudos introduc hue.
Per istos, fratres mei, qui nec exeusant nec com-

eunt, quz possessores suos beatos faciunt. De com-
pulsione vero aliorum suljungitur, cum dicitur : Ezi
in rias el sepes, el quo&cungue inveneris, compelle
intrare. Per istos. signiücantur remoliores, qui is
viis et negotiis hujus &xculi, a. civitate Dei longas
evagantur. Qui cum sil indurati in amorem inupdi,
ad cenam Dei noa veniunt, nisi compellanur per
&dversitates, per paupertates, per :nürmilates etper
alictiones. Qui eum vident se in hoc seculo nos
posse invenjre requiem et felicitatem quam quzre-
bant, adversitaübus compulsi convertuntur ad De-
minum. De qualibus Dominus sub specie adullerz
mulieris, loquitur ad Judeam, dicens : Sepiam visu
fuam spinis, et sepiam. eám maceria, et mon pori

B invenire semii&ám tuam. QQuares amatores tnos ei sey

invenies ; queres. illos, et non apprehendes, et dics:

Revertar ad virum meum, quia melius erat. iunc udi

qxam nunc (Ose. u), et David : Cum occideret, is-

quit, eos, querebant eum, et. revertebaulur. (Psal.

LXxxvi). Propterea, fratres mei, considerate quo.

niam quando Dominus sinit homines prosperare is

viis suis malis, et pravas voluntates adimplere, ju-
stitia quidem est eeculta, sed mogna àrze Dei signon
est. Unde Dominus per Psalgsistam : Et. dimisi, ip-
fuil, «os secundum desideria. cord:s eorum (Pul.
1xxx). Et per prophetam : Jam Mira nom iragoar tiki,
aelus mens. rocessit a 1e (Ex«ch- xvi). Contra quod
David erans ait : Nen trades me a desiderio meo pec-

«stori (Psal. cxa3Xix), jd est, diabolo. Quando vero
Deus non permiMit peccatores implere £alas xoloa-
4246s $ua$, Sed cos impedit et adversi afibus affügit,
anisericerdim Dei agnum est. Qui ideo bic feri, ne
in slersum feriat, ideo hic pon parcit, at is giet-
Aum parest. De epnclusipne yero excusantium ab
sierna cona, subjungilur : Amen dico vobis, quoc
memo illerum qui vocali sun(, gustabit cenam mcum.
n quo. consideranda est, fratres charissimi, magua |
severitas ieterpi judivis. Ipse enim qui modo paterse
aMfectu. blanditur, qui pos invitat proznissis, qui sas
trahit nane per inspiraüonem interiorem, nuoc ses
compellit per adversilatem ; qui bunc nos rogat qui
rogari debet, qui nube nobis mittit legatos ei cou-
positeres pacis, et (quod majys .est) fugientes rere-

"pelluntur intrare, significantur humiles, et de Deo p, eat, contemptores invitat. Unde ipse per prophetas:

multam, oihil vero de se przsumentes. Cum sint in
' plateis et vicis, id est in latitudine et strepitu saew-
laris vite, tomen sunt pauperes spiritu. Debiles se
:TCputahtes, sunt et. eeecl, id est. ignorantiam suam
confitentes, sunt et elaudi, id est, imperfectionem
suam récognoscehtes, Isti enim vocantibus ad zier-
'1am coenam, tanto citius consentiunt, quanto. ter-
"rena plis contemnunt. Quanto debilitatem suam
magis recognoseunt, ianio terrenam voluptatem mi-
nus appetunt. Impossibile enim est aliquem simul

diligere Deum et mundum. Quanto enim quis plus .
* &ancig vivit eL regnat in sjcula szculorum. Amts.

diligit Deum, tanto plus contemnit seculum. Et
quanto plus diligit sx:culum, tanto plus contemnit

Deum, Itaque, fratres, ne amemus. illud quod cito.

Felicturi sumus, Mundena omnia jam relinquemus

Aures tiue audient vocem post Ier.
xxx). lpse in judicio terribilis apparebit. Ex illis qui
nUAC YO0CabDlem contemnunt, quamvis umnc dam

gum wpnentis (laa.

-Jent : Domine, Domine, aperi nobis (Maná. 11S,

Jerriiliter eis dicel: Amem dico vobis, mescio ves
(Jbit.). Nos ergo, fratres, dum tempes babeses

. Vocationes ejus sequamur, non ambitione, nop tv
. ditate, non voluptate retardemur. Fiagella ejas &

castigationes cum gratum actione suscipiam.

.ut ad sternam ejus cenam. vel compulsi perresi-

mius, ipso nos trabente, qui cum Paue et. Spin

BOMIAA VII.
BOMINICA TERTIA POST TRINITATEM,
Humiliamini sub votenti manu Dei, vi vet:

Digitized by Google

