1905 HOMILLE IN EPIST. ET EVANC. DOMINIC. — PARS Il. 4010
si plus non potest, det saltem consolationem, det vel A quz indeficiens erit et vera. Quia ergo homo hic

eompassionem et orationem, et bonam voluntatem,
qua plus nequeunti sufficit. Scriptum est enim : Et
in terra pax. hominibus bone voluntatis (Luc. wu). Di-
lectio vero falsa est, quas, cum possit auxilium
ferre, dissimulat, et non opere, sed solis verbis et
premissis amat. A qua nos dehortatur Apostolus
subdens: Filioli mei, non diligamus verbo, neque
lingua, sed. opere et. veritate, id est non diligamus
verbo solo, ut quidam simulatores faciunt, sed etiam
opere, Nec diligamus linguosa et blanda fictione,
sed cordis veritate. Nos itaque, fratres mei, non
fictam, sed veram habeamus dilectionem. Quod
utique erit, si Deum solum in proximo diligere no-
verimus, si nostrae dilectionis et operis solum Deum

maxime delectatur in splendida cona, ideo regnum
colorum, in quo non erit necesse manducare, voca-
lur hic cona, quoniam ibi sancli post vesperam
hujus mundi, zierna reficientur satietate. Magna
vero dicitur, quia erit sufficiens et numerositali, et
eapacitati universorum. Invitatio vero ad hanc cae-
nam .fit, quando :homo ad finem accedit. Quando
enin, fratres, ad fidem et ad sacramenia accedi-
mus, tunc nobis promittitur. Quod si in fide perae-
veraverimus, illius zernz beatitudinis participes
erimus. Ecce, fratres, omnes ad illain zelernam coe
pam invitati sumus. Ad illam ergo fide ct desiderio
tendamus, et operibus nos dignos efliciamus. Ad
horam vero ccnas per servum vocamur, quando

causam statuerimus, si non ab homine, sed a solo B per predicatorum ordinem monemur ut venire ad

Deo remunerationem exspectaverimus, si non homi-
nibus, sed soli Deo in omnibus placere quzsierimus
$i non in terra, sed in coelo thesaurizare certaveri-
mus, prestante Deo et Domino nostro, qui in Trini-
tate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia szcula
seculorum. Amen. '

HOMILiA VII.

DOMINICA SECUNDA POST TRINITATEM.

Dizit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Homo
quidam fecit cenam magnam, et vocavit multos (Luc.
xiv). In. hac parabola, fratres charissimi, septem
»nimadvertenda sunt : praparatio magna coems,
multorum invitatio, ad ceemam vocatio, quorumdam
*xeusatio, aliorum introductio, aliorum etiam com-
9ulsio, excusantium zxterna conclusio, Porro praepa-
atio magna cnz est selernz beatitudinis a consti-
utione mundi preordinatio. Hac autem beatitudo
nultis vocatur nominibus. Vocatur autem hic coena
nagna, alibi regnum celorum, alibi pawia coelestis,
libi gaudium zternum, alibi requies, et hujusmodi.
^t quare hoc ? Quoniam cum beatitudo coelestis sit
anta et talis, quam nec oculus vidit, nec auris au-
ivit, nec in cor hominis ascendit (Isai. Lxw ; 1 Cor.
) etc., sicut humanus animus non potest eam in-
3ligere, ita nec humana verba eam possunt signi-
care. Sicut enim magnitudini rei succumbit intelle-
tus, ita rem ut est, verba non explicant. Quia tamen
ecesse erat nobis eam utcunque significari, nec
os homines poteramus, nisi per humana verba et
welligere et fari; nominatur eadem beatitudo no-
üinibus multis, mutuatis et impropriis, et tempora-
m $ignificantibus voluptatem. Multis autem nomi-
ibus ideo significatur, ut proprietas zetern:e beati-
dinis quae non significatur nomine uno signilicetur
io. Si enim uno nomine possel plenarie significari,
m necesse essel eam multis nominibus designari.
utuatis; quia omnia ista nomina, beatitudo, cena,
gnum coelorum, patria coelestis, et hujusmodi de
mporalibus ad zterna translata sunt, cum compa-
tio temporalium ad eterna nulla sit. Impropriis;
ia rei veritatem non exprimunt, sed utcunque per
nilitudinem innuunt. Temporalem significantibus
luptatem, ut per temporales voluptates quz bre-
3 sunt et vane significetur illo zeterna voluptas,

C

sternam beatitudinem festinemus, Ecce, fratres,
ipse qui loquor, qualiscunque sum, sun servus qui
vos voco ad horam canz. Hora enim cen: jam erit
in (ine mundi, vel etiam ín flne uniuscujusque. Cum
enim de hoc &eculo eximus, ad illam :ternam coe-
nam, si digni sumus, intramus. Clamo etiam, fra-
tres, clamo vobis: Preparate vobis quam cito ad
zelernam, dum potestis, ne forte tunc incipiatis velle
€um non poteritis. Abluite per penitentiam con-
scientiam.. Induite.vos nuptiali veste : Sint [umbi
vestri praccincti, et lucernae ardentes in manibus vestris
(Luc. xu). Nam soli tales ad coenam adnittuntur.
Sed ecce, fratres, alii. vocantur et cousentiunt. Alii
vocantur et etiam compelluntur. Quidam igitur se
excusant, quorum sunt tria genera : Alius dicit :
Villam emi, ei necesse habeo exire et videre illam,
lile, fratres mei, villam emit, qui superbiam domi-
nationis per superbiam sibi acquirit. Tales sunt hudie
(unde magis dolendum cst) multi qui, contempta
'eeterna écena, honores et dignitates sibi emunt, non
solum pro eis hominibus pretium dantes nummo-
rum, sed etiam pro eis animas suas diabolo venun-
dantes. Heu, quam pessima commutatio ! Quid
dicam super his qui etiam facinus in sancta Ecclesia
facere non erubescunt ? Qui ordines, qui ecclesias,
qui ecclesiasticorum officia sacramentorum vendunt
vel emünt ? Porro eum quo suat hi computandi, nisi
eum Juda et Judxis qui Christum vendiderunt et

p emerunt ? quorum pecunia cum eis erit in perditio-

nem, ut Petrus inquit ad Simonem Magum (Act.
vin). Hi autem necesse habent exire ab inquisi-
: tione et amore spiritualium bonorum, et videre per
amorem vilem emptarum dignitatum, extra. ali,
. intus dejecti, extra clari, intus. tenebrosi. De his
- scriptum est : Hereditas, ad quam [estinatur in prir-
- ipio, benedictione carebit in novissimo ( Prov. xx ).
: Alius dixit: Juga boum emi quinque, et eo pro-
bare illa. Per quinque juga boum, que combinata
: sunt, significantur quinque sensus corporis, qui
. similiter in membris combinati sunt, Sicut. enim
.]uga boum coiunt et curant |f. arant] terram,
' ita quinque sensus corporis colunt et curanl ter-
: rena. Juga beum emit qui pretio. anim: sux sola
temporalia, quinque sensibus subjecia, acquirit et

