<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    videritis, non credetis. Hinc est, quod alibi ab eo a rem,
    signum postulant fieri Judaei dicentes: Quod signum
    facis ut videamus et credamus tibi? (Joan. 11.) Porro
    cum eadem possint esse prodigia et signa, tamen
    signa a significatione, et prodigia ab admiratione
    dicuntur. Ea quippe opera fieri a Domino postu-
    labant, quae essent prodigia, id est praeter consuetum
    naturae cursum admirabilia, et signa, id est eum
    Deum esse significantia. Erant enim Judaei duri,
    et de numero eorum qui difficile converteruntur.
    Quatuor quippe modi sunt, quibus divina misericor-
    dia ad se trahit peccatores. Alium enim vocat so-
    lummodo per interiorem inspirationem ut Magdale-
    niam et latronem alium per praedicationem, ut Sama-
    ritannam, alium per miraculorum ostensionem, ut
    centurionem; alium per adversitatis necessitatem,
    ut Paulum. Omnes tamen per interiorem illumina-
    tionem ad se trahit, secundum illud : Nemo venit
    ad me, nisi Pater meus traxerit eum (Joan. vi). Istum
    autem regulam ad se vocavit per necessitatem pari-
    ter et miraculum. Per necessitatem, quia nisi filios
    ejus infirmaresetur, ad Christum non veniret. Per
    miraculum, quia, ut ipse ait, nisi regulus signa et
    prodigia vidisset, non credidisset. Contingit tamen,
    quod illi qui fuerunt ad conversiuntum difficiliores,
    sint in fide firmiores, et quanto difficilius potuerunt
    removeri ab infidelitate, tanto difficilius possunt
    removeri a fide, ut in Paulo apparet..
    
    Sequitur pars tertia, in qua regulus benigne a
    Domino exauditur, cum ei dicitur : Vade, quia filius
    tuus vivit. Sane duo postulaverat regulus a Domino,
    et ut descenderet, et ut filium suum sanaret. In hoc
    ergo, in quo non bene postulaverat, non exaudii eum
    Dominus. In quo vero bene, et si non plena, posto-
    lavit, eum plenius audii. Descendere quippe in do-
    num ejus noluit, ob tres causas, ut videlicet ubique se
    esse per divinitatis potentiam demonstraret, ut absen-
    tem infirmum mirabilus sanaret: ut se non esse accep-
    torem personarum demonstraret. Propter hoc quippe
    ad filium reguli etiam rogatus ire noluit, qui tamen
    ad servum centurionis sponte se iturum promisit. In
    quo, fratres mei, confundit perversitatem nostram,
    qui divites propter divitias suas honoramus, et
    pauperes propter paupertatem suam aspernamur,
    qui plus pensamus in omnibus honorem saecularem
    quam naturam. Super hoc eodem nos arguit Jaco-
    bus, dicens : Notite, fratres, habere in acceptionem
    personarum fidem gloriæ Jesu Christi (Jac. ii). Et-
    enim si quis vir in vestitu candido aureum habens
    annulum introierit in conventum vestrum, dicetis :
    Sede hic bene. Si autem introierit pauper in sordido
    habitu, dicetis : Sta illic aut sede sub scabellum
    pedum meorum. Sed si hoc peccatum est, quid est
    quod dicit Paulus : Cui honorem honorem, cui vetti-
    gal vecigial? (Rom. xiii.) Et alibi : Presbyteri boni
    duplici honore sunt digni (1 Tim. v). Sed aliud est
    justificatio, aliud personarum acceptio. Justificatio
    enim est : Redderc unicuique quod suum est propter
    Deum, ut, sicut Apostolus jubet, cui honorem hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    reptum, cui tributum tributum, cui vecigial vecigal, ac-
    ceptio ergo personarum est abusus reverentiæ ac
    privatæ causæ, ut quando quis honorat aliquam per-
    sonam non propter Deum, sed propter aliquam se-
    poralem causam. Itaque omnes homines, in quantum
    sunt homines, æqualiter sunt venerandi et amandi.
    Boni vero magis honorandi sunt quam mali. Sicut
    vero homines non sunt propter divitas et potentias
    honorandi, sed propter Deum, ita nec sunt semperdi
    propter paupertatem suam, sed honorandi propter
    Deum. Si autem declinaverint apud me cuius divi-
    et unus pauper ejusdem bonitatis, debeco eos pri-
    liter venerari? utique, si fieri potest sine scandalo
    divius. Sed quia divites facilius scandalizantur
    quam pauperes, et, ut ait sanctus Benedictus, ipsa
    timor potentum sibi exiget honorem, ad evitandum
    peccatum scandalí praeferimus divitem pauperi, can
    tamen in mente non minus pauperem diligemus, et
    seorsum non minus ei deferamus. Itaque, fratres
    mei, quantum possumus Redemptorem nostrum
    inluceat, personarumque acceptionem evitemus,
    pauperes honoremus, et ipsirmos devote visiterimus,
    In quo regulus bene, et si non plene, postulavit,
    eum Dominus plenius quam postulaverat audii. He
    enim solam sanitatem filii corporales postulabat, et
    Dominus dat etiam ei salutem animæ, id est fidem.
    Et non solum illi, sed etiam ipsi patri et familiæ
    toii. Viso enim triplici miraculo, videlicet quia De-
    minus absenlem sanaverat, et quia solus verb, et
    quia in eodem puncto in quo ibi dixit, et filius sa-
    navit, credidit ipse et domus ejus tota. Credamus et
    nos in eum firmiter, fratres mei, fide per charitatem
    operante (Gal. v), eura tota devotionet diligentes,
    voluntatem ejus nostrœ preponentes, ejus mandata
    facientes, nos immaculatos custodiendos, proximos
    nostros in Deo, et inimicos propter Deum diligentes,
    pauperes per compassionem et eleemosynam vi-
    stantes, terrena omnia vilipendentes ad caelestia
    todo desiderio festinantes, ipso largiente qui con-
    fitte et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per or-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVI.
    
    DOMINICA VICESIMA SECUNDA POST TRINITATEM.
    
    Confido de rebus in Domino, quia qui capii in re-
    bis opus bonum, perficiet usque in diem Jesu Christi
    (Philipp. i), &amp;c. In hac lectione, fratres charissimi,
    tria facit Apostolus : Primo ostendit se confidere in
    Deo de salute nostra; secundo ostendit qua modi
    cum habeat erga nos; tertio orat nos proficere mi-
    nis, ut ad premii æterni fructum perveniamus.
    Ostendens ergo se confidere de salute nostra, ait :
    Confido de vobis in Domino. Non autem ait Confide in
    vobis, quia maledictum qui confidit in homine, ut in
    praecedenti Dominica exposuimus. Demonstrat au-
    tem in quo confidat et de quo. In quo? in Deo. De
    quo? de vobis perficientibus. In quo dat, fratres mi,
    exemplum nobis, ut nunquam confidamus in amicis
    nostris, sed in Deo. De amicis nostris nunquam con-
    fidamus in nobis, sed in Deo de nobis dicentes ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Pequenas manchas/ruídos na margem sem texto significativo; usei [..] apenas onde não foi necessário. Não foram feitas correções nem normalizações; transcrição literal respeitando hifenizações visuais e repetições de abreviações como apareciam.</notas>
</pagina>