<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    quam eos in filios adoptat. Vos ergo, fratres, si non
    ex conscientia peccati, nec timore gehennæ, sed ex
    amore ei servitatis, spiritum adoptions utique accepistis, in quo clamatis : Abba, Pater. Abba Hebræum, Pater vero est Græcum et Latinum. Omnes
    fideles, Hebræi Græci et Latini, si Deum filialiter
    diligimus et imitamur, eum secure Patrem vocamus. Ecce, fratres mei, quanta est pietas et benignitas Dei, qui cum essemus indigni servi, ut viscera pietatis suæ erga nos demonstraret, et ut
    nos non ad se limendum, sed potius ad se diligendum invitaret, præcepit nobis, ut eum potius Parem quam Dominum vocaremus, et ut nullum paterem in comparatione ejus reputaremus, dicens :
    Patrem nolite vocare vobis super terram; unus est
    enim Pater vester qui in cœlis est (Matth. xxiii). Pa-
    ter enim terrenus vel nos derelinquit, vel nos non
    diligit, vel male diligit, cum Pater cœlestis suos
    oblivisci non possit. Unde Psalmista : Pater meus
    et mater mea dereliquerunt me : Dominus autem as-
    sumpsit me (Psal. xxvi), ipse spiritus reddidit testimonium spiritui nostro, id est confirmationem spiritui
    nostro, quod sumus filii Dei. Hoc autem facit tribus
    modis, per Scripturas vocans nos filios, ut quando
    dicit, Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo
    vos (Psal. xxxii), per admirabilem operum mirificen-
    tiam, nos filios Dei manifestans. Ex his, fratres
    mei, argumentis, Spiritus sanctus spiritum nostrum
    in fide, et spe et charitate firmatum secure reddidit,
    quod filii Dei sumus. Si enim hœc habemus, jam
    non Deum timemus, sed potius eum tanquam Patrem &amp;
    diligimus, bene de eo speramus, ad eum secure confugimus. Quod si filii sumus, et hæredes. Tria constituunt hominem hæredem: Nativitas, meritum et
    voluntas. Nos quoque, fratres mei, hæc tria nos
    constituunt hæredes æternæ hæreditatis. Primo si-
    quidem libera voluntas Dei ab æterno hæredes prædestinavit: Secundo spiritualis baptismi nativitas, nos
    ad cœlestem hæreditatem vocavit. Tertio meritum
    nostrum, gratia adjutum, nos illius dignos efficit.
    Unde Apostolus : Quos, inquit, prædestinavit, hos et
    vocavit. Quos vocavit, hos et justificavit (Rom. viii).
    Cæterum in hoc differt cœlestis hæreditas a temporali, quoniam hæres non nisi post mortem testatoris hic consequitur hæreditatem. De verò nos ita
    hæredes constituit, ut etiam cum eo æternam sortiamur hæredititem. Rursus temporalis hæreditas per
    multos hæredes distributa minoratur. Cœlestis vero
    hæreditas, nullam novit pati diminutionem. Rursus
    ex temporali hæreditate inter coheredes nascitur
    invidia. Nam, juxta poetam, a omnis potestas inpa-
    tiens consortis erit (60). Ab illa vero æterna hæreditate omnis invidia relegabitur. Nam unusquisque
    sic gaudebit de proximì gloria, sicut de sua. Unde
    et ipse unicus Patris, non solus hæres esse, sed se-
    cum voluit coheredes habere. Nos itaque, fratres
    mei, spreta temporali et vana hæreditate, ad illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cœlestem toto desiderio tendamus hæreditatem,
    æternam sine successione, distribuam sine diminutione, communem sine invidia, sufficientem, sine indigentia jucundam sine tristitia, beatam sine omni
    miseria. Ad quam perducat nos unus Deus, Pater et
    Filius et Spiritus sanctus, cui est honor et gloria
    per infinita sæculorum sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XIX.
    
    DOMINICA OCTAVA POST TRINITATEM.
    
    Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rupa-
    ces (Matth. vii). Dominus et Redemptor noster, fratres charissimi, prævidens persecutiones discipulis
    suis eventuras, eas eis prædicere, et contra eas eos
    præarmare curavit. Prædixit ergo duo genera persecutionum eis eventura : Unum apertum, quod alii
    dicit : Trademini autem a parentibus, et cognatis et
    amicis in mortem, et morte afficiem ex vobis (Luc.
    xxi). Alterum occultum, contra quod hic nos munit
    et hoc modo. Primo monet nos cavere a falsis prophetis. Secundo quibus signis cognoscantur generaliter et per similitudinem ostendit. Tertio spiritualiter, quibus discernantur vel non discerantur apperit. Ait ergo : Attendite, id est attendentes cavete
    a falsis prophetis. Porro istam persecutionem occultam præcipue monet nos attente cavere, quoniam
    pejor est quam aperta, tum quia plus nocet occidens etiam animas, tum quia difficilius prævidetur,
    facilis quippe nos supplantat qui, sub specie amicitiae et obsequii, fraudem occultat. Proprium enim
    dolì est se dissimulare. Veneficus sub melle legit
    venenum; proditor, sub obsequio fraudem; hypo-
    crita, sub religione malitiam; hæreticus, sub veritate falsitatem. Cum autem hic, per falsos prophe-
    tas, quoscibet hypocritas, qui aliud occultant et
    aliud simulant, possemus intelligere, tamen de hæreticis specialiter dictum est. Qui cum exteriis su-
    mulent religionem, interius celant hæreticam rapaci-
    tatem, per quam animas simplicium jugulare festinant. Per vestimenta igitur ovium, ovinam intel-
    ligimus simplicitatem, qua hæretici et omnes dolo-
    si suam palliant iniquitatem; ut verbo, vestimento,
    obsequio, cibo, et hujusmodi exterioribus. De
    verbo talium ait David : Molliti sunt sermones ejus
    super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. liv). De ve-
    stimento dicitur hic : Attendite a falsis prophetis qui
    veniant ad vos in vestimentis ovium. Et Apostolus :
    Satanas, inquit, transfiguratur se in angelum lucis (II
    Cor. xi). De obsequio dicit poeta :
    
    Obsequio vincit meretrix et proditor omnis.
    De simulata abstinentia et continentia, dicit Apo-
    stolus ad Timotheum : Spiritus manifeste dicit quod
    in novissimis temporibus discedent quidam a fide,
    attendentes spiritibus erroris et doctrinis dæmonio-
    rum, in hypocrisi loquentium mendacium, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
    percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (60) Lucan. Phars. lib. i, vers. 92, 93.                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente; algumas linhas e palavras estão partidas entre colunas conforme layout; indicação (60) e rodapé preservados.</notas>
</pagina>