2017

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -— PARS Il

ponit, quia pius est, nec vires quas dedit nobis igno- A nobis, dives in omnes qui invocant eum, habei

yat, quia omnisciens est. Sed faciet, inquit, cum ten-
talione proventum, id est lucrum, ut possitis. susti-
nere. Quasi dicat : Cum tentatione faciet nobis duo,
et proventum proficiendi et potentiam sustinendi.
Jtaque, fratres, tentationes diabolicas omnibus viri-
bus a nobis excludamus; humanas vero, quantum
possumus, refrenemus, perpetratas lacrymis poeni-
tentke et operibus misericordie redimamus: ad
eternam patriam, ubi nulla tentatio est, toto desi-
derio festinemus, ad quam pervenire concedat nobis
omnipotens el misericors Deus, qui vivit et regnat
per omnia szcula seculorum. Amen.
HOMILIA XXI.
DOMINICA NONA POST PENTECOSTEN.

villicum, omnem horminem scilicet eui bona sua
commisit. Commisit. quippe bomini tria bonorum
genera, exteriora, corporalia, spiritualia. Horum
bonorum non dominum, sed villicum, id est, custo-
dem et dispensatorem eum fecit, ut videlicet, secun«
dum voluntatem non suam, sed Domini, ea custo»
diret et dispensaret. Cui etiam dedit legem et man-
data, quomodo, et quibus, et quantum, et quando
en deberet erogare ad domini sui lucrum et hono-
rem. Sed, ut secundo loco ín hac parabola demon-
stratar, homo bona Domini sui dissipat, cum eig
juxta voluntatem Domini sui non utitur, nec erogat.
Bona exteriora dissipat, cum de eis non pauperibus,
non infirmis dividit, non Dominum honorat, non

Dixit Jesus discipulus suis : Quidam homo dives B ecclesias, non domos pauperum fabricat, non patriz

habebat. villicum, et hic diffamatus est. apud. illum
quasi dissipasset bona ipsius (Luc xvi). Non omnia,
frawres mei, quie in hac audivimus parabola, juxta
JiMeram, ad exempli trabere debemus: imitationem,
Non enim facienda est in aliquo fraus Domino tem-
poralis, sed potius jura sua ei sunt reddenda, juxta
Apostolum dicentem: Cui honorem honorem : cui :ri-
butum tributum, cui vectigal vectigal (Rom. xii). Unde
et Dominus in Evangelio; Reddite , inquit, que sunt
Cesaris Cesari, et que suni Dei, Deo (Matih. xxn).
Unde et ipse, cum esset Rex regum et. Dominus
dominantium, humilitatis exemplique causa reddidit
Casari tributum. 3ed a contrariis parabola hzc in-
telligenda est, ut. videlicet si ille qui per fraudis
calliditatem de rebus sibi a domino suo commissis
providit, in posterum laudatur, maxime ille qui per
veram sapientiam de rebus sibi a Deo commissis,
providet sibi in aliam vitam, a Deo laudandus est.
lilud quoque notandum est quod hic dicitur quia
filii hujus seculi prudentiores üliis Jucis in genera-
tione sua sunt. Quod dupliciter intellig! potest, vel
quia prudentiores sunt in secularibus mali quam
boni. Quod inde contigit, quoniam in eis curiosiores
sunt, vel quia prudentiores sunt mali in malo quam
boni in bono. Sed quare? Cur sunt prudentiores mali
in operibus diaboli quam nos in operibus Dei ? Cur
non plus potest apud nos amor Dei, dulcedo coaele-
siis praemii, securitas pur:e conscientize, quam apud

proficit, sed vel per avaritiam ea intacta abscondit,
vel per superfluitatem luxuriose, vane, et arrogantor
spargit, et unde Deo servire deberet, vitiis et
diabolo servit. Unde per prophetam Dominus : De«
di enim eis, inquit, lanam es linum; frumentum, vi-
num e( hordeum, argentum et aurum. meum, que
ipsi fecerunt Baalim (Oe. n) Bona. corporalia dis-
sipat,cum corpus suum facit servire fornicationi,
non Domino; cum lingua, quam dedit ei Deus ad
benedicendum, abutitur ad maledicendum, mentien-
dum, perjurandum, detrahendum, cum oculis sibi
ad bonum usum datis a Deo abutitur ad concupi-
scendum mulierem, et ad videndum vanitatem, cum
suribus sibi datis ad audiendum Dei verbum, abu-
litur ad audiendum mendacia, detractiones, vanita-
tes ; cum naribusabutitur ad odorandum luxuriosos
odores, et unguenta. meretricia, non. ad odorandum
odorem virtutum; cum manibus abutitur ad percus
tiendum de pugno impie, ad effundendum sangvi-
nem, ad nocendum, non ad bene agendum; cum
pedibus abutitur ad currendum ad malum, non ad
sequendum viam Domini; cum gustu abutitur ad
comessandum, inebriandum, non ad comedendum
et bibendum ad sobrietatem spiritus. Bona vero
spiritualia dissipat, cum libero arhitrio abutitur ad
eligendum mala, non bona , ad serviendum roundo,
non Deo, carni non spiritui; cum intelligentia abu-
titur ad investigandum quomodo possit nocere,

malos amor s:xculi, et lucrum temporale, cum tor- p non prodesse; cum memoria abutitur, ad reminiscen-

mento conscientia mala? Expergiscamur ergo, fra-
tres mei, pigritiam nostram, et erubescamus sí vide-
rimus malos vigilantiores, si promptiores, si calli-
diores ad faciendum opera diaboli quam nos ad
opera Christi. Mystice vero in hac parabola quinque
proponuntur nobis intelligenda : Primo, quod reruia
nostrarum non domini, sed dispensatores sumus;
secundo, quomodo res Domini male dispensamus;
tertio, quomodo Dominus exigit a nobis de rebus
suis rationem; quarto, quantum timor est utilis ad
consilium investigandum ; quinto, quomodo de rebus
Doimini Dei nostri nobis amicos possumus compara-
re. Primo igitur, fratres charissimi,[ostenditur in bac
»arabela quod Deus omnipotens bomo factus pro

dum mala, non bona; cum providentia abutitur,
ad parandum proximo laqueum, non auxilium, Om-
nium istorum, fratres mei, dissipatio, abusus et
infamis cousuetudo. diffamat hominem villicum
apud Deum Domiuum suum. Unde Dominus ut tertio
in parabola demonstratur, vocat villicum, et ait illi :
Quid hoc audio de te? Redde rationem. vi/licationis
tuc. Bis ponit rationem Dominus Deus cum homine
villico suo. Primum in hoc $xculo, postea in judicio.
Sed dissimiliter. Nam hic ponit cum homine ratio-
nem ad incutiendum ei timorem et emendationem ;
in judicio vero ponet cum eo rationem ad inferendum
pro meritis poenam ; bic ad exercendum misericore
diam , ibi ad excercendum justitiam. Ponit ergo hic

Digitized by Google
