19:9

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS tta

(n eo manet per. gratiam, el ipse in. Deo per eliarita- A viribus ad eum festinamus. Per claritatem quoq

tem. Et nos scilicet Apostoli, cognovinus experimento
hoc esse verum, et. credimus. charitati quam. habet
Deus. in nobis , et inde cogimur diligere eum. Infi-
deles enim ideo non diligunt. Deum, quia ignorant
se diligi a Deo. Itaque, fratres, si volumus quod
Deus in nobis maneat, et nos in. eo, confiteamur
Dominum nostrum. Jesum. Christum. esse. verum
Deum veri Dei Filium, et Salvatorem mundi. Con-
fiteaur hoc, inquam, corde, ore et opere, quo-
niam unum sine aliis non sufficit maxime ubi est
necessarium. Petrus quippe confiteatar Dominum
corde, sed Lawmen ore negando corruit. Corde enim,
tt ait Paulus, creditur ad justitiam, ore autem con-
[essio fit ad salutem (Rom. x). Sed et sunt quidam

falsi Christiani, qui corde et ore Christum coufiten- B

tur, sed operibus diffilentur. de qualibus Paulus,
Confüentur verbis se nosse Deum, factis autem negant
(Tit. 1). Nos ergo, fratres, Christum firma fide cre-
damus, ardenti charitate diligamus, praedicatione
et opere, et etiam, si uccessarium fuerit, morte eum
coníiteamur, ut ipse in nobis, et nos in €o in ater-
num manere mereamur.

Sequitur pars quarta, in qua commendat cbarita-
tem quinque modis, Prime quod adeo digna sit, quod
Deus ejus nomine se voluerit appellari. Quod osten-
dit, cum dicit: Deus charitas est. Dicitur autem
Deus charitas, et substantialiler et causaliter, et
active e — ssive. Et substantialiter quidem Deus
charitas, id est, dilectio dicitur, quoniau cjus sub-
s'antia dilectio esL, sicut sapientia, potentia et hu-
jusniodi. Causaliter vero dilectio dicitur quowiam
dilectionem , pacem et concordiam in suis efficit
creaturis. Ipse enim efficit quol quatuor elementa,
licet contrariarum sint naturarum, in nnam dilectio
nis concordiam connectantur. Ipse efficit quod qua-
tuor humores. in corpore, licet contrarii sint, in
unam sanitatis concordiam uniuntur. Ipse efficit
qued in Ecclesia. multitudinis credentium est. cor
unum el anima una (Act. 1v). Ipse quoque efficit
quod diverge persona siut. unanimes, et. unius mo-
ris in douto (Psul, vxvi), Active etium dicitur Deus
dil ctio, quia benignus et suavis est Dominus uni-
versis, quosdam per ele: tionem, ut electos, quosdam

per gratiarum collationem, ut. presentialiter justos, p

Omnes vero per essentiz:e couservalionenm diligens.
Pussive vero dilectio dici potest, quoniam amabilis

€5t in se, et dulcis ad amandum. Cujus. dulcedinem :

gustaverat Psalmista, qui dicebat: Gastate et videte
quoniam suavis est Dominus (Psul. xxxn). Et alibi:
Quam magna. multitudo: dulcedinis tue, Domine,
quam abscondisti timeniibus te (Psal, xax). Secundo
autem coninendat charitatem, per lioc quod ea fa-
til nos dignos qui maneaimus in Deo, et in. quibus
Deus maneat, Unde et. subdit : Qui manet in chari-
tate, in Deo manet, et. Deus in eo. Per ch ritatem
quippe in Beo manemus, quia si Deum diligimus,
corde et desiderio in. Deo manemus, ejus mandata
facimus, ejus voluntatem nostra preponimus, lotis

Deus in nobis manet, quoniam si. Deum diligo

vere, ipse habitat in ftiohis, aratiis snis nos implesá,

n0s sustentando, nos protegendo, regendo, ei tirs

gendo, Tertio vero commendat charítatem per be

quod charitas nos similes efficit Deo. Unde et sübíi:

In hoc est charitas nobiscum, quia sicut ille ei tam

sumus in hoc mundo, id est sicut Christus est mise

ricors, sanctius, el bunus, amalor eliam inimicorm,

ita et uos qui sumus in hoc muado, per lectiones

ci assimilari cupientes, sludeamus fieri mi-ericor-
des, sancti, €l boni, et etiam inimicorum amalores
juxta quod ipse praecepit nobis: Qui mihi miniura,
me sequatur. (Joan. xui), snhdens etiam premium,
cum dicit : Et ubi sum ego illic et minister mener
(I6id.). Unde et hic quarto commendat claritatem,
quia facit nos habere fiduciam in adventu Chrisii
Verum quippe est quod vulgo dici solet: « Sere
vadit ad curiam qui prepositein babet parentem. »
Nos quoque, fratres, si Deum vere dilexerimus, ii
eum tanquam Patrem, sanctitate, misericordia, 2
terisque virtutibus imitati fuerimus, com magn se
curitate et fiducia, ad secundum ejus adventum ve-
niemus. Hac securitate confisus Propheta non timet
mortem neque judicium, sed potius ut adveniat ée-
precatur: Educ, inquit, de carcere animam menn,
ut confiteatur. nomini two. (Psal. cxvi).. Ex Paolos:
Cupio disolvi et esse cum Christo (Phifipp. 1). Quiato
eliam commendat charitatem, per lioc quod timorem
excludit, dicens : Timor non esi in charitate, sed pe
[teta charitas foras miitit timorem. Quem timoren,
Cum sint quinque species timoris, scilicct. mumda-
nus, humanus, servilis, initialis, et filialis? Pereca
charitas mundanum timorem prorsus excludit, quo-
niam qui perlecte Deum diligit, damna mundanares
rerum non timet, sed pol us qua sine amore possi
det, absque dolore relinquere paratus est. Excludit
etiam ex maxima parte timorem humanum, quoviam
qui Deum perfecte diligit, ad penam et mortem tea
poralem nou trepidat, sed potius securus exspectat,
ut per eam ad desideratam Dei visionem pervesisL
Excludit etiam penitus timorem servi em, quoaiam
qui perfecte D.um diligit, per charitatem purgatum 3
delictis, non habet in. conscientia unde limeat, sed
potius unde gaudeat et securus fiat. Unde et bic
subjungitur: Quoniam timor penam habet. Qai enim
serviliter timet pro culpa, cruciatur in con:cientis.
Excludit etiam timorem initialem. Unde et brc sub-
ditur; Qui autem timet, subandis in conscientia, nas
est per[ecius. in charitate, quoniata qui Dens. vere
diligit et perfecte, non ut iucipiens. biuc a tiasere

hinc ab amore dividitur, sed (totus a dilectio.is se-

curitate possidelur. Filiglem vero ti.ugrem, perfecta
eharitas hiuc non excludit, quoniam etism ille. qui
hic perfectissime Deu diligit, timet dum est 1 Óe-
brica hujus sieculi via, ne cadat, ue Deum ofcadat.
Timet more caste muheris spousum suc, tiaset
non ejus adventum, sed ejus recessum. Pwto dà
futura beatitudine, adeo perfecta erit charitzs, qued

Digitized by Google

