1991

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

jn

pradicatoribus, ne forte indigni simus, qui vel no- A discipulis ut laxent retia praedicationis, ut scilicet

bis vel vobis proficiamus. Et tunc juxta id quod hie
legimus, debemus descendere, id est nos bumiliare,
et lavare retia, idest predicationem nostram re-
volvendo, si quid per inanem gloriam, si quid per
duriorem increpationem, si quid per molliorem, si
quid per insipientiam excesserimus, lacrymis abluere.

Sequitur pars tertia, in qua Domini exemplo eru-
ditur praedicator, cum subditur : Ascendens autem
in unam. navem, que erat Simonis, rogatit eum ut &
terra reduceret pusillum. Et sedens docebat de navicu-
la turbas. instruit dgitur bic exemplo sui Dominus
praddicatorem, in quinque, ostendens scilicet quem
locum debeat przdicator tenere, quid przdicare,
quid rogare, quomodo vivere, unde docere. Quem

peccatores per nimium rigorem et duritiam no
rTepellant, sed potius per relaxationem et veuam
eos retineant. llinc est quod novitiis et rudibus pri-
mum vita laxior indulgetur. Caeterum | Petrus ex.
pertus se neminem perse posse ad Deum irabere,
jam nihil de se, sed de verbo Dei totum praesumit,
dicens : Preceptor, per totam noctem laboren'es xükil
cepimus. In verbo autem tuo. lazabo rete, Et cum kac
fecissent, concluseruut piscium multitudinem cepie-
sam. Ecce, fratres mei, quid valeat in verbo Dei
omnia facere, et de se nihil praesumere. Ipse quippe
qui nutu. suo traxit pisces ad rete Petri, ipse solus
per misericordiam suam trahit et capit peccatores ia
rete predicationis. Unde Dominus : Nemo potu

locum tenere debeat, ostenditur cum dicitur : Ascen- B venire ad me, nisi Pater meus. traxerit eum (Jeax.

dens. Pradicator quippe debet ascendere, ut altus
sit, sicut gradu, ita scientia el vita. Unde propheta,
Super montem excelsum. ascende, tu. qui evangelisas
Sion (Isai. xL). . Quid, debeat tenere et praedicare
ostenditur eum dicitur : In unam. navem, qua erat
Simonis. Dicitur autem navis in quam ascendit, el
una, et Simonis, id est'obedientis, ut scilicet intel-
ligat se przecipue debere et tenere et prasdicare uni-
latem et obedientiam, Ecclesiz unitatem, et manda-
torum obedientiam, Quid debeat rogare ostenditur,
eum subditur : Rogavit eum ut navem a terra redu-
ceret pusillum, Rogare siquidem debet praedicator
Simonem, id est Christum qui obediens fuit Patri
usque ad mortem, ut reducat pusillum Ecclesiam a
lerra in mare, ut videlicet in statu tali sit, quod nec
nimiam habeat quietem et securitatem in terrenis
prosperitatibus, nec nimiam inquietudinem et ti-
shorem in adversitatibus, ne scilicet per nimiatn se-
euritatem et quietem torpescat et dissolvatur, vel
per nimium timorem et inquietudinem perturbetar
et conquassetur. Quomodo autem debeat vivere
ostenditur, cum subditur : Et sedens ; sedere enim
magistrorum est. Sedens quippe in parte inferiori
requiescit, in superiori erigitur. Sic quoque in prz-
dicatore iuferior pars interioris hominis, id est sen-
sualitas, debet quiescero a sollicitudine tempora-
Jium, et superior pars, id est, ratio, per contem-
plationem erigi ad caelum, Unde debeat praedicare

ostenditur, cum dicitur : Docebal de naricula tur- jy

bas. Predicator enim sive ad exteriores, sive ad
interiores loquatur, ipse tamen semper de navicula
debet docere. Ipse enim semper debet esse in navi-
cula, nonsolum numero, sed etiam merito et doctrina,

Sequitur pars quarta, in qua per capturam pi-
scium, siguificatur Petrum et socios ejus futuros
piscatores fore animarum, cum ait ad Simonem Je-
sus : Duc in altum, et. lazate relia vestra in captu-
ram. Porro Petro soli, quia futurus erat dux verbi,
dicitur : Duc in alium, id est in profundum munda-
norum hominum. Tam ipsi quam cseteris, quia com-
m uniter futuri erant praedicatores, dicitur : Laxate
retia vestra in. capturam, Sune. si retia rigide ten-
dantur, pisces resiliunt, nee capiuntur. Laxius vero
Jensa pisces illa queant et. retinent, Praecipitur ergo

vij. — Rumpebatur autem reie eorum. Et anuuereut
sociis qui erant in alia navi, ut. venirent et adjurareu
€os. Et venerunt et. impleverunt ambas naciculos, ite
ut pene mergerentur. Porro. rete przicationis rum-
pitur, cum unitas Ecelesie per bzreses et schi-
$nata superflux multitudinis scinditur. Sed nullus
piscis cadit, quia de electis nullus perit, Sed noa
sufficiente Ecclesia Jud:eorum, impletur pariter de
electis Ecclesia gentium. Et ambze ita sunt. populis
replet», ut pene inter hujus tumultuosi mundi tem.
pestates mergerentur, nec. tamen sunt mersz, Do-
mino illas gubernante. Numerositas quippe maloram,
qu jn Ecclesia excpescil super. numerum, pene
secum justos trahit in. perditionem, | nist Domine
eis extenderet sustentationis manum.

. Sequitur pars quinta, in qua. Petrum. stopentem
consolatur Dominus, et ei officium praslicationis
pollicetur. Stupens enim Petrus ad. miraculum pi-
scium, procidit ad geuua Jesu, dicens : Exi a me, Do-
mine, quia homo peccator sum. indiscrete. loquitar
Petrus, dum se peccatorem recognoscit, et venis
fontem a se excludit. Tale est ac si. diceret xger
medico : Recede à me, medice, quia infirmus sam.
1mo si infirmus es, medicum a te non separes. Si
peccator es, medicum peccatorum Deum a te bon
elonges. Petro adliuc sic infirmo qu.dam hodie sant
similes, qui, dum se peccatores considerant, viam
vite arripere trepidant, et tamen jacere in sui tor-
poris ignavia non. reformidant, et quasi. in pertut-
batione consilium non habent, Jum  moriuntar &
vitam timent, qui stulti et timidi sunt. Vera quippe
humilitas etsi de se diffidit, tamen se omnia posse ia
Deo confidit. At stuporem Petei Dominus consolam,
3it : Noli timere, consortium scilicel. iweum, quis
te non gravabit, imo sublevabit, non tibi nocebit,
imo juvabit. Ex hoc, inquit, jam homines eris ca-
piens. Ac si dicat : De piscatore fies pradicator, pro
nave reges Ecclesiam, pro rete przdicationem, pre
piscibus capies homines. Ac Petrus et. socii ejes,
tracti. miraculo, tracti promissione, tracti intensa
inspiratione, mox Dominum sequuntur. Nam subéi-
tur: Et subductis ad terram navibus, secuti sunt eum.
Sequentes Dominum ad przdicationem , abrensa-
 tiant omnibus, quia non recte officiuin przdicationis

Digitized by Google
