2079

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

Ll

tius prodesse. Ünde nec eum occidit , nec ejus uxo- A mercenarius, et fur, sicut nomine , ita et intesii,

rem machatur, nec res ejus furatur, nec c:zetera quae
prohibita sunt operatur. Si ergo non potes omnes
Scripturas scire, saltem de dilectione Dei et proximi
mandatum tene. Quoniam ille tenet, et quod patet,
et quod latet in divinis sermonibus, qui claritatem
tenet in moribus. Qui hanc habet, omnia habet , et
qui in hac offendit, facius est omnium reus. Hinc
Propheta : Omnis, inquit, consummationis vidi finem,
latum mandaium tuum nimis (Rom. xni). Et Aposto-
lus : Plenitudo legis est dilectio (ibid.). Dilectionem
ergo, fratres, super omnia teneamus , quoniam di-
lectio legem conservat , Deum sibi appropiat , proxi-
yos sibi amicat, inimicos reconciliat, diabolum su-
perat, mortem ignorat, adversa zquaniimiter portat,
prospera sapienter temperat, omnia communicat,
nunquam excidit, aliorum bona sua facit, sola Deum
videt et cognoscit.

Sequitur pars tertia, in qua Dominus Phariszeos
congregatos confutat , iuterrogando eos hoc modo :
Quid vobis videtur de Christo? Cujus filius est? Inter-
TOgat autem eos , nou ut ipse ab eis erudiretur, qui
omnia noverat , sed ut eos erudiret, qui erudiri no-
lebant, sed ut ostendens eorum ignorantiam , eo-
rum confularet superbiam, qui scientia legis inflati
erant, et ut de s»terna. Christi nativitate nos erudi-
ret, et ut. garrulitati Phariseorum silentium ime
poneret. Horum igitur superbiam coufutat, cum

'eos ostendit ignorare quomodo Christus dicatur
a propheta Dominus David. Putabant enim, et adhue
putant Judzi, Christum purum hominem fore ex
semine David, et ideo recie secundum eos quirit
Dominus quomodo David vocet Christum: Dominum
suum; cum sit secundum eos eo antiquior tempore,
et pater generatione. Nam si Christus esi filius Da-
vid, quomodo ejus est Dominus? Vel si ejus Dominus,

' quomodo ejus est fllius? Nos autem instruit Doml-
nus de aeterna sua generatione per verba prophete
introducentis Patrem ad Filium loquentem, ita :
Sede a dexiris meis (Psal. cix). Nam in sequentibus
versibus statim ostenditur Christus esse corternus
Patri qui ei dicit : Tecum principium in die virtutis
tuc (ibid.) , subaudis est mihi ; et esse ex eo natus ,
cum subjungitur : Ante. [uciferum. genui te. (ibid.).
Itaque, fratres mei, quod Judzi ignorant, nos iutel-
ligimus duas Christi nativitates, unam de Patre ante
&zxcula, secundum quam est unus Deus et Dominus
cum Patre. Unde et David vocat eum Dominum. Et

' alteram in tempore de Virgine, de semine scilicet
David, unde et filius David dictus est. Silentium
etiam imponit Phariszis , ut tam evidenter de igno-
rantia nativitatis Cliristi. confusi, non amplius au-
deant eum de scientia legis aggredi , quem videbant
nosse omnia secreta legis.

Sequitur pars quarta, in qua Dominus discipulos
etsimplicem turba: moraliter instruit, dicens : Super
catliedram Moysi, sederunt Scribe et Pharisei , etc,
(Matth. xxii). Sicut ex hoc et ex aliis sancti Evan«
gelii locis, colligimus, fratres mei, tres sunt, pastor,

diversi. Pastor enim cst, qui ex cbaritate oves Cir.
sti exemplo et verbo pascit. De quo Dominus: P
stor, inquit, bonus animám suam ponit pro eim
suis (Joan. x). Mercenarius vero est, qui pru tempe
ralibus oves Christi pascit verbo, et non exenpk,
Unde Dominus : Mercenarius, inquit, fugit, na
mercenarius est, et non. periinet ad eum de eiu
(ibid.). Fur est hxreticus, qui nec exemplo, ue
verbo oves Cliristi pascit, imo eas occidit, eum «
illas pascere mentiatur. De qvo Domínus : Fw, i».
quit, non venit, nisi ut mactet et perdat (ibid.). Maa
enim malo verbo, perdit malo exemplo. Ait irit
Dominus in hac Evangelii lectione de merces
sub nomiue Scribarum et Plhiariszorum. Et be
B modo : Primo describit quales sant, et quomob s
habeant. Secundo ostendit quid eis a populo debez-
tur. Tertio describit vitia eorum. Quarto prohibet
discipulis ne eos imitentur. Quales igitur sint osteo-
dit, cum eos vocat Seribas et Phariszos. Sce
sunt, quia sciunt legem, Phariszi vero sunt, qui
dividunt ab aliis per superbiam et inanem glorias,
habentes scilicet scientiam sine charitate, qu,
"juxta Apostolum, inflat, non zdiüicat (/ Cor. mi.
Quomodo se habent ? Super cathedram Moysi sek.
Est autem cathedra doctorum, sicut tribunal jud-
cuin, tronus. regum. Per cathedram ergo doirim
"legis vel Evangelii intelligitur. Bonus ergo poser
' sedet. in cathedra, quia intra doctrinam legis sese
coercet , nec eam transgreditur. Mercenaries vero
sedet super cathedram , quia. doctrinam legis mak
operando transgreditur eL conculcat. Hzeretices vem
sedet extra cathedram, qui nec facio, nec veri
doctrinam Irgis tenet. Secundo quid oves deben
mercenariis , osteudit cum subdit : Quacunque ea
dixerint vobis, servate el facile ; secundum vero epi
eorum nolite facere. Ac si aperte dicat : Quia ée
ctrinam legis przdicant, audiendi sunt, sed quia n
male vivendo transgrediontur, sequendi non sux.
' Bonus ergo pastor, quia et doctrina et vita legen
' tenet, audiendus et sequendus est. Unde Douisns:
Vocem, inquit, ejus oves audiunt, et sequuntur (Jen.
' X). Mercenarius vero, quia non vila, sed sola à
ctrina legem tenet, est audiendus, et non sequeodrs

p Unde et hic dicitur : Quecungue dixerint vobis c-

vate et. facite, Secundum vero opera eormm nolite fe
cere. Fur vero, quia nec doctrina nec vita tenet k-
gem, nec audiendus , nec sequeudus est. Unde De-
minus : Non audierunt , inquit, eos oves , quis na
noterunt vocem. alienorum (ibid.). Noverat quipx
Dominus quosdam subditos fore, qui videntes pr»-
'vam vita doctorum eos audire contemnereot. E
propter boc ait hic : Quecunque dixerint vobis , se
vate et facite. Et noverat quosdam fore , qui etia
pravam doctorum vitam sequerentur dieesiei:
Nonne hoc et hoc facit sacerdos , facit et episcopss
meus ? Quomodo ego sanctior essei illis? Ideo szi-
jungit Dominus, secundum vero opera eorum six
facere ; quia in doctrina sunt sequendi, non ja viu.

Digitized by Google
