9091

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS H..

2098

animo, qua devotione nos habeamus discernit et A secundum passiones Suas, czecitate et ignorantia,

speculatur , juxta illud, « Speculator astat desuper
qui nos diebus omnibus, aclusque nostros prospicit.»
Vidit, inquit, hominem non vestitum veste nuptiali.
Vestis nuptialis, qua discernuntur digni ab indignis,
est charitas. Qux dicitur vestis, quia omne frigus
mali excludit, et retinet omnem calorem boni.
Dicitur nuptialis, quia Christus sponsus veniens:
sibi conjungere Ecclesíam , hac indutus venit. lHlzc
est tunica Christi inconsutilis, non divisa per odium
vel invidiam, nec scissa per hzresim vel schisma.
. Wc est tunica. Joseph talarig, id est, perseverans,
quia charitas nunquam excidit (! Cor. xui). Est et
polymita propier virtutum varietatem , quie in ea
continentur. Hec et eadem est tunica spons:e, qux

astitit a dextris sponsiin vestitu deaurato (Psal. xuiv). B

Quia vera charitas fulgore sapienti est ornata, et
circumdata varietate virtutum. Qui hanc vestem ha-
bet, seeurus in nuptiis discumbit. Non habenti vero
dicit Deus, vel per Scripturas vel per przdicatores,
vel interiorem rationem : Quomodo huc intrasti cum
fidelibus, qui ab eis es discolor per malitiam, et dis-
cors per odium, el invidiam? Quomodo talis et talis ad
mensam altaris, eL ad extera sacramenta accedere
presumis? At &lle obmutuit, Obmutescit quem propria
conscientia reclarguit. Obmutescit qui silet a pecca-
torum suorum confessione et emendatione. Et dixit
rex ministris suis, scilicet angelis : Ligatis manibus
el pedibus, mit4ile eum in tenebras exteriores. Et hoc
merito, quia moluit vitare interiores. Ibi erit fletus
ét stridor. dentium, Sicut. singula membra, singulis
vitiis delectata sunt, ita singulis poenis cruciantur.
Pedes quippe qui ad malum currebant, et ma-
nus que scelera patrabant, igneis catenis vin-
ciuntur. Oculi, qui luce divina ad male agendum
abutebantur, exterius tenebris exemcantur, et
qui in visione desiderabilium gaudebant, et delecta-
bantur, zternaliter flebunt, Dentes quoque, qui eda-
citate gaudebant, pra nimietate frigoris stridebunt.
Lingua ctiam, quie detrabere et maledicere gaude-
bat, sicut de divite purpurato legis, in zeternum sine
ullo refrigerio ardebit. Gustus quoque, qui in co-
messationibus et ebrietatibus delectabatur, famem et
siüm, sicut in Evangelio, et in Apocalypsi legis,
sieternaliter patietur. Nares quoque qui in luxuriosis
odoribus deleciabantur, fztore intolerabili iu 2eter-
num afficicntur. In Apocalypsi enim legis de stagno
ignis et sulphuris, in quo reprobi jacientur (Apoc.

Xx). Aures quoque, que ad sonum cythararum et
luxuriosarum  cantilenarum delectabantur, stridore
ponarum, rugitu demoniorum, etulutatu miserorum
vexabuntur, sicut in prophetis el in Apocalypsi le-
gis. Membra etiam qua luxuriosis et suavibus con-
tactibus delectabantur, vermibus et incendio in &eter-
num punientur. Unde in propheta et in Evangelio
legis : Quia vermis eorum non moritur, et ignis
non exstinguitur (/soi. Lxvi ; Marc. wx), et sic. cor-
pora impiorun: secundum omnes sensus et actus
suos torquebuntur. Nibilominus et anima interius

e

conscientia mala et penitentia inutili, dolore et pu-
dore, ira et invidia vexabitur in zternum. Inter
hxc et tanta mala, ut tradit Joannes in. Apocalypsi,
optabunt miseri moriem, et mors fugiet ab cis
(Apoc. 1x). Pauci vero sunt electi, qui in nuptiis
Christi in zternum epulabuntur. De quibus Psal-
mista, Nimis, inquit, honorati sunt amici (ui, Deus,
nimis confortatus est. principatus eorum — (Psal.
exxxviu). Sed cum subjungatur : Dinumerabo eos,
et super. arenam mulliplicabuntur [1bid.], quomodo
sunt pauci ? quia electi, quia pretiosi, quia chari.
Electi de multitudine malorum sicut grana. de mul-
titudine palearum, aurum de multitudine arenarum,
margarita de multitudine lapidum. Pretiosi, pretio
virtutum, pretio sanctorum operum, pretio zterno-
rum praemiorum : chari, quia amici, quia filii, quia
haeredes Dei, cohzeredes autem Christi, colieredes vi-
delicet Christi glorie, Christi honoris, Christi bea-
titudinis, et Cbristi gaudii. Nos ergo, fratres, labo-
remus esse de numero paucorum electorum. Indua-
Thus charitatem Dei et proximi: uniamur celesti
$ponso et sponsze sicuLsacramentorum participatione,
jta dilectionis et puritatis unione : quatenus ad
seternas nuptias securi semper recumbere valeamus,
largiente Deo et Domino nostro Jesu Christo, cui est
honor et gloria, per omnia szcula seculorum. Àmen.
BOMILIA XLIV.
DouiNICA. VIGESIMA POST. TRINITATEM.
Conforiamini in Domino, et. in. potentia. virtutis
ejus (Ephes. vi). In hac lectione, fratres charissimi,
monet et docet nos Apostolus quomodo inimicis no«
stris resistere valeamus ; et hoc modo : Primo mo-
net nos confortari in Deo, et armari armatura ejus.
Secundo ostendit contra quos hostes pugnare debea-
mus. Tertio ostendit quibus armis possumus eis re-
sistere et eos impugnare. Primo ergo hortatur con-
fortari nos in Deo, cum ait : Confortamini in Domi-
no. Àc si diceret: Fratres, nolite confidere in vobis
nec in aliqua re temporali ; sed in solo Deo. In quo,
Íratres, confundit mundanos homines, qui in suis
vel amicorum auorum viribus, vel in divitiis, vel
in sapientia sua confidunt, et ideo decipiuntur et pe-
reunt. Vos autem, fratres, si veri Christiani estis,
D i» Deo, non alio, spem habeatis, non confidatis in
viribus vestris, Scriptum est enim : Gigas salva-
bitur in multitudine virtutis sue (Psal. xxxi). Non
confidatis in sapientia vestra, quia scriptum est ;
Perdam sapientiam sapientium et. prudentiam. pru-
dentium reprobabo (1 Cor. 1). Non confidatis in divi-
tiis vestris, quia scriptam est: Qui confidit in. divi-
. tiis suis corruet (Prov. 1). Non. confidatis in. homi-
ne: nam scriptum est: Maledictus homo qui con-
fidit in homine, et ponit. carnem brachium auum (Jer.
xvi). Non coníldatis in viribus liberi arbitrii vos
posse mandata Dei adimplere. Scriptum est enim ;
Juravi. et siatui custodire judicia justitim tuc (Psal.
cxvui). Sed se jm hoc. presumpsisse ostendit, cum
subdit: Humiliatus sum usquequaque. (1bid.). Idem

C

UM

Digitized by Google
