<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1933 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 1991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    assumitur, nisi amor temporarium relinquatur. Ila-
    que, fratres mei, quamvis peccatores, quamvis in
    äarmi simus, Non debemus divinorum gravedinem
    mandatorum refigere, sed cum spe divini auxilii
    fortiter inchoare, scientes quoniam Deus dat posse
    et persistere. Qui sicut fecit de opilione regem, de
    piscatore predicatorum, de persecutore pastorem,
    ita faciat nos de infirmis fortes, de inobediientibus
    obedientes, de contemplatoribus sui amantes, ut inde
    eum benedicamus in æternum. Amen.
    
    HOMILIA XIV.
    
    DOMINICA SEXTA POST TRINITATEM.
    
    Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
    morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi). In hac le-
    ctione, fratres mei, ostendit Apostolus nos Chri-
    stianos, qui in Christo Jesu baptizati sumus, debere B
    sicut in baptismo promissimus, vitæ munditiam et
    novitatem tenere. Facit illaque tria. Primo ostendit
    eos qui baptizati sunt in Christo Jesu, in morte ip-
    sius esse baptizatos. Secundo ostendit quâ utilitate.
    Tertio exponit quæ dixerat obscure. Ait igitur pri-
    mum : Quicunque baptizati sumus. Sed quoniam
    sunt baptismata Judæorum, et Gentilium, et hære-
    ticorum, qui non mundant interiores, addit in Christo
    Jesu, id est in virtute Jesu Christi qui solus habet au-
    toritatem baptizandi. Unde et Joanni per Spiritum
    sanctum dictum est : Super quem videris Spiritum
    descendenter et manentem super eum, hic est qui
    baptizat (Joan. i). Cæteri enim non auctoritatem,
    sed solum ministerium habent baptizandi. Hinc est
    quod baptismus non tardatur a bono ministro melius, C
    nec a deteriori deterius, quoniam non ipsi, sed Deus
    baptizat, ipsi fundunt aquam, sed Deus mundat.
    Porro in hoc quod ait : Baptizati sumus in Christo
    Jesu, non intendit Apostolus demonstrare formam
    baptismi, quæ in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti a Donino in Evangelio pronuntiata est. Licet
    quidam eam dicant fieri posse in nomine Christi,
    eo quod in Christo, id est in uncto, et ungens Pa-
    ter, et unctio, id est Spiritus sanctus intelligatur.
    In morte, inquit, ipsius baptizati sumus. Porro in
    morte Christi dicimur baptizari tripliciter, aut in
    morte, id est in fide mortis, quoniam sine fide mor-
    tis Christi, nihil prodest baptismus. Sicut enim
    Israellitæ ab ignitis serpentibus non liberabantur,
    nisi respicerent ad serpentem æneum in palo ere-
    ctum, ita nec nos liberamur a peccatis vel a dia-
    bolo, nisi fide et spe respiciamus ad crucifixum :
    aut in morte, id est in efficacia mortis Christi. To-
    tam quippe efficaciam suam baptismus assumpsit a
    morte Christi; nisi enim Christus moreretur, non
    ablueberetur reatus originalis peccati, sanguine et
    aqua, quæ de latere ejus profluxerunt, nec flammeus
    gladius ab introitu paradisi tolleretur. Aut certe in
    morte Christi baptizati sumus, id est in similitudine
    mortis Christi. Unde et subdit : Consepulti enim su-
    mus cum Christo per baptismum in mortem. Simili-
    tudinem assignat Apostolus inter baptismum no-
    strum et mortem Christi. Sicut enim Christus per
    A mortem sepultus est, ut amplius non viveret vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    carnali et mundana, sed potius spirituali et cœlesti;
    ita nos per baptismum morimur et sepelimur pec-
    cato, ut de cætero non vivamus carnali vita et mun-
    dana, sed potius spirituali et cœlesti. Quod bene
    significatur per hoc, quod ille qui baptizatur, prius
    extenditur ad modum Christi pendentis in cruce;
    decinde quasi crucifiguntur manus et pedes ejus,
    dum operibus et pompis diaboli se abrenuntiare con-
    fitetur. Postea totus peccato moritur et quasi sepe-
    litur, dum ad similitudinem rituanæ sepulturæ, in
    fonte ter immergitur. Sicut, fratres mei, quando bap-
    tizamur, quasi cum Christo sepelimur, in mortem,
    id est ad similitudinem mortis ejus, si tamen, fratres
    mei, pactum baptismi tenemus, si peccato mortui su-
    mus, si ad opera, et pompas diaboli non redimus.
    Nam qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum,
    quid proficit illi lavatio ejus? (Eccles. xxxxiv.)
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur qua
    utilitate baptizemur, cum subditur : Ut quemad-
    modum Christus resurrexit a mortuis in gloriam Patris,
    ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Hæc enim uti-
    litate in morte Christi baptizamur, ut quemadmodum
    Christus resurrexit a mortuis, et vivit in æternum
    nova vita et gloriosa cum Patre, sic et nos per ba-
    ptismum resurgamus a morte peccatorum, et de cæ-
    tero vivamus ad gloriam Dei nova et gloriosa vita
    virtutum. Quod bene significatur per hoc quod
    puer postquam a fonte, quasi a sepultura resurgit,
    nova alba vestitur, et cero ardente illustratur. Et
    quod hoc per baptismum nobis confertur, probat
    Apostolus subdens : Si enim complantati facti sumus
    similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus.
    Quasi diceret : Si similes ei sumus in morte, simi-
    les ei erimus in resurrectione; si similes ei sumus in
    labore, similes ei erimus in glorificatione. Proinde,
    fratres mei, imitemur, quantum possumus, laborem
    et passionem Domini, etsi non sit qui nos cruciifigat
    vel occidat, saltem nos crucifigamus per jejunium,
    laborem et abstinentiam corpus nostrum cum vitiis
    et concupiscentiis. Occidamus in nobis vitia et pec-
    cata ut resurgere mereamur, et hic in anima ad no-
    vam vitam, et in futuro in anima simul et corpore
    ad gloriam. Porro pulchre ait : Complantati simili-
    tudini mortis ejus. Christus quippe in morte et in
    sepultura sua, quasi complantatus est ad similitu-
    dinem grani, quod in terra sepelitum est mortuum,
    in melius resurgit, crescet et renovatur. Sicut et Do-
    minus noster Jesus Christus in morte et sepultura
    quasi plantatus est, et unde perire visus est, inde
    magis auctus et renovatus est. Unde ipse comparans
    se grano frumenti ait : Nisi granum frumenti cadens
    in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet. Si au-
    tem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii).
    Et alibi : Simile est regnum celsorum grano sinapis,
    quod, cum sit minimum inter omnia grana, abscon-
    dum in terra ex crescit in magnam arborem, ita ut
    aves cœli requiescant in ramis ejus (Matth. xiii;
    Marc. iv; Luc. xiii). Ita, fratres mei, Christus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CLV. 63 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Duas colunas; transcrição inclui sinais tipográficos e quebras de linha visualmente aparentes. Algumas letras acentuadas e ligaturas foram mantidas tal como visíveis ("æ", "œ", "ö" approximado). Marcas de paginação e rodapé incluídas. Pequenos defeitos de imagem considerados; onde ilegível, seriam marcadas como [ilegivel] (nenhuma palavra necessária marcada assim neste trecho).
  </notas>
</pagina>