<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2015 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    laverunt Deum in cordibus suis, ut peterent eciam animabus suis. Si male locuti sunt de Deo, et dixerunt: Nunquid poterit Deus parare nobis mensam in deserto ? Quia percussit petram, et fluxerunt aquae, et torrentes inundaverunt. Nunquid et panem poterit dare? (Psalt. LXXVII.) Et non solum semel, sed etiam pluries tentaverunt Deum in deserto. Propterea a serpentibus ignitis, qui scilicet ardore et siti perinebant, perierunt. In quo praefiguratum est nos quoque, si tentaverimus Deum, in aeternum perituros. Non est autem, fratres mei, tentare Deum, si fidelis, ingriente periculo et humano deficiente consilio, se Deo totum in periculo committit, vel si ad laudem Dei et utilitatem proximì, quando videt oportere, a Deo fieri miracula poscit. A murmuratione nos dehortatur, cum subdit: Neque murmaveritis. Est autem murmuratò nec omnino aperta, nec omnino occulta reprehensio, media inter detractionem et objurgationem. Et est proprie inferioris suum superioren per impacientiam ferre non volentis, nec tanem eum aperte objurgare audentis. Est autem hoc vitium maximum, seditiones, discordias et lites generans. Porro probi viri est non murmurarè, sed potius, si reprehensibilis est, vel seorsum arguere, vel aperte objurgare. Ab hoc autem vitio nos dehortatur exemplo Israelitarum. Quorum quidam contra Moysen et Aaron murmuraverunt de sacerdotio, et etiam contra Deum de labore itineris per desertum, et ideo perierunt ab exterminatore, id est quidam ab incendio et alii ab hiatu terrae, et alii ab angelo percutiente exterminati sunt a terra viventium. In quo figuratum est nos quoque, si contra Deum vel contra superiores nostros murmurarerimus (ut quidam faciant) a vita aeterna exterminandos.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus casus antiquorum in figuram praecessisse, et ad cautelam nostram scriptus esse, cum subdit: Hae autem in figura contigebant illis. Temporales quippe poenae, quibus primi praevaricatores puniebantur, significant aeternas poenas, quibus omnes praevaricatores in inferno puniendi sunt. Primam enim ingluvìem et inobedientiam damnat Deus in primis parentibus poena mortalitatis, ut demonstret omnes gulosos et inobedientes aeterna morte puniendos. Primam quoque filiorum Dei cum filibus hominum libidinem damnat Deus diluvio, significans fornicatores omnes aquis nivium aeternaliter perituros. Primos quoque Sodomitas igne et sulphure Deus percutit, significans omnes Sodomitas aeterno ardore et fetore percutiendos. Primam quoque ad abrenuntiata respicientem uxorem Lot lapideo rigore et insensibilitate damnat, significans omnes ad abrenuntiatas mundi concupiscentias respicientes, aeterno rigore et execratione feriendos, et similiter in aliis. Scripta autem, inquit, sunt haec ad correctionem nostram. Ruinae enim priorum scriptae sunt ad cautelam posteriorum. Stultus quippe est, fratres mei, qui praeceulentem cadere videt, et non cavet. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    n fine saeculorum nati sumus, et ideo si transgredimur, magis puniendi sumus. Piorum enim, tam virtutes quam ruinae, quam doctrinae, in nostram scriptae sunt erudimentum. Si ergo priores, sine lege peccantes et magnitudinem peccatorum ignorantes, tam graviter sunt puniti, quanto gravius nos in tempore gratiae et Scripturis eruditi, si transgredimur, sumus puniendi? Itaque, inquit, quì se stare existimant, videat ne cadat. Ac si aperte dicat. Via hujus mundi lubricà est, et multi, iam priores quam sequentes, corruunt. Proplereea omnis etiam qui sibi videtur stare, timeat dum potest cadere.
    
    Sequitur pars tertia, in qua nos monet Apostolus, ne apprehendamus a tentatione, cum dicit: Tentatio vos non apprehendat nisi humana. Non autem ait: Be tenemini, quia hominen in hac vita tentari est necesse et utile, sed ait: Tentatio vos non apprehendat, id est, uon vos superet. Et quia rursus hoc impossible est, dum in hac vita sumus, adjungit, nisi humana. Et humana quidem tentatio est, quae provenit ex ignorantia aut ex fragilitate, aut ex necessitate. Ex ignorantia provenit tentatio, quando aliquis ignoranter peccat, ut quando aliquis potest se dicere verum, et dicit falsum; et quando potest se bene alii consulere, et tamen non consulit bene, et hujusmodi. Ex fragilitate vero provenit tentatio, ut quando post nimiam sitim, nimis bibimus et hujusmodi. Ex necessitate vero tentatio provenit, quando primis moribus, quasi evitare non possumus, lentiantur. Dirigitur autem hoc modo tentatio humana, quia ita tentari est humanum et pro peccato primi parentis inflictum. Si vero, fratres mei, non ex ignorantia, sed ex industria peccamus, aut et contumacia, aut ex libera voluntate imus post concupiscentias nostras, procul dubio non est tentatio humana, sed potius diabolica et ideo damniabilis.
    
    Sequitur pars quarta, in qua ostendit apostolus Deum non permiserum nos tentari ultra posse nostrum, cum subdit: Fidelis est Deus, qui non patiatur vos tentari supra id quod potestis. Dicitur autem Deus fidelis, id est verax in promissis, quoniam semper praesto est fidelibus suis, sicut ipse promisit dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Et ideo non patietur, inquit, vos tentari supra id quod potestis. Illic aperte illos confundit qui, peccata sua excusantes, et Deum accusantes, dicunt: Deus nos desellinquit, et importabili pondere praeceptorum et tentationum nos opprimit, cum nobis naturam dederit imbecillitatem et resistere vitii impotentem. Profluisi de infidelitate, de crudelitate, de ignorantia accusatur Deus. De infidelitate, quasi derelinquat nos antequam derelinquatur a nobis: de crudelitate, quasi praecepta importabilia nobis dederit, quae facere non valemus, et tentationes nobis venire permittat, quibus resistere non possumus; de ignorantia, quasi ignoret quid humana natura facere et ferre valeat. Sed, fratres mei, Deus neminem prior deserit, quia fidelis est, nec importabilìa nobis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre uma página impressa em latino. Pequenas lacunas no texto original foram marcadas respeitando grafia; quebras de linha mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 510-970. Palavra ilegível marcada apenas se necessário (nenhuma palavra única marcada como [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>