<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2115 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sicut stetit Phinees rigidus inter fornicatores. State
    firmi, ut quadrus qui in quamcunque partem cadat,
    stabilis stas. Superbia non elevet vos sursum, de-
    speratio non absorbeat vos deorsum, ventus adulatio nis non moveat vos a dextris, nec ventus detracio-
    nis a sinistris. Retro non moveant vos occultæ ten tationes, nec ante apertæ persecutiones. Et hoc
    totum non in vobis, sed in Domino, qui solus lapsos
    erigit, et erectos confirmat. Erodiam rogo, inquit,
    et Synlychrem deprecor idipsum sapere in Domino. Hæ
    duæ personæ, quia vel a cæteris, vel ab invicem
    slide, vel charitate dissentiabant, ideo monentur no minatim ab Apostolo, ut unum idem in fide et cha ritate, et cum cæteris et inter se sentiant. Nullum
    quippe bonum esse potest, ubi dissensio fidei et cha ritatis est.
    
    Sequitur pars quinta, in qua monet unam personam
    nominatim, et in ea cæteras, ut auxilium ferant hi
    qui in Evangelio laborant, dicens: Rogo etiam et te,
    germane compar, adjuva illos qui mecum laborate runt in Evangelio, cum Clemente et cæteris coadju toribus meis. Sane cum omnes in necessitatibus suis
    adjuvandi sint, maxime ministri Christi, et in ministe rio Christi laborantes, et in communi omnium
    salute. Sunt enim predicatores Evangelii ministri
    Christi. Et etiam Evangelium Christi ministerium
    est, et prædicatio communis salus est. Illos ergo,
    fratres mei, qui laborant cum Paulo, et ad simili tudinem Pauli in Evangelio, vel prædicando, vel pro eo patiendo, maxime juvare debetis, eos suscipiendo,
    et eis necessaria ministrando, defendendo et com mendando. Si enim Redemptor noster in quolibet
    paupere, propter causam suscipi dicitur, maxime in
    ministris Christi et propter causam, et propter mi nisterium, et propter sanctitatem suscipiatur. Quorum
    nomina sunt in libro vitæ, per prædestinationem ascripta. Vos ergo, fratres, qui necesitis predicare
    vel docere, nec orationi, vel contemplationi, vel cæ teris spiritualibus intendere, saltem eos qui hoc pos sunt juvare, suscipite, et temporalibus beneficiis su stinete. Si non potestis esse in Ecclesia Dei, vitis,
    vel oliva, vel ficus per spiritualem fructificationem,
    saltem estote in Ecclesia Dei ulmus per spiritualium
    virorum sustentationem, ut sicut hic eorum coadju tores estis, ita et in futuro æternæ retributionis com participes esse mereamini. Quod concedat nobis unus
    et verus Deus Pater Filius et Spiritus sanctus, cui
    est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVIX.
    
    DOMINICA VIGESIMA TERTIA POST TRINITATEM.
    
    Abeunte Pharisei consilium inierunt, ut caperent
    Jesum in sermone (Matth. xxii). Due sunt partes
    hujus evangelicæ lectionis, fratres charissimi. Primo
    enim malitia versutiæque Pharisæorum demonstra tur. Secundo, quomodo a Domino dissoluta sit aper tur, primum igitur malitia Pharisæorum describitur,
    cum dicitur : Abeuntes Pharisei consilium inierunt,
    etc. Si omnes veterum historias, et totum mundanæ
    vitæ cursum consideremus, fratres mei, semper in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    salen A venienus quod falsitas persequitor veritatem, mali tia bonitatem, impietas pietatem. Et Deus cum si
    omnipotens et iustus, quare hoc patitur? Ut mali
    exigentius suis inreritis fiant clerer.ores, et sancti sanctiores, juxta illud Apocalyps eos : Justum est ut
    qui in sordibus est sordescat adhuc, et jn ipsores est in qui sanctus est, sanctificentur adhuc (Apcœ. xxvi). Male
    enim tribulationes justorum, et de omnibus liberabit
    eos Dominus (Psal. xxxiii). Et econtrario: In insidiis
    suis capientur iniqui (Prov. vii). Et iterum: Foderunt,
    inquit Propheta, ante faciem meam foveam, et inrie derunt in eam (Psal. lvi). Ecce, fratres, quomodo
    ab initio Cain persecutus est Fratrem suum Abel, ita
    ejus gloriam et sui confusionem, Esau persecutus est fratrem suum Jacob in ejus gloriam, et sui confusio nem. Saul persecutus est David in ejus gloriam, et
    sui confusionem. Idololatræ persecuti sunt prophætæ in eorum gloriam et sui confusionem. Judæi Chri stum, in ejus gloriam et sui confusionem. Unde et
    hic legitur, quod Pharisei abuenues, consilium inierunt ut caperent Jesum in sermone. Unde abuenit
    vel quo euntes? A bonitate ad malitiam, a vero ad
    falsum, a consilio justorum ad consilium impiorum.
    El cum beatus sit vir, qui non abiit in consilio impio rum (Psal. i), isti econtra miseri sunt, quoniam
    abierunt in consilium impiorum. Ad quid? Ut caperent Jesum in sermone. Quia nec in vita, nec in mo ribus, nec in operibus eum reprehendere poterat,
    tentant si vel in sermone eum capere possent. Sic,
    fratres, adhuc quodilide mali bonis insidiantur. Can enim pupillus, vel vidua, vel simplex aliquis advo catum non habens in causa sua, suam simpliciter loquitur veritatem, impii eis insidiantur, et capiant
    cos in sermone, ut possint eos suis rebus spoliare.
    Et mittunt, inquit, discipulos suos cum Herodiis.
    Quare ipsi nos venerunt? Ut per alios malitiam exercentes, ipsi innocui viderentur. Quare vel solus
    discipulos suos, vel solos Herodianos non mittunt?
    Utrosque mittunt, ut si timore mundanæ potestatis diceret contra legem, ab istis accusaretur. Et si ti more istorum diceret contra sæcularen potestatem,
    ab illis teneretur. Magister, inquint, scimus quis verax es, et vitam Dei in veritate doces, et non es tibi cura de aliquo. Non enim repriæris personam homi num Non ex corde, sed ex dolo sic magisterium Christi
    laudant, et ita eum ad loquendum libere pro lege contra sæcularem potestatem excitant, ut ita tene retur ab ea. Quamvis autem sinistra intentione, tamen sufficienter describunt magisterii perfectionem. In his quippe quatuor perfectio magistri continetur:
    primo quod sit verax in vitæ puritate, secundo quod sit verax in legis eruditione, tertio quod non sit ei cura de aliquo, id est non sit sollicitus in curiositate rerum temporalium, quarto ne sit accepctor personar rum. Sed, fratres mei pauci (unde dolendum est) tenent hodie hanc magisterii perfectionem. Nam quidam, eisi in se vitæ puritatem teneant ad exæm plum, tamen non habent veritatem doctrinæ ac erudiendum. De quibus propheta : Ipsj, inquit, sæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ou letras pouco legíveis foram mantidas literalemente; marcas tipográficas (hífens por divisão de sílabas) respeitadas; duas colunas mapeadas: coluna esquerda bbox 30,70-490,930; coluna direita bbox 510,70-970,930. Alguns caracteres e palavras com prováveis erros de digitalização (ex.: "Synlychrem", "A venienus") foram transcritos conforme aparência no original sem normalização. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>