2099 HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS Ili 3090
resurtectlonem, cum subdit : Et quia visus est Cepha, À fui malus, ex me autem vel ex meritis meis, nec

id est Petro, ipsa die resurrectionis. Unde Lucas :
Surrezit Dominus vere, et apparuit Simoni (Luc. xxiv);
Et pest hoc undecim , januis. clausis, ut Joonues et
Lucas ostendunt (Joan. xx ; Luc. xxiv). Deinde plus-
quam quingentis ftatribus. simul, ex. quibus quidam
manent usque adhuc,quidam autem dormierunt. Deinde
visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus. Has duas
apparltiones in textu quatuor Evangeliorum non in-
venimus. Unde adverlimus Dominum plurles appa-
ruisse quam a quatuor Evangelistis describatur.
Tradit autem beatus Hieronymus quod Evangelium
Nazarenorum describit Jacobum fratrem. Domin! se
devovisse non comesturum, usque dum videret
Deminum resurrexisse; Unde et ei ipsa die resurre-

bonus sum, nec esse possum, sed ex sola Dei gratia,
ex qua etiam habeo quod sum, scilicet quod. graiia
ejus in me vacua non fuit. In eo est. vacua Del gratla
qui vel Deo ingratus existit, vel talentum abscondit,
vel non perseverat, et talis nbn fuit. Apostolus. In-
gratus enim non fuit, qui dixit : Gratia Dei sum id
quod sum. Talentum enim non abscondit, qui vivus
et moriuus semper praedicavit. Perseveravit, qui
hec murte, nec vita, a charitàte Del sepafari potuit.
Nos ergo, fratres, exemplo Apostoli instructi, nihil
nobis ascribamus, nunquam de meritis nostris con-
fldamus; quidquid boni habemus, Dei gratie auri-
buamus, Deo auctori semper gratias agamus, talen-
tum nobís commissum ad utilitatem aliorum eroge-

elionis Dominus apparens ait: « Pone mensam et D mus, et. semper in bono perseverare contendamus,

comede quoniam filius hominis a mortuis resurrexit.»
Deinde, inquit, visus esr apostolisomnibus , in Galilea
scilicet et in monte Oliveti in die Ascensionis.
Eamdem vero resurrectionem suo confirmans Apo-
stolus testimonio, subdit : Novissime autem visus
est et mihi, scilicel in via quando ibam Damascum.
Est aulem pars tertia, in qua Apostolus se humiliat
in quatuor, videlicet In coacta conversione, in extc-
nuitate, in indignitate, in nulla de se prxsum-
ptione, Per coactam conversionem se humiliat, cum
dicit : Novissime tanquam abortivo et. mihi, Dicitur
antem. aborüvum quando ante tempus nativitatis
imperfectum de utero extrahitur, de cujus vita de-
speratur. Talis erat Apostolus, qui, tempore crea-
ionis caterorum apostolorum, creatus apostolus
non est ad. predicationem Christi, sed quasi violenti
"anu de ulero Synagogz extractus et. conversus

'st, De eujus salute desperatum erat, nisi gratia Dei

sub venisset. Et quidem, fratres mei, spontanea con-
versio dignior est quam coacta, Et tamen ex. coacta
onversione, multi viri perfecti claruerunt. Per ex-
enujtatem ge humiliat, cum subdit: Ego enim sum
ninimus apostolorum, hoc est vocatione sum extre-
nus, qui scilicet cum exteris apostelis non interfui
amiliari consortio et colloquio Christi, sed postea
is fui adjectus. Per indignitatem se humiliat, cum
ubdit : Qui non sum dignus vocari apostolus, Et qua-
e? Quia persecutus. sum. Ecclesiam Dei, Ecce, fra-
res mei, Paulus, vas electionis et doctor gentium,
ui plus omnibus laboravit, non considerat ad
jagna merita sua, quz in. lucro infinitarum anima-
jm, et in scriptione Evangelieze doctrinz, et in
iultis laboribus et passionibus acquisierat, sed ad
:ccatura quod fecerat, et ad. aliorum apostolorum

erita semper oculos tenebal, ut ila semper sibi.

nnilis esset, eL alios sibi preponeret. Quem nos
€ viribus nostris imitantes, fratres charissimi,
inquam ad bonum, si quod habemus, in nobis
piciamus, sed semper peccata nostra et aliorum
ina ante oculos nostros ponamus, ut ita semper
s bumiliemus, et alios nobis preponamus. [n
lia de se preesumptione se humiliat, cum subdit ;
atia Dei sum id quod sum. Àc si. dicat : Ex me

ut ad :ternam beatitudinem pervenire valeamus.
Per Dominum nostrum Jesum Christum, qni eum
Patre et. Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
omnia sxeula seculorum. Amen.
HOMILIA XXV.
DOMINICA UNDECIMA POST TRINITATEM.

Dixit Dominus ad quosdam qui in se confidebant tan-
quam justi, et aspernabantur ceteros, parabolamisiem
dicens: Duo homines, etc. (Luc. xvni. ) In hac sancti
Evangelii lectione, fratres charissimi, demonstrawur
quid superbia habeat in se. mali, et quid humilitas
habeat in se boni, et hoc modo : Primo describitur
quorumdam superbia , secundo ponilur contra eos
parabola, tertio demonstratur quid superbia me-
reatur, et quid humilitas. Describens igitur primo
evangelista quorumdam superbiam, ait : Dixit Do-
minus ad quosdam qui in. se. confidebaut, etc. Sunt
autem, fratres mei, quatuor species superbis: Prima
est cum quis bonum quod habet, non à Deo,sed u se:esti-
matse habere, et ita. divinam sibi arrogando aucto-
ritatem, se idolum et idololatriam simul consti-
tuit, Talis fuit apostata angelus, qui divinitatem sibi
voluit arrogare. Tales fuerunt gentiles philosophi, et
multi etiam falsi Christiani, qui de libero arbitrio
prasumentes, putant se ingenio, viribus et labore suo,
ea que habent consecutos fuisse dicentes : Manus
nostra excelsa, ei non. Deus fecit hec omnia (Deut,
xxxi). Talis erat Horatius, qui dixit : « quum ani-
mum ipse parabo. » Tales erant et illi de quibus ait
David : Labia nostra a nobis sunt, quis noster Domie
nus est? (Psal, xi.) Et hiec proprie dicitur arrogan-
tia. Porro huic species superbie contraria est hu-
militas illa, quze se nullum bonum a se habere cre-
dit. Secunda est cum quis bonum quod babet credit

se babere a Deo, sed ex merilis suis. Tales (unde

dolendum est) sunt. bodie plerique, quibus si con-
ferantur a Deo divitize, vel honores, vel dignitates,
putant se pro meritis suis hzec a Deo accepisse, et
hec proprie prassumptio dicitur. Huic contraria est
humilitas illa que dicit: Gratia Dei sum id quod
sum, Tertia est, cum quis jactat se habere bonum
quod non habet, qu: proprie est hypocrltarum, et
hac proprie jactantia dicitur, eui illa species hu-

Pt ———— "EF. VAT ANH uie P uS

—--——-

