<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2091 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    etiam qui (quod gravis est) ipsam Ecclesiae navicu- lam qua possent transferre, haeresibus, contendi- onibus, insidiis, et persecutionibus persequuntur &amp; scindunt, et, quantum in ipsis est, submergunt; sed ipsi, ut meruere, submerguntur. Navicula vero cum fidelibus suis ad portum salutis applicatur. Transferemus ergo, fratres, spe et desiderio, et attendamus in civitatem nostram, nostram utique, quoniam, ut ait Apostolus, Jam non sumus hospites et aduenae, sed sumus cives sanctorum et domestici Dei (Ephes. ii), heredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii).
    Secundo vero, quia non solum salutem nostram, sed etiam proximiorm quaerere debemus, instru- mur ab eis qui paralyticum in lecto jacentem Do- minio sanandum offerebant, ut nos quoque infirmis sive mente sive corpore complaciamur, et eos Domino sanandos per orationem et desiderium offeramus. Non simus de numero illorum qui, quasi saxei vel ferrei essent, super afflictiones et dolores proximo- rum nulla compassione moventur, sed potius imi- temur illum de quo loquimur, Jesum Christum, qui visceribus misericordiae semper affluit super infir- mos et peccatores, sicut de eo per prophetam dici- tur: Vere languores nostros ipse tulit, et peccata nostra ipse portavit (Isai. liii). Imitemur etiam imi- tlatorem ejus Paulum, qui de se dixit: Factus sum infirmis infirmus, ut eos lucrifacerem (1 Cor. ix). Et alibi : Quis infirmatur, et ego non infirmor? (II Cor. ii). Tertio quoque in hoc quod Dominus respexit ad ademp offerentium paralyticum, instruimur quod si pro nobis et aliis supplicantes a Domino exaudiri volumus, fidem perfeclam, id est per charitalem operantem (Gal. iv), habere studeamus. Impossibile est enim orationem vel aliud aliquid sine fide pla- cere Deo. Unde Jacobus : Si quis indiget sapientia, postulet a Deo qui dat omnibus afluentier, et non in- properat. Postulet autem in fide nihil haesitans. Nam qui haesitat, similis est fluctui maris, qui a vento circumfertur. Non aestimet autem ille homo se aliquid acceperum a Deo (Jac. i). Si ergo nec ille qui sup- plicat, nec ille pro quo supplicatur, est Deo cogni- tus, quomodo audiantur? Scimus enim quia peccato- res Deus non audit, sed si quis est verus Dei cul- tor, hunc exaudit Deus (Joan. ix). Quin potius si ille qui per infidelitatem vel impietatem suam est Deo odiosus, pro reo supplicare praesumit, non so- lum Deus non placatur, sed etiam exacerbatur. Ita- que, fratres mei, studeamus per veram fidem nos notos et familiares Deo facere, ut ita locum inter- cessionis apud eum habere mereamur. Quarto etiam in hoc quod Dominus paralyticu, non ob fidem suam, sed ob fidem offerentium peccata dimisit, ostendit quantum locum intercedendi habeant fide- les apud ipsum, non solum pro se, sed etiam pro aliis, et quantum ipse sit pronus ad audiendum preces eorum. Vos ergo, fratres, qui vere fideles estis, qui locum familiaritatis et intercessionis apud Deum obtinetis, nolite dissimulare vel negare auxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    lium intercessionis vestrae, reis et peccatoribus, qui etsi vos non petant, tamen vos pro eis precare nos contemnatis, talentum vobis commissum non abe- condatis, sed orate pro omnibus, orate pro sin- glis, quoniam Deus preces fidelium suorum spernere non potest, sed ob prece nostras, nos qui in lecto torquentis conscientiae infirmi jacemus, qui para- lytici, id est membris dissoluti, et impotentes sa- mus, qui nec bene velle, nec bene loqui, nec bene operari valemus, per misericordiam suam ad bene agendum erigat, ut grabatum, id est carnem in- firmitatis nostrae, possimus a vitio sublevare, et ad coelestem donum supportare. Quod ipse pra- stare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XLII.
    DOMINICA VICESIMA POST TRINITATEM.
    Videte quomodo cano ambuletis (Ephesa. v), &amp;c. In hac lectione, fratres charissimi, hortatur nos Apostolus ut cato ambiemus viam mundae peregrinationis, ut ita per eam ad aeternam patriam pervenire mereamur. Sunt autem hujus lectionis quatuor partes. Primo enim nos modet et casto ambulemns ; secundo, ut ab impedimentis tempe- rali bus nos redimamus ; tertio, ut, non rumdam sed spirituali ebrietate increbremur ; quarto, ut pro- pter Christum subjecti nos invicem supportemus. Monens igitur nos Apostolus ut viam hujus mundi C sapienter ambulemus, ait : Videte quomodo cati ambuletis. Cautle, fratres charissimi, ambulat, qui ambulat quo debet, et qua via debet, et quomodo debet. Quo debemus ambulamus, si ad aeterna patriam toto desiderio festinamus, ut ibi videamus Deum deorum in Siou, quoniam, juxta Apostolam : Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii). Semper ergo, fratres, ad Christum qui nos praecessit, oculos erigamus, et qua via ipse praecessit, eum sequamur. Oculi sana sapientis in capite ejus. Via qua debemus ambu- lamus, si in fidei via de bono in melius proficimus. Non enim profest fides sine operibus habenti res- pus, nec opera sine fide. Habent enim Judaei et ge- ntiles bona opera pietatis, sed quia fidem non habeat, per ea ad aeternam patriam pervenire non valent. Ha- bent, fratres mei, et aliqui falsi Christiani vana fidei, sed quia male operantur, per viam fidei se amblant, imo revertuntur. Nos ergo, fratres, si per fidem ad Deum pervenire volumus, de bonae operibus ad meliora nos extendamus. Quomodo vero debemus ambulamus, si recte, si plane, si se- dente ambulemus. Recte, si non declinamus ad dexteram per prosperitatem, nec ad sinistram per adversitatem; plane, si evitamus mores superbiae et presumptionis, et valles tristitiae et desperationis; modeste, si nec nimis cito, nec nimis lente am- mus. Qui enim nimis in principio festinat, saepe tempus lassedti et deficit. Quod faciant quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; separação em duas colunas; pequenas falhas de leitura preservadas; sinalizações de paginação no cabeçalho; algumas palavras compostas por hífen na quebra de linha mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>