<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,82">
    2049 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 2050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,961">
    fratres mei, non vocatur sola caro, sed sensualitas cum carne. Dæque quippe sunt vires sive potentiae, spiritus superior, et inferior. Superior est ratio, quæ cœlestia contemplatur et querit. Inferior vero est sensualitas quæ per quinque officinas corporis temporalia sola desiderat et querit. Superior ergo pars spiritus vocatur interior homo, sive spiritus. Inferior vero pars cum carne, vocatur exterior homo sive caro: ideo quia a carne sola habet quod temporalia desiderat et querit. Hinc est quod homo, qui vivit secundum sensualitatem, homo carnalis, imo etiam lotus caro dicitur. Sicut econtrario ille qui vivit secundum spiritum, homo spiritualis, imo etiam spiritus dicitur. Secundo quæritur unde est tanta repugnantia inter spiritum et carnem, id est inter rationem et sensualitatem, ut altera concupiscat contra alteram. Ex culpa protoplasti. Ante enim culpam creatus sic et ordinatus erat homo a Deo, ut nullam in se sentiret rebellionem, sed spiritus suo Creatori subditus et obediens esset, caro vero sive sensualitas spiritus in omnibus sine contradictione pareret. Quia vero spiritus peccando inobedienns Deo fuit, inde merito suum inferius, id est, carnalitas cum sensibus suis ei obedire contempsit. Hinc est quod Adam post peccatum se nudum vidit, id est se gratia et dominio, quod habebat in membris suis spoliatum cognovit. Est ergo hæc repugnantia in homine, non ex natura, sed potius ex peccato poena inflcta. Tertio quæritur quare Dominus a servis suis hanc repugnantiam non tollit. Quia, fratres mei, novit Dominus eum servus suis esse utilen tribus modis. Reddit enim eos humiliores, ne scilicet de se præsumant: dum internam rebellionem non ex se, sed ex sola gratia se posse superare vident. Reddit eos erga alios misericordiores; ex propria enim miseria quomodo aliis misereri debeant addiscunt. Reddit eos victoriosiores. Quanto enim majorem sentuint et vincunt pugnam, tanto majorem consequentur coronam. Quarto quæritur quomodo in hac interna et tam familiari guerra poterimus victoriam obtinere. Non per nos, fratres mei, sed per solam Dei gratiam. Unde Apostolus: Infelix, inquit, ergo homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum (Rom. vii). Sed quoniam gratia Dei non provenit dormitantibus, si volumus hanc rebellionem vincere in nobis, instandum est vigilantier orationi, et carnis macerationi. Porro, fratres mei, super motus cordis et carnis ilustre vigilare continue debemus; malos, si surrexerint, omnino extinguendo; bonos, etiam si excesserint, corrigendo. Non simus sicut quidam carnales homines, qui nullam in se cognoscunt rebellionem, sed omnem motum surgentem recipiunt, et nulli tentationi obsistunt. Oremus etiam, et contra pravos motus nostros auxilium desuper quæramus, dicentes cum Psalmista : Domine, ure renes nostros et cor nostrum (Psal. xxv); videlicet ne illi male delectentur, vel illud male cogiet, igne san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,961">
    ctus expurga. Carnem quoque jejuniis et orationibus atque laboribus maceremus, et spiritui eam servire cogamus; quia duorum rebellium, quorum quanto aliter debilior, tanto alter fortior est. Unde Apostolus, Quando, inquit, infirmor, tunc fortior sum et potens (II Cor. xii); subaudis secundum spiritum. Quinto, si ut ait Apostolus, non facimus ea quæ volumus, vel si facimus ea quæ non volumus (Rom. vii), quomodo ad præmium vel ad pœnam sunt nobis imputanda. Duæ voluntates, fratres mei, contrariæ sunt in homine: una rationis; altera sensualitatis, sive carnis. Sed secundum illam quæ superat nolentes judicamus. Vult enim quilibet inalus salvari, voluntate rationis, sed voluntate carnis hoc non vult, dum per eam voluntati contraria facit. Quia ergo voluntas carnis in eo superat voluntatem mentis, magis nolens quam volens salvári, debet judicari. Similiter aliquis bonus vult voluntate carnis cognoscere alterius uxorem, sed secundum voluntatem spiritus hoc nolens, voluntatem carnis refrenat; hic magis nolens quam volens cognoscere mulierem debet dici. Propter hanc duplicem voluntatem dicit Salomon, Vult et non vult piger (Prov. xiii). Omnia ergo quæ facimus, fratres mei, secundum voluntatem quæ superat, non secundum eam quæ superatur nobis debent imputari. Propterea, fratres, carnis voluntatem in nobis refrenemus, et bonam spiritus voluntatem in nobis nutriamus. Quod is, inquit, spiritu ducimini, non estis sub lege. Carnales et peccatores sub lege arcantur; spirituales vero viri lege non indigent, cum propria ratione regantur. Unde Apostolus: Lex, inquit, non est posita justis, sed injustis et peccatoribus (II Tim. i). Sequitur pars tertia, in qua Apostolus enumerat desideria carnis dicens : Manifesta autem sunt desideria carnis, quæ sunt fornicio, immunditia, libidinositas, luxuria, idolorum servitus, etc. Dicitur autem fornicatio omnis coitus præter legitimun. Immunditia vero est omnis coitus contra naturam. Impudicitia est omnis impudentia quæ fit vel in verbis, vel in motibus, vel in gestibus dissolutis. Luxuria est omnis luxus vel ciborum vel vestium, vel quarumlibet superflatuum. Idolorum servitus, duplex est : Alter eorum qui cultum Deo debitum exhibent creaturæ; alter eorum qui creaturam præponunt Creatori, ut avarus, qui præponit nummum Deo, et luxuriosus meretricem, et gulosis ventrem. Veneficia sunt quæ per venena, vel magicas artes exercentur. Inimicitæ sunt, quando non vitia, sed ipsi homines odio habentur. Contentiones sunt pugnæ verborum factæ de re inutili vel de utili inutiliter. Æmulationes sunt malorum in prosperitate sua. A quibus nos dehortatur David dicens : Noli æmulari in malignantibus neque zelaveris facientes iniquitatem; quoniam tanquam fenum velociter arcent (Psal. xxxvi), etc. Iræ sunt commotiones mentis contra hominem, non contra vitium, vel contra vitium immoderate. Rixæ sunt alternæ et contumeliosæ lacerationes ad modum cænum, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,938,964,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e cortes visíveis. Algumas linhas no final da coluna esquerda cortam-se ("igne san-") continuando na coluna direita ("ctus expurga."); palavra dividida mantida conforme visual. Nenhuma outra correção ortográfica foi introduzida. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>