$109

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS tl

2110

viscera divine misericordie, qui ad hoc minatur A tales erga proximos, qualis Deus exstiterat erga

asperius, ut citius parcat. Qui mox ut emendatio-
nem ei promittimus, ipse veniam nobis przestat.
Sequitur pars tertia, in qua nostro misericordisze
crudelitas demonstratur, cum subditur : Egressus
autem servus ille, invenit unum. de. conservis. suis,
qui debebat ei centum denarios, el. tenens. suffocabat
eum dicens : Redde quod debes, etc. Porro egressus
peccator ab humilitate compunctionis, et quasi se-
€urus factus, invenit unum de conservis suis, qui
debebat ei centum denarios. Quanta differentia est
inter centum denarios, et decem millia talenta, et
in quantitate eL'in numero, tanta est differentia in-
ter peccata. qux& fecimus in Deum, et inter peccata
quz fecit proximus in nos. Fere enim nuila sunt

qua fecit proximus in nos, ad comparationem B

eorum qua fecimus in Deum. Invenit, inquit, unum
de conservis suis, Pondus est in verbis, quasi cujus
deberet magis misereri, quia plus esse misericors
debet in miseros, qui ipsam miseriam expertus est.
Et contra, dignus est miser redigi in miseriam, qui
in roiseros non liabet misericordiam. Et tenens suf-
focabat eum, id est crudeliter. et violenter exigebat.
Qui enim alium suffocat, vocem ei aufert, ne possit
rogare vel misericordiam implorare. Hoc faciunt
quidam duri el immisericordes, qui injuriosis suis
non solum veniam denegant, sed eiiam a Deo de-
negari vellent, timentes ne implorent vel impetrent
Dei misericordiam, Et procidens conservus ille, ro-
gabat eum dicens : Patientiam habe in me, et omnia
reddam iibi. Si omnibus malefactoribus nostris di-
mittere tenemur, fratres mei, maxime humiliatis, et
veniam postulantibus et emendationem promittenti-
bus tenemur dimittere. Unde qui talibus non mise-
retur, misericordiam procul dubio non consequetur.
Jile autem noluit, sed abiit, et misit eum in carcerem.
llle mittit debitorem suum in carcerem , qui inju-
riosum suum desiderio mittit in gehennam. Quales
sunt hodie plures (unde magis dolendum est) qui '
etsi non possuot opere, saltem quod possunt, desi-
derio et imprecatione l:esores suos damnant, Viden-
les autem conservi - ejus, id est angeli, vel homines
religiosi, quie flebant, nuntiaverunt. querimoniis
Domino suo qua facta fuerant, Nibil est enim, fra-

ipsos; hzc enim et similia dicturus est Dominus re-

* probis in judicio : Ego satiavi vos, quare et vos non

satiastis me in meis? ego vestivi vos, quare et vos
non vestistis me in. meis? Ego misertus sum vobis,
quare et vos non miserti estis mibi in meis? Et ira-
tus. jussit eum. tradi tortoribus. quousque redderet
universum debitum. Iratus dicitur Deus, fratres clia-
rissimi, non a conmotione irz:, que in Deum nun-
quam cadit, sed a peenze irrogatione. [ra enim: Dei
dicitur irrogatio poen:ze, transsumpto nomine ante-
cedentis ad consequens. Jussit, inquit, eum tradi
tortoribus, qnoadusque redderet universum debi-
tum. Hoc flet, fratres charissimi, quando Dominus
tradet impios sterno supplicio cum diabolo et an-
gelis ejus simul eruciandos, quousque reddant di-
gnam ultionem proomnibus iniquitatibus quas fece-
runt, id est in sternum. Quorum enim vita mortua
est in culpa, eorum inors vivet in pena. Sic, inquit,
Pater calestis faciet vobis, si non remiseritis fratri-
bus vestris de cordibus vestris. Sed dices: Nunquid
Dominus justus judex, peccata in baptismo vel con-
fessione dimissa, iterum in inferno exiget, cum scri«
pium sit :. Non judicabit Dominus bis in idipsum ?
(Nahum. 1, 9, juxta LXX.) Sed. sciendum est, fra-
tres charissimi, quod peccata non plene dimittuntor
nisi in penitentia et in emendatione perseveranti-
bus. Unde scriptum est: Vade, et amplius noli pec.
cara (Joan. v). Peenitentia quippe est cominissa mala
plangere, et. plangenda non committere. Ergo eis
qui in poenitentia non perseveraverint, omnia pec-
€ata redeunt, vel tantum pro ingratitudine et incu-
ria puniuntur, ac si perpetrata redirent universa.
Hoc itaque, fratres mei, cogitemus, hoc timeamus.
Proposita est nobis veni; conditio. Si non dimitti-
mus, non dimittetur nobis, quia, ut ait Jacobus, ju-
dicium sine misericordia fiel. ei qui non fecit miseri-
cordiam (Jac. w). Hoc etiam pacto in oratione Do-
minica quotidie nos constringimus, cum orainus :
Dimitte nobis debita nosira, sicut. et. nos dimittimus
debitoribus nostris (Math. vi). Legimus de sancto
Jeanne, patriarcha Alexandria, quod cum quidam
clericus eum offendisset, cantabat quadam die mis-
sam, cumque cantans orationem Domiuicam ad su-

tres mei, quod plus exacerbet angelos et sanctos Dei py pradictam petitionem venisset, memor querelz: quam

in nos, quam si odium obstinatum habuimus in
proximos nostros. .

Sequitur pars quarta, in qua ostenditur quanta
sil contra immisericordes divin justitiz? severitas,
eum subditur ;: Tune vocavit. eum. dominus. auus.
Tunc vocat. Dominus peccaterem, cum ab hac vita
facit eum transire ad aliam. Serve nequam, inquit,
omne debitum dimisi tibi, per baptismum et poeniten-
liam, quoniam rogasti. me, humiliatus per compun-
«onem. Nonne oportuit et te misereri conservi tui,
sicut et ego tui misertus sum ? Nom enim impropera-

.bit Dominus in judicio reprobis, eos sic peccasse,

sed eos misericordiam, per quam peccata sua re-
dimere poterant, non habuisse : et quia non fuerunt

habebat adversus clericum, eum mandat, et per ve»
niam eum sibi conciliat, et tunc rediens ad propo«
situm suum ait, Et dímitte nobis debita nostra, sic-
ut et nos. dimittimus debitoribus nostris. Faciamus
et nos similiter, fratres mci. Dimittamus ut dimitta-
tur nobis. Misericordiam faciamus, ut misericordiam
inveniamus. Simus pii et clementes erga offensas
proximorum, ut summum judicem, pium, el elemern-
tem nobis invenire mereamur Dominum nostrum
Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat. in eternum. Amen.
HOMILIA XLVIII.
DOMINICA VIGESIMA TERTIA POST TRINITATEM.
Imitatores mei estote, e& observate eos qui ita am-

