<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    timi cordis procedentem. Et dicamus fide et devo-
    tione: Jesu praeceptor, cujus scilicet praecipere est
    facere, miserere nostrȩ, nos a lepra peccatorum ab-
    luendo. Tertio insinuat nobis Dominus, quoniodo
    ipse criminosus a peccatis emundet, cum ait : Ite,
    ostendite vos sacerdotibus. Cum enim quotidiana et
    levia peccata, qualibet levi satisfactione, etiam sino
    expressa confessione nobis dimittantur, lepram, id
    est majora crimina præcipit nobis Dominus sacer-
    dotibus ostendere, et juxta eorum mandatum sati-
    facere. Sed quare cum per se Dominus ea mundare
    posset, sacerdotibus confiteri præcepit? Ex triplici
    ratione : Ut scilicet nemo propter peccata despera-
    ret, dum medicum peccatorum juxta se invenire
    posset; ut etiam in hoc quisque mereretur quod
    homini, æquali scilicet suo, se humiliaret; ut etiam
    alter alterius onera portaret. Sed quid est quod le-
    prosi, antequam perveniant ad sacerdotes, mundan-
    tur in via, nisi quod peccatores, dum pœnitendo
    eunt, vel ire volunt confiteri sacerdotibus, in hoc
    proposito a peccatis mundantur? Hinc David : Dixi :
    Confitebor adversum me iniquitatem meam Domino,
    et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi).
    Quasi diceret: Deliberavi apud me peccatum meum
    consiliari, et tu, Domine, remissisti. Tamen non
    ideo spernanti peccatores peccata sua sacerdo-
    tibus confiteri, quoniam ex contemptu teneren-
    tur rei. Etsi enim in cordis contritione peccata di-
    mittantur, non tamen Ecclesiȩ esse dimissa osten-
    duntur. Deus quippe ut auctor solvit vel ligat, sa-
    cerdos vero ut minister ligatum vel absolutum esse
    demonstrat. Hinc est quod Lazarum, quem per so-
    in tumulo suscitaverat, discipulis Dominus jubet ut
    absolvant et abire sinant. Quarto demonstratur ne-
    bis quomodo ingratitudinem fugientes, de emunda-
    ione aut gratiarum collatione gracias Deo agere
    debeamus. Est autem triplex ingratitudo : Prima,
    illorum qui de collato beneficio gracias Deo non re-
    ferunt; secunda, illorum qui ad vomitum redeunt;
    tertia eorum qui talentum commendandum inutiliter
    abscondunt. Quibus omnibus non solum per ingrati-
    tudinem gratiȩ subtrahuntur, et vitia redeunt, sed
    etiam peiores efficiuntur, Domino alibi attestante :
    Et sunt, inquit, novissima hominis illius pejora
    prioribus (Matth. xii; Luc. xi). Nes ergo, fratres,
    exemplo decimi leprosi consideremus quales fuerimus
    ex culpa nostra; et quales sumus ex gratia. Rever-
    tamur corde ad Deum emundatorem nostrum; ejus
    misericordiam magna cordis devotione laudemus,
    et cadamus ante pedes ejus, non retro ut Heli in
    mortem, sed in faciem, id est in propriae fragilitatis
    cogitationem, nobis peccata et Deo bonum quod
    habemus attribuentes, et inde ei gratias semper re-
    ferentes. Nec solum, fratres, de bonis nobis collatis
    ei gracias referamus, sed etiam de damnis et flagel-
    lis dictentes cum beato Job : Si bona suscepimus de
    manu Domini, mala etiam quare non suscipiamus?
    Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino pla-
    cuit ita factum est, ait nomen Domini; benedicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    eum. (Job i). Agere enim in prosperis gratias, etiam quȩ
    tumdam malorum est. Unde David: Confitebimur, in-
    quit, tibi cum benefeceris ei (Psal. xlviii). Agere
    etiam in adversis gratias, tantum bonorum est, qui
    ipsa adversa magna dona esse intelligunt, per quȩ
    pius pater filios quos magis diligit corripit. Inter
    quos, fratres, hic corripi a Deo diligamus, ut cum
    eis consolari mereamur. Amen.
    
    HOMILIA XXXII.
    
    DOMINICA DECIMA QUINTA POST TRINITATEM.
    
    Si spiritu vivimus, spiritus et ambulemus (Gal. v,
    vi), etc. Tripertita est hæc lectio, fratres charissimi.
    Primo enim nos hortatur Apostolus ad spiritualem
    vitam. Secundo ostendit quȩ vita sit spiritualis.
    Tertio præcipit, ut subditi magistris suis spirituali-
    bus omnia bona sua communicent. Hortans ergo
    nos Apostolus primo ad spiritualem vitam, ait : Si
    spiritu vivimus, spiritus et ambulemus. Quatuor mo-
    dis, fratres mei, accipitur hoc nomen spiritus in
    sacra Scriptura. Quandoque enim ponitur ad signi-
    ficandum spiritum humanum, ut quando dicitur
    quod homo constat ex corpore et spiritu. Quando-
    que vero ponitur ad significandum partem ipsius
    spiritus, superiorem scilicet rationem, ut sibi :
    Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma
    (Matth. xxvi; Luc. xxiv). Quandoque vero ponitur
    ad significandum interiorem literȩ intellectum, ut
    ibi : Litera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor.
    v). Quandoque etiam ponitur ad significandum Spi-
    ritum sanctum. Spiritus ergo, secundum primas
    acceptionem, confert nobis ut etiam vivamus co-
    poraliter. Secundum vero secundam et tertiam et
    quartam acceptionem, confert nobis ut vivamus spi-
    ritualiter. Ait ergo Apostolus : Si spiritus vivimus,
    spiritus ambulemus. Ac si aperte dicat, Si nec spiri-
    tualiter nec etiam corporaliter possumus vivere,
    nisi ex spiritu, secundum spiritus, non secundum
    carnis voluntatem operemur. Non simus ergo, fra-
    tres mei, similes Adȩ, qui abiit in consilio impiorum,
    suggestionibus scilicet uxoris et serpentis consen-
    tiendo, sed potius tentationes diaboli repellenies,
    carnem nostram jeuniis et macerationibus cogamus
    consilio spiritus obedire.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus,
    quȩ vita sit spiritualis, ea scilicet quæ vita sequit,
    et virtutes sequitur. Unde et subdit: Non efficaciter
    inanis gloria cupidi, subaudis nec cœlorum vi-
    tiorum. Sed ideo hic potius ponit vanam gloriam,
    quoniam ea præcipue viros spirituales solet impetu-
    gnare, qui habent multa bona unde glorienur. Est
    enim vana gloria, quando aliquid de bono quod ha-
    bet vel habere videtur, non Deo, sed sibiim et glo-
    riam tribuit, vel quær it, vel recipit. Ideo autem dixit
    de bono quod habere videtur, quoniam hypocritȩ
    etiam de bono, quod simulat humanam gloriam
    capiat. Cæteri, si gloriantur de bono quod habe-
    (de bono dico spirituali vel corporali), sed de cor-
    porali bono gloriantur et superbiunt tantum sæcula
    et bruti homines. De spirituali vero bono, plera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico moderno (latim). Pequenas imperfeições tipográficas; linhas cortadas ai final de colunas preservadas tal como na imagem. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas; silêncio sobre palavras eventualmente abreviadas no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>