<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Dominus rationem cum homine villiico suo, quem A vanos efficiunt. Illud vero, fratres, semper examu-
    vat corrigere, non perire. Vocat ergo eum et citet ad responden dum, eum ei aliquam inserit
    infirmitatem, interrogatque eum vel interius per diuinas inspirationes, vel exterius per sacerdo-
    tem, vel per aliquam correctionem ei dicentem:
    Frater, Dominus vocat te, et exigit a te ratio-
    nem de omnibus quæ contra eum operatus es. Tibi
    cito consule, quia jam non poteris villicare. Jam
    enim per mortem aufertur tibi temporalis di-
    spensatio rerum. His itaque interitis inspiratis, vel
    exterius dictis, commoveatur interius villicus homo
    et tinet. Qui timor, intus cum hic illucque concern-
    iens, trahit eum ad deliberandum quid facere de-
    beat, ut in parabola quarto significatur, cum sub-
    dicitur: Ail-autem villicus intra se: Quid faciam, quia
    Dominus aufert a me villicationem? fovere non ra-
    leo: quia in alia vita non erit tempus mercendi, sed
    recipiendi; non serendi, sed metendni, non laboran-
    di, sed quiescendi. Mendicare, inquit, erubesco: In
    alia enim vita, mendicans semper patiatur pudorem,
    nec inveniet adjutorem, sicut in alia Evangelii para-
    bola demonstratur, cum factæ a prudentibus oleum
    petunt, nec accipiunt. Unde et Salomon: propter
    frigas piger arare noluit; mendicabit ergo exulate et
    non dabitur ei (Prov. xx). Scio quid faciam. Pensate,
    fratres, pensate quam sit utilis timor. Nunquam
    enim villicus iste de salute sua cogitasset, nisi eum
    timor interius concussisset. Sed timore eum inte-
    rius perurgentem, deliberat, querit, et invenit con-
    silium, juxta illud prophetæ: A timore tuo, Domi-
    ne, concepimus, parturivimus et peperimus spiritum
    salutis (Isai. xxvi). Concepimus hæc cogitando,
    parturivimus laborando, peperimus bene faciendo.
    Sequitur quinto quomodo de rebus Domini sui
    possit sibi villicus amicos præparare. Unde et ait:
    Scio quid faciam, ui, cum amotus fuero a villicatione,
    recipiant me in domos suas. Convocatis igitur singu-
    lis debitoribus domini sui dicebat primo: Quantum de-
    bes domino meo? Centum, inqui, chorois triticii. Vade,
    accipe cautionem tuam, et sedens scribe codicilla, etc.
    Cum omnia quæ habemus, fratres mei, non nostra,
    sed Domini nostri sint, cum accommodamus, res Do-
    mini nostri accommodamus: et qui nobis debent,
    Domino debent. Villicus ergo de bonis domini sui ami-
    cos sibi præparat, com pauperibus Christi compatitur,
    et aliis debita leve parte, vel ex toto relaxat, alii super-
    erogat, alium orando, alium corrigendo, alium instru-
    cendo juvat, alium verbo, alium consilio, alium patro-
    cinio; alium rebus sustentat, communicans aliis carna-
    lia, ut eorum spiritualia mercere possit. Quod vero Do-
    minus concludens parabolarum ait: Facite vobis ami-
    cos de mamona iniquitatis, non ita est intellegen-
    dum quod de divitiis injuste acquisitis eleemosynam
    facere possit, præsertim cum scriptum sit: Qui
    offert sacrificium de rapina pauperum, quasi qui im-
    molat filium in conspectu patris sui (Eccl. xxxiv).
    Sed intelligendum est de divitiis iniquitatis, id est
    reueniis iniqne, quia multos iniquos, superbus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    vanus effecunt. Illud vero, fratres, semper esse
    commendandum est quod Dominus subjunsit,
    Cum defeceritis, per mortem temporalen, scilicet,
    cum dececritis de meritis vestris, recipiant vos in
    æterna tabernacula. Non ait, propter eos recipiamini,
    sed ipsi recipiant vos. Ecce, fratres, quanta est
    dignitas pauperum Christi; qui judices et janitores
    regni cœlorum esse merentur; qui quos voluerint re-
    cipiant, vel excludant. Itaqz, fratres mei, pauperes
    Christi veneremur, foveaudiús, et diligamus, et, om-
    nibus contemplis, et ipsi pauperes Christi esse sta-
    deamus, ut ab ipsis, et cum ipsis mercemur in æter-
    na tabernacula recipi. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum. Amen
    HOMILIA XXII.
    DOMINICA DECIMA POST TRINITATEM.
    Fratres, scitis quod cum gentes essentis, ad simula-
    cra multa prout davecabimini eunces (I Cor. xii), etc.
    Hic loquitur, fratres charissimi, Apostolus ad Co-
    rinthios qui, nunc ab eo conversi, gentiles existe-
    rant, et simulacra multa adoraverant. Facit ergo
    tria: primum ostendit idololatriam et blasphe-
    niam a spiritibus malignis induci; secundo di-
    cit veram fidei confessionem, a Spiritu sancto
    esse; tertio enumerat diversa dona Dei, quæ o-
    nia asserit ab eadem Spiritu sancto dari. Osten-
    dens igitur primum homines duci a malignis
    spiritibus, malignis ad idolatriam et blasphemiam,
    ait, Fratres, scitis cum gentes essetis, eratis cumta
    ad simulacra multa prout davecabamini, a spiritibus
    malignis. Dicuntur autem, fratres mei, gentes a r&amp;
    quod est terra, sive a gigendo, quia scilicet non
    purgati per aliquod sacramentum, nec crufliti pe-
    legem tales manent quales geniti sunt. Immondi ge-
    niti sunt, et immundi manent. Filii iræ nati sunt,
    et filii iræ manent. Nihil cæleste, nihil spirituale,
    sed solam terram de qua nati sunt sapientes. Qui sine
    contradictione permittunt se duci a spiritibus ma-
    lignis ad diversos errores, ut scilicet relicto uno
    vero Creatore adorent non solum omius generis,
    sed etiam diversorum generum simulacra, ut ima-
    gines hominum, quadrupedum, et serpentium, quæ
    omnia sunt multa, quoniam juxta Psalmistam: Si-
    mulacra gentium argentum, et aurum, opera manus
    hominum. Os habent et non loquentur, oculos habent
    et non videbunt. Manus habent et non palpabunt, pe-
    des habent et non ambulabunt, non clamabunt in gu-
    ture suo. Similes istis sunt qui seculum et omnes
    qui confidunt in eis (Psal. cxliii). Quod quidem verum
    est, quoniam qui idola faciunt, aut qui eis deleam ador-
    abunt, illi vndique similis fit ipsis simulacris; quoniam os
    habet tanquam homo, nec tamen ratiociniatur; oculus
    habet tanquam homo, nec tamen homo veritatem
    contemplatur; aurus habet ut homo, nec tamen ad
    homo veritatem intelligit. Quorum (quod sine gemitu
    dicere non possum) sunt hodie similes quidam falsi
    Christiani, qui quanvis ore laudentur unum solum
    Creatorem, tamen a spiritibus malignis ita decipimur
    et trahuntur, quod moribus et operibus non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; algumas palavras compostas divididas por hífen na imagem foram mantidas conforme corte de linha; marca de paginação superior ("2019" e numeração) muito reduzida e parcial foi ignorada por ilegibilidade local mas cabeçalho principal transcrito. Não se fizeram normalizações ortográficas; preservado "æ" e abreviaturas ligadas; uso de "&amp;" e letras possivelmente corrompidas reflecte impressão.</notas>
</pagina>