4965

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.

1686

remnnerata sunt in :xeterna vita. Hinc discant. divi- A peres nobis amicos et. intercessores facere, ut eum

tes timere, dum eis bene succedit in hae vita, dum
florent et abundant, ne forte, propter illam prospe-
fitatem, bona sua iri hoa sxeulo remunerentur, et
peccata sua. igiri zterno resétventur. Et econtra di-
scant pauperes ct afflicti bene sperare, dum paupe-
rie, afflictione et miseri» puniuntur, quia per illam
adversitatem peccata éorum, sí patlenter ferant,
purgwutter; et hona eorum serie remunerationi
feservántür. El inter hec (52), inter nos et vos. ma-
gnum chaos firmaturi est, ul qui finc illuc transire
beluis; non possint, neque inde huc transrhéare. Sane
& iHi qu£ in (ormentis sunt ad fequiem transire ve-
fint, non. est miram. Sed quomodo qui in requie
sunt àd eos quí in. tormentis sunt transmeare vo-

lont et non possunt? Puto quod. sancti per consue- B

tam compassfonem et pietatem, quas jn hoc sxculó
habuérunt, vellent miserendo transire ad eos qui in
penis sunt, nisi essent ita divinz conjuncti justitia,
st aliud q«áim Deus velle nulta possent ratione. Ne-
que enim in zlerna beatitudine, abi dolor non est,
*ompassio esse poterit quz sine dolore mon est.
Sequitar pars sexta, in qua dives pro aliis orat,
vec exauditur, cum subditur : Rogo ergo ie, pater,
i. millas eum in domum patris fiel ; habeo enim quin-
mue. [ratres, ut testetur illis ne et ipsi veniant in. hunc
ocum tormentorum. Frustratus de $e, orat pro fra:
ribus, et nunc ineipit animas aliorum diligere qui
rivens suam non dilexit. Ad cumulum quippe tor-
nentum relinquitur el, et cognitio, et memoria et
ompassio. Plus enim torquetur ex hoc quod cogno-
cit Lazarum nune glorificatum super se, quem olim
iderat sub se miseruin. Plus etiam torqueturex hoc
trod recordatur felicitatis su:e, quam in. domo. pa-
ris sut quondam eum fratribus suis habuerat. Pfus
«oque torquetur ex hoc quod compatitur fratribus
uis, quos videt per eamdem vitam, in eamdem ven-
asros damnationem, Et ait ili Abraham : Habent
foysen et prophetas, audiant illos. Àc si dicat : Lex
t prophetze docent quoinodo zterna damnatio. po-
est evitari. Non pater, inquit, Abraham, sed si. quis
s mortuis ierit ad eos, peultentiant agent, quia. ipse
Cripturas contempserat. Tales sunt hodie multi
ilsi Christiani, qui sacris Scripturis non credentes
ieunt z ()dis est regressus ab inferis, qui nobis te-
imonitni ferat? in quo se esse infideles ostendunt,
am nee praemia justorum, nec poenas reproborum
'edunt. Seel stibditur : SI Motgsen et prophetas. non
sdiunt, nec si quis ex mortuis resurrexerít. credent.
ive audire hie ponatur pro eredere, sive. pro obe-
iró, verum esse liodie apparet quia Scripture de
bristo testimonium feraut. Qui nolant  eredere
eripturis, nolunt etiam credere Christo, qui a mor-
iis resurrexit. Qui non obediuht legi Yel prophetis
imoris perfectionis, non obediunt perfectiorl do-
Kinz Chrisü, qoi resurrexit a imortais. ftaque,
atres, discamus divitias contemnere, modum là
:slibus ac cibariis observare, pauperibus largiores
; misericordes esse, de bonis nobis commissis pau-

(92) Vulg. in his omnibus,

defecerimus, recipiant nos in zeterna tabernacula
(Luc. xvi). Ecce multos Lazaros quotidie ante ja-
nuas nostras videmus, se impor(une ingerunt, ro-
gant qui rogari debuerunt. In quibus, fratres mel,
si forté quedam corrigenda videmus, non ideo eos
contemnamus, quia quod est in eis piandum expiat
ignis tribulationum, Si boni sunt, recipiendi sunt,
ut fratres et. interéessores nostri. Sin minus, du-
picem prebeamás eis eleemosynam. Demus eis ét
Panem corporslem, et panem. verbi. spiritualem, ut
duplice indé recipianus mercedem, üt, cum vene-
Tit pasper pauperum Beus et Dominus noster Jesus

€hiishes, reciplat nos in terna tabernacula.

BOMILIA VI.
DOMINICA SECUNDA POST TRINITATEM.

Cherissimi, nolite mirari si oditvos mundus etc. (I
Joan. m.) (fuadripertita est hzec fectio, fratres charig-
sithi. Primo dicit non esse mirandum si mali exosos
habeant bonos. Secundo ostendit eos qui habent
eharitatem vivere, et eos qui carent mori. Tertio
exemplo Christi nos ad dilectionis perfectionem hor-
tatur. Quarto a falsa dilectione mandi nos dehorta-
tar. Ait itaque primo, Nolite mirari si odit vos mun-
dus, id est. amatores mundi. Duo dicit, et quod
munées odit justos, et quód inde non est mirandum.
jt qua de causa mundus, id est mali odiunt justos?
Triplici. Prima est quia vita justorum contraria est
Nit? malorum, Quanta enim contrarletas est. intet
ignem et aquam, inter lucem et ténebras, tanta con-
trarielas est inter justitiam et injgstitiam, inter ca«
stitatem ct luxuriam, inter czteras virtutes et vitia
eis contraria, Propterea inter cullores istarum et
cultores illorum pax et concordia esse non potest.
Secunda eausa est quia boni odiunt vitam malorum
et damnant, Tertia:est quia eos reprehendunt et
corrígunt, cupientes eos auferre diabolo et lucrari
Deo. lHtaque cum boni malos bono odio odiant, malí
€os iniquo odio persequuntur, juxta illud: Perfecto
edio oderam illos, inimici facti sunt. mihi (Psal.
cxxxvii).. Perfectum quippe odium est, quando ita
odimus vitium iniqui, quod ejus naturam diligimus.
Quod non odisn, sed potius dilectio est. Unde Psal-
mista : Posuerunt adversum. me. mala pro. bonis. et

p odium pro dileciione med (Psal. cvi). Joannes. Da-

ptista arguebat Herodem, dicens : Non licet tibi ha-
bere uxórem (ratris tui (Marc. vi). Sed unde llero-
dés debuit Joanni gratias agere, inde eum | incarce-
ravit et decollavit. Hxc est retributio malorum.
Porro quibus de causis mali odio habeant bonos,
Sapiens complectitur his verbis : Dixerunt. impii,
apud se nomrecte cogitantes : Circumveniamus justum,
quoniam contrarius est operibus nostris. Promittit se
scieritiam Dei habere, lanquam nugace$ mstimati £M»
mus ab illo, et. abstinet se a vits nostris, tanquam. ab
immunditiis etc. (Sap. 1.) Quare non est mirandum
si mali odiunt bouos, quia amatores mundi sunt,
unde et hie mundus vocantur. Si quis autem, teste
Joanne, diligit mundum, non est charitas Patris in eq

