<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    2041                                                                        2042
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tres aliorum, vita et moribus lux orbis terrarum. A
    Secundo demonstrat Apostolus quod per solum
    Jesum Christum gratia facta sit, cum subdit : Non
    dici : Et seminibus, quasi in multis, sed quasi in
    uno : In semine tuo quod est Christus, id est quod
    Dominus dixit Abrahae : in semine tuo benedicentur
    omnes gentes (Gen. xii). Singulariter ait, non plura-
    liter in seminibus, sed singulariter in semine, signifi-
    cans non per plures personas de stirpe natas Abrahae,
    sed per solum Jesum Christum, divinam benedictio-
    nem ad omnes gentes derivandam. Non enim in pa-
    triarchis, in prophetis, non in sacerdotibus, non in
    regibus Israeliticis, sed in solo Christo omnes gen-
    tes dixit benedicendas, juxta quod praedit Jacob :
    Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de femore
    ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit
    exspectatio gentium (Gen. xlix). Ipse enim duos
    populos, Judaeorum scilicet et gentium, in se
    caput et angularem lapidem uniens, de plenitu-
    dine gratiarum et benedictionum, quibus sine
    mensura unctus est, in omnes derivavit. Quod
    significatum est per unguentum effusum super caput
    Aaron, quod descendit in barbam, et usque in oram
    vestimenti ejus (Psal. cxxii). Utinam, fratres mei,
    et in nos ultima membra dignetur Christus de
    suarum plenitudine gratiarum et benedictionum ali-
    quid distillare, ut quemadmodum dedit nobis Chri-
    stianis nominis sui denominationem, ita et tribuat
    suae unctionis et benedictionis immense aliquam nobis
    derivationem. Hoc autem dico, testamentum confirma-
    tum a Deo. Quod testamentum? testamentum gratula-
    rum promissionum, sive promissarum gratiarum,
    dico confirmatum esse a Deo Patre in tempore gra-
    tiae, per mortem testatoris Jesu Christi, quod novum
    testamentum vocatur. Quod si vere sequerimur et te-
    nemus, fratres charissimi, pignoramur hic gratia
    justificationis novae, et in futuro haereditabimur
    aeterna beatitudine.
    
    Tertio demonstrat Apostolus quod salus non est
    ex lege. Primo est hoc quod cum promissiones fu-
    turae salutis factae sunt Abrahae, nondum erat data
    lex, nec post fuit data, nisi post quadringentos et
    triginta annos. Et hoc est quod dicit : Que post
    quadringentos et triginta annos facta est lex, non
    irridum facit ad evacuandam promissionem. Ac si
    diceret : Si lex necessaria esset ad consequendam
    promissam haereditatem, cum ipsa simul promissione
    debuisset dari, ut determinaret promissionem, quod
    scilicet, nisi per legem promissa haereditas non pos-
    set obtineri. Sed hoc non fuit, quoniam facta pro-
    missione, Abraham, Isaac et Jacob ante legem da-
    tam mortui sunt, qui tamen consecuta sunt haeredi-
    tatem. Ex hoc ergo quod post tantum tempus post
    promissionem data est, constat quia lex non irritaI,
    nec evacuat promissionem, id est opera legis non
    destruunt gratiam promissionis. Similiter, fratres
    mei, postquam gratis ad fidem vocati sumus, si
    postea aliqua bona opera facimus, non propterea
    gratia Dei evacuatur, nec Deus propterea tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    gratis justificat, et gratis praemiat. Secundo probat
    per indirectam ratiocinationem, quod salus non ex
    lege est, cum subdit : Nam si ex lege haereditas,
    jam non ex promissione. Est autem argumentum ab
    oppositis; nam merita et gratia opposita sunt. Est
    ergo ac si diceret : Si ex merito legalis observatio-
    nis datur haereditas, jam non ex gratia promissio-
    nis. Et stalin assumit per destructionem consequen-
    tis, subdens : Abrahae autem per repromissionem
    donavit Deus. Ex his tacita conclusio subintelligi-
    tur : Ergo non est ex lege haereditas. Similiter pos-
    sumus colligere : Si ex meritis et operibus nostris
    est nobis salus, jam non ex gratia ; sed constans est
    quia salus datur nobis ex gratia, ergo non datur
    nobis ex meritis et operibus nostris. Quaestione
    quam videbat Apostolus posse fieri, facit et solvit,
    subdens : Quid igitur lex? propter transgressiones
    posita est, cavendas et vindicandas. Ac si dicat :
    Non fuit lex posita ad evacuandam gratiam, sed
    potius ad evacuandum et corrigendum peccatum.
    Non enim, fratres mei, ideo mandata Veteris et
    Novi Testamenti data sunt, quod ex observantia
    eorum tanquam ex causa daretur salus, sed ut per
    ea corrigeremur et instrueremur, quomodo consequi
    salutem valueremus. Multi enim ante legem justi
    fuerunt et salutem consecti sunt. Unde Apostolus :
    Lex, inquit, non est posita justis, sed injustis, impiis
    et peccatoribus ( I Tim. 1). Posita, inquit, non sem-
    per, sed donec veniret semen, Dominus scilicet noster
    Jesus Christus, in quo promiserat, subaudis Deus,
    benedicendas omnes gentes. Fuit autem lex ordi-
    nata, id est ordinata statuta medio tempore inter
    tempus legis naturalis et tempus gratiae. Primo
    enim, fratres mei, convincenda erat superbia hu-
    mana per naturalem legem et scriptam : ut vide-
    leet postquam intelligeret homo se de viribus liberi
    arbitrii, nec per legem naturalem, nec per scriptam
    posse justificari vel salvari, ad gratiam confugeret,
    et de se desperans, totum de gratia Dei praesumeret.
    Fuit autem lex ordinata per angelos, id est per mi-
    nisterium angelorum, per quos loquebatur Dominus
    ad Moysen. Vel certe angelos id est nuntios Dei vo-
    cat Moysen et Aaron, caeterosque doctores legis, et
    tamen ii tantum legis ministri erant, non auctores :
    quia lex erat in manu, id est in potestate et auctori-
    tate mediatoriis Dei et hominum Jesu Christi, qui
    tanquam omnium Dominus potestatem habuit legem
    statuendi quando vellet. Per quem solum (quod per
    legem fieri non poterat) fit gratia, pax et reconci-
    liatio Dei et hominum. Quod inde patet, quia me-
    diator autem unius non est : Deus autem unus est.
    Ac si aperte dicat : Cum proprie mediator dicatur
    qui participando et conveniendo inter duos oppos i-
    tos, eos ad invicem componit, si Christus tantum
    divinae naturae, vel tantum humanae esset, mediator
    Dei et hominum non esset. Sicut enim, fratres mei,
    aliquando videtis in saecularibus, quod quando unac
    tribus ad invicem sibi inimicantur, datur vir unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Pequenas lacunas e cortes junto à margem interna; transcrição respeita linhas visíveis. Palavras comprimidas e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>