-

$061

ADDENDA. — RADULPII ARDENTIS

98

erat mortuus. Accepit auem omnes timor, ul scilicet A liae. lectione, fratres. eharissimi, intendit. conf.

Minerepg simulet. diligerenj, quem lam potentem in
spere et sermene videbant, e( magnificabant. Deum.
Quos nes quoque. imitantes, Deum in sanctis el
miris operibus suis, discamus timere simul et lau-
sare. Mystiee vero per moriunm rmoortuuy in pee-
£810 designatur. Cum autem . Dominus multos imor-
Auos suscitaveril, tres tautum ponunt ev.ugelist,
certi causa mysterii. Significant quippe treg mortui
iria gepera peccatorum in peccatis mortuorum, id
&sb inoriium peccato voluntatis, mortuum peccato
operis, et mortuum peccato consuetudinis. Susci-
Avit igitur Dominus primo filiam archisynagogi in
domo privatim cum. paucis verbis, Per quod si-
guiliestur quod, quando peccat aliquis iu sola

mente, quasi in secreto, facilius et cum minori B

satisfactione a Domino suscitater. Suscitavi. et se-
cundo Dominus, ut. hic legimus, filium vidue in
porta, tangens loculum el plura dicens. In quo signi-
ficatur quód, quando peccatum exit. foras per im-
"pletienem operis, eget majori satisfaetione, et operis
bt orationis. Tertio vero suacitavit Lazarum quatri-
édusn'un a monumento, flendo, clan:ando, lapidem
'follendo. in quo. innuitur quod, quando premitur
peccato cousuetudinis, et jam per putridam vitam
et infamiam fetet, adeo est ligatus et pressus con-
suetudinario peccato, quod vix resuscilalur. Magna
tamen misericordia Dei eum respicieate, quandoque
resurgit, sed opus est lacrymis insguis, confessionj-
bus, orationibus et laLore magus satisfactionis.
Quartus vero mortuus Domine nuntiatur, sed ab eo
-restüecilatus esse non legilur; sed ait nuntianti :
Sine mortuos. sepelire mortuos. suos (Luc. 1x). Mor-
: tuus sepelit mortuutbD, quando. peccator peccatorein
adulando fovet et demulcet. Hunc Dominus non
' resuscitat, quia, quando laudatur peccator in. dexi-
deriis anima sue, el iniquus benedicitur (Psal. 1x),
ita binc ligatur vinculo consuetudinis, et inde fove-
tur oleo adulationis, quod non surgit ad veniam
emendationis. Itaque, fratres. mei, adul;tores devi-
' tate. lilos qui vos coriigunt diligite. Cavete ne dor-

* miatis in peccato consuetudinis. De peccato operis

: vel volunjatis celeriter satisfacite, ne praveniamini
: repentina. morte, quia qua hora non putatis Filius

mare Ephesios, e& per eoe ounes credentes ip uj.
tate charigatis, et. bujussiodi. Primo phsecray ew
perseverare in fide, ad quaw voeati eraut, Sergnd;
monet eos babere virtutes, qux efficiunt e coner.
yant pacem et cbaritatem.. Tertio mouet eoy uj pet
fharitatem siut unip corpus, et unus spirilus, ju
ergo, obsecro. vos ega riuctys in Bomiuo, Tiyli d
tena, fratre. qei, vinclus erap. Apostolus, caten
Scilicet ferri, catena corporis, catena eliaritats.
Porro gatena ferri eray vipctus propter Ciritm,
quando Mec scribebat. Une ipse alibi ait : egoqii
dem Vinetus. sum, sed tunen verbum ki wo est

-Y 3. .
alligatam (17 Tim. y). Catgna quoque corporis se

esse alligatum recognoscit, non golum Apost;
sed etiam qyinis verts Christianus, qui jmelligig
in corpore gravari, exsulare, e Beregrinari a De.
Unde idem Apostolus : cupio, In vit distoldi, t «i
cum Christo (Philipp. y. Et Psalinista : Edu, itqit,
de carcere animam meam, ut coufiteatur nomini n
( Psal. cxLI). Cajena etiam charitatis Dei et ran
non solui Apostolus, sed etiam quilibet fidelis debit
semper Vinciri, alias fidelis non est. Porro Apt
lus sic per dileclionem vinctus erat eu Deo etim.
geo, WE Resilwy ep im catena feris vias
wiserje corporalis, plus erat sollicitus z phi
pninparym ei ppgpimorum, quam de dupig mte
gua circumdatus grat. Undg gi obseetoi oc
gorum utiliqaje, scjcus yique profectum disciples

; ng, sandy ep corpam esse magistri. [nie

plibi dicip : [taque amantissimi e. destueratigimi
» ve nuca ern soí& 1 tul in bo-
wei. gagdity wg, et core met, sic ytuciu tr
guine charissimi (Philipp. wy). De quo nos olsecra?
i digne, inqui, qmiietis vocatione qua wocali aia.
Ew sup dnpjeg portio irniun. Phe ri
1 ; E Y T
vocantur ad fidem; serupda qua yrantur per iden
pd viram xiernam.. 1 igne ergo ambilat vucalivte
jua vocatus est, qui et fiJem recte teuel, e pere
MAZIIUEEDI 4 , . , nS v un LI
digne ambulat bene operanuo in vitam aieruam, Sel

. nc. Hrs,
multi suut hodie (uade magis dulendum egt) qui a
i eI 20: gd cl d H 2 . "mad 5 VN
fidem vocati sunt, el per eam non digue auiiulant,
tot bos f d RADO d REP IA
dum bene operando "non proliciuut, sed wagis ré
$ 2. c07n* "- ev ga eM TUA
trogradi sunt, et cum Deum ore confiteantur, facis
] PI boo cie ride VO hx Un
negant,

hominis veniet (Luc. xu) ad vocandum et ad judican- D — Sequitur pars secunda, in qua Apost lus monet

' dum vos. Propterea, fratres, inorteu nostram seni-
per ante oculos nostros habeamus ; quain terribilis
venturus sit. judex supernus semper recogitemus,
suspiriis et lacrymis et bonis operibus sordes pecca-
torum nostrorum tergamus, quatenus venientem
Christum. judicem securi videre mereawur, ipso
prestante qui enm Patre. et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia secula seculorum. Amen.

HOMILIA XXXVI.
POMINICA DECIMA SEPTIMA POST TRINITATEM.

Obsecro vos ego vinctus in. Domino, ut digne am-
buletis vecatione qua vocati estis (Ephes. 1v), elc. In

" . MIN fi £74 irt 1
claritate. laque humililas ,

5g eS nl o
nos habere virtutes per quas rétinetui ej olcivan
gharitas ej pax, cum subdit ; Cum onini fumiliah
ei mansuetudine el patientia, supporianies inticem u

mansuetudo, Bus,
tia, et. mulia suppporiatio, suat virtute qu
efliciuut et. conservant. charitatem et paceu. Quoi
patet per vitia illis contraria, qux charitaten
el pacem  destruunt. Hac auiein sunt superbo,

dre, impatientia , et contemptus prosimorut.

Quod superbia pacem dissipet, osteudit Saloon d

cens : inter superbos semper jurgia sum (Prou sn)

Ubi enim. unusquisque. per superbiam vult dowi-

: pari, charitas et pax esse non potest. Ecostrare
' vero humilitas pacem nutrit, quia burpilis conte»

Digitized by Google

