4985 :

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG; DOMINIC. — PARS il.

4980:

vos in eterna. tabernacula (Luc. xvi). Quare ergo À ex misericordia arguamus. Raro enim et non sine

fratres, sumus duri ista terrena conferre in pauperes, -
qui terni boni promittuntur. nobis remuneratores. ,
Eadem quia mensura qua mensi fueritis, remetietur vo- ,
bis. In quo non commensurationem przimiorum ad
merita figurat, przesertim cum alibi dicat centuplum.
justos accepturos (Matth. xix). Sed ita intelligendum ;
est : Qui plus dedit, plus accipiet; et qui. minus;
minus , juxta. illud Pauli : Qui parce seminat parce et.
metet. Et qui seminat in benedictionibus, de benedictio-
nibus et metet (11 Cor. 1x). Tertio per similitudinem
ostendit ignorantem -non debere magisterium assu-
mere, subdens : Sí cecus cecum duxerit, nonne ambo .
in foveam cadunt ? C:ecus eecum ducit, cum ignorans
ignorantem regere przesumit. Hoc contra illos est qui

magna necessitate sunt - objurgationes . adhiben-
dx; et non nisi respectu Dei, et remota ab oculo
trabe. Itaque, íratres mei, misericordiz operibus
insistamus, judicare et damnare alios evitemus.:
Dimittamus ut nobis dimittatur, demus ut nobis de-
tur, ut mensuram bonam et confertam , et cosgita-.
tam , et supereffluentem , id. est a'ternam beatitudi- .
nem. recipere mereamur. Quod nobis concedat , qui
est super omnia benedictus Deus. Amen...
MOMILIA XII. .
.. DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM. ..

. Charissimi , omnes unanimes in. oratione estote,
compatientes, [raternitatis. amatores, misericordes,
modesti, humiles, etc. (I Petr. 1.) Quadripertita est

nondum discipuli , (lunt magistri , qui nescientes re- B hzc lectio, fratres mei. Primo enim exhortatur nos

gere animas suas, prxssumunt regere alienas. Sed si-,
€ut cecus. czecum ducens cadit gravius, dum sub alio:
cadit, quam si solus caderet, ita ignoransignorantem
regens, caditgravius quam si nullum regere proesum-
psisset, quia propter animas et sub animas, quas secum.
ad perditionem traliit, cadit, EL quod gravius magi-
Ster ignorans quam discipulus ignorars puniendus
sit, ostendit, cum subdit : Non est discipulus super ma-
gütrum, Litotes cst, id est, sicut est minor gradu, ita
est minor praemio, si sit bonus, et minor pena , si sit
malas. Et quare lioc ? subditur ; Perfectus autem erit,
si si: sicut magister ejus. Quoniam sic zemulatur simn-.
p'ex discipulus magistrum, qui putat se fore perfe-
ctum, si ei valeat ad:equari. Ilinc est quod nihil plus
nocet plebihus in Ecclesia, qnam magistri perversitas,
Que enim vident facere magistrum suum, volunt fa-
cere dicentes : « Nunquid ego sum melior sacerdote
meo? non est discipulus super magistrum. » lhursus
per similitudinem ostendit vitiosum non debere acci-
pere magistratum , cum subdit : Quid autem vides fe-
stucam in oculo fratris twi, trabem autem que in oculo
Into est, non consideras? Quasi diceret : Quomodo prz-
sumis reprehendere alios de minori vitio, cum tu ma-
jori vitio labores? Quomodo audes reprehendere iram
frairis, quze est quasi festuca iu oculo mentis, cum tu
odium, quod est quasi trabes in mente tua, non
reprehendas. A ypocrita , ejice primo trabem de oculo

fto , et tunc perspicies ut educas. festucam dc oculo.

[ratris tui. Quasi diceret : Primum teipsum corrige,
si alios vis corrigere, primo teipsum munda, si alios

vis mundare. Oportet enim ut. manus sit munda,.

qua alias vult mundare, ne, si fuerit immunda,
tacta deterius coinquinet. Inde Dominus de muliere

in adulterio deprehensa , ait : Qui sine peccato est,
primus in eam, lapidem mittat (Joan. vim). Quasi di-.
Oportet quidem ut. adulleri judicentur, sed.
à castis; ut malitiosi damnentur, sed ab | innocenti-.
hus ; ut rei corrigantur, sed a justis. Itaque, fratres,

ceret :

si quem volumus reprehendere , primo videamus si

similes ei simus. Quou si sumus , pariter ingemisca-.
inus , et non eum, nobis obtemperare, sed eum ;pa-.
riter, nobiscum, emendari .moneamus. Quod si non.

sumus similes, quia tamen, olim fuimus , vel esse
potuimus , ei condescendamus ; ; et non ex odio, sed

Apostolus ad sex ; quas enumerat virlutes. Secundo.
ad meliorem retributionem. Tertio ostendit boni
zmulatoribus neminem posse nocere, Quario nos
monet Deum in,nobis sanctificare. Primo igitur
hortatur nos ad sex virtutes dicens : Omnes unani-
mes in oratione estote. Porro unanimes aliqui esse
non possunt , nisi sint boni el amici. Mali enim una»
nimes esse non possunt cum vitiis serviant contra-
tiis. Quomodo avarus et prodigus essent unanimes?
Quomodo crudelis et negligens essent. unanimes?
Quomodo impetuosus et formidolosus essent unanimes?
At boni quia colunt virtutes, quce nunquam contra-
ria sed semper. eoncordes, et sese cosdunanies
suni, unanimes esse possunt , sí. affectuose sese di-
ligunt. Omnes quidem boni in volendo communia
boua , unius voluntatis sunt. Sed circa alterius bona
propría, alter friget aliquando. Quando autem aliqui
boni ita sese diligunt, quod alter vult bona alterius
sicut sua , illi procul dubio unanimes sunt. Multitu-
dinis credentium , inquil, erat cor unum, et anima
una (Act. 1). Et unum quidem cor eis, quoniam
bora :que volebant, una vero anima erat eis, quo-
niam unus diligebat alium , sicut. animam suam.
Hortatur igitur Apostolus nos, ut simus unanimes,
precipue iu oratione, id. est in. optando el petendo
bono. Una enim oratio plurimum üdelium , si sit
unanimis , inefficax. esse non potest. Simus ergo,
fratres mei, in oratione unanimes, non solum cze-
teris fidelibus, sed etiam unusquisque sibi ipsi.
Sicut enim ille qui male petendo ab unanimitate
Ecclesic discordat, indignus est exaudiri : ita et
ille qui a bono quod postulavit in oratione per re-
probam vitam discors est, Et quoniam unanimitas
per compassionem maxime dignoscitur, hortatur
subsequenter nos apostolus, ut simus compatientes
patientibus , non fictione, ut faciunt adulatores , sed
vera mentis affectione, nosworum fratrum dolores
et damna faciendo nostra, ut faciebat Paulus qui
dicebat : Quis infirmatur, et 'ego ^ non. infirmor?
Quis scandalizatur, et ego non uror? (I Cor. x.)
Ostendamus per compassionew nos vere esse mem-
bra Christi et. Ecclesie. Ut. quemadmodum in hu-
mano corpore dolente uno membro, .condolent
celera membra , sic et nos proximorum nostrorum

Digitized by Google
