<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2083 ADDENDA. - RÁDULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,965">
    brias, in quibus spinas ligabant, ad quarum punicte-
    nem legis diuine recordarentur. His similus plerique
    nostruni sunt hodie; fratres mei; qui, ut videantur
    ad hominibus, religiosis se uestiri, parcimus vi-
    uunt, psalmos frequentius insinuant; prolixius
    orant, genua clericoris flectunt, in choro primi inci-
    piunt, et exerunt aliiunt. Sed quotquot tales sunt;
    procul aibilo miseri sunt, qui pro voto favoris,
    praemium secundi virtutis, inserui in hoc seculo,
    misericordes in futuro. De crapula eos reprehendit
    enim subiuit: Amiant enim primos recubitus sui coenis.
    At si aperte dicat : Hec volunt videri gloriosi, ut
    honorerunt ab hominibus, et invitatione, et priori et
    ampliolder epulatione. Tales sumus et nos. Fratres
    mei, hodie (nunc dolendum est) tili gaudeumus
    quandoq principiés et docehtes nos iubiliat, nos in
    parnio loco collocant, nobis varia tercilla et vina ap-
    ponunt. Medullam terrae comedimus, comessamus et
    uersabamur cibo, in quo est iustitia, palpitate foris
    fame et siti pereunte. Porro bonis pascitur nunquam
    extra hortum suam aut infandscuntitudinem, tantum gra-
    ia commendandi, praeter quam gratiis aliis proficiscendi,
    ut uisitatores suos, a quibus pascitur corporaliter,
    pascat spiritualiter. Declinet autem hii sede super-
    biam, in cibo satiriitatem, in poli hilaritatem, in
    verbo levitatem, in suos adiunctes convivias, non so-
    lunt verbo, sed etiam gravitatis exemplo.
    
    De ambitione eos redarguit, cuii subdit : Et pri-
    muro amant cathedras in synagogis. Heu ! quantum
    excrevit hodie haec ambitio praelationum inter nos!
    Ambitui illaci magistri, antequam didicerint esse
    discipuli : ante praecipere quam obedire. Alii simi-
    lant saluticationi, alii principibus servivit, alii con-
    greganti pedibus, alii frequentant curiam, ut quam
    meritis ibin assequuntur, hypocrisi, pretio, violentia,
    prece assequantur, cathedrae dignitatem. Sed incli-
    nati sunt bene esse episcopum, qui nualt prasisce
    quam prodesse. Nemo praeuumat defendere ambito-
    nem suam illo Apostoli dicto : Qui episcopatum desi-
    derat, bonum opus desiderat (1 Tim. iii). Opus enim
    dicit, non honorem; opus, non opes; laborem, non
    requiem; ministerium, non dominationem; sollicitudi-
    nem, non gloriam; aliorum onera portare, non por-
    tari; quaerere non quae sua sunt, sed quae Jesu Chri-
    sti. Qui ergo vita episcopatum desiderat, bonum opus
    desiderat. Sed quam rarus est hodie talis, fratres
    charissimi! qui potius fere omnes obseendunt, cum
    ad dignitatem perveniant, qua intentione eam uni-
    berunt; inuale ascendunt, pejus vivunt. Assumunt
    sibi numerum equorum, ut jam non videantur epi-
    scopi, sed tyranni. Praemittunt in quadrigis et sum-
    mariis multam et preciosam supellectilem, quasi
    castra transportarent. Incedunt trabeatis frenus, et
    capillis deauratis. Non est modus vestituis, non ci-
    bariis, non palatiis, non argenticis scitellis, et sci-
    phis aureis. Elati in cathedra, obliviscuntur se esse
    mortales, diuinum persona assumuntur, pauperes
    abjiciuntur, ordines Ecclesiae ei justitieu venerrantur,
    et quae care mercati sunt, carius vendere concupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,965">
    scunt. Lectio et contemplatio contemnuntur, et fa-
    croses causae agitantur. De vanis glorii lectium est
    reprehendit; eum addicti : Amant, seculares et
    sibi, et vocari ab hominibus rabbi. Cith diabolus
    opera quorundamet, nec in principio timent; sed ex
    extentione per intentionem vane gloriae visespe
    uerunt; poterit per oblationem favoris et laudis res
    aggrediuntur, juxta illud quod Dominus serpenti ditti:
    Et tu insidiarieris calcaneae muli (Gen. iii). Hujus
    ergo eis adulatories, a quibus salutantur, felicitatis
    tur, ei depickint, justa illud Isaie : Proflue mira,
    qui te beatum dicunt; ipse te Scripsit hic.
    
    Qualivis enim externius rubecet, et illigibus illas
    dicant, tamen interioris anima ad laudem letatur et
    delectatur, et ita maculatur. Pugilam quipe valet
    gloriae nemo adverrit, nisi qui et bellum inuidi, et
    qui etiam subtiliuter inquirit. Quarto prohiberet Domi-
    nus discipulis, ne Pharisaeos imitari: cum subditus
    non visite recari rabbi. Atleda est, fratres mei,
    vocati; aliud velle vocari rubbi. Velle totandi, sed
    semper est ambitiosi et gloriosi : Vocari vero, et
    tunc boni duham idoli. Sed bono magistralo homo vocat
    vocat magistralum, imo prodest: Cum enim vir bo-
    nus auditu se magistrum vocari, alio quod est nece-
    sitabit sibi indulgistatis, ut quod diceris hodie, si
    ex te. Unus stultus et labestet verebo et dexteris
    verum aliagistralis illius exhiberet. Peterus vero ma-
    gistro nobet, si vobiscum magister. Nam duo anni
    abl. Vocari magisthri, magis illi credid qua ipsi,
    et inde insigatur, non si ad sequint corrigendum,
    sed magis ad subipblicendum. Omnes enim, inqni,
    fratres estis. Ac si dicat, licet officii et exceduli
    suis aliis magistri, tamen per salutacion et sum-
    talem subtilos robis cotquindates, magis influt
    quam magistri vitiis vos appellati. Nec publicis et
    terribiliber spiritulibus, quae est inter eos, est re-
    morten carnal fraternitate. Nulla iniquite est cui-
    lis fraternitas in respectu spiritualis. Ut ei est si-
    dic: Et parein nolite vocare vobis super terram; nam
    est enim Pater vester qui in celsis est; nolo se da
    cilur Pater fili, illoi quisque enim ecct, sed ipsa ge-
    nerationis ejus tantum est minister. Deus vero ipse
    est Creator corporis et anime; ipse est auctor re-
    curationis, tam primus quam secundus; ipse est medi-
    cator et salvator. Nec occurrit magis, quid agere
    niser teter unus est Christus, qui solus omnibus docet,
    ei suis quid homulis docerit. Ipse enim est magister
    et auctoritate et officio. Ipse docet exercitus et mi-
    ruis : Exlerius verbo et exemplo; interius, inspire
    raud. Nisi autem si suus qui docet, in hermi-
    linguo doctoris laborat. Homo enim tantum re-
    sterio exteriore magister dicitur. Qui magis res,
    qui, resrum, erit minister resler. Ac si aperte dicit:
    Non erit contentio inter vos de magisterno, sed de
    ministerio, non de prælatione, sed de humilitate.
    Sicut enim Filius Dei venit in hunc mundum, non ut
    ei ministraretur, sed ipse omnibus ministrat,
    et animam suam pro omnibus ponere, sic debit ut
    quis ad officium pastorale accederet, non ut diuersa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em tipo latino. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas lacunas preservadas conforme linha original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>