<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    2003 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 2004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,500,940">
    tia, omni gratia, omni perfectione abundabit. Non A
    corrumpetur corpus vitiis, sed omni integritate,
    omni pulchritudine, omni honestate decorabitur. Non
    afficietur indigentia, sed omni saturitate et affluentia
    cumulabitur. Non gravabitur defectibus, sed sanitate,
    juventute, viribus et agilitate diuabitur.
    Sequitur pars quinta, in qua ostenditur mortem
    æternam pro peccato juste deberi, cum subditur:
    Stipendia enim peccati mors est, id est diabolicae
    malitiae debitum est mors. Quia enim peccator ex se
    noluit bonum, et fecit peccatum, ex se meruit mor-
    tem, unde et mors, tanquam merces ei debetur. Non
    ergo habet damnatus unde murmuret contra judicem,
    sed potius unde sæviat in seipsum, qui sponte de-
    servit vitam, et elegit mortem, juxta illud: Deus
    non fecit mortem (Sap. 1), id est causam mortis, sed
    homines pedibus et manibus accerserunt sibi mor-
    tem. Deinde ostenditur vitam æternam tantum gratis
    dari, cum subditur: Gratia autem Dei vita æterna.
    Homo enim nec ex se voluit, nec potuit, nec fecit
    bonum, sed ex sola Dei gratia, quæ prævexit homi-
    nem et subsequitur, dans velle et persicere. Gratia
    ergo Dei sunt, tam nostræ justitiæ quam merces. So-
    lam enim gratiam suam coronat in nobis Deus. Non
    habent ergo justi urde sese jaculent, unde aliquid
    sibi ascribant, sed soli gratiæ Dei, quæ nos gratis
    prædestinavit, gratis vocavit, gratis justificavit, gra-
    tis etiam coronabit per Jesum Christum Redempto-
    rem nostrum, qui cum eo et Spiritu sancto vivit et
    regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVII.
    
    DOMINICA SEPTIMA POST TRINITATEM.
    
    Cum turba multa esset cum Jesu, nec haberent quod
    manducarent, convocatis discipulis suis ait illis;
    Misereor super turbam, etc. (Matth. viii.) Quadripar-
    tita est lectio ista, fratres charissimi. Primo demon-
    stratur inedia eorum qui erant cum Jesu, secundo
    Domini compassio, tertio discipulorum imperfectio,
    quarto quatuor millium hominum de septem pani-
    bus repletio, et superabundantium subtilio. Demon-
    stratur ergo primum inedia eorum qui cum Jesu
    erant, cum dicitur: Cum multa turba esset cum Jesu.
    Sed quare, fratres mei, Dominus, qui panis est sa-
    lucritatis, suos sequaces inediam pati voluit ? Duplici
    de causa, ut fidem suam in cordibus suorum robo-
    raret, dum scilicet esurientes miro et inaudito modo
    satiaret, et ut sequacibus suis exemplum praeberet,
    ut scilicet si quandoque inedia paterentur, non
    desperarent, sed recordarentur etiam illos, qui Je-
    sum Christum corporaliter sequebantur, inediam
    fuisse passos, et subito gloriose satiatos, et sperarent
    se quoque ab eo potens visitandos. Ipsa nimirum
    inedia frequenter sanctis perutilis est, dum cogit eos
    contemnere temporalia, et suspirare ad æterna, dum
    maculas eorum purgat, dum virtutes nutrit, dum eos
    modico contentos facit. Sicut contrario quotidianu
    multos corrumpit abundantia. Unde Dominus per
    prophetam: Hæc, inquiit, sunt iniquitas sororis tuæ
    Sodomae, saturitas vanis et abundantia (Ezech. xvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,940">
    Sequitur pars secunda, in qua compassio Domini
    demonstratur, cum ipse dixit discipulis suis: Mis-
    eror, inquit, super turbam, quia jam trideo extenua-
    me, nec habent quod manducent. Et si dimisero illos
    jejunos, deficiente in via. Quidam enim ex eis de longe
    venerunt. Cum miserationem et compassionem Do-
    minus ostendit in se, in duobus nos instruit, in fide
    videlicet et moribus. In fide qu idem nos instruit, quo-
    niam cum ostendit se habere humanam compas-
    sionem, ostendit se vere suscepisse nostræ humanis-
    tis insinuatlem. In moribus vero nos instruit, qua-
    nim nos, exemplo sui, super afflictos debere esse mis
    ericordes ostendit. Unde et hanc compas-
    siomem, non interius hic celavit, sed potius, convictis
    discipulis suis, eam ostendit, dicens: Misereror super
    turbam. Quasi diceret: Misericordiam, quam me ri-
    detis super afflictos habere, habere mementote. Super
    quibus vero precipue miseri debemus, ostendit
    cum subdit: Quia jam triduo extinxtus me. Et cum
    omnibus, fratres mei, miseri et subvenire debe-
    mus, tamen præcipue eis qui Dominum sequuntur, qui
    ejus mandata portando laborant, unde Apostolus: fi-
    ciamus bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos
    fidei (Gal. iv). Sed et in hoc quod Dominus non dimit-
    tos jejunos in domum suam, ute defecerunt in via,
    ostendit se esse pium et fidelum super fidelis rog-
    juxta quod Apostolus ait: Fidelis Dominus, qui vos pa-
    rietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet op-
    tentatione proventum, ut possitis sustinere (I Cor. x).
    Nos ergo, fratres, exemplo Domini, viscera miseri-
    cordiae super afflictos semper habeamus, scientes
    quoniam qualis mensura mensis fuerimus aliis, re-
    jicetur nobis. Si misericordes fuerimus, misericordia
    judicem inveniemus. Si immisericordes erimus aliis,
    et Deus immisericors erit nobis. Unde Jacobus: Judica-
    tibus sine misericordia, fecit ei qui non faceret misericor-
    diam (Jac. ii). Unde, fratres, plango quoddam ali-
    nonuie Christianos, qui, quasi ferrei aut saxi exe-
    sunt, super afflictos nulla moventur pietate. Sed ut
    si quando transire eis sit necesse juxta pendentia
    juxta leprosorum, juxta nudum et miserum, facies
    aperientes; eos nec aspicere queunt, quasi humani
    fragilitatis conditionem obliti sunt. Qui sane iis re-
    derint asinum vel porcum suum inferrum, condoles,
    d medelam adhibent, plangunt perenqum. Si quid
    hoc, irasres, nisi quia charitate Dei et proximâ ge-
    rent, cui praeposunus asinum vel porcum suum ?
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur imperfe-
    ctio discipulorum, cum Domino respondente, di-
    cenit: Unde v¿ agricoli, hodie sanare? repulit se in ad-
    dine ? Imperfectionem enim primum discipuli pote-
    runt, dum in praesentia Domini turbau pance, quia
    vel impossibile vel difficile dicunt. Humana expe-
    rientiaton se passus demonstrant, dum sepe
    panes turbis suffectoros in Domini presentiâ despe-
    rant. Haec imo majorum, pejorumque tentationum
    frequenter patiuntur, fratres mei, cum famelicio et
    piante ad jamum, causamur nos modicum adora-
    habere in horreo, modicum panis in ara, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes de linha respeitadas tal como na imagem; marquei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto foi legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>