$039

medios fines. Decapoleos, quanao propter infidelita-
tem. dereliquit angustias Judzez, et per venationem
predicationis iter tenens per Decalogum legis, trans-
lit ad mare gentilitatis. Sic enim przvisum erat a
Domino, ut, non nisi per Judz:e desertionem. gen-
tilis populus reciperetur ad fidem. Unde propheta :
Coangustatum est. stratum ut. alt;r. decidat, et breve
est pallium, ut utrmqueoperire non possit (152i. xxvn).
Erat autem iunc gentilis populus surdus a4 intelli-
gendum Dei verbum. Quales bodie sunt ulti in. Ec-
clesia qui ex vitio p*ccati et negligentia: su: aurem
cordis ad intelligendum Dei verbum babent surdam,
juxta illud : Noluit intelligere ut bene ageret. (Psal.
xixv) Et os habent. mutum ad laudandum Deum,
juxta illud: Non est. speciosa laus in ore. peccatoris
(Eccli. xv). Qui cum digne pró se rogare non pos-
siut, devotio fidelium debet eos precibus Deo offerre
ad curaudum, ad quorum preces Deus sepe illos
curat, ità quod de surdis et mutis eos. verbi Dei
intelligentes faciat et loquentes. Porro surdum et
mutum curaturus Dominus de turba seorsum educit,
ostendens quod qui vult de vitiis suis integre curari,
debet declinare vitiosorum turbam, et peccandi oc-
easionem. Scriptum est enim : Cum sancto sanctus
eris, el cum perverso perverteris (Psal. xvu). Et alibi :
Ecce elongavi fugiens. et mansi in. solitudine. (Psal.
11v). Digitos vero suos in aures surdi Domiuus mit-
tit, cum in cor surdum dona sancti Spiritus infun-
dit. Unde propheta : Dominus aperuit. mihi aurem
(sai. 1). Saliva vero linguam muti tangit, cum sa-
pientia, que a summo capite, id est, a Deo Patre
defluit, hominem mutum facit disertum, facundum-
que ad predicandum Del verbum. Unde et de eadeta
dicitur quod linguas infantium facit disertas (Sap. x).
Eplpheta, quod est adaperire, dicit, quaudo jussu
potentissimo cor ad intelligendum, et linguam ad elo-
quendum Dei verbum jubet aperiri. Unde et hzc
verba in catechismo baptizandorutn dicuntur, cum
de saliva aures corum et nares tanguntur. Et statins
aperte aunt aures ejus, et solutum est. vinculum lin-
gue ejus : et loquebatur recte, Deo enim intus visi-
biliter operante, qui fuerat surdus et mutus, fit
statini verbi Dei intelligens et eloquens. Et recogno-
&cens pristinam surditatein et. taciturnitatem suam,

' ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

*u

À (Galat. 1n), etc. In hac lectione, fratres charissimi,
disputat. Apostolus contra quosdam Judaeos, qui ex
operibus legis se habere justitiam et salutem opin-
bantur. Quorum etiam hodie (unde dolendum ei
sunt siwuiles quidam falsi Christiani, qui ex bx
quod quzdam vitia fugiunt et opera bona fsciunt,
putant se esse justos et conseculuros salutem.
Utrosque confundit Psalmista cum orando clamat:
Non intres in judicium cum servo. tuo, Domine, quia
non justificabitur in conspectu tuo omnis tieem(Psd.
CxLnD). Et propheta : Omnes, inquit, justuie aottre
sunl quasi pannus menstrua(e ante te, Domine (Ini.
Lxvi). ltaque, fratres. mei, si veri Christiani ess
volumus, hanc fidem firmiter teneamus, quod et
nullis operibus nostris justi(icari vel salvari valemus,
sed ex sola Dei gratia, qui gratis justifical impu.
Non enim quia bona fecimus, justificamur, sed pe
tius quia gratis a Deo justificamur, bona agiimos, et
bona s»gendo salvamur. Ostendit igitur Apostolus
tria : Primo, quod non est nohis salus nisi et
gratia; secundo, quod per Jesum Christum est
hac gratia; tertio, quod non ex lege. Qslendens
ergo salutem esse ex gratia ait : Aórehe dice
sunt promissiones et semini ejus. Ac si aper
dicat : Non ex operibus legis, vel aliquibus prz-
cedentibus meritis, sed potius gratis promissi
ne$ vel Abrahae facte, et graüs exhibit. Pro
missiones enim ists proprie dicuntur quz tantum
gratis flupt, presertim $i attendas a quo, et qo
et cui promissiones iste facte sint. À quo! i
Deo, qui nec aliqua necessitate, nec propria util
tate, nee aliquo debito constringi potest. Necesse
tate. quippe astringi non. potest, qui liber penites,
jmo ipsa libertas est, nec propria utilitate, qui nul-
lius indigens est, nec debito, qui nulli obnoxius est.
Qui, quamvis promiserii, tamen ex hoc vincul
promissi non astringilur, quoniam non promisit nis
dignis, quod nullus potest esse, nisi quem Deu
dignum gratis voluerit facere ; ut ita generaliter et
quod promisit, et quod dignum facit, et quod pro-
missa tribuit, totum gratia fecit. Quz autem pr
missiones dicta suut Abrahz 2 Deo, in Genesi R-
gitur, scilicet quod in semine ejus benedicentur og-
nes gentes, plus spiritualem et zeternam quam cor

suum creatorem intelligit et benedicit. Nos ergo, p poralem et temporalem intelligens benedictioneg,

fratres, si per gratiam Dei jam habemus aures cor-
dis apertas ad intelligendum, et os ad proferenduin
Dei verbum, divinam bonitatem smagnificemus, et
fratres. nostros adhuc surdos et mutos Domino cu-
randos offeramus, deprecantes eum ut manum mise-
ricordie sus eis imponat, et eos suum sanctum
verbum inteligere, proferre et exsequi faciat,
quatenus simul cum eis divinam majestatem ia
" 3üleruum contemplari et. laudare mereamur, ipso
prestante, qui in Trinitate perfecta vivit el reguat
Deus per omnia saecula seculorum, Amen,
HOMILIA XX VIII.
DOMINICA DECIMA TERTIA POST TRINITATEM.
Abrahe dictv sunt. promissiones et. semini. ejus

et quod ei daret terram, scilicet lacte et melle mz-
nantem, figurans terram viventium, qua lacie vera
sapientie, et dulcedine coelestis grati: manet [-
aeternum. Cui faetze sunt istze promissiones? Abrakz
et semini ejus, id est illis qui patres sunt multarez
gentium fide et doctrina et exemplo, et illi qui sex
imitatores Gdei et doctrine et exempli illorum. S
ergo, fratres mei, sanctarum promissionum, qt
Abrahz dicte sunt, participes esse volumus, siBE
sancti et imitatores Abralize exterorumque sapte
rum patrum, simus in fide fortes, Deo in omnibe
obedientes, Deum cunctis preponentes, in Sp
tualibus ei celestibus eruditi, vita preelari, d*
ritate fervidi, bospitalitate precipui, esemaplo

Digitized by Google

