2065

HOMILIA XXXIV.
DOMINICA DECIMA SBXTA POST TRINITATEM.
- Obsecro vos ne deficiatis in tribulationibus meis pro
vobis, qua est gloria vestra (Ephes. 11), etc. In hac
lectione, fratres charissimi, hortatur Apostolus Ephe-
sios, et per eos quoslibet nostrum, ad constantiam
. et fortitudinem fidei, spei et charitatis, et hoc modo.
Primo obsecrat eos ne deficiant in tribulationibus.
Secundo ostendit se orare pro fortitudine et perfe-
etione eorum. Tertio gratias agit Deo, qui potens
est dare suis melius quam ipsi sciunt postulare.
Apostolus igitur, propter Evangelium positus in vin-
culis, timens ne tribulationes illate magistro, fierent
timor et debilitas discipulorum, quos non poterat
verbo, confortat scripto. In quo certe, fratres, osten-
ditur mira charitas Apostoli, qui de constantia disci-
pulorum magis quam de vincuiis suis sollicitus erat.
Ait ergo : Obsecro vos et de vobis, ne scilicel deficia-

tia in tribulationibus meis, id est propter tribulatio- '

nes meas, qui utique suat pro vobis, id est pro-
pter fidem vobis predicatam, mibi illate, que est
gloria vestra, id est non delicere in tribulationibus
vel meis vel vestris, est gloria vestra. Fortes enim
in certamine milites sunt apud Deutn gloriosi. Et
econtrario. formidolosi et deficientes erunt inglorii.
Sicut enim fornax aurum, ita tribulatio probat ju-
£tum. Unde non debetis mirari, fratres mei, si
Dominus sinit tribulari et flagellari suos in mundo.
Aurum enim purum esse nequit, quod caminus non

excoquit. Obsecro ergo et ego vos cum Apostolo, fra- C

ires mei, ne deliciatis in tribulationibus, si quze
mihi, vel vobis, vel etiam sauctioribus viris contin-
gant, quoniam coelestis faber vasa electionis cum
multa tribulatione consuevit elimare.

Sequitur pars secunda, in qua ostendit Aposto-
lus se orare pro constantia discipulorum, dicens :
Hujus rei gratia, scilicet ne deflciatis, /lecio non
genu unum, sicut faciebant Jud:wi aute Jesum,
vel sicut hypocritz, qui corpore, noa mente hu-
miliantur, sed genua mea, id est supplico mente
et corpore, ad Patrem. Dei et Domini nostri Jesu
Christi, ex quo omnis paternitas in celo et in. terra
nominatur. Sicut cum Deus sit solus bonus, solus
sit dominus, solus sit rex, tamen voluit participa-
tione bonitatis suze homines dici et bonos et domi-
nos atque reges. Sic cum ipse solus sit Pater, voluit
tamen homines ex se vocari patres. Porro Deus Pa-
ter dicitur quatuor de causis : Pater generatione,
creatione, doctrina vel exemplo, adoptione. Et qui-
dem generatione est Pater solius Filii. Creatione
vero est Pater omnium creaturarum ; doctrina vel
exemplo, tantum rationalium; adoptione, tantum
bonarum. Quicunque aulem dicitur Pater in coelo
vel in terra, sive hoc, sive illo, sive tertio, sive
quarto modo, a Deo Patre babet hoc. in caelo enim,
et Filius et Spiritus sanctus dicitur Pater, et om-
mium rerum crealione et rationalium doctrina et
exemplo, et bonarum adoptione, sed a Patre hoc
habent. Sicut. enim non ex se, sed ex Paire, ita nec

ADDENDA. -— RADULPHI ARDENTIS

*000

A sunt. Deus, nec Pater, nisi ex Patre. In. terra vers
dicuntur homines patres filiorum suorum per gene-
rationem, et minorum per doctrinze et exempli ae-
cloritatem, et. etiam. alienorum filiorum per al
optionem. Sed sive hoc, sive illud, sive tertium, non
ex se, sed ex summo Patre habent. Haque ex Deo
Patre omnis paternitas, id est omnis modus dicendi
patrem, et est et nominatur. Qua de causa feci
genua tua ad patrem? Ut det vobis, inquil, secundem
divitias glorie suc. Cum Deus habeat omnes disi-
liaà que sunt in. ccelo et quz» sunt in terra, tamen
divitiz glori dicuntur hic virtutes et earum opera,
ideo quia hominem faciunt vere gloriosum, et d
zternam gloriam perducunt, Et quid det? Virtua
corroberari in vobis, id est vos corroborari ia vir-

B tute, et scilicet habeatis. virtutem fortitudinis et

constantize in interiorem hominem. Magna enim fer.

titudo corporis non est necessaria Christianis, qua
magna fortitudo et pinguedo corporis opprimit ani-
mam. Cum enim caro et spiritus sibi adinvicem ad-
versentur, quanto alterum est fortins, tanto reli-
quum est debilius. Unde Apostolus : Quando ego in-
firmor, tunc. fortior sum. et. potens. (11 Cor. xu). Ex-
ponit quod dixeret, det, inquam, ciriutem. Et quan?
Christum, qui scilicet est. Dei virtus et sapienti,
habitare per fidem in cordibus vestris, quem qui
liabet, omnem virtutem et gratiam babet. Det etiam
ut sitis in charitate radicati et. fundati, ut scilicet
nec evelli nec moveri a charitate possitis. Eleeli ei
$i quandoque aliquantulum moveantur, non lamen
evelluntur. David qui peccavit, motus fuit, sed nea
evulsus, et ideo non aruit. Ut possitis, inquit, com-
prehendere cum. omnibus sanctis. Quia soli sancti
comprehendere possunt, quorum est nosse minisie-
rium regni Dei * Et quid? Que. sit. longitudo, leti-
tudo, sublimitas et profundum. Quia charitas patiens
est el benigna, quia omnia credit, omnia sperat, om-
nia sustinet (1 Cor. xut). Ipsa. charitas est longaai-
mis in patientia, ipsa est lata in dilectione, amici
scilicet et inimici, ipsa est lata in spe, zternorum
scilicet prasmiorum, ipsa est profunda in fide et evi-
talione zternorum suppliciorum. Qui enim cbarits-
tem non habet radicatam, in patientia lacessit, et in
dilectione deficit, et in spe zterni praemii languescit,

D in fide terni supplicii ambigit. Et quia non possa-
mus esse firmi in fide ct cliaritate Christi, non novi-
inus quantam charitatem ipse erga nos habuit, . ad-
dit: Det. etiam vobis. scire supereminentem scienie
charitatem Christi. Christus quippe habuit supet-
emineniem clharitatestu, quia posuit animam suam
pro servis et inimicis, ut eos faceret filios et amicos.
Habuit etiam charitatem scientiz el scientiam cba-
ritatis, id est habuit sapientem dilectionem, et sa-
pientiam diligentem. Quidam enim habent charita-
tem, sed non secundum scientiam. De qualibus App-
stolus : Zelum Dei habent, sed non secundum scien-
liam (Rom. x). Alii habent scientiam, sed non se-
cundum charitatem. De qualibus Apostolus : Scáemtis
inflat, charitas vero. edificat (4 Cor. vit). Nos ergo,

Digitized by Google
