i927

HOMILLE IN EPIST. ET EÉVANG. DOMINIC. — PARS Il.

1998

barum et Phariseorum, etc. Porro Scribz et Plia- A homicidium operis, sed ctiam homicidium toluntae

riszei tane putabant se esse justos, quando praecepta
legis solo opere adiinplebant; putantés de solis opé-
ribus; ion de cogitationibus esse judicandum.
Astirtiabanf quippe homicidium, adultéritmi et fur-
tuni operis tanttim in lege esse prohibitum. Horhi-
eidimin veto, adulterium et furtum voluntatis, vel
nullam, vel veniale esse peccatum. Sed h:ec falsa
justilla ad salntem non. sufficiebat; Sicat énim sola
bona voluhtas éi qui plus non potest sufficit ad sa-
lutem, juxtg Hlüd, e$ in /érra paz. hominibus bone
eoinniatis (Luc. n), ita sola mala. voluntas ei. qui
plus tion. potest süfficit ad damnationem. Est. ergo
sola mala voluntas, tam apud bomines quam apud
Deum, damnabilis. Est enim apud homines reus

mortis qui regem prodere voluit, elsi proditig- b

nem implere nou potuit. Apnd Deum quoque adul-
ter vel. homicida. habetur, qui ea. crimina implere
voluit, etiamsi non potuit, Unde ipse Dominus ait :
ni viderit mulierem ad concupiscendam eam, jam
machatus est in corde suo (Matth. v). EA poeta :
El si servetur (58) bene corpus, adultera mens est...
(Qvin., Amor. lib. mi, eleg. à, v. 5.)
Requirit ergo Dominus a. suis non solum innocerr-
liam corporis, sed etiam mentis. Unde idem Filius
Dei e& hominis ostendit se in. Apocalypsi Joannis;
praeinetum ad mamillas zona aurea (Apoc. i). Quare?
Quia Deminus in Evangelio non solum opera, sed
etiam fluxas cogitationes, qux a pectore surgunt,

tis, et ezetera genera. homicidii. Sunt enim sex ge-
nero homicidii. Primum est homieidinm operis,
quod it lege aperte prohibetur. Seeundum est. vo»
lontatis, Unde Joannes : Omnis, inquit, qui odit
fratrem suum, homicida est (1 Joan. wm). "Tertium,
mali exeinpli. Unde Dominis : Qui scandaliaazerit,
inquit; unum de pusillis istis qui in te credunt, ex»
pedit ei at. suspendatur. mola. asinaria in collo ejus,
et demergatur in. profundum. maris ( Mauh. xvin;
Marc. 1x). Quartim, prave. doetrinzs; Unde Domie
nus : Si cecus ci&cum, duzerit, nonne ambo im
foveam cadunt? (Mauh, xv; Luc. vi.) Quintum , sub-
iractionis alimenti .corporis. Unde scriptum est :
«Qui. pereunti succurrere potest, et non. succurrit,
occidit. » Sextum subtractionis verbi Dei. Unde
Dominus per prophetam : Si non annuntiaveris impio
ul convertatur a. via sua. mala, ipse quidem in ini-
quitate sta morietur, sanguinem autem ejus de manu
tua. requiram. (Ezech. ui). Ostendit. igitur hic Do-
minus non solum homicidium operis, sed etiam ho-
micidium voluntatis reum esse judicio, cum ait:
Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri
80, reus erit. judicio, Sciendum est tamen, fratres
mei, quod non omnis ira culpabilis est, nec omnis
ira culpabilis, damnabilis est. Qui enim irascitur
non adversus naturam, sed contra. vitium fratiie ut
illum corrigat, illa ira laudabilis est, nisi nodum
excedat. [lac ira motus est Moyses, Phinees, Josue,

restringi jubet. [iaque, fratres mei, non solum mala c Petrus, c:terique sancti contra peccatores, Uude

opera; sed etiam malas voluntates evitate, cas de-
fete, et in judicio sacerdotum per confessionem sup-
ponite. Judicate eas, antequam judicentur ab illo qui
scrutatur renes et corda, id est occultas voluptates
et cogitationes (Apoc. 1), qui veniens illuminabit abge
condita tenebrarum; et manifestabit consilia cordium
WU. Cor. 1v). Nam, fratres mei, quanto melius est hie
$&d horam erubescere coram sacerdote, quam eru-
bescere in aniversali judicio coram Deo et angelis et
€anctis ejus? Quam melius est hic ad horam flere et
triMari, quam in ceterum plorare et cruciari!
Sequitur pars secanda, in. qua Dominus supplet
quod lex minus continere videbatur, cum subditar :
Audistis quia dictum est antiquis : Non occides. Ego

Dominus istos praulicatores qui non iraseuntur nec
objurgant vitia peccantium, canes mutos vocat. per
prophetam : Canes, inquit, muti non valentes latrare
(1sa. Lv1). Quando vero irascitur aliquis non bono
zelo contra fratrem, si primus motus mox relreue-
tur, ira quidem culpabilis est, sed venialis et pro-
passio vocatur. De liac dicitur : Jrascimini et nolite
peccare (Psul. ww). Et : Sol non occidat super iracun-
diam vestram (Ephes. 1v). Tunc, fratres. mei, super
iracundiam nostram sol occidit, cum propter eaui
$80] charitatis in nobis occumbit, Quando vero pri-
mus male ire motus non refrenatur, sed usque ad
«onsensum nocendi extenditur, ira damnabilis est
et digna judicio, id est accusatione. Si vero ira in-

autem dico vobis quia omnis qui irascitur. fratri suo, D terior efferatur in. fratrem per aliquam indignatio

reus. erit judicio. Cum liuera legis solum homici-
dimn operis videatur prohibere, Dominus supplet
etiam homicidium voluntatis dámnabile esse, Hzc
tamen, fratres charissimi, et. exteras adjectiones &
Domino sunt iu lege, quantum ad litteram, et.ad
sequacés littere additiones .vel suppletiones dici
possunt. Quaníum vero ad spiritualem sensum et ad
spiritaaliter intelligentes, non sunt adjectiones, sed
potius expositiones. Evangelium enim nihil aliud
est, quam lex spiritualiter intellecta, Itaque si spi-
ritualiter intelligis hoc mandatum : Non occides, in-
telligis in hoc mandato probibitum esse non solum

(58) Ovid. Ut jam servaria,

nis vocem, digna erit consilio, id est sententia dam-
nationis. Est autem roca interjectio indignantis,
apud Hebraeos, sicut apud Latinos Aeu, solam signie
ficaus indignationem. Quod si illius irze fervor pro-
ferat iu fratrem vocem, certum conviciitm signifl-
€antem, ut sí vocet eum fatuum, vcl iusanum, digua
erit gehennae ignis. Porro gradus peccatorum exigit
gradum poenarum. Sicut enim ira in mente minus
damnabilis est, quam exeita per vocem indignatios
nis, et excita per vocem indignationis mious est
damnabilis quam per vocem convicii, ita oportet hic
minorem ponam eL judicium intelligi quam per

Digitized by Google
