$031
.militatis contraria est, quie nupquam vult. dici me-
lior quam sit. Quarta est cum quis despeclis czx-
teris, singulariter appetit videri quod liabet, et hzec
proprie superbia dicitur. Superbus erat Pompeius
qui habere nolebat aqualem : Caesar vero arrogans
erat, qui nolebat pati superiorem. liuic contraria
est illa humilitas, que etiam bonum quod habet,
dissimulat et tegit, ut vilior ceteris habeatur: sicut
legimus de quadam sanctimoniali, quie cum reli-
giosissima esset, se quasi stultam simulabat. Illas
quatuor species tumoris innuit evangelista ilios
habuisse, contra quos Dominus hic loquebatur.
Nam confitebant in se, non in. Deo, non ex Dev,
sed ex industria propria se bonum habere putantes,
nec erant. justi, sed tanquam justi cxeleros asper-
nabantur.

Sequitur pars secunda, in qua ad confundendam
eorum mulüplicem saperbiain, inducitur parabola
Domini de superbo justo, et humili peccatore, cum
dicitur: Duo homines ascenderunt in templum ut
orarent : unus Phariseus, evalier Publicanus. Ascen-
derunt, inquit, in templum, quod ad literam in
eminentiori loco situm erat. Et moraliter, quicun-
que recie vult orare debet ima vitiorum deserere,
ei desiderio ad alia conscendere. Ascenderunt, in-
quit, ut orarent. Ecce quomodo recla fuerit eorum
intentio. Si ergo opus utriusque fuerit bonum in
genere, et rectum intentione, quare non acceptum
fuerit utrumque? quia opus unius fermento super«
biz fuit vitiatum, et opus alterius condimento hu-
militais fuit commendatum. Tanta est. enim, fra-
tres, labes superbie, quod quantumcunque fuerit
opus bonum, per eam corrumpitur. Hoc est enim
illud modicum fermentum, quod totam massam
€orrumpit (/ Cor. v). Et econtrario tantum est. bo»
pum humilitatis, quod quantumcunque fuerit opus
malum, per eam emendatur. Phariseus, inquit,
stans hec apud se orabat, Phariseus iste justus erat
nomine, quia justus opere , justus etiam intentione,
nisi eam vitio superbis corrupisset. Justus erat
nomine, quia Phariszi dicebantur quidam religiosi,
qui ob religionis observantiam, a &eculari vita $6
separabant. Unde et Phariszi, id est divisi, voca-
bantur. Justus erat opere, quia vitia fitabat, rapi-

nam, injustitiam, adulterium, et bona faciebat, je- p

junans et decimas donans. justus etam erat inten-
lione, quia bona qui faciebat, propter Deum facie-
bat, et ei cuncta non sibi attribuebat : unde el ei
gratias agebat. Verum cum celera vilia cavisset,
solam superbiam, qua ultima solet justos expu-
gnare, non bene cavit. Sed quid valet, si ex cxteris
partibus hostes excludas, cum per unam eos reci-
pias? Hinc Salomon ait: Omni custodia serva cor
[uum (Prov. ww). Ezechiel quoque scribit sancta
animalia oculis undique plena (Ésech, x), quia
sancli semper el omni ex parte debent vigilare.
Gratias, inquit, ago tibi, Demine, quia non sum
$ieut. celeri hominum, raptores, injusti, adulteri.
cce, Iratres, quam porveree locutus est Phariseus

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
A iste. Si enim gratias Deo ageret de bonis sibi cols.

-— Le —c

EU

tis, bene utique faceret. Ipse autem agit gratias non
tam de $uo bono quam de alieno malo. Gratias afit
non tam quia ipse bene egisset, quanium quia alia
peccasset. Gratias agit, non tam quia ipse esset be
nus, quantum quia solus. Peccavit igitur mulüpli
ciler, tum quia in bonis suis minus sibi placuit,

ium quia alios contempsit, tum quia se eis compe

rans, ex eorum depressione sibi gloriam quasirii
tum quia se laudavit, tum quia aliorum vitia no
compatiendo, sed potius insultando numeravit, lum
quia de generalibus vitiis, in singularem detras.

' pem descendit, et cum deberet muititudipem pe.

catorum fratris per charitatem orando ante Dea
operire, visus est apud Deum 'eum incusare dicens,

B velut etiam. hic Publicanus, Quasi diceret : IHiuic Pv-

blicano, qui non est similis mihi, non debes parcere.
Ei Publicanus a longe stans, mon audebat oalw
ad celum levare. Econtrario, fratres, hic publicanus
peccator eral nomine, peccator erat opere, peccior
erat conscientia. Nomine quia Publicani dicuntur,
qui implicantur publicis criminibus, vel negotiis,
qua vix vel nunquam sine peccato possunt mini
strari. Peccator erat opere, quia erat talis. quale
describit Phariseus, videlicet raptor, injosts,
adulter. Peccator.erat conscientia, seipso de sete
$timonium perhibenti, cum ait : Deus, prepum
eso. mihi peccatori. Cum ergo talis et talis esset,
tamen quía se despexit, et so humiliavit, veniom
meruit. Phariseus suas virtutes et aliorum rita

C considerando se extulit, et alios contempsit. Ecootra

Publicanus sua vitia et aliorum virtutes conside-
rans, seipsum despexit, et alios sibi przetulit. dua
se et ab oninibus et a sanctuario separans, a longe
stelit, ss omnibus viliorem el sanctuario indiguua
judicans.

Habuit igitur. maximam humilitatem, babait et
comitem ejus pudorem et confusionem. Unde nec
oculos ad ccelum attollere ausus est. Habuit igitut
ei maximam ex przdietis natam corJis contritio-
nem. Unde et percutiebat pectus suum, seipsum ac
€usans, seipsum judicans, seipsum puniens. Com
enim cor nostrum sit in pectore, qui percutit pectzs
gnum, ostendit quod cor suum eum accusat, judica
et torquet, Habuit et veram confessionem, cum ait:
Deus, propitius esto mihi peccatori. Sine excusatiose
8e accusat, sine exceptione se humiliat, sine aliqu
sui presumptione de sola gratia veniam sperat

Sequitur pars tertia, in qua demonstratur qvid
superbia, quidve humilitas mereatur, cum subJitur ;
Amen, dico vobis, descendit. hic justificatus. in de-
mum suam ab illo. Hanc enim summus judezr, qu
falli non potest, nec fallere vult, promulgat ses-
tentium super merita gloriosi, justi el humilis pecc
toris dicens: Descendit hlc jestificalus in dowsa
auam ab illo, id est comparatione illius. Simile l-
gitur in propheta : Justificata est Sodoma a filiis tv
Jerusalem (Esech. xvi), id ett in compzratione &be-
rum tuorum, o Jerusalem, Sodoma es! justa. Ectt,

Digitized by Google
