ADDENDA. — RADULPiTI ARDENTIS

2.

2000

eonsilium, et miuorem per consilium, quam per ge- A tando Dominicam Orationem venisset ad illam pe-

hennam, sicut minus timetur aceusatjo quam sen-
tentia, et minus sententia quam poena, Igitur. nos,
fratres mei , omnino evitemus convicia fratribus no-
stris inferre, et etiam indignari, vel irasci contra
illos, et. discamus discernere naturam a. vitio, di-
$camus diligere in omnem hominem naturam ne-
siram ei vitium odio habere; discamus semper pa-
«atm esse nature etcontra vitium irasci, tames
eum modo et mansuetudine, quoniam mansueta
correctio peccatores emendat, intemperans vero
eiiam emendaudos perturbat. Sed etiamsi quando,
fratres mei, contigerit nos sine ratione irasci vel
indignari, vel etiam contumeliam vel injuriam fa-
&cre contra fratres nostros, non occidat sol super
fracundiam nostram, sed quam cito fratribus nostris
nos bumiliemus, veniam et pacem posltule mus ; alias,
quotidiane orationes, oblatioues; et eleemosynz
nostr: Deo acceptabiles non possunt esse.

Unde et subditur : Si ergo offers nunus tuum. ad
altare, et. ibi recordatus fueris quia [rater iwi habet
aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ad. al-
lare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et. tunc ve-
fiiens offeres munus tuum. Est autem liec pars tertia,
in qua ostenditur. quomodo debeat fleri. oblatio.
Hanc euim debes facere de tuo, non. de alicno; qui
enim offert sacrificium de rapina pauperum, quasi
gni victimat filium ante conspectum patris. sui (Eccli.
xxxiv), Unde et hic. dicitur munus (uum, non alie-
num. Debes etiam eam offerre ad altare, ut scilicet
totam intentionem dirigas ad altare, id est ad Jeum.
Hoc contra. illos est offerentes qui non dirigunt in-
tentionem suam ad Deum, imo ad oculos hominum,
Debes etiain eam facere cum munda conscientia, ut
scilicet rrundam tuam conscientiam primo Deo of-
feras. Non enim offerens propter oblata, imo oblata
propter oíferentem Deo placerent. Unde : Dominus
respexit ad Abel et ad. munera. ejus. (Gen. ww), quasi
primo ad eum, postea ad munera ejus; ad Cain vero
et ad munera ejus non respexit (ibid.). Quasi diceret:
Quia Cain Deo displicebat, ideo et muuera ejus ei
displicuerunt. Si ergo cum offers, recordatus fueris
quod fraler tuus. babet aliquid adveraum te, id est
si conscientia Lua te remordeal, te fratrem in ali-
quo lzesisse, vel ira, vel indignatione, vel contume-
lia, vel injuria, vel hujusmodi, et ideo ille babet
causam querelae adversum 1e, relinque. ibi munus
tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo.
Quod si forie remotior fuerit a te frater, relinque
ibi munus ttum, id est seriem offerendi quasi inter-
rumpe, et sponde te fratri invento, per omnia satis-
facturum, et tunc inceptum prosequeus, o/feres mu-
nus tuum. Si vero frater non. habet aliquid adver-
sum te, sed tu adversus eum, non juberis munus
tuum relinquere, et eum postulare, sed tantum
ediuin et rancorem animi tui contra eum. habitum
deponere, et ita munus offerre. Legimus, fratres
mei, de sancto Joanne Alexandrino patriareha,
quod cum quadam die missam celebraret, et can-

titionem in qua rogamus dimitti nobis debita nostra,
aicut el nos dimittimus debitoribus nostris ( Mah.
Y), meminit eum de querela quadam, qua eral in-
ter eum et quemdam clericum. Tacens igitur man-
davit clericum illum, factaque cum eo reconcili-
Uone, rediens ad proprium, cantavit dicens : Dimine
mobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris. Itaque, fratres. mei, si volumus orationes,
oblationes, et eleemosynas nostras Deo placere, illis
quibus debemus satisfaciamus, et illis qni nobis de-
bent dimittamus, cor nostrum ab omni mala volu»
tate mundemus, mundatum humiliemus, bumiliatum
cum lacrymis superni desiderii et ardore pii amoris
Deo offeramus. Quoniam sacrificium Deo, spiritus
contribulatus, cor contritum et humiliatum, Deus, noa
despicies (Psal. 1). Quod sacrificium nobis facere
Wibuat, qui est benedictus in secula. Amen.
HOMILIA XVI.
DOMINICA SEPTIMA POST TRINITATEM.

Ilumanum dico, propter iónjirmitatezm cerzis vestre
(Rom. vi). In liac lectione, fratres. charissimi, prz-
cipit nobis Apostolus relinquere peccaia, et sequi
justitiam, et hoc modo : Primo dicit $e praecipere
humana et levia; secundo przcipit nobis vitia re-
linquere, et justitiam facere; tertio ostendit quid
scquatur peccatum ; quarto quid sequatur justitia;
quinto ostendit mortem zernam pro peccato juste
deberi, vitam vero ziernam gratis dari. Ait erge

QC primo : /umanum dico, propter infirmitatem carsis

vestra. Ác si aperte dicat : Quoniam adbuc infirmi
et carnales estis, non exliortor vos ad graviora ei
perfectiora : sed potius ad leviora et humana, Noa
enim przcipio vobis omnia relinquere propter Chri-
stum, et dare pauperibus, et nudos sequi Christem.
Neque praecipio vobis, ut occurratis persecutoribos,
et fundatis sanguinem pro Christo, aut quod relin-
quatis conjugia, et castimoniam profiteamini, et
cetera. hujusmodi, qua» perfectorum sunt. Sed tan-
tum hoc nuuc vobis praecipio, ut relinquatis peccata
et vitia vestra, el opera justilig faciatis; qux etiam
imperfectorum sunt. Unde et subditar : Sicut exhi-
buistis membra. vestra. servire immunditia et imiqui-
lati ad. iniquitatem, ila nunc exhibeatis ea. serzire

D justiiia in. sanctificationem. Est autem hac pars se

cunda. In qua precipit nobis relinquere peccatum,
et sequi justitiam, Porro hic insinuat. nobis Apo-
stolus breviter quomodo peccator proficiat de 1nale
in pejus, et quomodo bonus proficiat de bono in
melius. Primo enim assuefacit se peccator iusunun-
ditis mentis eL corporis, ut. ingluviei, luxurize, ez-
terisque turpitudinibus. Deinde ut babeat unde sez
immunditiz satisfacere queat, assuefacit se operibus
iniquitatis. Est enim immunditia in se, iniquitas in
proximum, Ut igitur queat sufficere ingluviei, laxn-
ri ceterisque turpitudinibus, invidet, concupiscit,
furatur, rapit, fallit, acquiril per fas et per nefas
Et ex bis proficit ad iniquitatem, id est in. maluia
censummatur, Econtrario quoque bonus primo as-

Digitized by Google
