<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADDENDA - RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    prius reputatus est minimus, opprobrium hominum et abjectio plebis (Psal. xxj), mortuus et sepultus, quasi plantatus resurrexit, et crevit nomen ejus per universum mundum, ita quod in virtutibus ejus et doctrinis spirituales viri requiescent. Ita et sancti martyres, qui in hoc mundo viles, et quasi purgamentum et perispema reputati sunt, in passione et morte quasi plantati, in melius renovati sunt, et excreverit nomen eorum longe lateque per virtutes et miracula, ita quod et spirituales viri in moribus et virtutibus eorum per imitationem immorentur. Ita et nos, fratres mei, amenus esse viles, pauperes et abjecti in hoc saeculo propter Deum, ut quasi plantati per baptismum et poenitentiam, mortificationes et passiones, resurga mus, renovemur et fructificemus, et hic et in futuro, ut homines coeli amatores etiam in nostrarum exemplis virtutum delectemur.
    Sequitur pars tertia, in qua quar obscure dixerat Apostolus, explanat, dicens: Scientes quia vetus homo noster simul cum Christo crucifixus est, ut destruatür corpus peccati, ut ultra non servemus peccato. Dicitur autem vetus homo noster hominis nostri vetustas, id est concupiscentia et rebellio carnis. Quae quidem vetustas vocatur, vel quia a vetere patre nostro Adam in nobis inveterata est, vel quia vetustati similis est. Vetustas vero tria facit, corpus incurvat, sensus hebetat, ad mortem trahit. Sic et originalis illa concupiscentia, animam a rectitudine sua incurvat, rationem caeterasque animae vires hebetat, et ipsam animam ad mortem trahit. Hec autem concupiscentia debet in nobis esse, exemplo et virtute Crucifix, crucifixa per baptismum et macerationes carnis. Quomodo? Ut destruatur corpus peccati, Non ait simpliciter, ut destruatur corpus, quoniam corpus non est strangendum, sed regendum, ut natura per medietatem sustineatur, et vitium destruatur. Pariter ergo peccant, vel qui per nimietatem macerationis corpus destrunt, vel qui per nimium luxum illud in vitiis nutriunt. Tria enim debemus corpori tanquam jumento, ut serviat spiritui, pabulu m, virgam, et onus. Pabulum sustentationis, virgam correctionis, onus divini servitii. Sic ergo, fratres mei, pascamus corpus nostrum ne luxuriet, sic illud castigetmus ne deficiat. Propterea ergo ait: Non quidem ut destruatur corpus, sed ut destruatur peccati, id est peccato. Quod exponen s subdit: Ut ultra non serviamus peccato. Non autem ait, ut non peccemus, quoniam ut ait Joannes: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmet ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1). Quia enim homo cum possit resistere peccato, nonnulli, inspictum est ei ut, cum velit, non possit. Unde Apostolus: Video, inquit, aliam legem in membris meis, resistentem legi mentis meae, et captivantem me (Rom. vii), etc. Propter hoc ergo ait, non, ut non peccemus, sed ut non serviamus peccato, quoniam primi motus concupiscentiae in nostra non sunt potestate, sed, si statim eis resistimus, peccato non servimus. Qui autem, et si primo moveatur mov-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    obt concupiscentiae, lamen eam statim refrenat, ne vel ad delectationem, vel ad consensum descendi at, secure potest dicere cum Apostolo: Si quod nolo facio, non pecc oego (57), sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii). Nos ergo, fratres mei, quando ad concupiscendum movemur, statim nolum illum cohibeamus, pectus nostrum percutiamus, divinovuque auxilium invocemus.
    Sequitur: Si enim mortui sumus cum Christo, credimus quia etiam viremus cum Christo. Quidam moriuntur in Christo, quidam etiam cum Christo, quidam pro Christo. In Christo moriuntur etiam illi qui, etsi in vita sua fuerunt peccatores, tamen in penitentia et in confessione Christi moriuntur. Cum Christo enim moriuntur qui, in vita sua exulatores Christi, carnem suam crucifixerunt et mortificaverunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v). Pro Christo vero moriuntur qui sanguine suo et pro Christo sudorunt. Nos ergo, fratres mei, etsi non possumus mori pro Christo ut martyres, exoriamur saltem cum Christo ut confessores, corpora nostra peccato mortificantes, quoquiam, ut ait Apostolus: Si mortui sumus cum Christo, credimus quia etiam viremus cum ipso, in hac vita spirituali, et in futuro aeterna. Scientes, inquit, quia Christus resur gens ex mortuis, jam non moritur, mors iiii ultra non dominatur. Sicut et dominata est voluntas tamen, non necessitate. Quod enim mortuus est peccato (subaudlt alieno tollendo) mortuus est sensu. Quod autem vivit, vivit Deo, id est ad gloriam Dei Patris. Ita et vos, fratres, qui in Christo baptizati estis, existimate vos mortuos quiem esse peccato, vivos autem Deo, id est ad gloriam Dei quaerendam, et ad voluntatem ejus faciendam. Itaque, fratres mei, si veri Christiani sumus, mortem et vitam Christi emulem ur. Crucifigamus membra nostra cum vitiis et concupiscentiis. Crucifigamus cor nostrum, ne unquam male, sed semper bene cogitet; linguam nostram, ne unquam male, sed semper bona loquatur; manus nostras, ne unquam mala, sed semper bona opera faciant; pedes nostri, ne unquam malum viaun, sed semper bonam ambulnut; aucres nostras, ne unquam malis verbis, sed semper bonis petant; ut, ita cum Christo new homine renovati, simul cum eo beate vivere valeamus. Quod ipse prestare dignetur qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XV.
    DOMINICA SEXTA POST TRINITATEM.
    Dixit Jesus discipulis suis: Amen dico vobis, nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum (Matth. v). Tribus capitulis distinguitur haec lectio, fratres charissimi. Primo enim ostendit Dominus justitiam Scribarum et Pharisaeorum non sufficere ad habendum regnum ccelorum. Secundo supplet quod lex minus videbatur continere. Tertio, ostendit quomodo sit Deo offerendum. Ait ergo: Amen dico vobis, nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scrib-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    (57) Vulg. non ego operer illud. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual (ex.: "pabulum" dividido em duas linhas no original). Marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>