1967

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

1

(4 Joan. n). Quare non est mirandum, si mali odiunt A naturam. Et scitis quoniam omnis homicida ao ku.

bonos, quoniam etiam seipsos odiunt. Qui enim
diligit iniquitatem, odit animar suam (Psal. x). Quo-
modo diliget alium, qui seipsum non diligit? Quare
non est mirandum si mali odiunt. bonos. Quia sic
consueverunt, faciunt non quod boni mereantur, sed
quod ipsi solent. Sie ab initio Cain iniquus justum
Abel fratrem suum persecutus est. et occidit, Sic
iniqui fratres justum Joseph, sic iniquus Saul sanctum
David, sic impii llebrai sanctos prophetas, sic ini-
qui Juicei Christum, sic infideles fideles. Propterea,
fratres charissimi, nec miremipi sí mundi. amatores
vos odiunt et persequuntur. Dominus enim suis di-
scipulis inquit : Sí me persecuti sunt, vos persequeniur,
ut impleatur illud Psalmiste : Quia odio habuerunt
me gratis (55) (Joan. xv).

Sequitur pars secunda, in qua ostendit eos qui
charitatem habent vivere, illos qui non habent mori,
cum subdit : Nos autem scimus quia translati sumus
de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Ac si
dicat : Quandiu fuimus sine dilectione Dei et pro-
ximi, in morte peccatorum eranius, At postquam cae-
pimus Deum et proximum diligere, cepimus vivere,
vita scilicet virtutum. Sicut enim odium et contem-
pius est. fons omniur vitiorum, ita econtrario cha-
ritas Dei et proximi est fons omnium virtutum. Per
dilectionem quippe connectimur Deo et proximo, ut
simus membra corporis Christi, quod est Ecclesia,
Àt si dilectione caremus, jam nec membra Christi,
nec de integritate ejus corporis sumus, nihil fructus
facientes, sed mortui et damnationi deputati. Quod
Dominus in Evangelio per similitudinem vitis et pal-
milum ostendit, dicens : Ego sum vitis et vos patmi-
tes. Sicut palmes ez se non. potest. facere [ructum,
nui manserit in vite, sic nec vos, nisiin me manserilis.
Si quis in me non manserit, mittetur foras sicut. pal-
mes, et arescet, ei colligent eum, el in ignem mittent,
et ardet (Joan. xv). Unde et hic subditur : Qui sn
diligit, manet in morte. Videat ergo unusquisque
nostrum penes se si diligit Deum et proximum. Et
si diligit, sciat quia in Deo vivit, e( membrum Chri-
sii est. Si autem nou diligit, sciat quia in peccato
mortuus est, et membrum Christi non est. Talis ergo
per paenitentiam festinet resurgere, el per cbarita-

bet vitam eternam in se manentem, sicut nec pin
aridus et a vite przecisus.
Sequitur pars tertia, in qua ad perfectionem td.
ritatis nos hortatur exemplo Christi, dicens : [a
cognovimus charitatem. Dei, quoniam ipse pro wa
animam suam posuit, et nos debemus pro frairini s,
sitis animas ponere. Ac si diceret : Charitas [- 1:3
hibitionem operis cognoscitur. Sieut erp Deu,
.ebaritatem, quam babeat erga nos, per operationes
nobis demonstravit ponendo pro nobis animamsur,
ita et non charitatem, quam habemus in proriex,
opere ostendamus ponendo pro eis. animas nuns,
Est autem argumentum a majori. Quoniam «i Des,
qui non tenebatur, tantus et talis, et. prior pro m-

B pis.talibus et tantus, animam suam posuit, quuni

magis nos, qui tenemur, pro fratribus nostris eg-
paribus animas nostras corporales ponere deban!
Ut scilicet si viderimus fratres nostros a gentle:
captos, in fide titubantes et dubios, tenemsr ew,
animas nostras pro conürmatione fidei ponealo, à
fide confirmare, ne forte negando in anim: perirea,
Pro vita vero proximi corporali vitam nosiram y
nere non tenemur. Legimus tamen in Dialogo sn
cium Sanctulum pro quodam clero ab inüdeles
captum vitam suam obligasse, ut scilicet mane vd
captu, vel seipsum pro eo eis restitueret. Quem cm
nocle recedere compulisset, ipse pro eo mage s-
ipsum exhibuit gladiatori. Qui cum sanctum, elerts
gladio, decollare vellet, dextera ejus diriguit. Ad qual
miraculum infideles admirantes, veniam ab eo p
$cunt, et ut prece sua dexteram suo decollatori rei-
deret, exorant, et quod vellet munus ab eis postul
rei. At sanctus exacto per jusjurandum ab eo ne elu:
sanguinem christianum funderet, ei dexteram rei-.
tuit, eL omnes captivos christianos quos tenebant Iibe-
ros recepit (54). Ecce, fratres. mei, quanta sil viris
charitatis, dum unus corpus suum pro corpore alteris
morti exponit, virtus divina demonstratur. Eine
solum illi duo, sed etiam multi a morte liberanicr,

Sequitur pars quarta, in qua dehortatur me
falsa dilectione, dicens : Si quis ha&werit subsiantium
hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem pe-
tientem, et clauserit viscera sua abeo, quomodo chari

tem Christo adhzrere, ne forte, tanquam palmes p Dei (qux etiam animam pro proximis ponit) sues

przcisus, in ignem zeternum mittatur. Et si sic reus
cst, qui non diligit, qualis est ille qui etiam odii?
Omnis, inquit, qui odit fratrem suum, homicida. est.
Non ait inimicum, vel iniquum, quoniam inimicitiam
vel iniquitatem hominis odisse bonum est, fraternita-.
tem. vero naturze odisse, homicidium est. Proinde,

fraires, magna discretio hic habenda est, ut scilicet.
ita odio habeamus hominis vitium, quod non natu-.

ram, et ita diligamus hominis naturam, quod vitium
tjus odio habeamus. Quod contra illos est qui vel
propter amicitiam hominis consentiunt ejus vitiis, vel

propter inimicitiam vitiorum odio habent hominis

in eo? Acsidicat: Quinon dat fratri indigenti masé»-
nam quam habet substantiam, quomodo pro eo dste-
rus estanimam suam ?Inhocenim vera dilectioafk:
discernitur, quoniam vera dilectio non potest claudere
viscera pietatis, sed quod potest operatur. Si moltsm
habet, multum przbet.Si modicum etiamillud libeoier
impertitur. Sitienti, si habet, vinum porrigit ; si un
habet, dat vel aquam calidam. Quod si caret lignis
quibus eam calefaciat, det vel frigidam aquam. Ne
amittet mercedem suam dicente Domino : Si qui
dederit. in. nomine meo. calicem aque frigide, xn
perdet mercedem auam. (Matth. x; Marc. qx). (eol

- (55) Apud Joan. leg. ut adimpleatur. sermo Án in lege eorum scriptus est, eic,

194) s. Greg. Dialog. lib. ti, cap. 47, tom.

XXVII. Patrologiz.

Digitized by Google

