<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,900">
    2095
    desiderio festinaverimus, si per charitatem aliter alterius onera portaverimus, procul dubio ad æternam cum triumpho perveniemus, per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLIII.
    
    DOMINICA VICESIMA POST TRINITATEM.
    
    Simile factum est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo (Matth. xxii). Rex iste, fratres clarissimi, Deus Pater est, qui est Rex regum et Dominus dominationum, qui habet Filium regem secum congregantem, juxta quod Psalmista ait : Deus judicium tuum regi da, et justitiam tuam Filio regis (Psal. lxxxi). Deus ergo Pater Filio suo nuptias fecit, quia eum nostram sibi assumere naturam constituit. Et hoc non quia ipse indiget, sed quia nos indige¬bamus. Hoc enim fecit ob suam misericordiam, ut nostram releveret miseriam. Videte ergo tria, causam nuptiarum, dotalitium et prandium. Et causa quidem, est recon¬ciliatio hominis cum Deo. Sicut enim, fratres mei, frequenter videtis, quod quando inimicitiae sunt inter duas familias, conjugium fit causa reconciliationis, inter virum unius familiae, et mulierem alterius, ita et hic factum est. Discordia quippe grandis erat inter Deum et hominem. Homo vero, per primam prævaricationem in hoc dētrusus exsilium, Deum non cognoscebat, imo per prava opera eum impugnabant. Deus vero excelsus hominem propter inobedientiam odibat. Quia tamen non obliviscitur misereri Deus (Psal. lxxvi), placuit ei ut suum fugitivum reconciliaret sibi, et Unigenitum suum hujus reconciliationis mediatorem fecit, qui sibi nostram conjungens humanitatem, hominem Deo, et Deum homini reconciliavit. Dotalitia quoque est largitus Filius Dei sponsæ suæ, conferens ei hic annulum fidei, et cæterarum arrham virtutum et gratiarum, et pollicens quod si in ejus amore perseveraret, daret ei dotem cœlestium præmiorum. Prandium etiam fecit Deus in nuptiis Filii sui in Ecclesia per sacramentorum communionem, apponens panem de cœlo quod confirmat (Psal. cuu), et vinum quod lætificat cor hominis (Ibid.). Apponens etiam per exemplorum informationem, tauros, id est sanctos Patres Veteris Testamenti, qui cornu talionis referiebant, et altilia, id est sanctos Patres Novi Testamenti, qui pinguedine gratiarum alti, et penna contemplationis ad cœlum sublevantur, quorum videlicet exemplis et verbis pascerentur. Apponitur autem in his nuptiis ad imitandum innocentia Abelis, justitia Noe, fides Abrahæ, castitas Joseph, militantudo Moysi, mansuetudo David, patientia Job, perfectio apostolorum, conscientia martyrum, sobrietas confessorum, munditia virginum. Ad has igitur nuptias teste Domino, multi sunt vocati, pauci vero electi. Nam multi sunt invitatì et saepe vocati, et tamen non veniunt. Multi quoque sunt vocati et veniunt, sed tamen ejiciuntur. Pauci vero sunt res-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,900">
    pectu aliorum, qui cum sponsò et sponsa et æternum apeluntur. Ecce tres distinctiones. Porro inviati et pluries vocati sunt Judæi; nam primo inviati sunt per patriarchas, vocati sunt postea per prophetas et apostolos, et tamen venire contempsērunt : quin potius abiit alius in villam, id est, in amorem terrenæ possessionis timens amittere locum et sequent, alius in negotiationem suam, id est, in observationum suarum taxationem praeponens eas mandatis Dei. Contra quos loquitur Psalmista, Quioniam non cognovi, inquit, negotiationem : vel secundum aliam translationem, litteraturam, introibo in potentia Domini (Psal. lxx). Reliqui vero tenuerunt sevus ejus, id est, apostolos et sequaces eorum, et committeiliis affectos occiderunt, alium lapidantes ut B Stheroanum, alium decollantes ut Joannem Baptislam et Jacobum Zebedæi, alium præcipitantès ut Jacobum Alphæi, et hujusmodi. Deus autem Pater iratus, missis exercitibus suis, per ministerium Romanorum, perdidit homicidas illos, et civitatem illorum succendit. Et etiam per ministerium angelorum damnavit animas eorum et civitatem, id est corpora eorum igne perpetuo succendit. Multi quoque vocati sunt et veniunt, sed tamen quidam eorum ejiciuntur. Hi sunt, fratres mei, gentiles, nos videlicet, qui de exitibus virarum, id est de diversis erroribus idololatriæ cæterorumque vitiorum vocati sumus, et per prædicatores tam boni quam mali, convocati ad nuptias Christi convenimus. Unde Psalmista, Annuntiavi, inquit, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxii). Secundum in arca, super numerum granorum supra excrescit numerus palearum; ita in Ecclesia, supra numerum electorum super excrescit numerus reprobatorum. in Ecclesia, numero, non merito, nomine, non ruumine contentorum. Nusquam quippe boni sunt, nisi in cælo : et nusquam mali soli sunt, nisi in inferno. In mundo vero voluit Dominus permissa esse bonos et malos triplici ratione : quoniam mali sunt cum bonis ad purgationem, ad probationem, ad manifestationem. Ex persecutione enim malorum boni purgantur a peccatis. Unde scriptum est : Quod caminus auro, hoc confert tribulatio justo (Prov. xvii). Ex tentatione quoque malorum, justi in patientia, cæterisque virtutibus probantur. Unde scriptum est, Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit accipiet coronam vitæ (Jac. i). Ex comparatione malorum, sanctitas j­torum manifestatur clarius; unde sponsus in Canticis canticorum : Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cant. ii).
    
    Propterea, fratres mei, patienter sustinete malos, quoniam oportet justos semper habere Cain et unum Judam. Abel quippe esse non potest quern malitia Cain non exercet.
    
    Intravit autem, inquit, rex ut videret discumbentes. Hoc, fratres mei, quotidie facit Deus. Quia dum in Ecclesia sedemus, dum corpus et sanguinem sumimus cæteraque sacramenta participamus, qui, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras no fim da coluna esquerda interrompidas por hifenização foram continuadas na coluna direita (res- / pectu -> respectu). Abreviações latinas expandidas conforme forma impressa sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>