<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2027 ADDENDA. — RADULPHIARDENTIS 2028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    turam, et resurrectionem affirmal. Tertio se humi-
    liat. Primo igitur praedicationem suam commen-
    dans, ait : Notum vobis facio Evangelium quod pra-
    dicavi vobis. Ac si aperte dicat : Non sicut error
    et inconstantia pseudopredicatorum solet, nunc
    quedam, modo alia vobis praedico, sed illud idem
    quod volis praedicavi, nunc etiam vobis nolum
    facio, id est illud quod vobis predicavi, praesens
    voce, moribus et virtutibus, cum sim absens, no-
    tum vobis facio scripto. Adeo quippe erat sollicitus
    Apostolus in eruditione gentium, quod non solum
    praesentes voce, inoribus et virtutibus confirmabat,
    sed etiam absentes et nascituro scripto instruebat.
    In quo mea meique consilium predicatorum con-
    funditur negligenlia, qui nec absentes scripis, nec
    etiam praesentes verbis informamus, talentum prae-
    dicationis nobis commissum occultantes. Qui etsi
    quandoque aliquid boai verbis praedicamus, illud
    moribus et operibus destruimus. Commendat igitur
    Apostolus praedicationem suam Corinthiis, quibus
    scribit, persuadens eis multis modis ut in ea perse-
    verent. Primo nomine eam commendat, cum eam
    vocal Evangelium, quod interpretatur bonum mun-
    stum, de fide scilicet et moribus in vitam aternam.
    Et quod nuntium, fratres mei, potest esse melius,
    quam illud quod per fides veritalem, et morum ho-
    nestalem ducit nos in vitam aternam ? Deinde
    auctoritate sui apostolatus, qui a Deo ad prae dican-
    dum missus erat, commendat predicationem suam,
    cum dicit, quod praedicavi vobis. Susceptione etiam,
    ipsorum Corinthiorum (qui relictis erroribus veri-
    tatem susceperant) commendat eam cum subdit :
    Quod et accepistis. Quasi diceret : Turpe esset vobis
    cognita veritate apostolare. Virtute eam commendant,
    cum subdit, in quo et statis, viriliter in virtutibus,
    qui antea per vitia diffucebatis. Utilitate eam com-
    mendat cum subdit, per quod et salvamini, qui antea
    aeternae damnationi deputari eratis. Et quid, fratres
    mei, quid magis audire, quid magis retinere, quid
    magis diligere debemus quam nuntium illud quod a
    Deo per apostolos est vobis missum, et quod susce-
    ptum non debet mutari, et quod facit nos in virtute
    stare, et ad aeternam nos ducit salvationem? Ilaque,
    fratres, semper auribus Evangelium capienmus, cor-
    de teneamus, operibus exerceamus, verbis prae di-
    cemus. Certa quippe est damnatio eorum qui, relicto
    Evangelio, fabulas et vanitates legunt et diligent.
    Qua ratione, inquit, praedicassevim vobis, si retine tis,
    nisi frustra credidistis. Alia, fratres mei, est ratio
    naturae, alia ratio fidei. Ratio quippe naturae est,
    quod si mulier concepit, cum viro concubuit. Si
    Deus est, mori non potest : si homo est, gravari
    super aquas non potest, et hujusmodi. Ratio vero
    fidei est quod ille qui est auctor naturae non subja-
    cet naturae, sed potius contra rationes et cursus na-
    turae agere potest, videlicet ut virgo pariat, aeternus
    fiat temporalis, immortalis moriatur, et super aqua s
    ab homine ambuletur, et hujusmodi. De hac igitur
    ratione intelligit hic Apostolus, cum ait : Qua ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tione praedicaverim vobis, si retinetis, nisi frustra
    credidistis. Frustra credidit qui primo credidit, et
    postea vel dubitavit, vel non credidit. Frustra credidit
    qui male vivendo fidei contradicit. Frustra credidit
    qui vel negat vel tacet quando necessarium est
    confiteri.
    Sequitur pars secunda, in qua Apostolus Christi
    passionem, sepulturam et resurrectionem confirmat,
    primo testimonio Scriptorarum, deinde testimonio
    apostolorum et suo. Testimonio autem Scripturarum
    eas confirmat, cum dicit : Ego enim in primis tra diti
    vobis quod et accepi, non ab homine. Unde ipse
    alibi : Ego, inquit, non ab homine accepi illud,
    neque didici, sed per revelationem Jesu Christi
    (Gal. i.) : Quoniam Christus mortuus est pro peccatis
    B nostris secundum Scripturas ; et quia sepultus est, et
    quia resurrexit secundum Scripturas. Porro passio,
    sepultura, et resurrectio Christi, significatae sunt
    in Scripturis, non solum verbis, sed etiam factis.
    Et verbis quidem significatae sunt, quoniam de
    passione ejus praedixit Isaias dicens : Sicut ovis
    ad occisionem ductus est (Isaï. liii). Item illud :
    Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostrae,
    attritus est propter scelera nostra (ibid.). De se-
    pultura praedixit idem in persona Patris : Pro-
    per scelus, inquit, populi mei, percussi eum et
    dabit impios pro sepultura, et diritum pro morte
    sua (Ibid.). De resurrectione quoque ejus pra-
    dixit Oseas : Virificasti nos, inquit, post dies dix,
    et die tertia suscitabit nos (Ose. ii). Et Psalmista
    C in persona ipsius Christi : Exsurge, inquit, gloria
    mea, exurge, psalterium et cithara, exsurgam dilu-
    culo (Psal. Lvii). Factis quoque praefigurate sunt ;
    projectio enim Ionae in mare Christi passionem,
    susceptio ejusdem in ventre cetri Christi sepulturam,
    redditio ejus vivi in illius Christi resurrectionem,
    aperte praesfiguravit. Porro, fratres mei, Christi pas-
    sio pro peccatis nostris, sepultura et resurrectio,
    non tantum a peccatis nostris non redemerunt,
    sed etiam ejus amorem nobis ingeressent et exce-
    plum nobis praeberunt, et a peccatis quidem nostris
    nos redemerunt, quoniam nee originalia, nec actua-
    lita nobis imputantur ad poenam, si crucifixI fielem et
    sacramenta tenemus. Nobis quoque amorem Christi
    ingerunt, quia in hoc quod Christus mori, sepeliri,
    et resurgere voluit pro nobis, quantus nos diligere
    nobis demonstravit, et nos ad se reanimandum arctius
    invitavit. Si enim tantus et talis Dominus tot et tanta
    fecit pro nobis servis, quid nos facere pro eo debemus?
    Exemplum etiam nobis praebuerunt, quoniam Chri-
    stus passus est pro nobis sexta feria, Sabbato qua si-
    vit in sepulcro, octavo die resurrexit, ut nos quoque
    per sex dies hujus saeculi pro eo laborare et post di e
    bere demonstrarer, et ita et hoc saeculo transgrediamur
    in Sabbato, id est in septima aetate, secunda luce cor-
    pus in sepulcris, et secundum animam in paradisum
    requiem habituros : et in octava, id est in genera l
    resurrectione, in aeternae glorificatione resurrecturos.
    Deinde testimonio apostolorum Christi confirmat
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipo imprensa antiga. BBOXs aproximados em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas integralmente; hyphenation preservada conforme imagem; alguns termos possivelmente cortados por linha foram mantidos tal como visíveis. Usei [ilegivel] nowhere since texto legível.
  </notas>
</pagina>