<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    2093                                                   HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.                                         2094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,920">
    qui in principio conversionis suæ tantum onis susci- piunt, quod ante tempus sit necesse eos deficere. Qui vero nimis lente graditur, pigrescit, et ad me- tam in tempore non pervenit. Quod faciunt qui vel parum, vel nihil in operando prosiciunt. Nos ergo, fratres, cum moderatione, de minoribus ad majora nos extendamus, ut nunquam deliciamus, sed usque ad perfectum proficiamus. Sed quoniam sunt qui- dam, qui sub prætextu eleemosynæ se ingerunt sollicitudinibus, et negotiis sæcularibus, subdit Apostolis, non quasi insipientes, sed quasi sa- pientes. Est autem hæc pars secunda, in qua Apostolus monet nos expediri et redimi a temporalibus solli- citudinibus, quas quidam insipienter amplectuntur, dicentes se hoc facere ut habeant unde erogent pauperibus. Sed Apostolus vult servos Dei esse ex- pedítos. Unde ipse alibi ait: Nemo militans Deo, implicat se sæcularibus negotiis (II Tim. n). Unde et hic subjungit: Redimentes tempus quoniam dies mali sunt. Tempus redimit, qui ut tranquille et paci- fice transire possit, etiam de suo derelinquitur. Unde idem Apostolus Corinthios repræhendens, quia in giudicio contendebant, ait: Quare non magis injuriam patimini? (I Cor. vi.). Et Dominus in Evange- lio: Si quis, inquit, vult tecum contendere et tuni- cam tollere, da ei et pallium (Matth. v). Et alibi: Si quis quod tuum est tulerit, ne repeas (Luc. vi). Hoc tamen est consilium non præceptum. Nam omni homini licet sua repetere, sed nulli cum conten- tione. Sub judicio vero sua repetere licet, minus perfectis, magis vero perfectis non licet. Divinum ergo consilium est, ut ne aliquando in contentio- nem decidamus, contendenti cedamus, et etiam quod nostrum est, fratres mei, dimittamus. Quo- niam, inquit, dies mali sunt, non in sui essentia, sed in pravæ utentium malitia, qui eos quos in via hujus mundi cernunt divitiis oneratos persequun- tur. Nos ergo, fratres, solis necessariis sumus con- tenti, ut pacifice et expedite viam. latronibus et prædonibus obsoitam transeamus. Hinc subditur: Propterea estote prudentes, intelligentes quæ sit vo- luntas Dei. Vult enim Deus servos suos contemptores esse mundi, et sic expedite ad eum festinare. Inde est quod cupientibus ditari, gloriari, et dele- clari hoc sæculo, opponit Deus adversarios et im- pedimenta, ut cum viderint se non posse prosperari in hoc sæculo, ad Deum convertantur. Unde Domi- nus sub specie uxoris fornicantis loquitur ad Ju- dæan dicens: Sepiam viam tuam spinis, quæres amatores tuos, et non invenies. Et dicess: Reveriar ad virum meum priorem, quia melius erat tunc mihi quam nunc (Osee. ii). Sequitur pars tertia, in qua, ut alacrius viam Dei pergamus, monet nos Apostolus inebriari, non ebrieta- te mundana, sed spirituali dicens: Nolite inebriari vino in quo est luxuria, sed impleamini Spiritu san- cto, etc. Sunt enim tres ebrietates. Prima est vi- nosa, secunda mundana. tertia spiritualis. Prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,975,920">
    a est vini immoderati, secunda immoderate cupidi- tatis, tertia abundantis charitatis. Prima igitur ebrietas mala est, quia sensus hominis disturbat, mentem alienat, ad inhonesta et turpia excitât. Vinum quippe genitalia Noe nudavit, Loth filabus suis miscuit. Væ vobis, dicit propheta, qui fortes estis ad potandum vinum, et ad miscendam ebrieta- tem (Isai. v). Ebrietas vero secunda est pessima, quia per amorem sæculi sensus disturbant a servitio Dei, mentem alienat a sapientia et amore Dei, ad flagitia et facinora trahit. Illic est calix Babylonis, de quo inebriantur omnes peccatores terræ. Tertia ebrietas est sanctissima, quia per amorem Dei sen- sus retrahit ab operibus malis, sensus alienat ab amore mundi, desiderio ad celestem patriam tra- hit. Hac sancti inebriantur. Unde Propheta: Ine- briabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente volu- platis tunc potabis eos (Psal. xxxv). Et alibi Domi- nus per Prophetam: Calix meus, inquit, inebrians, quam præclarus est! (Psal. xxii.). Nobis igitur, fra- tres, in via hujus mun 11, inter adversitates lasse- scentibus, necessarium est ut inebriemur, non ebrietate mundana, quæ facit Deum et proximum oblivisci, sed spirituali quæ faciat nobis oblivisci mundana, et toto desiderio festinare ad æterna. Impleamini ergo, fratres, Spiritu sancto, qui nobis in via Dei multas consolationes et auxilia præstabit, quoniam ipso inspirante, eritis lequentes vobis- metipsis in psalmis. Sic faciunt viatores, quia va- rio sermone laborem viæ alleviant. In via enim hujus exsilii, psalmi debent esse collocutiones et alleviationes terræ. Unde et in eis cantamus: Can- tables mihi erant justificationes tuæ in loco peregri- nationis meæ (Psal. cxviii). Simus etiam canentes voce, et psallentes in cordibus nostris Domino, in hymnis et canticis spiritualibus, more peregrino- rum, qui superata parte laboris cantant. Est autem hymn us laus Dei cum cantico. Canticum vero est exsultatio mentis habitâ de æternis, prorumpeus in vocem. Spiritualis ergo ebrietas confert fidelibus in adversis, non solum consolationes in psalmis, sed etiam congratulationes in hymn is vocalibus, et canticis spiritualibus in corde. Facit etiam agere eos grati as Deo, sicut faciunt nautæ post naufra- gium pallidionias [palinodias]. Sequitur pars quarta, in qua monet nos Aposto- lus, ut dum sumus in via hujus sæculi, simus sub- jecti invicem in timore Christi, ut scilicet de sola humilitate et obsequio contendantumas, supportantes invicem, more viatorum fortis debilem, levis gra- vem, velox tardum. Ut impleamus illud Apostoli: Aller alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi), qui languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse porilavit (Isai. liii). Cujus ti- more pariter et amore, nos quoque aliorum infir- mitales debemus portare. Et si sic, fratres mei, caule ambulaverimus, si nos ab impedimentis sæ- cularibus redemerimus, si per spiritualem ebrieta- tem obliviscentes temporalia ad æterna cum loqu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com quebras: "mun 11" = provavelmente "muni", "porilavit" conforme original impresso. Colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Mantidas abreviações e sinais conforme vistos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>