£037 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, - - PARS If.

ad mare Galilee, inter. medios fines. Decapoleos
(Mare. vn). In hae sancti Evangelii lectione, fratres
charissimi, juxta litteram quinque nobis proponun-
tur : Sollicitudo Doinini, miseria surdi et muti,
rogantium cbaritas, virtus Domini curaftis, et con-
ira mandatum divulgatio miraculi. Primo igitur
sollicitudo Domini, quam habet pro salute humani
geueris demonstratur : cum dicitur : Egressus Jesus
de finibus Tyri, etc. Magnam quippe sollicitudinem
de solute hominum habebat, qui terras, urbes et
castra, in. quibus se noverat aliquibus profecturum
peragraboat. Quem nos imitantes, charissimi, non
exspectemus ut quxramur, sed etiam ipsi quzera-
mus quibus proficiamus. Secundo vero miseria cu-
randi describitur cum surdus et mutus vocatur. Mul-
ium quippe miser erat, qui. surdus simul et mutus
erat. Qui enim. mutus esi, nec suam miseriam alii
Indicare, nec consilium, nec auxilium potest postu-
lare. Qui vero surdus est, consilium saluiis sux au-
dire non potest. Multum ergo, fratres, miser et mi-
serabilis erat, qui su» miseri opem uec petere,
nec etiam, si daretur, poterat audire : inde est quod
mutorum et surdorum maiseri:e magis miserandum
est. Ceteri enim miseri, etsi magnam habent. iui-
feriam, tamen illam possunt manifestare, et auxi-
lium postulare, Surdus vero et mutus, quanto est
Insensibilior, tanto est miserabilior. Propterea com-
patitur ei charitas miserorum hominum, qui addu-
cunt eum. ad Jesum, et quod ille non poterat, pro
*o rogant. Poterant quidem eum non adducere, sed
tantum pro eo rogare, sed ideo eum adducunt, ut
manifesta prasensque miseria magis moveat Deum
8d miserendum. inde quoque majorem suam de-
monsirant charitatem, eum pro misero non solum
Fogant, sed etiam ipsum adducunt. et demonstrant,
Quod est contra. quosdam duros el immisericordes,
qui fraterne miserie compati nesciunt, imo (quod
pejus est) derident et maledicunt surdo, quia audire
non potest,et offendiculum ponunt czco, quia videre
non potest, cum Moyses dicat : Non maledices surdo,
mec coram ecco pones offendiculum (Levit. xix). Nos
ergo, fratres, omnem duritiam, omnem  exuamus
inhumanitatem, et discamus habere viscera miseri-
cordiz super egenos et afflictos, et eis pro posse
nostro subvenire, et in aliena miseria, nostram,
quam habuimus aut habere possumus, lugeamus,
imitatores Dei et Domini nostri, qui non solum su-
per justos, sed etiam super injustos misericors est.
Uude et hic non. solum ad miseriam muti et surdi,
ied etiam ad miserantium precem pietate commo-
retur. Unde et subditur : Et educens eum de turba
ieorsum. Ostenditur autem quarto loco. virtus Do-
nini in tribus, in doctrina, in buinilitate, in poten-
fa, In doctrina cum dicitur : Et educens eum. de
urba seorsum. Hic enim exemplo sui nos docet, ut
um volumus facere misericordiam et eleemosynam,
urbam et frequentiam hominum fugiamus, ut. elec-
nosyna nostra sli tanto Deo magis grata, quanto
uagis ab aspectibus hominum occulta. Unde Domi-

—

1058
À nus ; Cum facis, inquit, eleemosynam, noli tuba! ca-
nere ante te sicut. hypocrite (aciuni in vicis et in phi.
teis. Te. autem [aciente eleemosynam, nesciat sinistra
tua. quid. faciat dextera. tua, et Pater tuus qui videt
in abscondito, reddet. tibi (Matth, vi). Et alibi : A$-
scondite eleemosynum in. sinu pauperis, et ipsa orat
pro vobis ad Dominum (Eccli. xxix). 1n. humilitate
ostenditur virtus Domini, cum subditur : Misit di-
gitos suos in auriculas ejus, el ezpuens tetigit linguam
£jus. Ecce magna humilitas Domini,qui suos sanctos
digitos in aures surdi feculentas mittere, et immun-
dam muti linguam. eum sua sancta. saliva tangere,
cum solo verbo salutem conferre posset, non asper-
natur. In quo dat nobis exemplum, ut si ipse qu
ipsa munditia et sanctitas est, immunditias et infir-
mitates hominum non abhorruit, imo pie tractavit,
praecipue homo homines, vermis vermes, putredo
puiredines non abborreat attrectare. Rursus in
doctrina virtus Domini ostenditur, cum suspiciens
án celum ingemuit. In quo nos instruit, fratres wei,
ut oraturi, sive misericordiam vel aliquod aliud bo-
num facturi, semper in ccelum magis mente quam
oculis suspiciamus, juxta illud Prophet» : Levavi
oculos meos in montes, inde peniet. auxilium mihi
(Psal. cxx), Deo cuncta attribuentes, de eo et in eo
tolum sperantes, de nobis vero et in nobis ingemi-
&centes, qui ex uobis nihil possumus boni.
lu potentia demonstratur virtus Demini, cum ad
ejus imperium surdo et czeco usus audiendi donatur
€t loquendi, cum dixit: EpApheta, quod est adaperire.
Nam [et] statim. aperte sunt aures ejus, et solutum
est vinculum lingue ejus, ei loquebatur recte, Iu. quo
demonstrat. Dominus se esse illum eumdem qui in
principio tantum dixit etfacta sunt universa. Quinto,
contra mandatum, divulgatio miraculi demonstratur,
cum subditur : Et precepit eis ne cui quse vidissent
narrarent, eic. Sed quare, fratres mei, Dominus. ea
qus fecerat probibuit enarrari? ad exemplum.
Fxemplum quippe prebuit novis vanam gloriam evi-
tandi, ut similiter nos quando facimus alii miseri-
cordiam, ab eo nostri operis exigamus taciturnita-
tem, ne scilicet illud corrumpat aura popularis, sed
sit tanto Deo mayis gratum,quanto inagis occultum.
Quod vero illi eo magis mirabantur et loquebantur
D dicentes, Bene omnia fecit, etc. Ostendit illam vir-
tutem magis esse mirabilem quie latere quarit, cum
latere non possit. Gloria enim sui appetitores fugit,
et sequitur sui contemptores. Sed nunquid, fratres,
mei, illi qui jussi. non tacuerunt, rei inobedientiz
&stimandi sunt? Minime : quia non ex coulemptu,
sed ex dilectione hoc fecerunt. Virtus enim, elsi
celari quarat, non iamen celari debet. Et si ille
qui eam operatur, eam occultet, ille cui fit eam
occultare non debet. Nec Dominus miracula sua ideo
precipit celari, quod vellet ea celare, imo ad salu-
tem plurium latius propalari, sed prohibuit tantum
ad exemplum. Mystice vero egressus Jesus de fini-
bus Tyri, quz angustia. interpretatur, venit per Si-
donem, id est eenationem, ad mare Galilea inter

o

i
|
|
|
|

