<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2045        HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.        2046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    Sequitur pars secunda, cum subditur: Et ecce A quidam legisperitus surrexit tentans eum, et dicens: Magister, quid faciendo vitam aeternam possidebo? Hujus legisperiti oculi, etsi videbant Dominum exterius, tamen non videbant in eo ea quae discipuli videbant. Non videbant in humanitate divinitatem, in humilitate majestatem, in stultitia sapientiam. Habebat enim in oculo albuginem, id est in scientia superbiam: talis a ministerio Dei reprobatur. Humilis quippe scientia videt, superba non videt. Et superba scientia legisperiti eum inflabat, non autem ædificabat. Ostenditur igitur ex scientia, quam sine humilitate et charitate habuit, elatus, jactator, et contempletor. Elatus cum dicitur, surrexit. Plus enim mente quam corpore se elevasse intellegendus est. Jactator et contemportor, cum ea quae nov erat, quererebat, non ut addisceret vel doceret, sed ut scientiam suam jactitaret, et alterius simplicitatem derideret. Quales (unde dolendum est) sunt hodie plerique magistri, qui de scientia sua inflati, legunt et disputant, non ut sibi vel aliis prodiciant, sed ut se ostentent, et simplices confundant. Sed hi profecto licet multas literas noverint, tamen quia albuginem habent in oculo, divinam in humilitate sapientiam non vident. De quibus dicitur: Quia dicentes se esse sapientes stulti facti sunt (Rom. i). dum sapientia verba non saporem habent. At Dominus qui noverat eum causa tentandi hoc quaesivisse, ait: In lege quid scriptum est? Quomodo legis? Occasionem magistrandi Dominus legisperito donat, quod maxime affectare eum sciebat. Cum enim superba scien- tia, etiam non interrogata, mulototes docere præ- suuat, tunc maxime gaudet cum interrogatur, quia locum magistrandi et se ostentandi invenit, quod maxime desiderabat. Diliges, inquit, Dominum Deum tuum. In hoc mandato demonstratur quare sit diligendus Deus, et quantum. Quare? Ob tres causas. Prima est quia est bonus in se; quod innuit in hoc quod ait, Deum. Secunda, quia meruit dili gi a nobis nos creandi, nutriendo, redimendo; quod innuit cum ait: Dominum. Tertia, quia seipsum in præ- niium diligentibus se tribuit; quod innuit in hoc quod dicitur, suum. Quantum vero diligendus sit, ostendit, cum ait: Ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente, et ex totis viribus tuis; id est ex toto quod es, ex toto quod vivis, ex toto quod potes. Ac si dicatur: Omnes potentias, vires, virtutes, motus, et actus tuos diriges ad Deum diligendum. Sed quid vult sibi, fratres mei, tanta verborum inculcatio? Nonne ei dixisset tantum ex toto corde, satis dixisset? Ad majorem, fratres, expressionem dictum est; et si expressius posset expressius hoc dixisset, quoniam nunquam satis dicitur quod nun- quam satis agitur. Nunquam enim satis diligi potest Deus a nobis. Nemo enim eum tantum diligit quantum meruit, et quantum amari dignus est. Et proxi- mus, inquit, suum sicut ipsum. Non enim ait quantum leipsum (hoc enim a nullo exigitur) sed sicut leipsum. Nosmet enim diligere non debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    : A nisi in bonum, et ad bonum, id est ut efficacius boni. Similiter proximum nostrum non debemus di- ligere nisi in bono et ad bonum, id est, in bono quod jam habet, vel ut habeat, ut scilicet bonum quod nobis ipsis volumus, proximis velimus. Discre- te igitur, fratres mei, tam nos quam proximos no- stros diligamus. Nam sicut peccat qui non diligit bonum in proximo, ita peccat qui non odit malum in eo. Hoc, inquit, fac et vives. Ac si dicat, non suf- ficit tantum scire, unde tu gloriaris. Sequitur pars tertia, in qua legisperitus scien- quod pluribus modis dicitur proximus, vel cogna- tione, vel familiaritate, vel fide, vel mente, vel loco, quaerit quis in hoc loco proximus intelligatur. In hoc volens justificare seipsum, id est se ostentare inu- guisitorem prudentem et justum. Et suspiciens in ce- lum Jesus, in quo significabat se magna et spiritua- lia dicturum, ait: Homo quidam descendebat a Jeru- salem in Jericho, &amp; incidit in latrones, etc. In hac parabola, fratres mei, ostendit Dominus quis sit proximus noster; quia omnis qui naturæ nostræ participes est, et qualis debeat esse proximus erga proximum, quia benignus et misericors per charita- tem et compassionem. Juxta mysticum vere sensum, ostendit Dominus se prae cæteris proximum esse hu- mani generis, non tantum secundum carnem, sed etiam secundum charitatem, compassionem et reeductio- nem, quam nobis immeritis exhibuit. Juxta quod ipse ait: Majorem hac dilectione nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Ostenduntur autem in hac parabola quatuor, ruina generis humani, persecutio diaboli, insufficientia legis, misericordia Christi. Ruina generis humani ostenditur, cum dici- tur: Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones. Homo enim iste humanum ge- nus est; qui in primo homine, dum per superbiam ascendere voluit, descendit. Scriptum est enim: Ante ruinam exaltabitur cor (Prov. xvi). Descendit igitur a Jerusalem coelesti ad quam creatus fuerat, in Je- richo, id est, in defectum hujus mundi. Jericho vero defectus sive luna interpretatur. Et incidit, peccando, in latrones, id est in potestatem daemoniorum, qui latenter insidias suas sub specie serpentis rectique consilii occultabant. Et mox aperta persecutio dia- boli ostenditur, cum subditur, qui etiam expolia- verunt eum, gratuitis scilicet bonis, ut virtutibus et frucibus earum. Plagis etiam impositis, subaudis in naturalibus bonis, u in intellectu, memoria et hu- jusmodi. Gratuitis quippe bonis eum penitus priva- verunt: Naturalibus vero bonis non eum penitus privaverunt: sed ea in eo deterioraverunt. Et abie- runt non lædere cessando, sed laiendo, semivivo re- licto. A quo et cui? A Deo, si homini. Fuit enim, exigente peccato suo, a divino auxilio destitutus, et suo arbitrio derelictus. Non fuit tamen omnino mor- tuus, sed semivivus. Quoniam non potuit diabolus auferre penitus homini scintillam rationis in ho- min e, quæ et etiam cum peccat, dicit: Malefacia. Insufficientia vero legis ostenditur, cum dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam tipos e espaçamentos antigos; palavras ilegíveis não foram identificadas; uso de dois pontos iniciais na coluna direita corresponde a itálico ou litura da impressão.</notas>
</pagina>