$015 ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS u

tribus uxor alterius tribus, ut, illo matrimonio me- À que vos videtis. (Luc. x5. In hae leetione, [ri
diante, fiàt duarum tribuum reconciliatio. lta €um — charissimi, tria demonstrantur, Primem exei
lnimicitiz essent inter Deum et bominem, plaeuit besitos esse qui vident QUZ apostoli viderua, f.
Altissimo ut hominem fugitivum et inimicum suum — cundo exponitur legisperitus quarens e exo,
sibi reconciliaret, conjungens fllium suum natura — quomodo possit haberi aeterna beatitudo, Tertio y,
humanz, ut esset simul Deus et homo, wt, eo me- — interrogationem ejus ostendit Dominus quis ww
dionte, Deus homini, et homo Deo reconciliaretur, — qualis debeat esse proximus. Ait ergo Denise à
Cum igitur lex post Dei promissionem et ad tempns — Scipulis suis : Beaií oculi qui vident qua we videi,
fuit posita, nunquid, inquit Paulus, lez adversus — Porro quidam viderunt Christum tanlum eene
promissa Dei! Absit! Adversus quidem promissa Dei — ter, ut Judzei persecutores, alii tantam spirituale,
tsset lex, si ex lege et non ex gratia promissionis, — ut posteri Chrisiiani, alii et torporaliter ei spirim,
Justitia et vita proveniret. Sed hoc non esse ostendit — iter, ut apostoli et discipuli. Bed Judi, qu tuum
Apostolus dicens : (Quod si data esset lez, quc posset — Corporaliter Christum viderunt, non ideo beati, ies
vivificare, vere ez lege esset justitia, subaudi ct con- — Pejores effecti sunt. Quia enim virtutes & qe;
sequens ejus vita. Sed hoc non est, Universaliter — Christi viderunt, et ejus praedicationem soleret,
enim, fratres mei, verno est quod nec. ex libero B et tamen non credere, sed detrahere eurn,
arbitrio nostro, nee ex observantia legis, nec ex — deteriores facti sunt. Unde Dominus : Si a iai
aliquibus operibus vel virtutibus nostris, justilicari — sem, inquil, el locutus eis. nom. (wissem, pma
vel salvari valemus, ved ex sola Dei misericordia, — nen haberent : nunc autem excusationem wn hice
qus gratis justificat impium. Nec solum lex Judaeos — de peccato suo (Joan. xv). Nos vero sequis, v
non justificavit, sed etiam peccatum auxit. Uade eq tantum spiritualiler, et. oculis fidei Cbristoa vie-
subditur : Sed conclusit Scriptura omnia sub peccdio: — mus, beati procul dubio sumus, si fidei vim e»
quosdam enim per occasionem ad peccatum magis — mus. Sed beatiores discipuli, qui Christum ete»
irritavit, juxta illud poeticum : lis corporis, et oculis cordis simul eum viet
Niimur in vetitum semper, cupimusque negate. audierunt, traclaverunt, cum eo maaducamme t
(Ovin. Amor. lib. m, eleg. 4, vers. 17.) biberunt. Quid putatis, fratres mei, quid ish
Sic interdictis imminet sger aquis. Quosdato quo- — nis, quid amoris, quid (irmitatis contulerit yrr»w
que per occasionem de operibus legis gloriari et — et corporea ceuversatio Christi diseipalis? Pera»
superbire fecit, Omnes vero sub peccato conelusit, — riores euim viriutes latentem advertentes deu,
id est concludi ostendit, dum non concupiscere pro- ., tanto eum (ürmius crediderunl el predica,
bibuit, Dum enin quantumcunque justus. aliquando c quanio eum expressius viderunt, Unde hus:
non concupiscere non possit, omnes sub peccato — Quod fuit, inquit, ab initio, qyod vidisus, qw
concludi et transgressores esse legis lex demonstra- — divimus, quod manus nostra: contrectawreat drei
vit. Et quare hoc? Ut promissio ex fide Jesu Christi — vite, vobis annuntiamua (1 Joan. 1). At dices: ut
daretur eredentibus, Ac si dicat : Ideo permisit Do- — Dominus ait Thom : Quia vidisti we, Thom,
mino omnes concludi sub peccato, ut appareret quod — didisti : beati auam qui non viderum i credidena!
€x sola gratia, qua est in fide Jesu Christi, promis (Joan. xx.) Ei super hoc Gregorius : « Fides, amd,
sio zternz hwreditatis daretur credentibus. Propte- — non habet meritum, cui humana ratio peebe ege
Tea, fratres mei, omnem glorificatienem, omnem rimentum. » Videutur ergo beatieres qui Jem 3
superbiam mentis nosirz deponamus, et malum carne non viderunt, et tamen crediderant, EL q*
quod in nobis est, ex nobis liabere cognoscamus. dem si fides sine visione tanta esset, quanià lad
Si quid vero boni habemus, non ex nobis, sed ex fuit corroborata visione corporali, wiiqwe dd
Solo Deo, et gratis nos accepisse intelligamus. Et noris merili.esse videretur sed majoris. Sed i
Juxta mandatum Domiui, cum omnia nos fecisse PU-. [ratres, potest fieri, ut aliquis qui non viderit
tabimus, dicamus quia servi inutiles sumus (Luc. p) minum, nisi spiritualiter, tam firmam fidem babe
xvi), inutiles quidem ex nobis; si vero in aliquo — quantum ille qui eum vidit simul corperalir ds
utiles sumus, ex Deo est, qui per solam misericor- ritvaliler, aliter enim degustata, aliter tantos lr
dism suam cum essemus filii ire et perditionis, — rata creduntur. Multi enim reges et prophia wi»
gratis iu fllios nos vocat, vocatos gratis justificat, — runt videre qua vos videtis, et nom viderum, d Uff
justificatos gratis beatificat, si tamen de graiía ejus — qua audistis, et non audicrunt. Quantus, Íraires, B
bon ingrati fuerimus, si gratiam ejus non otlosam, — tatis habebant desiderium antiqui sanci, qui a ge
sed operantém habuerimus, si talentum nobis com- — ritu noverant Christum venturum, quant Sup
missum multiplicaverimus, et cum multiplici lucro — quantam admirationem ? Horum quippe desidera, 9
8d Dominum reportaverimus. Quod ipse nobis prz- — spiria et admirationes desigaantur per sepia -—
stare diguetur, qui in Trinitate perfecta vivit et — phonas, quie ante Natale Domini per septem dioi ct

tt regnat Deus, per omnia szxcula. Amen. tantur, incipientes ab O, desiderati voet admiraiwa
HOMILIA XXIX. verbio, ut quando per secundum tonum, quasi ib&
DOMINICA DECIMA TERTIA POST TRINITATEM. gendo cantatur, O sapientia, O Adonai, quati qub

Diait Jesus. discipulis auis ; Beati oculi qui viden; — vopies! quando Le videbimus? quapJo t6 ssdanol

