495 HOMILLE.IN EPIST. ET ENANG. DOMINIC. — PARS II ama

in tempore eisHationis, elc. (1 Petr. v.) Quatuor facit À a Deo hamitiantar quidam, et detinentur inter fla-
apostolus hac in lectione, fratres charissimi. Primo — gella, ita ut despereut, subdit apostolus, Ut vos exal-
enim nos monet ut lumiliemur. Secuudo wt omnem — 4et, Quasi diceret : Ita luüimiliainini sub flagel'is Dei,
sollicitudinem nostram in Deo ponamus. Tertio ut. — quod spem habeatis, quod ipse os exaltabit. Et quo-
sobrii et vigilantes simus. Quarto »pondet auxilium — nium rursus Bic fieié. humiliantur, ut in liac vitá
Bet nobis adfuturum. Primo igitur nos monet ad lim-.— quidam ealtentur, 8t fiypocritze, subdit: /2 temporé
iilitatem. Est abtem humilitas virtus que facit — visitationis, id est in secundo adventu suo. Qui euim
bominem ex verissima sui cognitione sibimelipsi — quieruntexaltari hic, inalia vita digni erunt humiliari.
yilescere. Sient antém superbia est radix omnim — . Sequitur pars sécuhida, in qua monet uos aposto-
malorum sive vitiorum, ita ecutrario humilitas est — 1us, ut omnem sollicitudinem nostram in Deum po-
fundamentum omuium virtutum. Qui enim virtutes — namus, his verbis : Omnem sollicitudinem vestram
-eine liunilitate congregat, quasi. pulverem ín ven- — ín. eum projicientes, quoniam ipsi cura est de vobis.
Amm portat, Ceterz enim virtutes sine humilitate, — Ac si dicat: Ne putetis. Sub flagellis, quibus Deus
Son solum noa prosunt, ime noceht, dam faciunt — vos affligit, vos a Deo negligi, sed potius tunc in eum
hominem superbire. Adeo. quippe Deo est grata liu- | spefate, quoriiam flagella non negligentis, sed aman-
militas, quod plus placet Deo peccator humilis, quam * is signa sunt, Porro omnem sollicitudinem et spem
justus superbus, sicut ipse nobis demonstrat per — Woslrarh In omnibus in Deum ponere debemus, sed
exemplum humilis publieini, et superbi Phárisei — de diversis diverso modo. Sollicitudinem enim de
(Luc. xvi). Hanc virtutem. Dominus noster Jesus — salute. anime hiostrze ita in Deum ponere "debemus,
liriitus precipue professus est, et ad eam exempló — quod et nos de ea non minus inde solliciti simus,
sui nos invitat, dicens: Discite q me, quia satis sum. — scientes quoniam non dormiéntibus neque negligen-
i hnmilis corde (Matth. wx). Quem séquéns beata Dei — tibus, sed sollicilis et laborantibus provenit regnunt
Genitrix, quasi oblita virginitatis ezeterarumque vir» — Dei. Unde et subditur : SobrK estote el vigilate, etc.
utum quibus priefulgebat* Quia respexit, inquit, — Sollicitudinem vero de bis qux ad corporalem vitam
humilitatem encille aue (Luc. 4). Wee virtus fecit — pertinent, ità in Deum ponere debemus, ut et ipsi et
Moysen- Deo familiarem esse. Hzc fecit David se» ai non sollicitudinem de his, tamen providentiam
eundum cer Dowini esse. Ad hanc igüur nos hortatur — habeamus. Solicitmdinem enim. nós habere de his
Apostolus Petrus cum ait: IJumiliomini. sub potenti — Bominus prohibet, dicené : Ne solliciti sitis dicentes :
4nanu Dei, ut vos. exaliet in. tempore. eisitatiomis. — Qiid manducabims, iu quid bibemus, aut quo ope-
Porro quidam suut sub ruanu . Dei, nee humiliantur, e, riemur * Scit. enim Patek vester. celestis qutà his
Quidam vero sub pinu Dei sunt, e£. huiniliabtur, — emaibus indigetis (Matth. Vi). Providentiam vero d&
fuidam vero etiam ante manure Dei humiliantur; — his habere non preBibemur. Onde Apostolus: Qué
Jotelliginus autem bic per manum Dei, castigationém — eon láborat, nez mamiucet (11. Tes. 111); tet alibi;
£t flagellationgm. Unde Job « Miseremini mei, saltem — Magis autem laborat unusquisque ut habent unde tri-
gos amici mei, quia suanus. Domini tetigit me (Job. — &xat. hecesptatem patienti (Ephes. 1v). Et Salomon &
Arx). Sub mang ergo Dei sunt, noc hamiliantur, qui — Propter frigus piger arare nol&it : mendicabil ergo ih
" Deo flagellantur, nec tamen per bumilitatem men» — estate, et mou dabiiur ei (Prov. xx). Cum euim pro-
Ais recognoscuat peeenta ut emendeatir, Talis erat — Libemur éegitare de crastino (Matth. vi), erastinum
Herodes, talis. Apüpchus, lalesque cmleri perversi, — pro futuré reníoto inlelligendum est. Non est cogi-
fi 3 Domino Qagellantur, nef iamen humilinniSf — tare de crastino annonam prdsenti amo providere,
aut emendantur, De qualibus Domings per prophe — Bufficit enim, inquit, diei mafitia xa« (dbid.), id est
ia ini : Percussi eos, et nqn dolucrunt (Jer. v); otàlibis — satis est de prosentibus miseriis et necéssitatibas et
fcuravinu Babylonem, ei. ton. est. sanata (Jer. 11).— eorporis cogitare. Ut quid enim solliciti esenius de
.A«£-si dicat: Ea qua ad curatiorem ejus :sufficer& — futuris miseriis ei penuríis, quas forte nunquam
giebuerunt, fecimns, ipsa tameri garata noo est. Ta: p visuri sumus? Sollieitudinem quoque nostra ih
des gravius cauplis jn inferno. pnniettur, quia hienee — periculis et dubiis; et in quibus humanum deficit
pex flagella emendati, ebd deteriorati endi. Seb mana — consilium, ita In feum ponere debomus, ut ét solli-
vero Dci bumiliantug qui, Sub flagellis suis peccata — eitudo nostra nobis providere non possit. Tamen
«sua recognoscenteg, humiligntur et corriguntur. Ta- — sollicita oratione Deum sotlicitemis, ut ipsi nobis
Lig fuit Paulus, quj percussus 2 Domino huwiliàtus — eonsulere dignetur et providere qui non derelinquit
et emendatus est. Tales fuerunt illi, Jequibusjegi&ur: — sperantes inse. Quonina ipsi, inquit, eura est de vobis,
(jc sg sn occidetet eos, querebanl eum. et. repertebaizu. tauquam, bono patrifamilias de familia sua. Simus Pr»
eL M*sal. vxxix). Ante eljami manum Donilui birmilian- — gebonoservi Deo, et ipse erit bonus paterfamilias no-
&ür qui, nulla afüictione  nullisque flagellis attri; — bis.Bi fideliterei ministramuset ipse tam pratsentiasti-
$qponis in prosperitate sux. humiliantur et ipinelius — pendia quam zelerna premia nobis fldeliter providebit.
enaendautur. Tulis fuit. Moyses, talis el David, qui ^ : Seiguitur pars tertia, in qua hortatur nos Aposto-
etiem in prosperis humiles exstiterunt. Prim igitur — lus ad. sobrietatem et vigilantiam dicens : Sobrii
Basstnilitas, quia. 8t je selo corpore, est inutilis, Se- — estote el vigilate in orationibus, quia adversarius ve-
4c22mda, quia (4L eism in mente, bona, Tertia, quia. — stet diabolus, tanquam leo rugiens cirewit, querens
fÀ& iu menteet etiam sponte, optima. Quoniam. vero — quem. derorel, Sobrios nos esse. praecipit Apostolus

Digitized by Google
