£0u

ADDENDA —- RADULPHI ARDENTIS

ow€—— —

omnis creatura Dei bona. est (I Tim. wv). Toles sunt A existens bonus, petest facere opera mala el zieroe

hodie, fratres mei, hrzeretici Mauichzi, qui sua hat-
fesi patriam. Agennengem maculaterunt , qui men-
tiuntur se vitam tenere apostolorum, dicentes se
non mentiri nec emnino jurare, sub pr:etextu absti-
menti el continenliz, escas carnium eL nuptias
; damnautes, Dicunt enim tautum flagitium esse acce-
dere ad uxorem , quantum ad matrem vel ad filiam.
Damnant etiam Vetus Testamentum. De Novo vero
quadam récipiunt, queda; non. Et quod gravius
est, duos predicant rerum auctores, Deum invisibi-
lium, diabolum visibilium auctorem credentes. Unde
et occulte adorant diabolum, quem sui corporis cre«
dunt creatorem, Sacramentum vero altaris purum pa-
nem esse dicunt. Baptismum negant, neininem posse
salvari, nisi per auas manus praedicant. Resurrectio-
nem etian eorporum uegant. lllos diabolicos homipes,
faves mei, vitste, quia sieut Dominus predixit :
Veniutt. in. vestimentis ovium, cum | intrinsecus sint
lupi rapaces (Matth. vu). Vos ergo ad cavendas eorum
versutias, cgtote prudentes sicut serpentes.
Sequitur pars secunda, in qua Dominus ostendit
genersliter et per similitudinem quomodo digaoscan-
twr, dicens : A fruciibus eorum cognoscetis eos, id est
ab operibus, Loquitur autem hie metaphorice Domi-
wus, quoniam sicul as sapore fructus dignoscitur,
cvjus huuoris sit truncus et. radix. arboris, ita ex
operibus eyterioribus perpenditur eujus voluntatig
sit cor bominis. Qui aulem sit fructus malorum,
Apostolus ad Galatas ostendit: Manifesta, inquit,
eunt opera carnis, que sunt. fornicatio, immunditia,
luxuria, avaritia, idolorum servitus, veneficia , ini-
mici, eontentiones, eemulationes, rire, dissentío-
meo, haereses, invidia, homicidia, ebrietates, comes-
saliones, el hís similia qum pradico cobis, sicut jam
pridizi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
consequentur (Gal. v). Qui vero sint fructus bonorum
ostendit, subdens ; Fructus uutem spiritus est eha-
filas, gaudium, pas, patieniia, longanimitas, man-
euetudo, fides, mudestia, continentia , castitas (ibid.).
Nunquid, inquit, colligunt de spinis uvas, aut de tri-
bulis ficus? id est nunquid de peccatoribus, malitia,
€l de vitiis spitosis, possent. exire fructus. dulcedi-
nis et benignitatis, et uva fervida charitatis. Quasi
dicat : Non, Malus quidein opera virtutis simülare
potest, £a(6:9 omnino non petest. Sed si simulaverit,
quomodo polerit discerni * Quia simulator, etsi qua.
dam, lamen non potest omnia simulare : et quia
quod est simulatum, non est Ürmum, sicut nec co-
lor mutatus, et quia. simulatio laceesita detegitur.
Qui ergo vere dissimulationem deprehendere vult,
inquirat non quid palam, sed quid clam faciat, vel
dicat, Praterea si altente et. assidue  inspicias
vpera simulatoris, paulatim tibi vilescet. Virum vero
benum quantoplus observaveris, tanto. plus eum
miraberis, Sic non polest mala arbor bonos fructus
[acere, nec arbor bona frucius malos [acere, id est
liomo existens malus, non potest facere opera Deo

placenta, et seteruxe retributionis digna; hec homo

damnationis digna. Facit tamen homo tnalus quag-
doque quzdam minima bona, quía quandoque nat.
rali ductus pietate pascit egurientem, vestil nudum,
bospitatur peregrinum : quod ei in alleviationem
pone potest valere, non ad vitam zternaim, Ípse
enim non bene facit, sed'de eo bene fit. Et econtra-
río bonus facit quandoque quxdam minima peccata
naturali vietus fragilitate, per quie non dternam pa-
nam meretur, sed temporalem. Quid autem mal
arbor mereatur, ostendit cum subjungit : Oma: er-
bor que non facit (ructum bonum, excidetwr ei ia
(7 mittetur. Notate, fratres, notate : nou enim
; Omnis arhor qux facit fructum malum excice-
" quod ulique eonstans est, sed ait : Omnis arbor
B que non facit fructum bonum, excidetur. Non enim,
sufBci! homini non facere malam, nisi etiam facit
bonum. Scriptum est enia : Declina & malo, et [oc
bonum (Psal. xxxvi). In hoc enim quod vitas malum
vitas tantum penam, nec acquiris praeinium. Si di-
eis mihi Non furtum feci : Loris non uteris, aio; Nea
hominem occidi : Non pasces in eruce corvos. Dives
quippe purpuratus legitur in inferno cruciari, noa
quia rapuerit aliena, sed quia non dedit sua : quid
érgo patietor, qui rapuit afiena f Itaque, fratres nei,
cum vilaveritis mala, facite bona, quia jam secura
ad radicem arboris posita est (Matth. 11i), non solum
male, sed etiam sterilis.

Sequitur pars tertia, in qua ostendit Dominus spi-
rituxliter quibus operibus boni a malis non diséer-
nantur, et. quibus. discernantur. Quibus operibes
non discernantur ostendi, cum subdit : o8 omnis
qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regum
éalorum. Suut. autem tria genera operum : Unum
quod est Dem honorum , ut dilectio Dei et pro-
ximl ; benefacere etiam inimicis, observare pacem,
concordiam, sapientiam, justiiíam et caeteras virtu-
tes. Aliud est quod est proprium malorum, ut vitis,
et eerum opéra. Terüum vero est commune tóm
bonorum quam maloram, ut quzdam media opera,
ut orare, jejunare, indui cilicio, dare eleemosynam,
refrenare luxuriam, et hujusmodi. Hzc enim secur-
dum intentionem agentis nomen assumunt. In. benc
vtentibus sunt bona; in male utentibus mala. Ostea-

p dit ergo Dominus quod propter ista communia, noa
habebitur regnum celorum cum dieat : Nos omsi
qui dicit mihi ; Domine, Domine, intrabit. in regnum
eelorum, Siniliter nec omnis qui jejunat, nec om-
nis qui dat eleemosynam, -et hujus. modi. Deinde
ostendit quo opere discernantur boni a malis , sub-
dens : Sed omnis qui facit voluntatem Patris mei qui
im calis est ; ipsa. intrabit in regnum. celorum. Vo-
lunjatem Dei facit qui vere credit, recte sperat, &r-
me diligit; voluntatem Dei facit, qui quod vult
Deos, et ut vult, facit. Veluntatem Dei facit, qui
eam, etiam sus et omnibus aliis przeponit, dicens :
Non mea, Domine, sed tua voluntas fiat (Matih. x1v5;
Mare. xiv). Nos ergo, fratres mei, in omnibus quzra-
mus et faciamus voluntatem Dei, diligentes eum tob

Digitized by Google
