P ^.

qus

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

-—

E]

raculorum, vet bona opera virtutum, àlii prophetia, A compassionern, [Jerusalem videns cisitatem), id est

id est occultorum revelatio; alii discretio spirituum
ut scilicet sciat discernere quis spiritus sit ex. Deo,
et quis ex diabolo; àlij genera linguarum, ut scilicet
loquatur variis linguis ; alii interpretatio sermonum
obscurorum. Hec àutem , et similia", omnid operatur
unus atque idem Spiritus. Ac si aperte dicat : Non
est verum quod opinabamini, quando ad adoran-
dum simulacra muta ducebamini, videlicet. quod,
secundum divinitatem donorum , sit diversitas deo-
rum, ut scilicet Minerva det sapientiam , Pan
inedicinam, Mercurius eloquentiam, Mars virtutem,
et hujusmodi. Sed potius unus atque idem Spiritus
sanctus hzc omnia operatur dividens siugulis , non
omnia tribuens uni, ne superbiret, nec alicui nulla,
ne desperaret, sed potius singula singulis, ut scilicet
nullus alium contemneret, sed unusquisque alio
indigens ei quoque subvenire disceret. Dividens, in-
quit, singula prout vult , et quibus vult , et quantum
vult, non meritis nostris astrictus, nec aliqua
necessitate coactus, sed sola sua libera et gratuita
voluntate ductus. Nos ergo, fratres mei , quia dona
Spiritus sancti gratis accepimus, gratis ea non
habentibus communicemus, Qui habet sapientiam,
insipientes erudiat. Qui habel substantiam  tempo-
ralem, indigentes sustineat. Qui habet potentiam,
imbecilles defendat. Qui habet eloquentiam, pupillis
et viduis se advocatum exhibeat. Qui habet gratiam
orandi, pro peccatoribus exoret, quatenws unus.
quisque de commissa. sibi-gratia, tam sibi quam
aliis profectum acquirens, ziernam mereatur ac-
cipere retributionem. Amen.
HOMILIA XXIII.
DOMINICA DKCIMA POST TRINITATEM.

Cum appropinquaret Jesus Jerusalem , videns civi-
fatem flevit super illam, dicens : Quia si cognovisses
et tu (Luc xix). Prelibatam, fratres charissimi, expo-
siwri lectionem, primum ea quz ad litteram, deinde
ea que ad mysticum sensum perlinent, videamus,
Porro, juxta literam, Dominus in hac lectione
demonstrat quatuor res se habere, veram scilicet
humanitatem, veram divinitatem, veram justitiam et
veram charitatem. Veram humanitatem se babere
ostendit, cum tanquam verus homo plorat. Flere

previdens mala eventura civitati , flevit super illan,
Flevit sutem ob tres causas : ut. se veram lien
carnem demonstraret, ut se veram habere pieajg
compassionem aperiret, ut nobis exemplum similitee
flendi proponeret. Etsi ipse, qui nihil iae flendo ba.
bet, propter aliena peccata flevit , quid debemos [atere,
nos peccatores, qui in. nobis multa flenda habeo!
Etsiipsequi Deus est, sic bumana miseris compaltur,
quomodo 0s homines aliis ominibus, fratres eo[n.
tribus, compati et misereri debemus? ltaque, fratres,
ploremus peccata nostra, ploremus etiam etes
Domini aliena. Non faciamus, ut quidam faciunt, qi
peccantes irrident, et de alieno easu subsannant si
miles Phariszis qui in peccatores moventur, aes per
compassionem, sed per derisum vel indignationem; sel
nunquam peccatorum veniam merentur, qui alienis
nunquam compatiuntur. imitemur potius Przabea
philosopbum, qui ut legitur in Vitis Patrum, cea
videret theatralem mulierem, flevit. Et cum quare
retur quare fleret , ait : « Duae res me flere coput:
una hujus peccatricis perditio , altera qui ww
tantum cupio placere Deo quantum hzc popuh. »
Veram divinitatem se habere demonstrat, dea
futura tanquam przsentia videt el uarrat. Quit,
inquit, ai cognovisses, et tu, id est si mala libi inmi-
mentia cognovisses, tu quoque flevisses. Ei quidera
in hac die (ua que ad pacem tibi, ac si dicat: No
quidem habes tempus tuum , et pacem luam, nux
gaudes et delectaris tempore prosperilatis ei paci
iuz, nunc aktem abscondita sunt ab oculis tuis, mát
scilicet tibi ventura. Quz subjungit : Quia cram
dabuni te inimici tui vallo, et. ciremmdabunt te adi
que, et ad terram prosternent te , et filios inosquia
te suni, et non relinquent in te lapidem super lapáeu;
hzc omnia fratres mei , que Dominus preixit, ia
pleta snnt per lomanos principes, Titum et Yep»
$ianum , quadragesimo anno a passione Domini, d
in eadein solemuitate, io qua Dominum crucifiserast,
subversa est civitas, et de ipsis cceisi, tum ferre,
tum fame, decies. centum millia, Calteri pet 3»
tiones captivati et venditi, triginta uno deme, |
qui Christum triginta argenteis vendideraul. Ilt
autem subversionem testatur ipse sius ciribus

enim humanitatis est. Sed quid est, fratres mei, quod y continentis in se nunc Calvarie locum, qui pne

nunquam Dominus legitur risisse, sed legitur plo-
rasse, nisi quia omnis risus ex vanitale est, et fletus
nobis utilis est? de risu quippe Salomon ait : In
ere stulti semper risus. Et alibi : Risus dolore misce-
bitur, et extrema. gaudii [uctus occupat (Prov. xi).
Et Dominus in Evangelio: V« vobis qui ridelis, quia
vlorabitis (Luc. vi). Fletus qui provenit non ex
damno temporalium , sed ex desiderio ccelestis
patrie, vel ex compunctioue peccatorum, vel ex
pietate alienz miseris , nobis , fratres, perutilis est.
Unde Salomon : Melius est, inquit, ire ad domum
Íuctus quam ad domum convivii (Ec.le. vi). Et Domi-
vus : Beati qui [ugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Màtih, v). Cum ergo. appropinquáaret. Jesus, per

extra portam erat, Quare autem hzc mala ere
runt. eis, ostendit Dominus, cum subdit : Ee e
mon cognoveris tempus tisitationis (ue. Meo enim
hzc mala eis erant eventura , quia Christm visi
torem suum et redemplorem cognoscere nolgerubi
"Unde propheta : Milvus im' colo cogno imp
suum , turtur, hirundo, et cicomia tempus adrentu—
sui, populus autem. meus non cognovit judicium Dà
(Jer. vin). Hanc autem exczcationem veniste sept |
populum illum ex. peccato suorum sacerdotum, Dv |
minus ostendit, cum subdit : Et ingressus tompitt,
cepit ejicere vendentes et. ememtes im illo, lu q^
fratres mei, veram se liabere demonstrat jusitnt
Dominus. Veram eniu justitiam non haber?

Digitized by Google |
