<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    2099 ADDENDA. -- RADBELPHI ARDENTIS 2100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,515,950">
    quoque ait: Ego dixi in abundantia mea: Non movebor in æternum. Sed avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix). Petrus quoque nimis de se præsumpsit, dicens: Et si oportuerit me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi; Marc. xiv): sed tamen negavit. Judas quoque Machabæus dum in solo Deo confusus est, semper vicior extitit; ut autem concidit in Romam, correxit, itaque, fratres, in solo Deo spem et consolationem nostram habeamus, et cum Propheta dicamus; Diligam te, Domine, virtus mea, Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus (Psal. xvii). Et illud: Mihi autem adherere Deo bonum est, et ponere in Domino Deo spem meam (Eccl. ii), quoniam, ut scribitur: Quis speravit in Domino, et confusus est? Speciem injuxit Apostolum, non confundit (Rom. v). Quare autem in Domino sperare et confortari debeamus, ostendit Apostolus cum subdit, et in potentia virtutis ejus. Potentia est in exterioribus, virtus vero in inferioribus. In Deo vero idem est potentia et virtus. Quare ergo ait, in potentia virtutis ejus? Quoniam multi habent potentiam sine virtute. Habent potentiam exterius, sed non interius. Exterius dominantur hominibus, sed interius sibi non possunt dominari. Sunt exteriorus dominii hominum, sed interius sunt servi vitiorum. Vincunt exterius homines, sed vincuntur interius ab ira, a cupiditate, a superbia, et a cæteris vitiis. Inde est quo dominantur exterius, sed sine ratione; judicant, sed sine justitia; imperant, sed sine discretione; potestative agunt, sed sine modestia. Ne vero aliquid tale suscipiatur de omnipotentia Dei, adjunxit, virtutis, quoniam omnipotentia ejus virtus est. Quidquid enim agit, sapienter, jure, fortiter, et modeste agit. Quomodo autem in Deo fortes esse possimus, ostendit cum subdit: Et induite armaturam Dei.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus contra quos hostes pugnare debeamus, cum subdit: Adversus insidias diaboli. Non est enim nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, subaudis tantum. Sunt enim nobis tres inimici, contra quos nobis est pugnandum; caro nostra, mundus, et diabolus. De carne dicit Apostolus: Caro concupiscit adversus spiritum (Gal. v). Est igitur colluctatio nobis, non adversus naturam, sed adversus vitia carnis et sanguinis. Naturam enim nostram non destruere, sed nutrire debemus, sive in persona nostra, sive in proximo. Unde Apostolus: Nemo carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam (Ephes. v). In quo confunduntur illi qui naturam, vel in se, per nimiam macerationem, vel in proximo per odium persequuntur, vel qui contrario propter naturam, vel suis vel alienis vitiis nimis indulgent. Sic enim, fratres mei, diligenda et nutriendæ est natura, ut vitia destruuntur, et sic sunt vitia destruenda, ut natura nutriatur. Vitia vero carnis et sanguinis jejunando, laborando et operando superamus. Secundus hostis est mundus, id est malitia mundanorum hominum. De quo Dominus: Si mundus vos odit sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,950">
    te: Non a veste quia me priorem vobis odio habuit (Joan. xv). Eis de hoc mundo essetis, mundus quod sum erudiligereg, sed quia de hoc mundo non estis propterea odit vos mundus (Joan. xv). Et Joannes: Nolite, inquiit, diligere mundum neque ea quæ in mundo sunt, quia quiquid est in mundo aut est concupiscentia cœlorum, aut concupiscentia carnis aut superstitio vitæ (I Joan. ii). Hunc hostem potui hic Apostolus, cum dicit, adversus hujus mundi rectores, per hunc mundum natiam mundanorum hominum, quæ a dæmonis regitur intelligens. Contra mundi malitiam pugnandum est per patientiam, per contemptum mundi, et desiderium cœlestis regni. Tertius vero hostis est malignorum spirituum exercitus, contra quem nos monet Apostolus Petrus dicens: Estote prudentes, et vigilate in orationibus; quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret, cui resistite fortes in fide (I Petr. v). De quo hic Apostolus largius prosequitur dicens, Adversus principatus et potestates, adversus hujus mundi rectores tenebrarum harum conra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. His verbis, fratres mei, malitiam malignorum spirituum exaggerat Apostolus, ut quam hostes nostri sunt pejores ad nocendum, tantò efficaciorum promptiores ad resistendum. Vocat ergo eos principatus, quia nec singuli, nec divisi nos persecuturi sunt, sed ad exemplum sanctorum angelorum et archangelorum, alii sunt majores, alii sunt minores principes qui cum omnibus suis subjectis, nos anxiùs persequuntur. Vocat etiam eos potestates, quoniam ex natura suæ originis, magni vigoris et potestatis sunt, nec homo eis resistere possit, nisi Deus malitiam eorum refrenaret. Unde et lexius quod angelus una nocte primogenita Ægypti occidit (Exod. xii). Sed ut ait idem Apostolus, Deus soliatus est, nec patietur aliquem tentari ab eis, ultraquam potest (I Cor. x). Vocat etiam eos rectores mundi externarum harum, non quidem mundanæ malitiæ, quam solus Deus et condidit et regit; sed tenebrarum istius mundi, id est mundanæ militæ, cælitus et ignorantia, quam in hominibus et per homines pravos exercet. In quo demonstrat nimiam rerum calliditatem, quoniam tam ex spirituali sua origine, tum ex usu longe experimenti, vivaci callidi acumen, per quod magicas artes, incantationes, fraudes et insidias inveniunt ad decipiendum. Vocat etiam eos spiritualia nequitiæ, id est spiritus nequituros. Quia enim spiritus sunt invisibiles nobis, ideò facilius nos decipere possunt, quia meliùs invisibilia quam invisibiles hostes cavemus. In eo autem quod ait nequitiæ, insinuat dæmonum notat malignitatem. Nequam enim est, qui naturaliter malitiosus est. Non quia malitia naturalis sit, sed quia vitium per naturam inolevit. Diabolus autem exigentibus malis suis, ita in malitia sua est obstinatus, ut nos malum vellet et possit. Semper enim valet nocere, non quod iude sibi aliquid commodi speret, sed quia semper nocere consuevit. Conversantur etiam dæmones in cœlestibus, id est in ære, uno et pr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Algumas palavras na separação de colunas e quebras de linha foram mantidas tal como aparecem no original; onde o texto tem hífen no final da linha foi unido logicamente sem normalização. Não foram usadas marcações de editorial além de manter a ortografia do original; caso alguma palavra esteja ilegível, foi marcado como [ilegivel] (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>