<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    2065   HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.   2066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,930">
    fratres, studeamus scire eminentem scientiæ chari-
    tatem Christi, ut quemadmodum ipse sapien⁊ter nos
    dilexit, ita et nos eum discamus diligere sapienter.
    Ut impleamini, inquit, in omnem plenitudinem Chri-
    sti. Ut videlicet et hic habeamus, secundum modum
    viæ, plenitudinem sapientiæ et virtutis, et in futuro
    plenitudinem æternæ retributionis, ubi non jam per
    speculum et in ænigmata, sed plenariæ et sciemus
    et diligemus,.
    Sequitur pars tertia, in qua Apostolus agit gratias
    Deo, ostendens ipsum esse potentem facere omnia
    superabundanter quam pelimus aut intelligimus; super-
    emiut enim potentia Dei et petitionem et intellec-
    tum nostrum. Ecce, fratres, Apostolus supplicans
    et rogens Deum, primo vocavit eum Patrem, ideo
    quia patris est velle bonum filiorum; secundo osten-
    dit eum esse divitem in donis, cum ait: Secundum
    divitias gloriæ suæ. Modo tertio ostendit eum esse
    potentem in omnibus, in quibus perpetratio petitio-
    nis consistit. Qui enim vult dare et alundan donis
    et polest dare, procul dubio dabit. Itaque, fratres,
    Deum pie et constanter rogemus; qui cum velit, et
    abundet, et possit, profecto justa petita nostra nobis
    est daturus. Secundum, inquit, virtutem quæ opera-
    tur in nobis, potens est omnia facere, id est, illa vir-
    tute qua facit nos de injustis justos, de insipienti-
    bus sapientes, de impotentibus potentes. Ipsi in Ec-
    clesia et in Christo Jesu, id est in ipsis appareat
    gloriosius in omnes generationes, id est in æternum.
    Itaque, fratres, sicut Apostolus quosdam Corinthios,
    ita nunc et vos observamus ne deliciatis in tribula-
    tionibus, vel nostris, vel vestris. Oportet enim lapi-
    des qui collocandi sunt in coelesti ædificio, hic qua-
    drari et poliri. Qui enim hic non quadratur vel po-
    litur correctionibus et disciplinis, inter lapides
    summi ædificii non est ordinandus. Quod bene si-
    gnificatur per hoc quod lignæ et lapides templi exte-
    rius poliebantur tantum, non interius. Non enim
    auditus fuit in templo sonus mallei vel dolabri (III
    Reg. vi). Quia videlicet in mundo vapulantur san-
    cti, non in coelo, selective ergo, fratres, sicut Apo-
    stolus faciebat, genua nostra ante Deum pro con-
    stantia fidei nostræ. Quod vos quoque pro vestra
    salute debeatis facere, ut et nos et vos pariter ad
    æternam beatitudinem pervenire mereamur, per D
    Dominum nostrum Jesum Christum qui cum Patre
    et Spiritu sanciò vivit et regnat Deus, per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,110,980,170">
    HOMILIA XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,980,930">
    DOMINICA DECIMA SEXTA POST TRINITATEM.
    Ibat Jesus in civitatem quæ vocatur Nain. Et
    ibant cum eo discipuli ejus, et turba copiosa. Cum
    autem appropinquaret portæ civitatis, ecce defunctus
    offerebatur filius unicus matris suæ (Luc. vii). In
    hæc sancti Evangelii lectione, fratres charissimi,
    ostenditur primo, juxta literam, Domini et Redem-
    ptoris nostri Jesu Christi circa salutem hominum
    A sollicitudo, misericordia, humilitas et omnipotentia.
    Et sollicitudo quidem ostenditur, cum dicitur: Ibat
    Jesus in civitatem, etc. Sollicitus quippe erat circa
    salutem hominum, qui huc et illuc pergebat, ubi
    occasionem bene agendi hominibus se inventurum
    prævidebat. Pergebat siquidem ubi sciebat esse
    conventus hominum, ut eis verbum vitæ annuntia-
    ret. Pergebat ubi sciebat infirmos, ut eos misericor-
    diter curaret. Pergebat ubi sciebat esse pauperes et
    miseros, ut eis consolationem exhiberet. In quo
    exemplum iidem operandi suis proposuit, confund-
    dens duritiam eorum qui declinant loca ubi sciunt
    esse pauperes et miseros, ne forte eorum præ-
    sentia et importunitate eis compati et subvenire
    cogantur. Nemo autem putet quod fortuitu acciderit
    B quod, Domino appropinquante ad portam, defunctus
    efferversceret. Non enim hoc casualiter, sed divina ordi-
    natione procuratum est. Misericordia Domini osten-
    ditur, cum compatiitur viduam, quæ triplici infortu-
    nio misera et miserabilis erat, quia erat vidua, quia
    filium defunctum efferebat, quia alium non habebat.
    Et quia tam miserabilis erat, turba civitatis ejus
    miserans, eam comitabatur, consolabatur et funus
    curabat. In quo discamus et nos, fratres mei, moe-
    rentes comitari et consolari, et funera curare, quo-
    niam opus humilitatis et misericordiæ est, consolari
    moestos et sepelire mortuos. Tobias enim, quia se-
    peliebat mortuos, meruit a Domino misericordiam
    et illuminationem. Dominus etiam, ut daret nobis
    exemplum miserandi et consolandi afflictos, miseri-
    cordia motus, viduam consolatur verbo et facto.
    Verbo, cum ei dicit, noli flere; facto, cum reddidi ei
    filium redivivum. Humilitas vero Domini ostenditur,
    cum loculum mortui, quem solum nutu ressuscitare
    poterat, tangere non veretur. Porro si subtilius
    inspiciamus, illum tetigit ob tres causas: ob humili-
    tatis exemplum, ob legis intelligentiam, ob figura
    mysterium. Ob humilitatis exemplum, tetigit Domi-
    nus loculum, ut, si ipse qui vita æterna est, mor-
    tum tangere voluit, nos qui sumus cadavera et sa-
    nies, tangere, lavare et sepelire non reformidare-
    mus. In quo confundit quosdam inhumanos et duros,
    qui, quasi non essent morituri, mortuos reformidant
    et abhorrent. Ob legis intelligentiam tetigit loculum,
    ut demonstraret mortui contactum in lege prohibi-
    tum, non carnaliter, sed spiritualiter esse intelli-
    gendum, præsertim cum ipse, qui ipsa munditia est
    et qui inquinari non potest, mortuum tetigit. In
    contacto enim mortui, spiritualiter prohibebatur
    consensus peccati. Ob mysterium etiam tetigit locu-
    lum, ut designaret, in resurrectione a peccato operis
    criminalis, necessariam esse satisfactionem operis,
    ut post dicetur. Omnipotentia Domini demonstra-
    tur, cum ad solum ejus imperium mortuos susci-
    latur. In quo ostendit se illum eumdem esse qui in
    principio tantum dixit, et omnia facta sunt (Gen. i).
    Mira virtus, fratres, in verbo Domini, ad cujus vo-
    cem mox aperiuntur infernus, et anima, quam deteine-
    bat, egreditur; recalescit frigidus, et recedit qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas palavras com espaçamento ou hífen preservados. Algumas letras muito pequenas foram lidas por contexto; marcas de coluna A, B, C e D no miolo do texto original foram incluídas conforme impressão.</notas>
</pagina>