<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2077 HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 2078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cxi, cum divisi assent et discordes, in accusatione Paulum conveniunt; sic quoque potentes et malitiosi hujus sæculi, quanvis contrariis vitiis servant, tamen sese coadjuvant et consulerant contra iustos. Quorum coadunatam malitiam, fratres mei, studeamus superare per sapientiam, per patientiam, et per orationem, dicentes cum Propheta: Præcipio, Domine, divide linguas eorum (Psal. liv), videlicet ut quemadmodum in turre Babel præcipiata est injustitia per divisionem linguarum, ita et nunc præcipitetur per divisionem animorum. Convenient ergo Pharisaei in unum contra Dominum, ut quem non poterant ratione, superarent multitudine. Et per unum, illum interrogant, ut, si vinceret, omnes victores viderentur. Et si vinceretur, solus victus vileretur. "Interrogavit," inquit, eum unus ex eis legis doctor. Doctor legis contra legis Auctorem se erigit. Unde patet quoniam scientia sine charitate nocet, juxta illud Pauli: Scientia inflat, charitas vero aedificat (I Cor. viii). Huic doctori legis sunt similes hodie multi hæretici, qui per verba charitatis impugnandi veritatem. Similes etiam sunt eis qui per divitias, potentias et honores a Deo sibi datas ipsum Reum et Ecclesiam persequuntur. Quia vero interro- gatio sit vel causa discendi, ut quando discipulus interrogat magistrum, vel causa fallendi, ut quando malignus interrogat simplicem, determinat evangelista qua intentione doctor legis Christum interrogaret, cum subdit: Tentans eum. Tentabat ergo eum, non ut probaret, ut Deus tentavit Abraham nec ut doceret; ut magister tentat discipulum; sed ut falleret, ut diabolus tentat Christianum, dicens: Magister, quod est mandatum magnum in lege? Sub simplicitate verborum, ponti laqueus insidiarum, juxta illud: Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. lvi). Interrogabat autem non ut instrueret, aut instrueratur, sed ut suam ostentet perritiam, et aliaruis derideat simplicitatem. Tales (unde olimendi est) sunt hodie plures, qui quærunt et disputant de Scripturis, non ut faciant, sed ut appareant, et ut, Philosophus ait: Volunt scire, ut sciantur. Magister vero veritatis veritatem tentanti non tacet, ostendens ut quæcunque intentione veritas interrogetur, si opportunum est, eam aperiamus.
    
    Sequitur pars secunda, in qua Dominus, respon- dens Pharisæis, instruit nos de dilectione Dei et proximi, et de ordine diligendi. Et quia per hoc tota lex et Prophetæ adimplentur, de dilectione Dei nos instruit, cum dicit: Diliges Dominum Deum tuum, ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, in quo mandato demonstrat quare et quantum si Deus diligendus. Quare? Ob tres causas, quia bonus est in se, quod inmit in hoc quod ait Deum, quia percutit dilig a nobis nos creando, nutriendo, regiendo, quod inmit in hoc quod ait Dominum, quia seipsum in primum diligentibus se tribuit, quod inmit in hoc quod ait, num. Quantum vero sit diligendus ostendit, cum ait, et ex tota corde, et ex tota anima, et ex tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ment e. A quod scis, ex toto quod vivis, ex toto quod meministi. Omnes enim motus nostri, sicut sunt a Deo, ita ad Deum sunt dirigendi. Sed, fratres mei, quid sibi vult hæc inculcatio verborum, ex toto corde, ex tota anima, ex toto mente tua? Nonne si dixisset ex toto corde satis dixisset? utique. Sed tot inculcata sunt verba ad majorem expressionem, quia nunquam satis dicitur, quod nunquam satis agitur. Sed quis hoc mandatum potest implere? Nullus in via. Quare ergo datum est? Ut agnoscat homo se semper in via imperfectum esse, et tendat ad patriam, ubi hoc possit implere. Sed nec in patria tantum; poterit amari Deus, quantum est dignus. De dilectione vero proximi nos instruit, cum dicit: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Innuitur autem hic in quo sit diligendus proximus, et qualiter, et quare. In quo? in hoc quod est proximus, nobis natura, vel fide, vel cognitione, vel beneficio, vel loco, vel familiaritate conjunctus. Omnem ergo hominem diligere præcepit; nam notum quam ignotum, tam amicum quam inimicum, tam bonum quam malum. Non quidem, inquantum est malus vel inimicus, sed inquantum est proximus nobis natura, vel fide, vel virtute, vel si non est, ut sit. Qualiter proximum diligere debes? sicut teipsum. "Non ait quantum teipsum, sed sicut teipsum," id est bene te, et bene proximum. Nam qui se male diligit, se odit. Sic ergo proximum diligamus sicut nos, tanta bona ei optemus, quanta nobis. Quare vero proximus diligendus sit, ex hoc nobis innuitur, quod in primo mandato omnes motus animæ et corporis nostri, ad Deum diligendum dirigere præcipimur. Unde nobis constet quod etiam proximi amores, quibus vel nos vel proximos diligimus, ad Deum tanquam ad causam et ad finem dirigere debemus, ut scilicet et nos et proximos, non nisi in Deo, et propter Deum diligamus. De ordine vero diligendi, nos instruit, in hoc quod illud mandatum maximum et primum vocat, et secundum mandatum enim de dilectione Dei, est maximum, quantum ad dignitatem, et primum quantum ad ordinem. Deum igitur super omnia diligere debemus, deinde animam nostram, tertio loco animam proximi, quarto corpus nostrum. Patrem vero et matrem inter proximos primum debere diligis ostendit Dominus, cum de dilectione corum primum secundæ habuit mandatum edit. Post illos, diligenda est uxor, quoniam et si propter uxorem relinquendi sunt pater et mater corpore, non tamen mente. Post uxorem filii, post filios fratres, post hos neptes. Post magis diligendus est qui magis est conjunctus nobis carne, familiaritate, beneficio: et ad ultimum, inimici. Hinc est quom mandatum de dilectione dicitur a Propheta: Latum mandatum tuum nimis (Psal. cxviii), quoniam extenditur a dilectione Dei usque ad dilectionem inimici. Quod vero per hæc duo mandata tota lex implentur, ostendit Dominus cum ait: In his duobus mandatis, tota lex pendet et pro-
    
    hit. Qui enim Deum diligit, mandata ejus custodit. Qui vero proximum diligit, in nullo vult laudere, sed pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas e caracteres borrados indicados por hífens no final de linhas conforme o original. Script: latino.</notas>
</pagina>