<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    2071 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    fratres charissimi, Dominus et Redemptor noster : Primo apud insidiatores suos manducaturus intrat. Secundo eos conflans hydropicum curat. Tertio, ubi invitatus recumbere debeat, demonstrat, in omnibus magna nobis tradens documenta. In hoc enim quod apud principes et suos insidiatores, non solum defrichare et manducare non refulgit, imo etiam eos corrigit et instruit, magnitudinem suæ benignitatis et misericordiæ ostendit, et nobis exemplo sui quid facere debeamus innotecsit, ut videlicet inimicis nostris non odium pro odio, sed potius pro odio dilectionem exhibeamus, et eis prodesse studeamus; et ob hoc apud principes et pravos homines manducemus, ut ipsis spiritualem correctionis et doctrinæ panem offeramus. Proponit etiam Dominus hic in comessatione sua, exemplum frugalitatis et abstinentiæ, cum in domo principis, et in Sabbato panem manducat. Tria quinque ponit evangelista, manducare panem, et in Sabbato, et in domum principis. Non autem ait manducare carnes vel pisces, vel delicias, sed solum panem. Cum omnia hæc et majora tanquam Dominus omnium, si vellel, ad mansum haberet. Sed hoc in se ostendere voluit quod alibi præcepit, dicens : Ne feceritis curam in desideriis carnis (Rom. xiii). Erubescant ergo gulosi, qui nesciunt manducare nisi delicias et lenocinia habeant. Iloc enim desiderant, et ob hoc laborant, æra, silvas et aquas venando fatigantes.
    Adjuncti etiam in Sabbato, testo scilicet Judæorum die, ad confundandum eos, qui, et si in profestis diebus parce vivant, in festis tamen deliciosæ procurant, non repugnantes festum nisi carnibus et lenociniis repleantur. Sed stultum est solemnitatés Dei vel sanctorum conviviis honorare, quos scimus Deo jejniis placuisse. Addidit etiam in domum principis, ad reprehendendum eos qui, et si domi parce vivant, venientes apud principes deliciosis principum cibariis capiuntur et inescantur. Itaque, fratres, Dominus pan e sustentatur, et in Sabbato, et apud principem, ut nos modico contentos debere esse et in festis et apud principes demonstraret. Attamen quia invidia nescit ob beneficia mitigari, quamvis Dominus Pharisæis amorem et doctrinam offerret, ipsi tamen ei insidiabantur. Unde et subdilatur : Et ipsi observabant eum, id est, contra servabant, id est maligne servabant, ut si curaret ægros, vel aliquid aliud facerent in Sabbato, eum accusarent. Quod evangelista innuens subdit : Et ecce quidam homo hydropicus erat ante eum. Sic, fratres mei, sic semper observant impii pios, injusti justos, ut possint invenire occasionem eos accusandi, et eorum opera depravandi. Unde scriptum est : Observabit peccator justum, et stridebit super eum dentibus suis (Psal. xxxvi).
    Sequitur pars secunda, in qua Dominus eorum malitiam confutat, et hydropicum curat, cum subditur : Si licet Sabbato curare? At illi tacerunt. Ostendit autem hic Dominus se verum Deum esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    adum malis eorum cogitationibus respondet, et eos in cordibus suis urget, et concludit : ita ut præ confessuione lacenant. Videbani quippe, quia si utrumlibet dicerent, rhetorica complexione capiebantur. Nam si dicerent quod liceret Sabbato curare, dicerent eis a Domino. Ergo non debetis me reprehendere, si in Sabbato curo. Si vero dicerent quod non liceret, diceret eis : Quare ergo vos curatis animalia vestra in Sabbato. Tacent ergo more convictorum, qui conscientias suas vident deprehensas. Sed Dominus hydropicum curat, non solo verbo curæ hoc posset, sed etiam tangendo, ut ostenderet in Sabbato non ab omni opere feriandum (male enim Sabbatum celebrat qui a bono opere vacat), sed ab opere servili, quod maxime peccatum intelligitur.
    Cujus vestra, inquit, bos aut asinus in puteum cecidit, et non continuo extrahæt eum die Sabbati? Ostendit autem Dominus eos graviori hydropisi æriavit laborare, dum curando animalia sua (secundum opinionem suam) Sabbatum non violant, et per æritiam suam, curam animalium curationi hominum præponunt, et in utroque legem transgrediuntur et Deum offendunt. Porro mystice ipsi erant et hydropicus aquis tumidus, et bos aquis submersus. Per fluxum quippe aquarum, fluxus divitiarum significatur. Sicut autem hydropicus plus bibit, et plus sitit, ita ipsi cum plus habebant, plus sitiébant. Et sicut bos in superabundantia aquarum submersus perit, ita ipsi in abundantia divitiarum submersi peribant. Fugiamus ergo, fratres, vitium Pharisæorum, ne scilicet a bonis operibus in festis recedamus, ne curam jumentorum nostrorum curæ hominum, quod multi (unde dolendum est) faciunt, præponamus, ne hypocrisi avaritiæ funeamus vel submergamur.
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus in reprehensione Pharisæorum, qui primos recubitus in convivis diligebant, ubi invitatus recumbere debeat, ostendit cum dicit : Cum invitatus fueris ad nuptias, si recumbere in primo loco, etc. Quæ parabola, cum sit ad litteram observanda, spiritualiter magis observanda est. Omnes enim quocunque Christiani sumus, ad nuptias cœlestis convivii invitati sumus. Nullo autem in Ecclesia se debet vel cogitatione, vel prælatione alii præsferre, ne forte ille alius major sit apud Deum, et ei præponatur vel sanctitate, vel dignitate. Ecce, fratres mei, quam multi reges, multiprincipes, multi episcopi, et multæ apud sæculares altæ personæ se nunc præferunt aliis dignitate, opinione et potestate. Sed certe cum venerit qui merita singulorum solus discernit, præferet ei aliquem viduam, aliquem pauperem, aliquam in hoc sæculo vilem personam. Et tunc non sine quodam rubore, incipient novissimum locum tenere, pospositis eis quibus in hoc sæculo præpositi fuerunt. Itaque, fratres, unusquisque in Ecclesia se vilem reputet, cunctis se humiliter reputet, cunctis se humiliter proponat, sola humiliitate contendat, ut, cum venerit qui omnes fideles ad nuptias suas æternas invitat, dicat : Amice, ascende superius, quia quanto festas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e abreviações do original mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>