<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    2047 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem A
    via, et viso eo praeteriit. Similliter et Levita cum esset
    secus locum et videret eum, pertransiit. Porro sacerdos
    et levita descendentes eadem via, sunt sacerdotium et ministerium legis, quorum ministri in eamdem quoque insiseram inciderunt. Et cum essent secus
    eum, et viderent eum, pertransierunt, quia sacerdotes
    et ministri legis cognoverunt quidem misericam hu
    mani generis, et secus fuerunt per experientiam et
    compassionem, et non valentes auxilium ferre,
    praeterierunt. Lex enim peccata monstravit, non
    abstulit. Misericordia autem Christi ostenditur cum
    subditur : Samaritanus vero iter faciens, venit secus
    eum. Sane Samaritanus, qui interpretatur custos,
    est Christus, hominum custos. Qui iter faciens de
    coelo in mundum, factus est vicinus homini per B
    humanitatem, Et videns miserias ejus, misericordia
    motus est. Et appropians, per compassionem, alligavit vulnera ejus, et correptionem et poeniten
    tiam, infundens oleum et vinum : id est suavitatem
    et spem veniae, et austeritatem minimarum. Alligat
    vulnera ejus, dum clausat : Agite paenitentiam (Matth.
    iii). Infundit oleum dum addit : Appropinquabitur enim
    regnum caelorum (Ibid.). Infundit vinum cum dicit :
    Omnis arbor quae non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Ibid.). Super ju
    ventum suum posuit : cum peccata hominis in
    corpore suo super lignum portavit. In stabulum
    tulit, cum in sinu sanctae Ecclesiae, ut refoveatur,
    posuit. Curam illius agit, cum homini modo pro
    spersa, modo adversa, prout novit expedire, ministrit.
    Altera die, id est post Ascensionem, protulit
    duos denarios, dum notitiam utriusque Testamenti
    dat magistro Ecclesiae, dicens illi : Curam illius
    habe, corripiendo, erudiendo, confortando, mo
    nendo. Et quodcunque supererogaveris novas sen
    tentias, moniciones, et exempla addendo; Ego eum
    redeiro reddere unicuique secundum merita sua,
    reddam tibi. — Quis horum trium viderit fuisse proxi
    mus illi qui incidit in latrones? Qui fecit, inquit, mi
    sericordiam in illum. In quo ostenditur, fratres mei,
    propinquitatem gentis vel carnis nullam esse in
    comparatione illius quae est charitatis et compas
    sionis. Quae quia in Christo prae ceteris abundavit,
    prae ceteris est magis proximus noster, et magis
    diligendus. Sed et post eum, quisquis est magis
    imitator ejus, magis est proximus noster, et magis
    diligendus. Unde et subditur. Vade, et tu fac simi
    lier. Videlicet ut quemadmodum Christus fecit pro
    nobis, ita et nos pro eo faciamus ; eum super omnia
    diligentes, nos et nostra pro eo ponentes, omni
    etiam homini pro eo charitatem et compassionem
    exhibentes, persequentibus nos injurias nostras di
    minuentes; praevo Deo verbo et exemplo lucrifa
    cientes, miseros consolantes, hospites suscipien
    tes, nudos vestientes, famelicos reficientes, captivos
    redimentes, celerasque consimiles pietates Christo
    in membris suis facientes, ut ab eo extremam et
    aeternam consequentur benedictionem. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    HOMILIA XXX.
    DOMINICA DECIMA QUARTA POST TRINITATEM.
    Spiritu ambulare, et desideria carnis non perfec
    tis (Galat. v), etc. Quatuor hic facit Apostolus, fra
    tres mei. Primo monet nos non vivere secundum
    carnem. Secundo demonstrat quanta guerra sit
    inter carnem et spiritum. Tertio ostendit quæ
    sint desideria carnis, et quod damnum afferant.
    Quarto demonstrat quæ sint desideria spiritus, et
    quam utilitatem conferant. Primo ergo nos monens
    Apostolus vivere secundum spiritum, non secundum
    carnem, ait : Spiritu ambulate, et Desideria carnis
    non perficietis. Ac si aperte dicat, desideria canis
    non perficietis. Et est locus ab oppositis. Desideria
    quippe spiritus et desideria carnis opposita sunt,
    adeo ut nemo possit in hac vita desideria utriusque
    simul facere. Desideria enim spiritus sunt mandum
    contemnere, ad coelestia toto animo anhelare, modico
    continentum esse, amare jejunia, sobrietatem, vigilan
    tiam, castitatem, temperantiam, justitiam celeras
    que virtutes. Contrario vero desideria carnis sunt,
    mundum amare, coelestia contemnere, in terrenis
    divitiis abundare, comessari, inebriari, dormire,
    luxuriari, superflue vivere atque injuste, et hujus
    modi. Porro non ait Apostolus : Spiritu ambulate, et
    necessities carnis non perficietis. Bene enim, fra
    tres mei, possumus simul et spiritualiter vivere, et
    necessitates carnis facere ; ut modestè comedere,
    bibere, dormire, modeste possidere, et hujusmodi.
    Unde Paulus ad Romanos [non] ait : Ne feceritis
    curam carnis, sed ait vigilenter, Ne feceritis curam
    in desideriis carnis (Rom. xiii), necessitatem cou
    cedendo, et supervualitem prohibendo. Rursus non
    ait Apostolus : Et desideriis carnis non movebi
    mini; praesertim cum motus nostri carnales in po
    testate nostra non sint. Sed ait : Et desideria carnis
    non perficietis, id est, ad effectum non ducentes. Spi
    ritualiter enim vivere, et tamen aliquando moveri
    desideriis carnis possumus. Sed spiritualiter vivere,
    et desideriis carnis ad effectum ducare simul non
    valeamus. Proinde, fratres mei, spiritualiter vivere
    convenit, ut turpia desideria in nobis nascentia, et
    si non omnino amovere, tamen compescere et re
    frenare valeamus. Beatus enim, inquit David, qui
    tenebit, id est, retinebit, et dilidet parvulos suos, id
    est, nascentes carnis suae motus, ad petram (Psal.
    cxxxv), id est ad Christum.
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quanta
    guerra sit inter spiritum et carnem, cum subditur :
    Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    adversus carnem, et non quæcunque vultis, illa fi
    ciatis. Caro enim saepe impedit ne faciamus vol
    untatem spiritus. Et spiritus saepe impedit ne faciamus
    voluntatem carnis. Videntur autem hic, fratres
    charissimi, quinque inquireda. Primo enim quar
    caro dicatur concupiscere adversus spiritum, cum
    caro nihil possit nisi per spiritum. Caro hoc in his,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; colunas marcadas A, B, C, D indicadas na margem; palavra entre colchetes [non] preservada conforme imagem; algumas linhas finais do canto inferior direito cortadas pelo enquadramento, transcrevi até o visível.</notas>
</pagina>