(987:

ADDENDA. — RÁDULPIII AKDENTIS

1

passiontbus: compatiamur. Neo in eo quod prexi- A-tules aequisisse, occásio superbis fait, ét quia ge-:

mos nostros aíflicios videmes, cos tanquam. infecio-
res et miseros eoutemuamus, gt faciunt quidam,

qui , licet dent multa pauperibus , tamen loo faciunt:

petius éx. mandati coactione , quam ex fraternitatis
dilectione, Propter hoe adjunyit Apostolus, fraterni-

riatitat se vitio devicisse, devincunter. Quod bene
significatur per Eleazarum qni sub elephante quen
occidit occtbhit; quas! enim sub prostrato hose
presternitar , qui de victoria vitiortim  elevátur,
Proinde, fratres imei, propriam reeognoscamss in-

tatis amatores, ut scilicet super eos nón superbe nb$ — firmitatem, qui hihil ex (iébie boni, sed tantem pee-
exlollaimus, sed potius in quum degcendertés, eo — cata possütuus. Si«quid boil. habemus, nón moba,
tànquam fratres nobis cozquemue. Sed et erga illo6 — sed Deo atitribuamus. Nunquam de viribus, nenqum
qui nostri auxilii indigere non videntar, fratetaità-- do meritis nostris, sed de sola Dei misericordia eda:
tis amatores simus, els sostra cemmunicantes, eis — fldamus. Dumque suinus ja lubrica hujes sse.
officia charitatis exhibentes, eo4 Lahqmihf fratres — via, semper timeamus, et quam siagoi anie si
Christi diligentes. Non simus de namero illorum qui — ceeidernhit recogitemus. :
soll sib! vivunt, nulli familiaritatem, nulli charitatis Seqnitor pars secunda, in qua monet nos aposto
Ofücium exhibentes, et quasi homiues non essent, Jos ad meliorem retribntionem, dicens : Non red-
cum nello homiie aliqua vinciontur affectione, Hos DL: dentes malum pro. malo, nec. fnaledictum pro male-
tepidos homines, vocat Apostolus sive affectione, — diclo, sed econtrario. benedicentes. Porro quateot
sine (aidere, sine. misericordia (Rem. 1). Hos. eMiam.— sunt retributiones. Keddere malum pro bono : red-

ipsa Uruia animalia damnant, quss eui generis. ani--

malia quadam fraternitate diligere solent. Kqous
seciumn suum subsequentem exspactat, priscedentem
libentius subsequitur, absontém desiderat, et binnit.
Quid ergo debét. fácere rationalis creatura? Et que-

dere bonum pro mislo, reddere malam pro malo, &
reddere bornim pro bono. Prima est diaboli, et meu-
brorum suorum; secunda est. Chrisá et membre-
rum suorum ; tertia mediocriter malorum ; quárts
mediocriter bonorum. Dominus in. Evangilie osieg-

nism quidam licei compassiónem et fraternitatem — dit non. sufficere si bonum pro bono. reddiderimus,
quibusdam exbibeant, tamen in eos qui se keserunt, — misi eliam bonum pro male reddamus, dicems : Si

immisericordes sunt. Addit, misericordes, videlicet
ád diinittendas injurias nobis illatas. Hac enim con-
ditione astringit nos Dominus, ot, si volumus nobig
dimitti, dimittamus. Aliter nihil a Deo unbis di-
miuetor. Unde Domiuus iu Oratione Dominica
8Ub hac cenditiohe precipit nes postulare lioc mo-
do : Dimitte nobis debita wostra, sicut et nos dimitti-
tus debitoribus nostris (Math, v1; Marc. 11). Deinde
subeontinuat dicens :. Si non remiseritis peccata
fratribus vestris ex. cordibus vestris, nec Pater vester
eotlestis. dimittet vobis (BGbid.). Si ergo, fratres mei,
volumus summum judicem misericordem invenire,
simus et ipsi in eos qui nos keserunt misericordes,
Nam judicium sine misericordia flet ei qui non fecit
misericordiam (Jac. 11). Et, quoniam quidam ninis
sunt misericordes i& subjectos peccantes, addit,
modesti. Modestia, fratres mci, est libra, condi-
mentum, et temperantia €mrierarum virtutam, et
sine ea, nón virtutes, sed vitia sunt. Modestia enim

diligitis eos qui vos diligunt, quam. mercedem. habe-
bitis ? Nonne et. athnici hoc faciunt ? Sed. diligite
inimicos vestros, et bene[acito his qui oderunt vo;, &
oratepro persequentibus et calumniuntibus vos (Matth.
Lii). Hoc idem dicit hic apostolus, et quod ita fs-
ciendum :sit, probat. subdens. Quia im Roc vocmi
estis, ut. benedictionem kareditate. possideatis. Ac si
aperte dicat :. Nen ialedicatis, sed potius bene di-
calis, quia ad aternam benedictionem — vocati estis.
Non enim de malo semine bona seges, nec de male
merito bona merces colligetur. Quee. enim, wt ait
Paulus, seminaver homo, hec et metet (Gat. v1). S
ergo, fratres mei, xternam benedictionem censequi
voluimus, nunquam male, sed semper benedicaspus,
Si sterna. bona consequi volumus, nunquam naa,
sed semper bona faciamus, Scriptum est enim de re-
probo : Dilezit maledictionem, et weniet ei, ei noluit
benedictionem, et elongabitur ab eo (Psal. cvm). Hee
idem probat auctoritate Psalmisue dicentis : Qai

temperat misericurdiam, ne cadot, vel in lavita- p enim vult vitam diligere, et. dies videre bonos, id est

tein, vcl ia duritiam, teniperat etiam sapientia: ne
cadat. vel in caliditatem, vel in hebetudinem; tem-
perat fortitudinem, ne cadat vel in audaciam, vel
in timiditatem ; temperat justitiam ne cadat. vel in
éredulitatem vel in negligentiam, temperat largita-
tem, he cadat vel in prodigalitatem, vel in avaritiam.
Amenius ergo, fratres mei, modestiam, ut per eam in-
ter eontrarià vitia médiam éligamus ct teneamus vir-
tutem. Et quoniam ceteris vitiis fugatis, derum nos
impugnat superbia, ad extremum hos monet hic ad
humifitatem, cum subdit, kamiles, Hümilitas quippe
est conservatrix virtutum. Et qui sine lumilitzte
eseteras virtutes congregat quasi. pulverem in veri-
tm portat. Multis quippe vitia conculeasse ct vir-

* (59) Vulg. ion habet audiendas,

qui diligit, et vult. videre vitam zeternam , ceerceat
linguam suam a. maío, scilicet. cogitando e (ebós
ejns ne loquantur dolum (Psal. xxxsu).. Declimee as-
tem a malo, suhaudis opere, id est nee cogitet, nec
lequatur, nec íaciat inalum. Et quia hoc non suf&-
cit, àddit, et facia bonum. Et ita vivondo inqeirat
pacem :eternara, Et quia uon potest hio illa somma
pax haberi, sequatur eam, habendo pacem securm,
paceim cum proximo, pacem eliam, quantum ia ipse
est, cum inimico, e£ ita peterit comsequi pacem
sempiternau, quia oculi, id est, respeetus misericor-
dim, Domini super juitos, ei aures ejus ad preces 0o-
rum. audiendas (55). Vultus autem ire (56) Bonini
super facientes mala (Ibid.).

(80) Vulg. omit, ire.

Digitized by Google
