<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2087 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 209
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quod abjicientes omnes mendacium, loquimini verita-
    tem, etc. Tres partes vetustatis sunt, vetustas oris,
    vetustas cordis, vetustas operis. Tres quoque econ-
    trario partes novitatis sunt, novitas oris, novitas
    cordis, et novitas operis. Vetustatem igitur oris nos
    praecipit abjicere, cum ait, propter quod abjicientes
    omne mendacium. Est autem mendacium falsi signi-
    ficatio vocis cum intentione fallendi. Mentiri vero
    dicitur, quasi contra mentem, juxta 'illud, Labia
    dolosa ex corde et corde locuti sunt (Psal. 11.), id est
    ex duplicitate cordis. Sunt autem sex species men-
    daciorum. Primum est quod prodest et nemini no-
    cet, ut quando aliquis mentitur, pro vita alterius
    conservanda. Secundum est quod nec prodest nec
    obest, ut quando jocando quis mentitur. Tertium
    est quod alicui prodest et alicui nocet, ut quando
    mentitur venditor emptori. Quartum est quod alicui
    nocet et nulli prodest, ut quando aliquis vult deci-
    pere inimicum suum. Quintum est quod fit sola
    libidine mentiendi, quod mirum peccatum est. Sex-
    tum est mentiri in veritate fidei, quod est hæreti-
    corum. Contenbendur autem sub mendacio de-
    tractatio, adulatio, susurratio, incusatio. Quæ et si
    quandoque habeant vitæ veritatem, quia tamen
    malo fine dicuntur, mendacia sunt. Est autem omne
    mendacium fugiendum. Unde et hic ait, projicientes
    omne mendacium. Et Propheta: Perdes, inquit,
    omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v). Nemini
    igitur licet mentiri. Licet tamen ei verum lacere,
    vel modali propositione, malitiam eludere. Episco-
    pus quidam, ut refert beatus Augustinus, nomine
    et fide firmus, quemdam reum apud se abscondit.
    Qui cum quaereretur, ait: ' Non licet mihi nec
    prodere, nec mentiri. ' Tractus ante regem geni-
    lem, cum in hoc ipso usque ad mortem persevera-
    ret, factus est mirabilis in veritate et justitia, et
    liberatur gratia ejus etiam reus. Ecce, fratres,
    quomodo veritas et justitia etiam apud infideles
    habentur admirabiles. Propositione vero modali in-
    quirentem eludere licet, ut cum quaerit gladiator:
    Ubi est ille ? Responderimus: Nescio, subintelligen-
    tes, tibi. Tales enim locutiones in sacra Scriptura
    invenimus, ut ibi : Morieris tu, et non rives (Isa.
    xxxviii), subintelligitur enim nisi fleveris. Hæc est
    duplicitas quæ neminem decipit, sed potius juvat.
    Ad novitatem vero oris nos invitat Apostolus, cum
    subdit : Loquimini veritatem unusquisque cum pro-
    ximo suo, id est cum omni homine. Veritas enim
    est vera significatio vocis cum fine debito, et vera
    quidem est significatio, quando quod corde conci-
    pitur, voce significatur, quomodocunque se habeat
    res. Inde est quod Paulus, quando promisit se itu-
    rum ad Corinthios, quia ut mente habebat, ita lo-
    cutus est, verum dixit, quamvis non iverit. Et econ-
    tra, si quis dicat contra mentem se aliquid facturum,
    et post illud faciat, tamen quia contra id quod
    sentiebat dixit, mentitus est. Si autem et quod sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tit dicat, sed non fine debito, id est non prope-
    tem, mendax est. Hinc est quod testis, si rerum
    testificetur propter pecuniam, mendax est. Ecce,
    fratres (unde dolendum est) quam rari sunt hodie
    veraces, quoniam, etsi sunt aliqui qui dicant, quod
    sentiunt, tamen fere omnes non ad Deum, sed ad
    temporalem finem intentionem dirigunt. Quod vero
    adjunxit Apostolus, quoniam sumus membra mea, 
    ita intelligendum est: Omnes fideles sumus membra
    Christi, et debemus nos tanquam membra con-
    juvare. Cum ergo frater fratri mentitur, quid aliud
    quam sinistra mentitur. dextera? Et cum sinistra
    dextræ mentitur, quid aliud est quam contra se
    operatur? Ita est procul dubio, ' fratres mei, qui-
    cunque mentiuntur alii, primum nocet sibi ipsi. Vet-
    statem vero mentis abjicere, et novitatem induere
    nos monet, cum subdit. Irascimini, et nolite pe-
    ccare. Quod hic Apostolus de ira dicit, de cæteris
    passionibus, sive perturbationibus mentis intellecti
    que sunt timor et tristitia, cupiditas et gaudium,
    ira et odium. Hæc vero passiones naturales sunt, et
    a bonis bene utuntur, et a malis male. Qui enim
    timet offender Deum, bene timet; et qui cœna
    tristatur, bene tristatur. Et econtra, qui iratus se
    non possit suam malam implere voluntatem, male
    timet; et qui tristatur, quia non implevit, male tri-
    statur. Similiter qui irascitur contra peccatum suum
    vel alienum, bene irascitur. Hortatur igitur nos Apo-
    stolus, sed præposce, induere novitatem mentis
    cum ait : irascimini, subaudis: contra vitia. Nor-
    tur et nos abjicere vetustatem mentis cum ait: No-
    lite peccare, subaudis per iram, vel alium motu
    motum. Vel certe, ut quidam volunt, primum mors
    iræ, qui in nostra potestate non est, permittitur
    nobis cum dicitur, irascimini. Ira vero post illam
    molum, tanquam grave peccatum prohibetur, cum
    dicitur, noli te peccare. Sol, inquit, non occidat super
    irascundiam vestram. Hoc vel ad huleram legitur,
    ut scilicet tam brevis sit ira quod usque ad occa-
    sum solis non perduret. Unde in Vitis Patrum le-
    gimus de duobus, quorum alterum sol nunquam
    viderat irascem, alterum nunquam viderat con-
    edentem. Vel sol, id est charitas Dei et proximi,
    non occidat in cordibus vestris, propter minimam ir-
    acundiam, ut scilicet ita irascamur contra vitam
    frateris, quod charitatem ejus nature debemus non
    amittamus. Cum enim superat ira, charitatem me-
    tis perturbat, ut jam non possit discernere quid de-
    creat. Unde poeta, ' Ira, inquit, brevis fuor est (91);
    et Salomon, Ira, inquit, viri justitiam Dei non ope-
    ratur (Prov. xxi). Litotes est, id est operator inju-
    stitiam. Non enim novit juste judicare quem ia
    conturbbat. Propterea cum Theodosius imperator
    impetu iræ, plusquam decem millia hominum occi-
    jussisset, reprehensus a beato Ambrosio, dediti re-
    gem ut de cætero cum imperator vel judex corra-
    aliquam reum esset commotus, non statim eum judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (62) Vid. not. 61. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim a partir de uma página impressa em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas tal como aparecem no original digitalizado. Correções ortográficas não realizadas; onde trechos cortados pela coluna central foram continuados na coluna direita conforme ordem visual. Não há notas marginais nem aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>