4984

HOMILLE 1N EPIST. ET EYANG: D

DOMINIC. — PARS Il. 408g

propter earum utilitatem eas sustinet patienter. Quis A cor vestrum, el gaudium vestrum. nemo tollet a. vobis

magister patiens quam Christus? Tamen, juxta car-

Pis voluntatem se non velle pati ostendit, cum dicit ;
4 ater, si possibile est, trauseal a me calix iste (Matth.
xxiv; Marc. xw; Luc. xxi). Sic ergo, fratres mei,
áu hae vita justi subjecti sunt vani'ali, vauitati
persecutiqnuu , indigeptiarum , perturbationum, de-
feciuum , cxelerarumque poinarum, Sed. hec omnia
patienter ferunt propter Deum, qui subjicit eos
hujusmodi vanitatibas in spe retributionis et libera-
Aionis. Et diabolum quippe propter superbiam suay
subjecit Dominus vanitati culparum , miseriarum et
perturbationum , sed non in spe, Quare? Quoniam
diabolus cum spiritualis et fortioris naturae essct,
eL cum per seipsum peccasset, spem liberationis non

(Joan. xvi). Ingemiscit, inquit, et parturit usque
adhuc , id est a. principio mundi usque nunc, e&
usque in finem , ab. Abel usque ad ultimum justunr,
Et nou solum , inquit , illa, sed etiam nos. ipsi, pri-
mnilias spiritus habentes, et. ipsi intra. nos ingemisci-
mus, exspeciantes adoptionem glorie filiorum Dei,
redemptionem. coryorie nostri. Quasi dical, et non
svlum celeri fideles minores inter miserias bujus
mundi gemunt, sed etiam nos ipsi apostoli, qui prius
et abundantius virtutes. 3ccepimus spirituales, et
Jpsi quamvis consolemur, tamen intra nos ingemisci-
mus, considerantes miserias in quibus nunc positi
sumus, ct adoplionem glorie filiorum Dei, quam
.exspeclamus. Áddit eiiam redemptionem corporis

meruit. Homo vero terrenz et fragilioris natur, et B nostri, ostendens quoniam non solz anim glorilica-

per suggestorem «deceptus, spem meruit liberandi.
Hinc patei quoniam qnando peccant aliqui fortioris
mature, et pef se magis peccant, et minus excusa-
biles sunt. Nos ergo , fratres, subjeeiionem culpa-
rum et vitiorum fugiamus, subjectionem infirmita-
Aum, indigengarum, atque persecutionum fera-
mus patienter propter Deum , qui nos in. hujusmogi
gubjeci) jn spe; qux quidem spes mon confundet.
Unde et sequitur ; Quia et ipsa creatura liberabitur a
servitute corruptionis , int libertatem. glorie filiorum
Dei, quando, ut ipse alibi, dicit, hoc corruptibile
jnduet incorruptionem (I Cor. xy) Non ail qualibet
«ereatura , sed ipsa creatura, qu: a vanitate , quan-
tum potest, se excutit, el Lota spe et desiderio al
Deum Jendit ; ea sola liberabitur a servitute corru- ^
ptionis, guam superius vocavit vanitatem , et reci-
pictur in libertatem filiorum. Tunc goippe liherà-
bitur a servitute culpz, a servitute pong, pàtiendj
,cilicet ej moriepdi, à servitute necessitatis come-
dendi, Scilicet yestiendi atque dormiendi, et hujus-
amodi. Tupc enim, mt ait Joannes , absterget Deus
omnem lacrymam al oculis sanctorum, et. mors non
erit amplius , neque luctus , Aeque clamor, neque ul-
Tus dolor ; quoniam priora 4ransierunt. Non esurient
guque sitient amplius, et non. cadet. super illos sol.
meque ullus aestus (Apoc. xxi).

Sequitur pars tertia , in qua ostendilur omnes in-
ter miserigs hujus vite gemere, el etiam ipsos
kum subditur : Scimus enim quod omnis creatura in-
gemiscit et parturit. usque. adhuc. Omnis quidem
homo, fratres, tam honus quam malus, inter iri-
jiulationes gt miserias hujus mundi , velit nolit , in»
gemiscis, sed solus. bonus parturit. Parturire enim
est pro pariendo fruetu laborare. Malus ergo in liac
yita gemit Sed pon parturit » quoniam gemitus ejus
e labor (quia po temporalibus est) frucium zxter-
num non babebit. Bonus. vero hic ci gemit et par-
writ, quia gemitus et labor ejus. iufructuosus. non
est, sed potius. fructuim :ternitatis obtinebit, Quod
Dominus | in Evangelio per similitudinem ostendit
Micens : Mulier cum parit. trisiitiam. habet, Cum au-
4m peperit pyesum , jam non meninit pressura, quia
qiatuo ext homo in mundum, Et vos quidem hunc tri-
$isiap habetis, Terum autem. videbo vos et gaudebit

buntur in alia. vita, ut. quidam heretici suspicati

Sunt, sed etiam ipsa corpora nostra àb omni corru-
ptione et redimentur, et :eierna gloria ditabuntur.

Porro ex duobus, quie hic pouttntur, id est ex con»
sideratione przssentis mjseriz; et glorie futurz, na-
scilur compunctio in nobis, qup est ex desiderio
,patrim celestis, Ex aliis vero duobus, id est(eg
censideratione nostrorum peccatorum , ef ex consi-
"deratione eternorum suppliciorum, quie eis debentur,
,nascitur in nobis compunctio pcnitentiz.. Nos ergo
peccatores, turpitudinem nostrorum , et amaritu-
dinem ignis :eterni eis debitam, ante .ocules nostros,
Semper babeamus, uf ila semper peenjteamus,,
.Semper de peccatis nostris gemamus el ploremus.
Penscinus etiam simul njseriam ubi nune sumus,
el giernam cclestium, gaudiorum. beatitudinem. Ut
tà et desiderio illius ingemiscamus , pleremus et ad
E toto desiderio festinemus. Nunc in lacrymis
 Seminemus , quod n cum exsulialione metamus,
ut eis mereamur a numerari, de quibus ait Psalmi-
sia : Euntes. ibant et ficbant, mittentes semiua sua,
Venientes autem venient. cum exaullatione portantes
"manipulos 5805 (Psal. exxv), largienie Domino nostro
Jesn Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
L. regnat Deus, per omni saculg s:eeulprum. Aen

JÓMILIA XI,

DOMINICA QUARTA POST TRINITATEM.

Dixit Jesus discipulis suis : Estote misericordes
sicut et Pater vester calestis misericors est (Luc. vij.
Jn hae sancti Evangelii lectione , fratres clarissimi,
intendit Dominus nos inslruere, ut quantum possu-
mus et scimus, semper misericordiam faciamus.
Primo igitur monet uos, ut exemplo celestis Patris,
misericordes simus. Secundo demonstrat quantum
misericordia promereatur. Tertio ostendit ignoran»
"tem vel vitiosum non debere magisterium przesumere.
Primo igitur exhortans nos ad misericordiam ait:
Estote misericordes, sicut ei Pater vester cadlestis mise-
ricors est ; alibi quoque ajt : Sancti £st0l2 , quoniam
ego sanctus sum (Levit. xix). Ex. quibus verbis pro-
fecto demonstratue quia Dominus vult nos imit:. lores
sui esse, vult nos patrissare ; alioquin. non repulat
nos inter filios suos, sed inter reprobos servos.
Sic facit, fratres mei, ut fertur, aquila , qui pullos

.

Digitized by Google
