yon
HOMILIA XVIIJ.
DOMINICA OCTAYA POST TRINITATEM.

Debitores sumus. non carni, wu secundum | carnem
vivamus (Rom. vii), etc. Bipertita est bac lectio,
fratres charissimi, Primo enim nos monet Aposto-
lus, ut non secundum carnem, sed secundum spiri»
tum vivainus.. Secundo ostendit viventes secundum
spiritum esse Dei filios et hzredes. Monens ergo
nos Apostolus, ut non secundum carnem, sed se-
eundum spiritnm vivamus, ait : Debitores sumus,
subaudi spiritui, non carni. Ut nostis, fratres cha-
rissimi, tunc patris familias domus bene ordinata
est, cum vir est subjectus et obediens Deo, et dumi-
natur et regit totam familiam et uxorein et uxor cum
tola familia ei famulatur et obedit. Unde Aposto-
lus : Vir, inquit, est caput mulieris; Christus autem
viri (Ephes. v), Cum vero mulier et familia non sunt
subdita viro, sed potius vir eis, domus male ordinata
est. Porro hzc inordinatio fuit in hospitio primi
parentis, qui obedientiam, quam debebat Deo, ei
non reddidit, sed potius mulieri seduct:e (cui non
Obedientiam, sed regimen et. correctionem debebat)
Obediens fuit, propter quod; in inordinationem sui
ipsius cecidit, quia sensualitas propri carnis cum
Sensibus suis suo capiti, id est spiritui, plerumque
noi obedit, sed potius. contradicit, et eum ad con-
sentiendum, non capiti suo Deo, sed suis serpentiuig
suggestionibus trait, ut relicto Deo, etcceelo, ad quod
€reutus est, sola inferiora, terrena scilicet cogitet ,

Sppelat et quzrat, et ita vivat, nou spiritualiter, sed -

carnaliter. Cum itaque, fratres mei, tapta et talis
inordinatio 2 primo parente in omnes nos derivata
esset, venit Filius Dei factus home, ut exemplo et
grotia aiwissam ordinationem in nobis restitueret,
praecipiens ut de cztero mens nostra Deo serviret;
sensualitatem cum sensibus suis sibi- consentire
coupelleret, ut ita viveremus secundum spiritum, et
mon secundum carnem. Et lioc est. quod ait Apostoe
lus, debitores sumus spiritai, non carni, Et quia
quadam. debemus carni, ut correctivnem, regimen,
et providentiam, exponit in quo nou simus debitores
carui, cum subdit : Ut. secundum. carnem. vivamus,
Quamvis enim, fratres. mei, in carne vivamus, ta-
men secundum carnem, id est secundum volunta-

tem carnis vivere non. debemus. llle eniin vivit se- D

cundum carnem, qui quantumcunque potest, vo-
luntati pariter et voluptati caruis satisfacit, qui scili-
licet fertur effrenis, more pecoris, in ingluviem, in
luxuriam, iu iram, in incredulitatem, in superbiam,
€eteraque vitia que ex carne partim oriuntur,
et howines carnales efficiunt ct animales. Tales enim
bihil spirituale, nibil coeleste, nihil divinum sapiunt,
sed solam caruem et terram. Unde Apostolus : Ani-
malis homo non percipit ea qua spiritus Dei. sunt
(4 Cor. ui). Quid autem tales sequantur, osteudit
Apostolus, cum subdit ; Si enim secundum carnem
vireritis, moriemini. Et hic morte animz in peccatis,
et in futuro, morte animx pariter et corporis in
£chenna. Nonne, fratres, etiam hic male moritur

-

ADDENDA. -— RADULPHI ARDENTIS
À ille qui, amisso bonore, in quo ad írmaginem Lei

MEE
creatus fuerat, factus est brutus et curvus, more pe-
eudis, super terrain, ut de eo merito dicatur : fJom,
cum in honore esset. non. intellexit, comparatus eg
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal,
x,vin). Nonne etiam hie. male moritur qui vita el
veraluce (que Deus es!) bic privatur, et teuebris
interioribus involvitur* Nonne in futuro pessime
morietur qui tenebras exteriores, ubi erit flens et
stridor dentium semper patietur : quem semper cru-
ciabit ignis qui nunquam exstinguitur, eL vermis
qui nunquam moritur? Si autem, inquit, spirits
facta carnis. mortificaveritis, vivetis. Posset. quidem
Apostolus, sicut dixerat: Si secundum carnem vise
ritis moriemini, ita econtrario dicere : Si autem se-
cundum spiritum vixeritis, vivetis,. Sed quoniam
quidam sine abstinentia et maceratione carnis, se
spiritualiter vivere posse in hac vita putant, vigi-
lanter ait : Si facia carnis spiritu mortificaeeritis,
viteiis. Quasi diceret : Si spiritus sancti virtute, *d
etiam virtute spiritus vestri, a Spiritu sancto illumi-
nati, per abstinentiam vitia et peccata in carne w-
swa mortificaveritis, vivetis, et hic vita spirituali
et in faturo vita coelesti. Cum enim, fratres imei,
spiritus et caro adinvicem semper lgctentur, quapie
est debilior caro, tanto fortior est spiritus. El
quanto fortior est caro, tanto debilior est spiritas.
Unde Apostolus : Quando, inquit, infirmor, tuac [e
Hor sum et potens (11 Cor. xn). Et alibi : Vivo, inquit,
ego, ja non ego, vivit sero in me Christus. (Cal. u).
Ac si aperte dicat : Vivo quidem, sed non vita cares-
lium vitiorum, qua prius vivelam, sed vita spiritsali.
Sequitur pars secunda, in qua ostendit Aposiolat
viventes secundum spiritum esse filios Dei et bzre-
des, dicens : Qui enim spiritu Dei aguntur, ki Ali
sunt. Dei. Spiritu Dei aguntur qui mon a cars,
vel a spiritu maligno, sed a Spiritu sancto ipsi cari
praesidente , ad bene cogitandum , loquendem , ages-
dumque aguntur. Non autem ait reguntur, sed
quod majus est, aguntur. Non enim solui, u' eques
equum, nos regit Spiritus, sed etiam latente energia,
id est operatione, interius In nobis operatar. Agit
enim in nobis ut agamus. Ipse enim, ut ait Aposto-
lus, operatur in nosis et velle et perficere (Philipp.
Quod aperte contra illos est qui se per se aliquid
agere posse putant ; eum Dominus dicat in Evange-
lio : Sine me nihil potestis facere. Qui enim, inquit,
Spiritu Dei aguntur, hi sunt. filii Dei (Joen. xv).
Quales vos esse debetis. Non enim accepistis in by-
ptismo scilicet et confirmatione, spiritum. servitutis
iterum in timore, sed. accepistis spiritum adoptionis.
Unus et. idem, fratres mei, est spiritus, qui ex é-
versis, qu:e confert, donis, diversis nominibus vora-
tur. Vocatur enim spiritus irze AEgypuis, quia eis ie-
tulit. vindictam. peccati. Vocatur spiritus servitntis
et timoris Judzeis, quoniam in lege eis timorem ia-
cussit. Unde ex timore potius quam ex amore el
serviebant, Vocatur nunc spiritus adoptionis fideli-
bus, quoniam eis filialem confert dilectioue:n, pet

-

Digitized by Google
