$ost

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS 1l.

9083

Terüio subjungit sex vitia mercenarorium, scilicet A Oleum misericordie, et vinum correctionis. Unde

transgressionem, crudelitatem, remissionem, vanam
gloriam , crapulam , honoris et glorie ambitionem.
Porro de transgressione legis eos redarguit, cum
dicit : Dicunt enim et non faciunt. De summo pastore

scriptum est : Cepit Jesus. facere et. docere (Act. i)...
Neque enim sufficit doctrina sine vita. Si enim dicis
et non facis, dicetur tibi : Quare tu ipse lioc quod
praecipis non facis? Quare przedicas non furandum
et furaris? (ftom. n.) Hinc ait Psalmista : Peccatori
autem dicit Deus : quare Iu enarras justitias meas, et
assumis testamentum meum per os tuum? Tu. vero
odisti disciplinam, et projecisii sermones meos vetror-
sum (Psal. xzix). Hinc. est quod baculus pontilicalis
in seipsum reflectitur ; ut scilicet quod aliis praedicat,

iu se ostendat. Rursus nec sufficit vita sine doctrina. R

Unde propheta clamat : V:e mihi quia tacui. (lsa.
vi). Et alius : Si non annuntiaveris, inquit, impio ut
ab iniquitate sua convertatur, ipse quidem in iniqui-
tate sua morietur, quia non annuntiasti ei ; sanguinem
autem ejus de manu (ua. requiram (Ezech. m). Heu ,
fratres mei, quam sunt hodie rari veri pastores! Nani
nos, qui pastores plebis vocamur, tam in vita quam in
doctrina claudicamus. Nam quanta differentia est inter
pastorem et ovem, tanta differentia debet esse inter vi-
lam pastoris et vitani subditi ; ut videlicet respectu ex-
cellentie pastoris, subditi grex dicantur. Debet enim
sacerdos esse in populo velut lux ip obscuro, velut

stella. in throno, ut. ad claritatem vie ejus, caeteri

viam sequantur. Unde et Dominus oit : Vos estis lux

mundi; vos estis sal terre (Matth. v), ut scilicel per C
: avari in terra thesaurizamus, facientes duplex judi-

claritatem vitae vestra, populus illustretur, et per
sapientiam vestram insulsi et idiot: erudiantur. Sed
(quod sine gemitu dicere nequeo) nos qui debuimus,

esse lux mundi, facti sumus tenebre, et est sicut.

populus sic sacerdos (Ose. 1x). Jn doctrina etiam
elaudicamus, tum quia sumus pigri ad prodican-
dum, nisi non attenderimus temporale ernolumen-
tum, tum quia personas accipimus, durius pauperes
increpantes,, et potentum vitia vel palpantes vel ta-
entes. Et hoc unde, fratres, nisi quia pauperes con-

emnimus, et potentes formidamus, cadentes hinc a.-

faritate, illinc a justitim rigore?

De crudelitate vero Phariszos arguit, cum subdit : .

iligant enim onera gravia importabilia, et impo-
tunt in. humeros hominum. Quod gravia imponunt,
usteritatis, quod importabilia , crudelitatis et iim-.
ietatis erat. Hoc faciunt. etiam hodie quidam falsi.
astores, qui nescientes compati inürmitatibus sub-

itorum, alii imponunt onus ut per totam vitam

uam jejunet in pane el aqua. Alii, ut semper in ci-
cio et cinere super terram recumbet. Alii, ut sem--
er nudo pede exsulet. Alii, ut omnia relinquat, et.
remum intret. Quz infirmi importabilia reputantes, *
uasi de venia desperando omnem deserunt satis-
elionem , et in peccatis permanent, Scriptum est

jim : « Asellus sequens matrem nimis oneratus di--
tit. » Non autem attendunt qui hoc faciunt, quod
amaritanus $sauciato adhibuit oleum e$ vinum.

et Paulus : Si praoccupatus , inquit , fuerit homo in
aliquo delicto, vos qui spirituales estis. instruite litte
jusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum ne
el tu tenteris. Alter alterius onera portate , et sic ad-
implebitis legem Christi (Gal. vi). Bonus ergo pastor
accedat ad peccatorem more Samaritani et miseri-
cordia movealur :super eum. Cum iufirmetar per
compassionem, postea infundat oleum consolando et
veniam promittendo. Tertio infundat vinum, mo-
deste corrigendo. Quarto eum sublevet in jumentum
suum, ejus onera portando per orationes, sacrificia
et oblationes, ut imitetur illum verum Pastorem qui
languores nostros ipse tulit, et peccata nostra ipse
portavit. De nimia remissione Phariscos redarguit ,
cum subdit : Digito autem. suo nolunt ea movere.
Quasi dicat : Graviora mandata, quz aliis imponunt,
ipsi nec in minimo aggredi volunt, et ita cum in aliis
szviant, sibi minus [magis] indulgent. Cum econtrario
officium boni paatoris sit, vitiis suis nanquam induige-
re, sed se asperius judicare et tractare, et aliis indul-
gentiorem esse. Multum in hoc , fratres mei, quoti-
die peccamus, qui aliis graviora onera satisfactiouis
imponentes , nos remisse tractamus, aliorum vitia
judicamus, et nostra excusamus. Aliis dura et longa
jejunia imponimus, et nos comessationibus ét
ebrietatibus vacamus. Aliis castitatem przcipimus,
et mos renibus indulgemus. Alios vesliri cilicio, et
jacere in sacco et cinere pr:ecipimus, et nos molli- .
bus vestimur, et in mollitie recubamus. Alios omnia
relinquere et pauperibus: erogare monemus. Et nos

cium , aliud prosimo, aliud nobis. Et quod in aliis
damnamus, in nobis excusamus, cum 'seriptum sit :
Siatera et statera , pondus et. pondus utrumque. abo--
minatio est apud. Deum (Prov, xx). De vaua gloria
eos redarguit cum subdit : Umnia sua opera faciunt
ut videantur ab hominibus. Sed, sicut alibi dicit Do-
minus, receperunt mercedem suam (Math, v), laudem
scilicet humanam, quam quzsierunt. Faciunt certe
et boni pastores aliquando bona in publico coram
hominibus, sed inde non quzrunt gloriam suam, sed
Dei, et utilitatem proximi, juxta quod Dominus alibi
precipit: Sic luceant , inquit, opera vestra coram .
hominibus, ut glorificent Patrem vestrum qui caelis est
(Matth. vi). Deinde in. quibus Phariszi quxrebant
vanam gloriam, exponit eum subdit : Dilatant enim
phylacteria. sua, et magnificant)fimbrias. Proceperat
siquidem Dominus in lege : « Habebis przecepta mea
lanquam aliquid semper appensum ante oculos
tuos, » Huic littere Pharisxi adhaerentes, scribe-
bant decem mandata in pictatiolis, et in fronte sua
suspendebant, ut prz ceteris, legis observatores vi-
derentur. Unde etjhizec pictatiola vocat hic phylacte-
ria, a phylasse, quod est observare. Prceperat etiam '
Dominus fieri fimbrias in angulis vestimentorum. -
Unde et eas Dominus habuit in vestimentis, de qui-
bus hemorroissa unam legitur tetigisse. At Judei
amatores vang gloria faciebant sibi grandiores flm-

Digitized by Google
