<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2035 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 2036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    facere (Joan. xv). Et Apostolus : Neque volentis, neque currentis est, sed miserentis Dei (Rom. ix). Et alibi : Neque qui plantat, neque qui rigat, aliquid est, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii).
    Sequitur pars secunda, in qua Apostolus sibi a Deo commissum ministerium commendat, cum subdit : Qui idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu. In tribus ergo nobis commendat suum cæterorumque apostolorum ministerium, cum ostendit a quo, et quales, et cujus ministri facti sunt. A quo? a Deo. In quo damnat eos, qui non a Deo, sed a se sibi ministerium assumunt. De qualibus Dominus : Ipsi, inquit, regnaverunt, sed non ex me. (Ose. viii). Quales? idonei. Porro tria faciunt ministrum idoneum, bona vita, bona fama, bona prædicatio : quorum unum sine reliquis non sufficit. Cujus? Novi Testamenti, id est Evangelii. Sane sacra Scriptura vocatur Testamentum triplici de causa. Quia est quasi charta testificans fœdus inter Deum et hominem factum, quia testificatur nobis divinam voluntatem quam facere debemus : quia est quasi testamentum hæreditatis, a Deo promissæ nobis. Evangelium quoque dicitur Testamentum novum triplici de causa, vel quia est a novo homine Christo datum; vel quia continet doctrinam novam, in respectu Mosaicæ legis, vel quia observatum, hominem interius facit novum. Novi, inquit, Testamenti, subaudis constituti, non in littera, sed in spiritu. In sacra Scriptura, fratres mei, sunt duo, sensus superficialis litteræ exterior, et intellectus spiritualis interior. Sensus vero superficialis litteræ exterior multos fecit errare, ut Judæos et hæreticos, non attendentes ex quo sensu, velex qua causa fuerint verba prolata, sed quid exterius sonare viderentur. Unde et subdit : Littera enim occidit, spiritus autem vivificat. Hoc est, quod Dominus in Evangelio ait : Spiritus est qui vivificat; caro autem non prodest quidquam (Joan. vi), vocans carnem sensum litteræ exteriorem; qui quandoque non solum non prodest, imo etiam nocet. Omnia enim figuralia Veteris Testamenti, ad litteram tantum intellecta, littera occidentia sunt. Sed et etiam ipsa moralia, si quis penes ea causam justitiæ suæ constituit, littera occidentia sunt. Sed et etiam quædam in Novo Testamento ad litteram tantum intellecta, ut illud: Qui non habet gladium, vendat tunicam tuam et emat gladium (Luc. xxii), littera occidens sunt. Legant ergo et intelligant ministri Novi Testamenti sacras Scripturas, non ex sensu quem faciunt, sed ex sensu ex quo fiunt, attendentes quæ historialiter, quæ mystice, quæ tropologice, et quæ anagogice dicantur, ut mereantur esse cum Paulo idonei ministri Novi Testamenti, non littera, sed spiritu. In quo, fratres mei, plango quosdam nostri ordinis, qui, non dicam spiritualem intelligentiam, sed nec etiam ipsam litteræ crassam legere norunt, cæci et duces cæcorum, qui tot animarum rei sunt, quos per stultitiæ suæ cæcitatem in perditionem trahunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Sequitur pars tertia, in qua probat Apostolum magis Novi quam Veteris Testamenti ministerium esse glorificandum dicens : Quod si ministerium mortis, litteris in lapidibus deformata fuit in gloria, ita ut non possent filii Israel intendere in faciem Moysi propter gloriam vultus ejus quæ evacuatur, quomodo non magis ministratio spiritus erit in gloria? Ac si dicat : Si ministrationem litteræ legis occidentis, scriptæ in lapide ad tempus, glorificatio subsecuta est, ita ut Israelitæ faciem Moysi non possent aspicere, quomodo ministrationem spiritus litteræ vivificantis, non magis glorificatio subsequetur? ac si dicat, imo subsequetur. Est autem hæc probatio a minori, minus est enim littera : et majus est spiritualis intelligentia. Subsequenter idem dicit, sed aliis verbis. Si enim, inquit, ministratio damnationis in gloria est, multo magis abundabit ministerium justitiæ in gloria. Porro legem vocat mortem et damnationem triplici de causa, quia juxta litteram intellecta occidit, quia prohibens peccatum magis irritat ad peccandum. Unde Apostolus : Concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret : Non concupisces (Rom. vii), et quia sine misericordia reddebat animam pro anima. Evangelium vero vocat spiritum et justitiam, quia vivificat et justificat. Fuit autem lex data homini in lapide scripta, in quo significatum fuit, quod sicut lapis vix suscipit litteras, et cum suscipit, suscipit brutas, sed tales non de facili perdit; ita Judæi duri et lapidei, legalium cæremoniarum asserculatores vix susceperunt, susceptas bruta tenuerunt, sed tenentes, nec etiam veniente Evangelio, derelinquere voluerunt. Unde idem Apostolus : Sed usque, inquit, hodie, cum legitur Moyses, velamen est super cor eorum (I Cor. iii). Hoc tamen velum in passione Christi scissum est apostolis et cæteris spiritualibus viris. Non autem solum ministerium Evangelii præcellit ministerio legis, sed etiam ipsi doctores, et ipsi executores Evangelii præcellunt doctoribus et executoribus legis. Nec illud, fratres mei, dico, quia quidam doctores et exsecutores legis, quibusdam doctoribus et executoribus Evangelii parificent, vel etiam præcellere potuerint, sicut quidam diaconi quibusdam sacerdotibus, sed in genere ministerii et rei ministratæ excellentia demonstratur. Gratias itaque agamus, fratres, Domino Deo nostro, qui excellentiam evangelicæ doctrinæ, nobis qui in extrema ætate vivimus dedit, orantes eum ut qui nobis qualibuscunque doctoribus Evangelium recte intelligere et utiliter docere concedat, vobis quoque auditoribus bene audire et retinere præstet, tam nobis vero quam vobis, moribus, operibus et vita illud adimplere tribuat, quatenus et in præsenti vita justificari, et in futura glorificari mereamur per Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,950">
    HOMILIA XXVII
    DOMINICA DUODECIMA POST TRINITATEM.
    Egressus Jesus de finibus Tyri, venit per S.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2035 e 2036). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>