ioi$

HOMILLE IN EPIST. ET EVÁNG. DOMINIC, — PARS 1l.

1590

Sequitite pars teriía, in qua ostendi apostolus À animarum. Quinto Petrum stupentem consolatur, et

boni e&mulatoribus neminem posse nocere. Sant
autem zenulatores boni, qui nanquam tnalun, sed
semper bonum dimulantur, vifàs bonürüm vivén2
thín curiosius perscrütantur, ei mortuorum legunt,
et quod melius In eis inveniunt, zmulantnr, et imi-
tari conantur. Quod. tendentibus 'ad perfectionem;
perutilisshmum est. Unde legimus de. sancto Anto-
hio, quod. jünciu& $tudiosis vitas zemulabatur uni-
versarum. fline Apostolus, Amulamini, inquit, chá-
rismata meliora (1 Cor. xti). Ait ergo de éis Aposto:
lus : Et qui& est qui vobis noceat, si boni emulatorés
fueritis ? &c si diceret ; Nullus, quia Deis non vuli,
imo tales amat et. tuetur. Diabolus vel homo rion
polest, imo étiam. duih putat. eis nocere. eis prod*

éi promittit officium praedicationis. Docemur igitnr
primo bie, fratres, cum quanto aviditate ad verbum
Dei debeamus | festinare , cum dicitar : Cum torba
irruerent. àd. Jesum wt. audirent. verbum | Dei. Quid
enim aliud est irruere, nisi cum desiderio eurrere ?
Cum magno ergo desiderio, cam magsa.aviditatà
sd audiendum verbum Dei currebarit qui hac de
Causa ad Jesum írruebant. (juod: ex. hoc, fraures
fnei, precipue ostenditur quod heo Indigeuti:s, néé
temporis, nec loci necessitale reiardabantur quin
eim sequerentur. Ingruit fames, cum jàm triduo it:
lumi sustinerent, et tamen eum sequuntur. lngruit
nox, et tamen eum sequantur. Ingruit loci angustia,

. et tamen eum Sequuntur, ila etiam ut. propter tur-

tst, quia eps. persequendo, vexaüdo , eliam occi- b bàmi angustiatam navem conscendere, et mare in-

dendo, reddunt gloriosiores. Sic diabolus Job, sie
Decius Laurentium, sic Decianus Vincentium, dunt
putát exstinguere, facit gloriosum. Hinc David dé
diabolo ad Dominum loquitur, dicens : Draco isté
guem [ormasiti' ad. illudendum | ei (Psal. cui). Sane
enim in boc diabolus illuditur, quod quaudo inten-
dii electís nocere, sibi ipsi nocet, et illis auxiliatur;
Hinc subditur ; Sed étsi quid patimini propter justi:
liam. beati. Quare? Quia teste. Domiuo : Beati qii
persecutionem patiuntur. propter justitiam , quoniani
ipsorum est regnum. celorum. (Matth. v). Timorem
autem eorum ne limueritis, inquit, ut nan contur-
bemini (Matth. x). Timor nimius ita quorumdam
ralionem turbare solet, ut stupidi et perturbati quid
facere debeant non advertant, Cieierum nos, fratres
mei, non creaturam aliquam, sed Deum in creatu-
ris timeamus, Timeamus, iuquam, eum dilectione,
et diligamus cum amore : qui timor non infert tri:
bulationem, sed potins consilium et consolationem,
Sequitur pars quarta, in qua Apostolus nos monej
Dominum nostrum. Jesum Christum sanctificare ig
cordibus nostris. Porro Cliristum in. cordibus no-
siris sanctificamus, quando corda. nostra in eo san-
€üificare studeamus? Quod utique fit, si vitam et
mores ejus imitari satagimus : si. doctrinam cjus
sequimur. Sed símus mundi, pro modulo nostro, si-
cut ipse mundus. est, misericordes sicut ipse mise-
rivors est, justi sicut. ipse justus est, sancii sicut

trare compulsus 3it. In quo, fratres mei (quod sine
gemitu dicere -non possum), éonfunditor tepor. el
tarditas nostra, qui ád audiendum verbum Dei vix
convenimus, convenientes vix Audimus, audicntes
vix aliquid inde opere exsequimur. Ubi, fratres
niei, est illa fames, de qua propheta, imo Deus pet
prophetam, dieit : Mittam. famem ín terram , non faz
mer panis aut vini , sed |amem audiendi verbum Dei
(Amos, vtr). Übi est illa dulcedo divini verbi , quà
gustata exclamat Propheta : Quim duleta. faucibu
meis eloquia tua super mel ori. meo ! ( Psal. cxvin. )

Sequitur pars secunda, in qua, per frustrationem
piscationis, significatar frustratio : prx«dicationis ;
tum subditur: Et vidit duns naves stantes secus
stagnum. Videt autem Dominus miserando duas na-
ves, id est circumcisionis et prazputii, Ecclesias;
adhuc bonis piscibus vacuas. Et. quare vacuas? Pis
Scatores enim, per totam nocienr laborantes, nihil
ceperant, et ideo descendebant, etlavabauni retia. Hoé
quod tanc accidit eis in piszatione, accidit frequens
ter in przedieatione, Piseatores, id est praedicatores,
siepe przedicando laborant, et tamen néminem verbi
dulcedine capiunt, neminem Deo acquirunt. Quare ?
quia per noctem laborant, et non in verbo Jesu.
Duo quippe significantur esse impedimenta, ne pra-
dicatio auditores capere possit, ve) quia auditores
indigni sunt quibus proficiatur, vel quia prz lieator
indignus est qui proficiat. Quando auditores indigni

ipse sanctus est, ui tandem mereamur esse ubi ipse py sunt, frustra laborat przedicator per noctem, quía

est. Quod ipse priestare dignetur, qui eum Patre ei
Spiritu sancto vivit et reguat Deus per omnia $a-

:ula sxculorum. Amen.
HWHOMILIA XIH.

DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM.

Cum turba irruerent ad Jesum, ut áudirent verbum
Dei, ipse stabat secus stagnum. Genesareth. (Luc. v).
Juinque capitulis distinguitur liaec leciio, fratrcs mei.
"rimoenim docemurcum quanta aviditate ad audien-
lum Dei verbum festinare debeamus. Secundo per
raüstrationem piseationis, significatur sepe accidere
rustrationem przdicationis. Tertio Domini exemplo
ustruitur predicator. Quarto per capturam piscium
ignificatur Petrum et &ocios ejus futuros piscatorés

abseute sole fustitize, tiullus potest ilhiminari ab ho-
mine. Nisi enim intus sit qui doceat, ja vanum liue
gua doctoris laborat. Quando vero pr:edieator ine
tlignus est, qui vel sibi vel aliis proficiat, in vanum
spe lalorat, quia non praedicat in verbo Jesu, id
est salutis, seid in verbo ostentationis, quia non prz
dicat ut prosit, sed ut appareat, quía prresumit de
sua eloquentia, non de Christi. gratia, quia deinde
non jn verbo, id est in. precepto Del praedicat.
Deus enim indignos arcet 3 przdicauone dicens :
Quare tu enarras. justilias meas, el. assumis tesia-
fnentum meum per os tuum ? (Psal, xix.) Propterea,
Tratres. mei, quando przdicatio non capit in. vobis,
fiendum est vobis, ne forte occulto judicio Dei, à
^graüa repellamini. Flendum est.quoque el nobig

Digitized by Google
