<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    3053
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS;II.
    3054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    fratres, judicium quod judicavit qui scrutatur corda et rēes Deus, qui non secundum intuitum hominum judicat. Quis enim :hominum, justum et nomine, et opere et conscientia non præferret peccatorem et nomine, et opere et conscientia? Nemo. Sed terribilis in consiliis super filios hominum Deus (Psal. lxv), peccatorem sese despicientem et humiliantem proposuit justo se jactanti, et se peccatori præferenti. Timeat ergo, fratres charissimi, quantuncunque justus, et ne desperet quantumcunque peccator. Itaque fratres, cum in ecclesia convenimus, et ante nos aliquam personam infamen videmus, ne eam despicamus, nec nos ex comparatione ejus bonos æstimemus, quia, Deo operante, potest illi enormitas peccatorum fieri occasio majoris humilitatis et pœnitentiæ, ita ut exeat magis justificata quam nos, qui de nostrorum quasi securi remissione peccatorum, non satis humiles vel pœnitentes sumus. Nam procul dubio quanto quis-magis humilia tur, tanto magis exaltatur apud Deum. Unde et generalis sententia suditur : Nam omnis, inquit, qui seipsum exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Seipsum exaltat qui se super se æstimat, qui se majorem quam sit, appetat dici vel videri. Et econtra se humiliat qui infra se se reprimit, nec majorem se quam sit æstimat, nec major appetit videri vel dici. Itaque, fratres, quia superbia est ruina etiam justorum, et humilitas est exaltatio etiam peccatorum, semper nosmetipsos humilemus : semper ante oculos nostros peccata nostra habeamus, semper infirmitatem nostram cogitemus. Et eco utra semper aliorum bona, præcipue, quæ nondum consecuti sumus, admiremur. Ne cogitemus quibus sumus majores, sed quibus minores. Illos etiam qui nobis minores videntur, nos per humilitatem præcessorus pensemus, ut ita semper humiles, timidi, et cunctis subjecti vivamus, ut, exemplo domini nostri Jesu Christi, magis studeamus ministrare quam ministrari, magis famulari quam dominari, magis obedire quam imperare, ut mereamur cum humilibus habere gratiam et præmium, per Dominum nostrum Jesum Christum qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    HOMILIA XXVI.
    DOMINICA DUODECIMA POST TRINITATEM.
    Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid ex nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III), etc. Trineptita est hæc lectio, fratres mei. Primum enim ostendit qualem fiduciam ipse et cæteri Apostoli habebant in Deum. Secundo commendat ministerium sibi a Deo commissum. Tertio probat magis Novi quam Veteris Testamenti ministerium glorificandum. Primum igitur ostendens qualem duciam ipse et cæteri apostoli habebant in Deum, ita dicit, F: Fiduciam talem habemus per Christum ad Deum. Ita dicit, in quem habeat fiduciam, et per quem, et qualem fiduciam. In quem habeat fiduciam ostendit cum dicit, ad Deum. In Deum se habere fiduciam dicit Apostolus, et ut nos similiter habeamus exemplo sui docet, quoniam solus Deus et salvare potest, et vere diligit, et verax est. Reges autem, principes, parentes et amici sæculares, nec se, nec nos salvare possunt. Unde Psalmista : Nolite confidere in principiibus nec in filiis hominum, in quibus non est salus. Exibit spiritus ejus, et revertetur in terram suam (Psal. cxlv), etc. Sed neque vere diligunt, quoniam omnes amici sæculares non diligunt nos propter commoda nostra, sed propter sua. Deus vero diligit nos, non propter commoda sua, sed propter nostra. Rursus nec veraces sunt, cum scriptum sit : Omnis homo mendax (Psal. cxv). Deus autem verax. In Deum ergo solum non in temporalita, totam fiduciam nostram ponamus, fratres mei, quoniam parentes, amici et omnia temporalia fefellerunt. Deus autem solus non derelinquit sperantes in se. Unde scribitur : Quis speravit in Domino, et confusus est? (Ecclc. ii). Et David : Mihi, inquit, adhaerere in Deo bonum est, ponere in Domino De o meo spes mea (Psal. lxxii). Per quem habeat fiduciam ostendit cum dicit, per Christum. Per Christum enim solum habemus accessum ad Patrem, qui est reconciliator et mediator Dei et hominum, qui semper interpellat pro nobis, in quantum est homo, et salvat nos æque cum Patre, in quantum est Deus. Illum ergo, fratres mei, tolis viscereibus diligamus, quoniam, ut ait Apostolus, non est aliud nomen in cœlo, nec in terra, in quo oporteat nos salvari (Act. iv). Qualem vero fiduciam habeat in Deum, ostendit cum dicit, non quod sufficientes simul aliquid cogitare a nobis. Ac si dicat : Nec de toto, nec de parle, ut quidam solent, in nobis fiduciam habemus, sed totam et de omnibus in Deum. Taliem enim in Deum habemus fiduciam, quod nec etiam cogitandi, necdum loquendi, vel faciendi aliquid, fiduciam a nobis habemus, sed a Deo. In quo confundit illos qui præsumunt de libero arbitrio, vel de ingenio, vel de viribus, vel de divitiis suis cum scriptum sit : Non salutatur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæ (Psal xxxii). Et alibi : Qui confidit in divitiis, corruet (Prov. ii). Quia vero secundum loquendi usum dicimus aliquando nos cogitare aliquid a nobis, id est ex propria ratione, sine adminiculo alterius creaturæ, adjungit Apostolus, quasi ex nobis, subaudis auctoribus. El si enim aliquid a nobis aliquando cogitamus, tamen ex nostra auctoritate aliquid cogitare non valemus, præsertim cum nec ipsam rationem, nec per eam aliquid cogitare habemus ex nobis, sed ex Deo, ut ait Paulus, in quo vivimus, movemur et sumus (Act. xvii). Sed sufficientia nostra ex Deo est, in omnibus scilicet bonis. In nullis enim bonis, nec in corporalibus, nec in spiritualibus, nec in cœlestibus, nisi per ipsum valemus abundare. Qui nisi per nos operetur, et labor noster ad temporalia, et studium ad spiritualia, et meritum ad cœlestia obtinenda inefficax est. Unde ipse discipulis suis : Sine me, inquit, nihil potestis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,510,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,510,930">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e abreviaturas antigas mantidas. Marcas A, B, C na margem central identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>