<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    9105 HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. II. 2106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Psalmista: Mihi autem adhaerere Deo bonum est, et ponere. in Domino Deo spem meam (Psal. LXIII).
    De quo, Paule, in Deo confidis? Quia qui cepit bonum opus in vobis, perfecit usque in diem Jesu Christi. Tria ponit Apostolus, cepit bonum opus in vobis, et perficit, et in diem Jesu Christi. Per quatria notantur tres gratiae. Prima est incipiens, secunda persiciens, tertia salvans et coronans. Per primam gratiam justificat Deus gratis impium, quando dat ei cordis contritionem, per secundam eum perficiit in bonum, per tertiam reddit ei praemium. Prima dicitur gratia operans. Unde Apostolus : Deus operatur in nobis et velle et perficere (Philipp. II). Secunda dicitur: cooperans. Unde idem : Non, ego, inquit, solus, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). Tertia dicitur salvans. Unde idem: Non ex operibus, inquit, justitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. iii). Itaque, fratres, tam prima, quam secunda, et quam tertia dicitur gratia, quia gratis data. Sed per primam agit Deus in nobis sine nobis, per secundam agit nobiscum, per tertiam remunerat Deus in nobis quod erat in nobis ex Deo, non ex nobis. Unde Gregorius : « Primo, inquit, agit Deus in nobis sine nobis, ut postea agat nobiscum, et per immensam misericordiam remunerat in nobis illud, ac si solum processisset ex nobis. » Multum ergo, fratres, errant qui putant se peccatum suum posse per se deserere, qui putant se aliquid boni posse incipere per se. Contra hos loquitur Iacobus dicens: Ecce dicitis: Cras ibimus in villam, et ibi faciemus annuum. Et quae est vita nostra? Vapor ad modicum parens, pro eo ut dicatis : Si voluerit Dominus, faciemus (Jac. iv). Nihilominus et illi stulti sunt, qui in bono sibi collato se per se putant stare posse, vel proficere. Unde et David : Ego, inquit, dixi in abundantia meas : Non movebor in aeternum (Psal. XXIX). Quod inde se reprehendens ait: Avertisti faciem tuam a me, et factus sum contristatus. Ad te, Domine, clamo (ibid.), etc. Similes enim sumus, fratres mei, puero parvulo, qui surgere per se non potest, nisi a paedagogo erigatur. Erectus etiam nec stare potest per se, nec proficisci, nisi manu paedagogi sustentetur. Sic quoque, fratres, homo jacens in peccato, surgere a peccato non potest, nisi a gratia Dei praeveniente erigatur. Erectus etiam a peccato, nec stare nec proficere in bono potest, nisi gratia cooperante sustentetur. Itaque, fratres mei, nostram infirmitatem cognoscamus, et nil posse nos ex nobis, nisi peccatum, intelligamus, et oreamus dicentes: Tua nos, Domine, gratia: semper et praesenti et se-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    quatur, et misericordia tua subsequatur me omnibus diebus vitae meae (Psal. LVIII). Et ad quid? Ut inhabitem in domo Domini in longitudinem dierum (ibid.). Et hoc est quod hic dicitur, in diem Jesu Christi. Dicitur autem dies judicii, dies Christi, quia tunc gloriam suam manifestabit, quia tunc occulta cordium revelabit, quia tunc fideles suos aeterna luce glorificabit.
    Sequitur pars secunda, in quo ostendens Apostolus affectum suum erga Illos, probat quia aequum est conﬁdere de salute illorum, per duo: per haec, quia eos diligit, et quia habet eos socios in defensione et conﬁrmatione Evangelii. De eis enim quos diligimus et quos in bono statu videmus, de eorum perseverantia et salute in Deo conﬁdimus. Et hoc est quod dicit : Sicut, inquit, aequum est me sentire pro omnibus vobis, eo quod habeam vos in corde meo, in vinculis meis, et in defensione et conﬁrmatione Evangelii socios gaudii mei omnibus vos esse. Ac si dicat : Sic de vobis in Deo conﬁdo, sicut est aequum me sentire pro omnibus vobis, id est, me sentiendo de omnibus vobis, conﬁdere omnes vos esse socios gaudii mei, vel aeterni, vel etiam nunc spiritualis. Et quare sic de nobis conﬁdis? Eo quod habeam vos in corde meo per amorem, et hoc etiam in ipsis vinculis. In quo ostendit se adeo diligere illos, quod nec etiam in adversis potest eorum oblivisci; adversitas enim verum amorem extinguere non potest. Eo etiam quod habeam vos in vinculis, per compassionem, et in defensione et conﬁrmatione Evangelii, quia scilicet mecum defenditis Evangelium contra inﬁdeles, contra haereticos, contra sophisticas cavillationes, et mecum etiam conﬁrmatis. Prophetarum auctoritate, rationum veritate, miraculorum attestatione, et boni exempli exhibitione. Aequum utique est, fratres charissimi, ut qui in via socii sunt charitatis, persecutionis, praedicationis, socii etiam sint in patria aeterni gaudii. Hinc sumus exemplum et nos praedicatores, etiam et vos subditi. Habeamus nos erga vos sicut Paulus erga discipulos suos. Paulus etiam in vinculis in corde suo habebat discipulos per amorem; nos quoque, fratres, debemus vos habere in corde nostro semper, sive quando oramus, sive quando eleemosynam damus, sive quando ad sacrificium altaris accedimus: Hinc est quod Dominus praecepit quod pontifex legalis haberet in pectore rationale inscriptum nominibus duodecim filiorum Israel, quando sacrificabat (Exod. XXVIII). Nos quoque, quando Parli Filum sacrificamus, nomina nostra in corde nostro scripta habere debemus, orantes fidem inperfectorum confirmari, fortitudinem sanctorum magis augeri, delicta peccatorum dimitti. Econtra discipuli Paulum tanquam patrem diligebant, et ei in vinculis assistiebant per compassionem, et subministrationem, et eum, quantum poterant, in defensione et conﬁrmatione Evangelii juvabant. Ita et vos, fratres, in orationibus et eleemosynis vestris debetis vos habere, nostris infirmitatibus compatri, et nostris prosperitalibus congaudere, et nostram praedicationem verbo et exemplo defendere et conﬁrmare. Ne autem aliquis putaret Apostolum, non per veritatem haec dixisse, sed per asseverationem, produxit Deum in testem dicens: Testis est mihi Deus, quomodo cupiam vos in visceribus Jesu Christi, id est in Christo. In visceribus siquidem est vita, et ipsa viscera intima sunt, et in viscera nostrae etiam tragicimus. Ille ergo in visceribus Christi est, qui in eo vivit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas literalmente; uso de sinais tipográficos antigos mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>