4005 HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMO. ^^ PARS If, $006
avaritiam menjis, ! bonis a. Deo nobis data diminui- À tur, et inter eorum multitudinem quot panes habc-

mus vel negamus, cuny per amplitudinem ea multi-
plieare debemus, Deponamus igitur, fratres, hanc
pusillanimitatem, et de Dei largitate semper prssu-
maius, qui cum etiam abundanter administret per-
fidis et sceleraiis, quanto magis suis fidelibus dis-
pensatoribus, materiam bene agendi süperabundan-
ler administrabit. Ad memoriam revoceinus sancto-
rum largitatem, qui super facultatem suam indigen-
tus erogabant, et tamen Deo providente, semper
abundabant, ita üt contendere viderentur , Deus eig
ministrando, et illi distribuendo. Hinc Salomon ait,
(Quidum semper rapiunt, ei semper indigent. Quidam
aemper tribuunt, et semper abundant (Prov. £i). k4
Psalmista : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus
manet in smculum seculi (Psal. 1).
Sequltur pars quarta, in qua Dominus pascit de
septem panibus et paucjs pisriculis quatuor millia
liominum, sublatis fragmentorum septem sportis. |n
quo instruit nos tripliciter, in fide, in mysjerio, iu
moribus. |y fide, quoniam dum mirabiliter de se-
pie panipus tot homines satiat, quibus si particu:
lariter paneg diyiderentur, vix upusquisque jnicamm
Vnam consequereiur, et dum reliquias sic muliipli-
eat, ul septuplo plus. fuerit sublatum quam fuerif
appositum, veram &e probat habere divinitatem,
&ieuk per bumanam compassionem, veram se de«
monatravit babere bumanitatem. Et ita liac. in le-
fione se verum Deum et verum hominem demon-
irat. [n mysterio nos. instruit : quoniam per hoc
opus ad myslüicum sensum nos mittit. Per septem
ergo panes sauctarum universitas Scripturarum de«
signatur, in qnibus seplifarmis gratia satietas con-
tiuetur. Per piscículos vero paucos, sauetorum Pa-
Bum qui in respectu. malorum pauci et. humiles
gunt, exempla siguificanlur. Sicut. enim pisces pae
pem melius manducari faciunt, iia sanctorum Pa»
trum exempla sacram Scripturam melius intelligi et
tequi faciunt. Panes ergo el pisces recumbeniibus
euper terram disiribiuntur, quoniam mysteria san-
ctarum Scripturarum, et exewpla sanctorum Patrum
[ golig humilibus capiuntur. Unde Dominus : Gratias
ago tibi, Pater, quia alscondisti bac a sapientibus et
prudentibus, et revelagti ea parvulis (Math. x1; Luc.

bat partitur, exemplo sui nos monet ut idem facia-
mug. Pracipit ergo Dominus turbze recumbere super
terram, ajcut evipse sepe eum discipulis faciebat.
In. quo damnat illorum superfluitatem, qui nisi in
pictis toris et elaboratis mantilibus nesciunt maudu-
care. Super panes gratias agit, nos instruens, ut vel
mandueaturi, vel escam daturi, gratias agamus Dao,
qui nobis ve] refectionem, vel eleemosyn:e largitur
materiam, pariter et voluntatem, juxta id quod Pe-
irus ait : Si quis ministrat, tanquam ex viriute quam
administrat Deus (| Petr. ww). Panes. frangit Domi-
nus, nos docens ut si integros panes dare non possu-
mus, frangamus, et fractos disibuamus. Unde ipse
per prophetam : F'range esurienti panem tuum (Isa.
rvin). Discipulis suis dat panes ut distribuant, nos
jnstruens ut flog et familiares nostros doceamus
eleemosynas facere, et per eas dando, ipsos ad dan»
dum assuefaciamus, Pascit. autem turbas de pani-
bus et pisciculis, nec mentia fit vini vel salsamenti,
ut moneret nos simplices cibos et simpliciter para-
jos querere, et praesentibus contentos esse. Esu-
rientes satiantur, et plus est. sublatum quam fuerit
appositum, ut ostendatur gratiam eleemosyuarum
semper superabundare, dum et hic Douinus viris
eleemosynariis semper minisirat abunde quad. trie
buant ; et. in futuro eis. retibuet, pro terrenis cas»
jestia, et pro temporalibus zicrna. Unde Salompn:
Faneratur Domino qui miseretur pauperis (Prov. xix).
Beatus Nicolaus, compatieng plebi famg pereunti,

*" eum propria. dedisset, puluat a nautis ceutum mo«

dios frumeuti, et. pepulum recreat. famelicum, et
paula remelientes nou minus invenerunt. Vir quo-
que eleemosynarius, uomine Banctolus ecclesiam
8. Laurentii restouraus, artificibus quaerentibus
€ibum, cum eos verbis consolaretur, et non haberet
qnid eig apponeret, vadens anxius huc et illuc, veuit
ad furnum in quo vicine mulieres pridie panes
£nxeraut : jnyentum ibi maximum et candidissi-
pium panem, circumtulit ad vicinas mulieres; que
€um panem illum suum negarent, panem apposuit
operariis. Quibus satiatis, plus de fragmentis sus-
tulit quam apposuerat : quz iterum secunda die ap»
posnit, e multiplicata sustulit. Et iia per dies d

x). Dominus super panes grauag primo agit, post D cem illo pane satiati. sunt, ac si panis cresceret

frangit, pos; tradit discipulis ui apponant. Spiritua-
lis queque wagisjer exempla Domini super contecu-
fas sanctagim Scripturarum escas Domino gratias
agere debet, poslea. frangere, id est exponere,
deinde docendo ea» discipulis suis tradere, ut eas
auditoribus exponant, Et satiantur ex eis quatuor
inillia hominum, id egt quatuor pariium orbis multi-
tudines homipum. Et de reliquis septem aporte su-
persunt, quia super capacitatem auditorum spiritua-
les iniellectus abundant, et plug ex eis semper
relinquitur quom capiatur. In. moribus etiam in
bec ipso nos iusiruit, quià dum famelicis compati-

comedendo (59). Deponaraus ergo, fratres mei, pu-
sillanimitatem , et de divina seturi largitate, elee-
mosynz facienda nos assuefaciamus, Et qui multum

habet, multum tribuat, qui vero modicum, etiam
illud libenter impertiatur. Quoniam, ut ait Psalmista :
Jucundus homo qui miseretur et commodal, disponet
sermones suos in judicio, quia in elernum non commo-
vebitur (Peal i). EL alibi: Tota die miseretur et commo-
dal , et semen illius in benedictione erit ( Psal. xxxvi).
Deus autem misericordiarum det vobis misericordie
meritum pariter et premium. Cui est honor et gloria
et imperium : per omnia sacula seculorum. Amen.

(59) S. Greg., Dialog, lib. i, cap. 47. tom. LXXVII. Patrologia.

Digitized by Google
