<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    est in fide Jesu Christi. Fides enim est prima gra-
    tia et fundamentum omnium gratiarum. Deimde gra-
    tiam exponens subdit: Quia in omnibus, inquit, di-
    vites fuistis estis, in omnibus scilicet gratiis ad vitam
    aeternam prouerendam necessaries: quos qui habet,
    veras diuitias habet, et vere dives est. Ilas ergo
    diuuitas, fratres, desiderate et quaerite, quæ homi-
    nem ad ueram diuitum sufficientiam, et semper ha-
    bentes conueniant. Temporales vero diuitias si non
    habeatis, contemnite; si vero habetis, pauperibus
    erogate. Has enim diuitias Dominus in Evangelio
    fallaces appellat, quia hominem decipiunt, cum nec
    felicem nec sufficientem faciant, et cum homine
    manere non possunt, que quibus David: Dormierunt,
    inquit, somnum suum, et nihil inuenerunt omnes
    viri diuitiarum in manibus suis (Psal. LXXVIII). Et
    alibi: Et relinqueni alienis diuitias suas (Psal. XLVIII).
    Hinc est quod David cum temporalibus diuitiis abu-
    daret, quia spirituales diuitias non ita abundantter
    habebat, ut vellet, se pauperem vocat et egenum,
    dicens: Ego egenus et pauper sum, Deus, adiuua me.
    (Psal. LXI.) Itaque, fratres, si vere divites esse vul-
    tis, illas spirituales et æternas diuitias amate, ad
    illas toto desiderio festinate. Si vero temporales di-
    uitiæ affluent, nolite cor apponere, sed pauperibus
    erogate. In quibus vero divites sint, ostendit cum
    dicit, in omni verbo, scilicet predicationis Veteris et
    Novi Testamenti, et in omni scientia divina, tam
    divinarum rerum quam humanarum: Quæ utique
    si cum charitate habeantur, virtus est, sicut Tes-
    tamentum Christi confirmatum est in nobis. Testamen-
    tum vocat Scripturam, quia est testis æternæ hære-
    ditatis. Evangelium ergo est Testamentum, quo
    Christus moriens, æternam hereditatem, si eum
    dilexerimus, nobis testatus est. Testamentum autem
    hoc erat confirmatum in Corinthiis, quia ipsi in
    hoc testamento per fidem, spem et charitatem ita
    confirmati erant, ut neque mors, neque vita, neque
    gladius posset eos separare ab amore Christi testa-
    toriis et ab amore hæreditatis. Ut nihil, inquit, desit
    vobis in illa gratia, subjundi quæ necessaria sit in
    via. Unde patet quod quidam Corinthiorum jam per-
    fecti erant modo viae. Excelamus, fratres, imper-
    fectionem et leporem nostrorum, quotidie cum sus-
    piriis, &amp;citanttes testatorem Christum, ut ipse in suo D
    testamento et gratia nos confirmet, quatenus ab eo
    nullatenus diuelli queamus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit Apostolus
    qui Corinthii per prædictas gratias exspectent, di-
    cens expectantibus revelatione Domini nostri Jesu
    Christi. Exspectare est cum desiderio sperare. Co-
    rinthii autem cum desiderio sperabant et præsola-
    bantur revelationem Jesu Christi. Iniqui vero non
    exspectant, imo timentu adventum Christi, more
    mulieris aduletere, quæ adventum sui viri formidat.
    In vobis, fratres, hoc quod dico animaduertere po-
    testis, quia qui sibi nullius est conscius, et Deum
    sincere diligit, ejus aduentum tanquam Patris et
    amici sui cum desiderio exspectat, dolens inter mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    serias hujus sæculi, ab ejus visione differri, juxta
    illud Pauli: Cupio dissolui et esse cum Christo
    (Philipp. I). Nos ergo, fratres, nos tales præpara-
    mus, quibus sit hic mundus exsilium, et reuelio
    Christi desiderabilis. Dicitur autem aduentus Christi
    reuelatio, triplici de causa, sive quia seipsum ma-
    nifestabit in potentia, qui primo venit occulus,
    juxta illud: Sicur fulgur exit ab oriente et pars
    usque in occidentem, sic erit et aduentus filii bo-
    nis (Math. xxiv). Sive quia occulta cordium reve-
    labit, juxta illud: Nolite judiciare ante tempus quoad-
    usque veniat Dominus, qui et revelabit abscondita
    tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor.
    IV). Sive quia tunc revelabuntur qui sunt electi, et
    qui reprobi, juxta illud: Filioli, nondum apparuit
    quid erimus, sed cum apparuerit, tunc similes ei er-
    mus (I Joan. iii). Quia vero de nostra virtute non
    possimus secure exspectare aduentum Christi, sub-
    jungit: Qui et confirmabit vos usque in finem, sine
    crimine, non ait sine peccato. Sine enim peccato
    saltem veniam, in hoc mundo vivere non possumus.
    Unde Joannes: Si dixerimus, inquit, quia peccatum
    non habemus: nosmetipsos seducimus, et veritas in
    nobis non est (I Joan. I). Sed ista venialia, que
    quotidie fiunt, ut in vuno verbo, in ritu, in tarditate
    eundi ad Ecclesiam, vel dando eleemosynam, auot-
    dianis satisfactionibus delinuntur, ut in conlusuon
    pectoris, in eleemosyna, in oratione, et hujusmodi.
    Sed ait sine crimine, id est in criminali peccato,
    qualia peccata separant hominem a Deo. Et ita cou-
    firmati a Deo, erimus securi in die judicii. Qui ve-
    tur dies, vel a charitate magna et continua, vel a
    revelatione gloriæ Christi, vel a revelatione cor-
    dium, et glorificatione justorum. Qui tamen dies,
    cum sit dies electis, qui illuminabuntur, erit nos
    reprobis, qui in tenebris æternis recludentur, ut
    sint sine vero sole, sine calore boni, sine opportu-
    nitate bene agendi, juxta illud: Venit nos in qui
    nemo potest operari (Joan. iV). A qua nocte nos con-
    seruet omnipotens Dominus, et det nobis videre
    æternam et beatam suam claritatem, per omnia spe-
    cula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXIX.
    
    DOMINICA DECIUA OCTAVA POST TRINITATEM.
    
    Convenerunt Pharisaei in unum, ei interrogarut
    Jesum unus ex eis legis doctor, tentans eum (Math.
    xxii, xxiii). Textus hujus evangelicæ lectionis, fratres
    charissimi, tanto avtius est audiendus, quanto
    doctrinam continet necessariam nostris animabus.
    Sunt autem ejus partes quatuor. Primum enim con-
    venientes Pharisaei, per unum illorum Jesum inter-
    rogant. Secundo Jesus respondet eis. Tertio eo
    conatum. Quarto simplices informant. Convenerunt
    igitur Pharisaei in unum. Mali quippe, quoniam non
    solum ab aliis, sed etiam inter se divisi sunt, quod
    inde contingit quia contrarii vitiis famulantur, ta-
    men in persecutionem bonorum conveniunt. Sic
    Herodes et Pilatus cum inimici essent, in morere
    Christi convenerunt. Sic quoque Pharisaei et Sadu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica de um livro impresso. Algumas quebras silábicas preservadas conforme original. Pequenos trechos com limitação visual marcados por hífen no final da linha; não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>