-—-

1979

ADDENDA. — RABULPHI ARDENTIS '

sovem jugtis qui non indigeul peuitentia. Et quidem, A nostri sunt terreni, pria eruat celestia. Labores

fratres mei, plus de amiss:e rei recuperatione, quam
de re nunquam amissa gaudere solemus, Majus
quippe est. remi restaurare quam conservare, et mi-
rabilius est post lapsum surgere quam nunquam
cadendo 3iare. In. quo. ctiam illud notari potest,
quod quidóm, quanto gravius ceciderunt, tanto
ferventiores resurgunt, Et quia illicita se commisisse
$ciupi, eliam licita sibi abscidunt, plusquam
etiam jussa faciunt; nunquam se satisfacere cre-
dant, perfecte mundum deserunt, ad coelestia toto
desiderio tendunt, illa. suspiriis et. lacrymis depo»
scunt, pro eis pati. quelibet gravia facile ducunt.
Econtrario. quidam, quia nullum. grave crimen se
connnisisse putant, tepidi/manent, nullo desiderjo,
nullis suspiriis , nullis lacrymis, ad celestia inare
descunt, sed nec frigidi, nec satis calidi vivunt,
Majus ergo goudium cst Deo et angelis ejus super
fervorem unius poeuitentis quam super tepidam ju-
stitiam plurium justorum, quoniam rex plus illum
militem. diligit, qui post fugam reversus , hostes
fortiter premit, quam illum qni nec fugit, nec. un-
quam fortiter egit. Nos ergo, fratres. charissimi,
duritiam et falsam justitiam Phariszorum evitemus,
compatientes in peccatores el. pauperes et afflictos
simus , aversorumy copversionem quieramus, errans
tes corrigamus, et ad Deum revocemus. Nihil quippe
plus acquirit nobis misericordiam, quam quod si
facimus aliis. misericordiam. Qui ergo lapsi sunt,
3d pristinum slalum cum fervore redeant , ut de
conversioue sua luctum diabolo et gaudium Deo et
angelis suis faciant, Qui vero justi sunt, nunquam
lepescant, zed semper in charitate el in compassione
proxiui iuardescant , et secum spolia captivitatis ad
Denm reportare satagaut, largiente Domino nostro
lesu Chrísto, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus, per omnia szecula saculorum. Àmen.
. HOMILIA X.
DOMINICA QUARTA POST TRIMITATEM.
, Existimo quod non suni condigue passiones hujus
temporis ad [uturam glorium qua revelabitur in nobis
(ftoi. ví) , etc. Tripertita est. liec lectio , fratres
ipei. Primo ostendit Apostolus passiones sanctorum
non esse condiguas magnitudiui pramiorum ; $e-
quudo dicii ipsos nou. volentes subdi passiouibus ,
sed iamen in spe patienter porlare ; lerlio dicil
omnes intei passiones ingemiscere , et etiain ipsos
sanctos , et ideo acterpam gloriam magis desiderare.
Àit ergo primp : Existimo quod non sunt condigne
passiones liujus temporis ad superven:uram | gloriam
qua revelubitur in nobis. Àc si aperte dicat ; per uul-
lgs passiopes temporales digne mereri valemus. ma-
guitudinem glorke qux nobis iu. futuro iribuetur.
liperator quippe noster, fratres charissimi, largus ,
iino ipsa largitas est, nec vult. parvitati nostrorum
laborum, premia sua commensurare, sed potius
de divitiarum suarum largitate nos. superabundanter
aceumiulare. Labores quippe nostri sunt. niodici,
promia erunt immensa, Labores nostri sunt breveg
et momentanei , praemia erunt sempiterna. Labores

noshri partum. iu. se habent. awaritudiais, preon
ineffabilem habebunt in se delcediaem. Sicut seri-
pium est : Nec oculus vidit, nec auris «udicit, ner ia
cor hominis ascendii que praeparavit Dominus diigen-
fibus se (Isai. Lxiv ; Cor. u). Quod vero passiones hoys
Aemporis non sunt. condigna passioncs ad feturam
gloriam quz revelabitur ib nobis, probat eum seb.
git : Nam exspectatio creature: revelationem fifierum
Dei exspectat. Vocat autem hic fideles creaturam,
ee quod a cxteris ereaturis fere in nulio bic disiare
videantur. De terra euim euut, et in terra moran-
tur, et de terra vivunt, mutantur et. corrumpuntur,
moriuptur sicut czlere creature, Unde videtur esse
idem finis bominis et jumernti. Bosdem vero vocat

B secundum stotum gepna vitat , sive. future , Slios

Dei, eo quod tune erunt similes Deo imunortalitate,
puritate, gloricatione, et elaritate, juzie que!
Joannes ait : Charitsimi, scimus quia filii Dei sums,
ged nondum apparuit quid erimus. Cum. auiem appa-
ruerit, similes ei erimus, quia videbimus. eum sicuti
est (1 Joan. 11) : Ait. ergo, Ezspectalio — creaturas
revelationem filiorum. Dei exspectat. Quasi. diceret:
Fideles, qui sunt iu miseria hujus mundi, exspertaat
3liam vitam , ut in ea glorificentur in. Filios Dei, id
est cum sint tantilli, tautam rem exspectant, st
qui nunc similes sunt. bestiarum , sipt similes Dei.
Quod ver» aii inrulcando, exspectatio eb emper
eta(, exspeciauüum  gertitudinem — desideriumqse
significat. In qno damgantur (quod sine genitc. di-
cere nou possum) illi qui tantum in bae. vita sptm
liabent , aliam vero vilam nee esse susplrantag, si-
centes : Quis est regressus ab jnferis, Qut testióce-
tur gobis aliam viiam esse? Sic semper saseuntar
homines et moriuntur, trauait honio sieut umbra et
fume, non amplius futurue. Propteres, ipquisnt,
dum licet, ducamus in bouis dies unstros , gsades-
mus, epulemur, luxuriemus , rogis nps ceropemus,
sericis nos induamus, in molitió jateamus, qumecon-
que desiJerat cor nostrum faciumus , qui eras we-
ricmur. Mulii certe sunt hodie, qua, quamvis Lec
ore non dicant, tamen operibus s€ ita credere de-
monsirant. De quibus vere dicitar : Quoniam heme,
cum in houore esset, non intellexit, comparatut
est jumentis. insipientibus , et similis fnetms ex ifia
(Psal. xcvi) , imo giserior et deterior illis, quo-
niam melius essel illis penitus-mori cum jumentis
quam in morte semper vivere cum daenoniis.

. Sequitur pars secunda, in qua ostenditur deles
subjectos esse miseriis non volentes, sed tamen ia
spe palieuter portare, cum subditur : Vaxitati enim
subjecta esl. creatura non volens , sed propter eum qui
subjecit eam in. spe. Dupliei vanitati, fraues wei,
homo subjectus est, vauitati culparum , et vanitati
penarum. Et mali quidein vanitati culparum voleg-
tes famulaptur, penis vero qua utilitatem conferant
in purgandis peccatis, inviti et. murmuranutes sub-
jecti sunt, (ideles vero culpis inviti subjecti sunl, el

eis, quantum possunt , resistunt. Peenas vero , elsi

voluntas carnis non vult, lamen. voluntas rationi

Digitized by Google
