<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. - PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    corde, tota anima e. totis viribus plus quam nos. Dili-
    gamus amicos nostros in Deo, et inimicos propter
    Deum; non reddentes malum pro malo, sed bonum
    pro malo; benedicendum pro maledicto, sicut Domi-
    nus Jesus fecit et praecepit. Quod ipse nos adimplere
    ne concedat, cui est honor et gloria per omnia saecu-
    la saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XX.
    
    DOMINICA NONA POST TRINITATEM.
    
    Non simus concupiscentes malorum, sicut et illi
    concupierunt, etc. (1 Cor. x.) Quadripartita est
    lectio ista, fratres mei. Primo enim nos dissuadet a
    vitiis exemplo antiquorum. Secundo demonstrat ca-
    sus antiquorum in figuram et cautelam nostram scri-
    pitos esse. Tertio nos monet, ne apprehendamur a
    tentatione. Quarto dicit Deum non permissurum nos
    tentari ultra nostrum posse.
    
    Primo igitur nos dissuadet a quinque vitiis, sci-
    licet a concupiscentia mala, ab idololatria, a fornica-
    tione, a tentatione Dei, et a murmuratione. Porro
    a concupiscentia mala nos dehortatur, cum dicit :
    Non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concu-
    pierunt. Ideo autem adjunxit malorum, quoniam est
    concupiscentia bona, est et concupiscentia mala. Nisi
    enim concupiscentia bona esset, non dixisset Pro-
    pheta, Concupivit anima mea desiderare justificationes
    tuas in omni tempore (Psal. cxviii.). Et nisi concupi-
    scentia mala esset, non eam Dominus in lege prohibuis-
    set, dicens : Non concupisces rem proximi tui (Exod.
    xx.). Habet quippe anima a creatione, ut naturaliter sit
    concupiscibilis, irrasicibilis et rationalis. Proinde ne-
    cesse est ut anima nostra aliquid concupiscat, vel
    Deum vel mundum. Non potest autem concupiscere
    Deum quin contemnat saeculum; nec potest concupi-
    scere saeculum, quin contemnat Deum. Nos ergo, fra-
    tres veti, totum nostram concupiscentiam versamus a
    mundo in Deum, a malo in bonum, ut scilicet Deum et
    omne bonum concupiscamus, et mundum cum omni
    malo fugiamus. A concupiscentia vero malorum nos
    deboratuer exemplo Israelitarum, cum subditi : Sicut
    illi concupierunt. Illi enim, post transitum maris,
    in deserto manna fastidientes, carnes et delicias
    Aegyptiacas concupierunt, et desiderio in Aegyptum
    redierunt. Ideoque plaga magna a Domino percussi
    sunt. In quo figuratum est nos quoque, si post
    baptismum coelestisque panis alimentum, ad adremi-
    tatas mundi et diaboli concupiscentias desiderio
    redierimus, aeterna animadversio percutiundos.
    Ab idololatria nos deboratuer, cum subdit : Neque ef-
    ficiamini idololatrae. Idololatra est qui cultum debiturum
    Creatori exhibet creaturae. Sunt autem duae species
    idololatrarum : Alii enim sunt idololatrae opinione, ut
    illi qui opinione attribuunt soli vel lunae, vel alicui
    creaturae, divinitatem ; alii sunt idololatrae moribus
    ut illi qui praeposunt creaturam Creatori : quod
    enim quisque plus diligit, hoc sibi deum constituit.
    Qui ergo ventris ingluvies Deo praeponit, ventrem
    sibi deum constituit. Qui vinum Deo praeponit, Ba-
    chum sibi deum constituit. Qui Venerem suam Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    praepomit. Venerem sibi deum constituit. Quales hu-
    dic (quod sine gemitu dicere non possum) sunt mul-
    ti, vitiis et peccatis suis potius quam Deo servien-
    tes. Qui, quamvis ore dicant se credere in Deum,
    tamen operibus et moribus eum abnegant. Unde
    Paulus : Confitentur, inquit, se verbis nosse Deum,
    factis autem negant (Tit. i). Hic etiam ne hoc vel illo
    modo efficiamur idololatrae, dehortatur nos exem-
    plo Israelitarum, subdens : Sicut quidam ex ipsis,
    quemadmodum scriptum est : Sedit populus manducare
    et bibere, subaudis idololalita [an idololhyta?] visulo
    sacrificata, et surrexerunt ludere, id est psallere vitulo,
    et ipsum adorare. Unde et praecipiente Moyse gladio
    puniti sunt. In quo praesfiguratum est nos quoque, si
    vel opinione, vel moribus, idololatrae fuerimus, ele-
    genter punicnos. A fornicatione nos dehortatur, cum
    subdit : Nec fornicemur. Est autem fornicatio omnis
    concubitus, praeter nuptialem maris et feminse commixtionem. Hiis sunt multae species, ut simplex
    fornicatio inputi cum inputa, necehia nupti cum
    nupta, adulterium ininputi cum nupta, vel nupti
    cum innupta ; incestus, qui fit cum matre, vel so-
    rore, vel cognata, Sodomitica libido masculorum ad
    invicem, vel mulierum ad invicem. Innominabile
    sive abominatio quae sit, quando vir vel mulier coit
    cum bruto animali. Omnes autem istae fornicationis
    species criminales et damnabiles sunt. A quibus
    omnibus nos dehortatur Apostolus exemplo Israelitae,
    rum cum subdit : Sic quidam ipsorum fornicati sunt,
    cum Madianitis, quas consilio Balaam miserat Ba-
    lach cum ciphrais obviam eis, ad animas ipsorum
    decipiendas ; et ceciderunt ex ipsis gladio Balach
    viginti tria millia. In quo figuratum est, fratres, nos
    quoque, si hoc vel illo modo fornicali fuerimus,
    aeternalit perituros. A tentatione Dei nos dehorta-
    tur, cum subdit : Neque tentemur Christum. Ille
    Deum tentat, qui Dei vel potentiam, vel erga se di-
    lectionem experimento probat. Nascitur autem talis
    tentatio vel ex defectu fidei, vel ex gloria vana.
    Porro duobus modis tentat Deum, cum ad probandam
    Dei vel potentiam, vel erga se dilectionem, aut sponte
    se in pericula precipitat, aut miracula sibi fieri po-
    sulat. In aperta pericula per vanam gloriam se pre-
    cipitauit quidam eremita, ut legimus in Vitis Patrum.
    Cui cum apparuisset diabolus in specie boni angeli,
    et ei persuassiest eum ita esse sanctum et Deo chra-
    rum, quod si etiam ei dimitteret in puteum profes-
    dissimum, non laederetur, sed ab angelis custodire-
    tur, praecipitavit se in puteum, et vix semivivus a
    fratribus extractus est. Et (quod pejus est) nullae-
    nus potuit ei persuadere quod diabolicam passus esset
    illusionem, et ita miserrime mortuus est. Hoc etiam
    modo tentavit diabolus Dominum, cum statuens eum
    supra pinnaculum templi, dixit ei : Si Filius Dei es,
    mitte te deorsum (Matth. iv). Cui Dominus, qui pul-
    chre eum noverat, dixit : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (ibid.). Miracula vero sibi
    fieri ad probandam Dei potentiam, postulaverunt
    increduli Judaei in deserto. Unde Psalmista : Et tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim renascentista. Pequenas lacunas indicadas por leitura contextual; uma palavra ambígua transcrita como "idololalita [an idololhyta?]". Todas as colunas transcritas esquerda antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>