2107

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

qui el per charitatem intimus est, et qui. per unio- A rent, et suam facerent voluntatem. Hi autem ong,

nem ei incorporatur, quod maxime significatur per
communionem eucharistis. Quando enim corpore
Christi communicamus, non Christus mobis, sed
nos Christo incorporamur.

Sequitur pars tertia, in. qua orat Apostolus eos
proficere usque ad przmii perceptionem dicens : Et
hoc oro, ut charitas. vestra magis ac magis abundet.
Charitas enim otiosa et. frigida esse non potest, sed
more ignis in altum et in augmentum se semper
tendit. Sed.qusniam quidam habent charitatem, sed
non secundum scientiam, cum videlicet. hominem
diligunt, in quo eum diligere non deberent, adjungit
in scientia, scilicet spiritualium beneficiorum et cor-
poralium, quia in utrisque, qui diligit vere proxi-
mum, debet eum juvare. Ut sitis , inquit, sinceri et
sine offensa. Sinceri sunt quorum vitam nulla admi«
stio vana glorie vel sinistre intentionis corrumpit.
Sine offensa sunt qui proximi infirmitatem, nec per
peccatum, nec per indiscretum bonum offendunt.
Idem ergo est quod ait sinceri et sine offensa illic,
quod alibi ait : Providentes bona, non tantum coram
Deo, sed etiam coram omnibus hominibus (Hom. xiu).
Et ita, fratres, viventes , venietis secure in diem
judicii, et tunc eritis repleti fructu justitie per Je-
sum Christum in laudem et gloriam Dei. Sicut sti-
pendia peccati mors, ita fructus justiti:s est vita ce-
terna, qua justi in futuro erunt repleti, quia unum-
quemque sufficienter replebit illud modicum quod
habebit, presertim cum gloria singulorum per amo-
rem sit communis universorum : et hoc per Jesum
Christum auctorem et remuneratorem, in laudem et
gloriam Dei, vel qua Deus glorificabit in anima et
corpore, et laudabit suos, vocans eos benedictos, et
etiam filios, vel qua electi glorificabunt et laudabunt
Deum in zternum, juxta illud : Beati qui habitant in
domo tua Domine, in. secula seculorum. laudabunt
te (Psal. vii). Cujus beatitudinis et laudationis fa-
€iat nos participes, qui in Trinitate perfecta vivit
et regnat Deus, per omnía sxmcula seculorum.
Amen.

HOMILIA XLVII.
'POMINICA VIGESIMA SECUNDA POST TRINITATEM.
Simile est regnum celorum homini regi, qui voluit

illius sunt debitores, quoniam in multis offend,
omnes (Jac. 1). Quz quidem debita nobis digit
rogamus, cum quotidie in Oratione Dominica dic.
mos : Dimitte nobis debita nostra (Matth, vi. stes.
dantur igitur in bac lectione nobis quatuor: quomods
Deus ponit rationem cum servis suis et eis commi
natur, quomodo promittentibus emendationem f;
cile miseretur, et quanta sit immisericordie notra
crudelitas, et quanta sit. contra nos divinz justilie
severitas. Ponit igitur Deus rationem cum ndi
servis suis, quando nos dijudicat eL discernit. Sunt
autem duo judicia Dei : unum discretionis merits.
rum, aiterum discretionis przmiorum. Primus qu.
tidie fit in Ecclesia, dum Deus hunc per miserior
diam illuminat, illum per justitiam exezcat, bue
facit de virtute in. virtutem ascendere, illum per-
mittit de vitio in vitium vuere. Secundum jodiciun
flet in extremis, quando mali ibunt ín ignem zr
num , justi vero in vilam zternam (Mati. riv). De
primo dicitur : Judica me, Deus, et discern casum
meam (Psal. x1i). De secundo autem dicitur : Des
jn judicio reddet unicuique secundum opera su : El
oblatus est, inquit, unus qui debebat ei decem milla
talenta. Decem millia talenta Deo debet, qui de De-
calogo non impleto satisfactionem Deo debel, quie
sumus nos fere omnes, fratres mei. Nam quis aut
dicere : Ego legem implevi? Hic 1alis offertsr De,
vel per angelos, qui singuiorum merita Deo dicusttr
offerre, vel per clamorem pauperura , quibts nn
cessaverat injuriare. Et cum non haberet, und rd-
deret, etc. Nihil habet peccator unde reddat, qui
nihil compunctionis, vel correctionis in se habet,
unde satisfaciat. Hanc talem jubet Dominus venum-
dari, et uxorem, et (ilios et universa qus habel, et
reddi.Quoniam qui de perpetratis peccatis non valt
satisfacere, jubet Deus et spiritum ejus, et uzortm,
idest carnem (cujus mollitie utebatur) et ülios, id
est sensus, qui ex spiritu el carme procreanter, d
omnia membra pro peccatis, aeernz pone ud,
et ita dignam ultionem de eo reddi. Ecce, fraues,
quan terribiliter Deus minatur illis qui nos conv?
untur.

Sequitur pars secunda, in qua ostenditur qua

rationem ponere cum servis auis (Matth. xvii). Quis D facile Deus peenitentibus misereatur, cum subdit:

est iste rex, fratres clarissimi, nisi Rex regum et
Dominus dominantium, qui universa creat, possidet
et gubernat? Qui recte. rex dicitur, quoniam ila
cuncta regit, quod nihil inordinatum reliquit. Et si
enim mala vel in mundo, vel in inferno fleri per-
mittit, tamen ad finem, vel misericordiz , vel justi-
iie su, ea dirigit. Quod enim legitur, quod in in-
ferno nullus est ordo, de ordine renovationis intelli -
gendum est. Non enim sicut in mundo, itaet in inferno
laborum [labori] succedit requies, miseriz felicitas,
nocti dies, dolori refrigerium, sed continuus labor,
continua miseria, continua nox, continutis ibi habe-
tar cruciatus. Hujus autem summi regis servi sunt
homines, quoniam ad boc cos creavit, ut ei servi»

Procidens autem. servus ille, rogabat eum dicem:
Patientian: habe in me, et omnia reddam titi, Nuc-
tus autem. dominus servi. illins, dimisit eum c de
tum dimisit illi. Porro peccator intelligens pro pe
catis. commissis sibi gehennam parari, procidit e
rogat Dominum, ut patientiam in eum habes, d
omnia reddit ei quando peccatum suum recoge
scens se humiliat, et spatium peenitenliz sibi dir
postulat, et plenam promittit satisfactionem, (uv
si fuerit vera humilitas, ei vera compunctio, Dee
dimittit enm, ut in melius vivat, et peccata indelpd
ei, juxta quod ipse per prophetam ait : Nolo ef
mortem. peccatoris, sed wi magis convertatur ei vin
(Ezech. xvii). Quis sufficiat pensare fraus mo,

Digitized by Google

