i555
generent, ostenditur in utroque, quia scilicet et su-
perflue vestiebatur el superflue. epulabatur. Quod
superbiam el contemptum generent, innuitur ex duoc
quod dives in divitiis se effercbat, et mendieum anto
jaguam suam pereuntem despicieliat.

. Sequitur pars secunda, in qua describitue meri
eum subjungitur 1 Et eret quidam

'um pauperis,
mendicus, nomine Lasarua, qui jacebat ad januam
ejus, wlceribus plenus, cupieus saurari de micis quam
cadebani de meusa divitis, el nemo illi dabat. Quatuor
ostenduntur Laaari miseriz, quia Grat mendicus,
quia infirmus, quia nemo in ulroque ej &ubveniebat,
quia ante januam divitis jacens, multam tentationeia
ex presentium visione deliciarum sustinebat. Sicut
enim praesentia mendici. inlirii fuit accasio diviti
majoris damnalionis, ifa przxsentia deliciarug divi-.

lis fnit occasio mendico coreng grondioris. Si enim.

dives non haberet prasentem mendieum, divitiarua)
suarum viderejur habere excusatienem. Et si uen-
dicus infirmus a visione deliciarum remotus esset,

tantam teulationis puguam non. sustineret. Quantas,

namque, fratres mei, putatis Lazarum sustinnisse
teulationes, cum mendicus videret quolidie ante.
Qculos suos divitem e suos iu. diviliis superabun-
dantes, cum infirmus videret divitem et suos in $18
sanitate. exsullantes, cum esuriens viderel divitem
el $u08, ex nimia saturitale eruciantes, eum 10t
miseriis preasus videret quotidie divitem et suos
toi prosperitatibus prieflorentes ? Magnus certe erat,

iste Lazarus, qui tot. calamitatibus premebatur neq €

qpprimebatur, qui tot patiens fuit patieus, quem etsi
tet flagella torserunt, tamen patientiam non extore
serunt, Exemplo hujus discant pauperes et. intirui in
suis adversjtatibus nog murnurare, non divites dan
nare, sed Deum benedicere, et flagella peccatis suig
ascrihere. bt nemo illi dabat, quia sicut dives immise-
ricors erat, ila et inimnisericordes ministos habebat,
justaillud Salomonis : 1mpius priuceps omnes ministros
habet impios ( Prov, xxixY.— Sed ei canes veniebaut, et,
lingebant ulcera ejus. Übi homo servo Dei ministrare
éoutemnebat, bestia, prout poterat , serviebat.

- Sequitur pars tertia, in qua pauperis premium
describir, cum subditur : Factum. est autem ui
moreretur mendicus, et. portaretur ab augelis iu siu

ADDENDA. — RADULPHÍ ARDENTIS

1951
À per durum ministerium. erudeliui dzmonus , 4:
transfertur in infernum, de purpura et bysso in aspe.
ritates tenebrarum, de splendidis conviviis, iu íamem
et sitim perpetnam, et de inter blandas manus inj.
mantium amicorum, inter duras manus strideatiug
demoniorum, Et quare ? Non quia legatur aliquid
rapuisse vel defraudasse, sed quia sua saperie ex-
pendebat, et pauperi. nihil -dabat. 5i si, frames,
damnantur qui non dant sua, quid patientur qui rs
plunt aliena ? Elevans autem oculos sued cum endi
tormentis, vidit Abraham a longe, (31m loeo qasinaficeig
(quia Deo conjunctus, atiud quam Beus velle bos go.
tést) et Lazarum in sinu ejus. Porro cum justi setper
videant reprobos in prenís ad augmentum gaudí, a
ad glorificationen. sti laboris, reprobi tantum aue
B videre possunt electus, sed post, nion ; quia scriptus
est : « Tollatur impius, ne videat gloriam Dei.»
Sequitur pars quinta, in qua dives orat pro s,
nec exauditur. Unde et subditur :- Et ipse clem
magis affectu quam voce, ait : Peter Abraham, gis
rere mei. l'atrem vocat, quem filiafiter $mitsri no-
luit, et qui viveus in deliciis et miseriam ignoralat
nune in tormentis positus incipit scire quid habeat
mali. tmiseria, et quid boni misericordia. Voséngo
divites, uc similiter vobis eonting-i, disrite, per
compassionem, inter divitias miseriam et misericotv
diam, quia non inveniet in alia vita inisericonliam,
qui in ista non habuerit eam. Unde Jacobos : Ja
tium sine misericordia fiet ei qui non fecerit mistri-
cordiam (Jac. ui). Et mitte, inquit, Lazarum, wt in-
tingat. extremum. digiti sui in áquam, nt refrieett
linguam meam, quia crucior in hac femme. Exe ft
tres quam terribilis est Deus in consiliis saper $5
homitium. (Psal. xv). Dives, qui ticas de meusn
sua cadentes esurienti dare nolebat Lazaro, ad ie
justo judicio adductus est ut ardens guttam squx &&
digito Lazari peteret, et. non. acciperet. Qui si vd
micas ei per misericordiam dedisset, aliquod refri»
gerium in poenis inveniret, Itaque, fratres, si valli
inisericordiam invenire, misericordiam facite, vocote
pauperes ad convivia vestra, vel saltem date messa
vesire reliquias, date vel cadentes micas, nts
has forte dare negligefitis, refrigerium in ige
nou inveniatis. Sed car dives potius in lingua ar-

Abrahae. Fratres charissimi, quis sicut. Dominug p sisse memoratur, uisi quia cemessalioni et socias

Deus noster. qui ín. aliis habitat, eq humilia respicit
in colo et in terra, suscitaus a terra. inopem, ei dq
stercore erigens pauperem ? (Psal. cxi.) Ecce quem
homo abhorret, dedignaiur e(. refugit; pius super
emnia Dominus per ministerium suorum sanctorum,
angelorum, visitat et suscipit, wausferens de ster-
quilinio margaritam pretiosam, et iu beata requie
suorum collocans electorum. Esf auteni ginus Abrabas
locus in superiori iuferho tranquillus, ip quo qui in
fide Abrahe moriebantur, cum requiescebant, exspe-
etabant Christum qui eis regnum cclorum aperiret,

Sequitur pars quarta, in. qua. describiuur poena
divitis cum suhditur : Moriuug est autem el dives, et
sepultus est in infernum, Ecce quem turba minisiro-
TUm et amicorum cireumfovebat et palpabat, rapitur

ejus loquacitati servierat * Et adt illi Abrukam : Fili,
recordare, quia receyisti bona. in vila ina, & Lexi"
füs similiter mala, Nunc vero : comolatar, s vero
eruciaris, Nullus, ftatres charissimi, adeo malus
est quin aliquid. boni aliquando faciat. Neg ol
quis adeo in hac vitd sanctas est quin alques-
do peccatum .faciat. Déus sutem justes jede
nullum bonum relinquit irrernnneratum, pec shiquod
peccatum impunitum. Itaque dives si quid boni itet
multa mala fecerat, Femunerata eurit ei in collibbGé
temporalis prosperitatis quam amabat, Et si quel
mali Lazarus inter fldem, spem, constantiam, 698
tientiam c:eterasque " virtutes. fecerat, tetam ifs

temporalis tribulationis expiavit, Et econtra, sie

divitis punita sunt iu :lerna poena, et bona [298

Digitized by Google

