<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2681 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. - PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    querere debeamus ostendit. Atque ergo: Nemo potest A gis dabit cibum volis, qui utique estis rationales,
    duobus dominis servire, contrarius. Atit enim alterum: ad imaginem Dei facti. Mystice vero per V8thalia,
    odio habebit, id est diabolum sive mundum, et alter- vani et mali homines hujus mundi accipiunt, qui
    rum, id est Demum, vitiget. Aut alterum, il est diis- volunt per curiositatem, elevantur per superbiam,
    bollum, sauinbeit; et a[?]terain, il est Demum, continentisi. deponuntur in terram per cupiditatem; non de 1ibiere
    Eleganter locutus est Iustinienbit. Nemo enim diabó- sunt vivunt, sed de alieno per rapacitatem. Quibus
    lum attigit, quanuis ejus faciat voluntatiim. Sed si Dominus suis contemptoribus dat cibum, quisado
    sicut aliquis animas bncilianti alicujus tyranni; non magis fidelibus suis? Ratius quòd ile vestibit non de-
    gyrannum diligit, sed propter amorem ancillae, dür- beamus esse solliciti, probat a vilidilib, dicens: Con-
    ram ejus patitur servitutem. Ita homines mundani considerettia ilia agri; quomodo cresciunt: non laborant,
    non diligunt diabolum, sed propter apricein mun- neque heni. Dice autem nobis quod nee Salomon in
    danae voluptatis ejus sustinenti tyrannidem. Noli omni gloria una cooperliri est sicut unum ex istis.
    autem ait: Deum odio habebit, quia vix conscientia Ad litteram huifa purpitra vel selicium, quio Salomon,
    alicujus beium polesti oblivise, a quo habet esse, vivere vel aliquis gloriosus ilh tidnulo vestitius est, potesit
    et sapere. Sed propter amorem mundi eum con- floribis comparari. Quid enim ita candet in lilium
    temnit. Qui autem sint illi duo domini, exponit, B Quid ita rubet, ut rôsa? Si autem, inquit, tenum agri
    eum subdit: Non potestis Deo servire et mammonæ; quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic
    id, est divitiis. Mammon enim dicitur dæmon, qui fecit quanto magis ros medicæ fidei! subaudis ve-
    suggerit hominibus amorem divitiarum. Noli autem stilet; et hic veste temporali, et in futuro sola im-
    ait, non potestis Deo servire, et dominari divitiis; mortalitatis. Mystice verd per hia accipiuntur po-
    nam hoc fideles possunt. Vos ergo, fratres, qui centes et gloriosi hujus mundi homines, qui in crastitu
    habetis mundanas possessiones, divitias, uxores et Sidudine illandi nati crescunt in mundo per altitu-
    liberos, notate quoe hic dicuntur, pensate in animô dinem honorum, floreunt per prosperitatem tempora-
    vestro quae hic dicuntur. Si enim pericipiatter Deo rem, non laborant, heique heni, quoniam in labore
    adhaeréis, et cum divitis, uxoribus, liberis et hono- hominum non sunt, et cum hominibus non flagell-
    ribus prœferiis; malentes omnia perdere quam Derni bitur; lned tectill eos superbia, operi sunt iniqui-
    offenderre, Deo servilis, et recte vivetis. Sin autem, tate sua (Psal. LXXII), etc. Et si Deus superbos et
    quod absit! amorem divitiarum, honorum, conjugii, gloriosos homiliebus hujus sæculi sic vestit, qui minqae
    et liberorum Deo præferis, eligentes potitis offen- tenhuri sunt, quia omnis caro finitium, omnis gloria
    dere quam illa dimittere, non Deo, sed mundo serv- ejus, tanquam flos agri (Isa. xl). Et cras in cliha-
    vitis, facti servi miserí et miserabiles; noli soluíti- cum artehtic damnationis milenetur, quanto magis
    anundi, sed etiam diaboli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Sequitur pars secunda, In quibus prohibet Dómi- nus sollicitudinem temporalium, dicens: Non ergo solliciti sitis animæ vestræ quid munducetis, aut cor- pori vestro quid induamín; Non autem ait: Noli sitis providi; non enim providentia temporalis, sed sollicitudo prohibeitur. Porro sollicitudo est quasi amorem et intencionem æternorum in nobis suffocat et extinguit. Unde alibi in parabola dicit quod exortae spince suffocaverunt verbum Dei (Luc. viii). Pro- videre vero secundum Deum bimile tribuanius nobis et nostris et etiam pauperibus necessaria bonum est. Quod vero alibi dicitur: Nolite cogitare de crastino (Matt. vi); cogitare ponitur pro futuro remofio, vel pro sollicitum esse : contra illos qui neces-saria in multos annos coacerabunt. Quod vero de cibo vel vestimento solliciti esse non debemus, probat a majori, subdens: Nonne anima, il est vita, plus est grandis escæ, et corpus plusquamt vestimentum? Ac si diceret: Deus qui dedit nobis majora, id est vitam et corpus, dabit quod minus est, id est victum et vestimentui. Rursus probat a minori nos de victu de- bere sollicitós esse, cum subdit: Respictè volatilità festi, quoniam non serunt, neque melint, neque con- fergant in horrea, et Pater vesler cœlestis pascit illa. Vonnte vos parles magis estis fili? id est majoris Petti apud Deum. Ac si diceret: Si Deus dat vola- tibius cibuli sine sollicitudine eorum, quanto ma-
    pulli: qui utique estis rationales, ad imaginem Dei facti. Mystice vero per V8thalia, vani et mali homines hujus mundi accipiunt, qui volunt per curiositatem, elevantur per superbiam, deponuntur in terram per cupiditatem; non de 1ibiere sunt vivunt, sed de alieno per rapacitatem. Quibus si Dominus suis contemptoribus dat cibum, quisado magis fidelibus suis? Ratius quod ile vestibit non de- beamus esse solliciti, probat a vilidilib, dicens: Considerate lilia agri; quomodo crescunt: non laborant neque heni. Dice autem nobis quod nec Salomon in omni gloria una cooperliri est sicut unum ex istis. Ad litteram huifa purpura vel selicium, quio Salomon, vel aliquis gloriosus ilh tidnulo vestitius est, potesit floribus comparari. Quid enim ita candet in lilium? Quid ita rubet, ut rosa? Si autem, inquit, tenuin agri quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic fecit quanto magis ros medicæ fidei! subaudis ves- tilet; et hic veste temporali, et in futuro sola im- mortalitatis. Mystice verò per lilia accipiuntur po- tentes et gloriosi hujus mundi homines, qui in cras- situdine illandi nati crescunt in mundo per altitu- dinem honorum, floreunt per prosperitatem tempora- rem, non laborant, heique heni, quoniam in labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur; lned tectill eos superbia, operi sunt iniquitate sua (Psal. LXXII), etc. Et si Deus superbos et gloriosos homines hujus sæculi sic vestit, qui minoe tenhuri sunt, quia omnis caro finitium, omnis gloria ejus, tanquam flos agri (Isa. xl). Et cras in clibu- cum arctibic damnationis milenetur, quanto magis ods cultores suos? Sed valde pensandum est, fratres mei, quam eos qui solliciti sunt de victu vel de ve- stitu, dicit esse minimae fidei. Qui enim magnae fidei sunt, sciunt procul dubio Deum omnni necessariâ provisum. Ergo, fratres, si timetis necessaria do- fore vobis, minimae fidei estis.
    Sequitur pars tercia, in qua ostendit Dominus quid petere debeamus, cum subdit: Primum quaerite regnum Dei et justitiam ejus. Primum enim, id est principaliter, regnum Dei, quod quotidie in Oratione Dominica rogamus venturum, tamquam præmium et meliam petere debemus. Et justitia ejus, id est vir- tutes et bona opera quæ sunt vitæ eundi ad regnum Dei. Et hac, inquit, omnia, videlicet temporalia, vitæ præsenti necessaria, adjicient vobis, sicut et tanquam incidentalia; non enim propter se, sed propter æterna sunt plena: sic enim satilietes regis si- gendiis facillæ non reputati ut laboris remuneraioni- nes, ita nec nos, fratres, necessaria vitæ tempo- ralis debemus reputare in remunerationem præmii. Quis enim, teste Paulo, militias suis stipendijs unquam? (1 Cor. ix.) Si ergo, fratres, Christo militamus, non de stipendiis, sed de prommerendo præmio solicitit simus. Ipse enim Rex regum providet et hic stipen- dia habilitus suis, et in futuro reservat eterna præ- mia Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e letras indistintas transcritas o mais fielmente possível. Margens sem notas marginais legíveis.</notas>
</pagina>