<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,90">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    non ut honoretur, non ut ei ministretur, sed potius ut ipse ministret, et animam suam ponat pro sociis et animabus. Nam qui, inquit, se exaltat, temporaliter, humiliabitur æternaliter. Nos ergo, fratres charissimi, sequentes verum et summum magistrum, quæramus in hoc sæculo, non ditari, non honorari, non delectari, non ministrari, sed potius ministrare, docere et prolesse, cum paupertate; cum humilitate, cum patientia et labore, quatenus in coelesti regno mereamur ditari, honorari et delectari. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XL.
    
    DOMINICA DECIMA NONA POST TRINITATEM.
    
    Renovamini spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem qui secundum Deum creatus est in sanctitate et justitia veritatis (Ephes. iv); etc. In hac lectione, fratres charissimi, nos hortatur Apostolus ad novitatem innocentis vitæ. Et hoc modo: Primo, non est nos mutari de malo in bonum. Secundo, ponit partes velustatis, quas fugere debemus, et opera novitatis, quæ facere debémus. Primo igitur monet nos militari de malo in bonum, etiam dicit: Renovamini; etc. Porro renovatio si quando vetustas extulit, et novitas jamssa recuperatur. Nos autem fratres, sumus novi formati in Adam, sed, prœso peccante, cum ipsis incidiimus in vetustatem. Sanè viror' novoni est, patr'rum, firmum et forte est. Quod vero vetus est, corrupum, infirmum et debile est. Est autem Adam creatus novus, quia purus; quia firmus; quia fortis. Purus sine peccato; firmus ad resistendum vitio; fortis ad perseverandum in bono. Sed quia subito peccavit, vetustatem incurrit, factus impurus; infir-muus et debilis. Imparus quia corrumpitur vitio; infirmus ad resistendum vitio. Quia enim, cum evillata posset peccatum, noluit, inclinavit ex ut, cum velle; non possit. Debilis etiam fuit ad bene agendum, per se enim bene agere non potes; nisi gratia Dei adjuv-" lus. Dicitur igitur Adam vetus homo. Vetustas ejus est illa corruptio et instarritas quam peccando incursit: quæ languor nasciere; sive stimulus carnis; sive pronitas ad peccandum vocatur. Hæc est originale peccatum. Hoc etiam peccans peccatum dicitur; quia per eam; velimus molimus; peccamus. Propter hanc exclamant Apostolus: Infamis, inquit, ego homo; quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum (Rom. vii). Christus vero econ- trario dicitur novus homo, quia non ex concipi-scentia conceptus est, sed ex Spiritu sancto. Marcus, firmus et fortis creatus est, et permanuit. Et ejus innocentia et sanctitas novitas appellatur. Omnes igitur sicut nĕscimur ex corrupta massa Adami, ita nascimur ex corporo corrumpi, ex veteré veteres; sed per gratiam novi hominis Christi renovamur, dum in fide et baptismo ejus originale pec-catum nobis dimittitur; et innocentia vobis confertur; et, juxta Apostolum, de die in diem magis ac magis Christum imitandio in sanctitate proficiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    Hac novitate Apostolis renovatus ait: Vicit ego, jam non ego; vitiati autem in me Christus (Gal. ii). In quo autem hæc renovatio; et quomodo et per quem fiat, et ex quibus consistat, subsequentiër ostendit Apostolus: in ipso fiat ostendit cuius ait: Ilia Spiritus memetis restare, si est in spiritu et mente vestrâ. Per spiritum, inferioriem vili animam, id est sensualitatem; et per mentem, superioremen intellectum intellegens. Est autem sensualitas illa vis animalis, quæ per sensus carporis, corporalia comprehenderit. Monet igitur nos Apostolus, ut in sensualitate nobistra, inducentur ut sensus nostri non exaercantur ut prius ad veterâ, sed potius ad opera novi hominis facienda, ut scilicet oculis homin videt temporalia ad concupiscendûm, sed potius ad contemnendum, et pauperes non ad spernendum, sed potius ad compatiendum; aurēs non ad audiand[um] illicitâ; sed sacra Domini verba; narēs non odorant misericordiæ odores, sed potius spiritualium virtutum suavitates; gustus non irretantur tenebricosis saporibus, sed jellinio, et omni veritâ quod procédit de ore Dei; tactus non delectetur illicito contacto, sed castimonidiâ. Intellectualium quoque præcipit innovari; illi jam non studeant in malitiis, in dolis, in fraudibus; ibi malis consiliis et malis artibus; sed potius in spiritualibus studiis et sanctis le-câtionibus, in sapientia Dei; in contemplatione coelestiúm, et in mutatione Dei; in nobis deformati, reformiter. Quomodo vero hæc renovatio fiat, ostendit citius ait: Et induite novum hominem, id est novitatem novi hominis Christi, ut scilicet, quantun pos-simus, simus sinceri, sicut ipse innocens est; si-mus sancti, sicut ipse sanctificatus est; simus misericordes, sicut ipse misericors est; et quan tum ipse dederit, simus ejus imitatores. Per quem autem fiat hæc re-novatio; ostendit cuius similitud. qui secundum Deum creatus est, id est indutus ejus secundum Deum creatus est. Ac si diceret: Hæc novitas non potest es ê in nobis et nobis, sed ex eo qui ait: Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi). Quam novitatem meitis Prophetæ peruenit a Deo ait: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Ps. li). Sed et nos, fratres mei, qui nihil ex nobis, nisi peccatum habemus, oportet ut cum lege, quæ omnis quotidie cuil facit cæteris et suspiriis, encomia, hujusam cum Prophetâ: Vetustatem peccati aufer a me, Domine, et spiritum rectum innova in visceribus meis (ibidem). Ex quibus vero hæc renovatio consistat, ostendit tunc ait, illi sanctitate et justitia veritatis. In sanctitate in his, et in justitia in proximos; et ita hab sanctitas quam justitia sit veritatis, et veritate scilicet operis, et veritate sensus. Sunt tamen (unde dolemdum est) quidam simulatorēs, qui nec sancti; nec justi sunt opere, sed simulantur. Atin vero, et si opera sanctitatis vel justitiæ labearint, lume in fine degenerabit, cum de eis gloriam sæcularem expectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; há algumas abreviações e ligaduras republicadas conforme leitura; palavra "audiand[um]" reconstruída a partir do contexto; pequenas lacunas marcadas com hífen quando ocorreram quebras de linha.</notas>
</pagina>