«985

' ADDENDA. -- RADULPIII ARDENTIS

D

1984

suos opponit radiis solis, e pullum quidem, qui A set, qui postea tantis meritis apud Deum effulsermt,

more patris radium solis immoto lumine cernit,
fanquam proprium diligit. lllum vero qui hoc non
facit, tanquam degenerem aljicit, Sic et corvus
pullos suos antequam videat eos nigrescere, ton-
quam sui dissimiles spernit. Postquam eos videt
nigros, tanquam sibi similes diligit. Momo etiam
filium, quem videt sibi obsequi et obedire, diligit,
filium vero inobedientem odit. Nos ergo, fratres mei,
ut filii Dei esse mereamur, eum imitemur, ei nos
couforinemus. Simus pro modulo nostro sancti , si-
cul ipse sanctus est. Simus justi sicut ipse justus
est. Simus misericordes , sicut ipse misericors est.
lpse autem tantisper misericors est, quod nullam
creaturam misericordie suz reliquit expertem. Dat

'sanctus Martinus, cum de eo legitur :

Hujus misericordix premium ponit, cum subdit : Fr
mon condemnabimini, de stulta condemnatione.
Qui enim nunc temerarie peccatores damnant, de
temeraria damnatione a Domino damnobontar.
De iss duabus speciebus misericordiz laudat
« Neminem
judicans, neminem damnans.» llinc Paulus aii:
Tu quis es qui judicas? alienum. servum? Suo de-
mino stat. aut. cadit. (Rom. xiv). Et. philosophus :
« Vide, inquit, si adbuc molus es, et similibus
parce, » Si autem malus esse desiisti, cur aliis lo-
cum emendationis abscidas? [n quo, fratres, nostra
«onfunditur przesumptio, qui aliorum peccata judi-
camus. Alio judicio et nostris parcimus , alios coa-

enim jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum B demnamus , et nos in cordibus nostris justificomus.

invocantibus eum (Psal. oxtvi). Dat non solum cul-
toribus et amicis suis, sed etiam contemptoribus et
inimicis; facit enim solem suum oriri super bonos
et malos, ei pluit super justos et injustos (Matth. v).
Nos quoque, fratres, benignitatem ejus, inquantum
possumus , imitemur. Demus non solum notis, sed
etiam ignotis; non solum amicis, sed etiam inimi-
cis. Alium juvemus re, alium verbo, aliam consilio,
alium correctione, alium admonitione, alium con-
solatione. Omnes bonum exemplum, omnes nostram
benignitatem sentiant : ut. ita. sanctificetur nomen
Dei in nobis, et simus imitatione filii Patris nostri,
qui in celis egt. Secundo ostendit Dominus quantum
misericordia promereatur. Ponit autem quatuor
species misericordie, unicuique premium suum
subjungens, Primam ponit cum subdit, Nolite ju-
dicare, de dubiis, vel de minoribus noxis. De aper-
Us enim malis, et de apertis bonis, permissum est
nobis judicare. De quibus dicitur : A fructibus eorum
cognoscetis eos (Math. vii). De dubiis vero et mi-
poribus noxis judicare probibemur, quia incertum
est nobis quo animo flant, quz et bono et malo fieri
possunt, ot est manducare et bibere, loqui cum
muliere, manducare cum malo homine, et hujusmodi,
quz debemus in meliorem partem interpretari. Ut
$i videamus sacerdolem — loqui cum muliere,
dicamus eum illi dare consilium de anima sua, et
hujusmodi. Minores eliam culpas, ut. frangere ali-
quando jejunium, aliquando nimis comedere vel
bibere, consortia malorum frequentare, debemus
per dispensationem , per infirmitatem, et per cha-
ritatem excusare. Sicut. enim maligne meutis est
etiam bona depravare, ita benign: est etiam. mala
in meliorem partem inclinare. Hujus misericordiz
premium ponit eum subdit; e£ non judicabimini,,
subaudis de temerario judicio. Qui enim temere hic
judicant, de temerario judicio judicabuntur a Do-
mino, Secundam speciem misericordie ponit, cum
subdit : Nolite condemnare, etiam aperte malos, sed
potius eorum conversionem exspeetate et orate,
'quoniam qui hodie est malus, fortassis cras, vel
post cràs, erit bonus. Stultissimus quippe esset
qui condemnassét Mariam. Magdalenam, cum adhuc
'Stulta 'essct , et Paulum, cum. adhuc persecutor es-

Alio judicio nos, alio proximos nostros judicantes,
eum scriptum sit : Pondus et pondus , mensura et
mensura, uirumque abominabile est. apud Deum
(Prov. xx). Tertiam speciem misericordiz ponit,
cum subdit : Dimittite. Eleemosyna quipze magna
est dimittere vel injurias irroganti, vel conditionem
servo, vel debitum pauperi debitori : Hujus miseri-
cordis pramium ponit, cum subdit; Et dimittetur
vobis. Per hanc enim eleemosynam peccata nobis 1
Domino dimittuntur. Unde et in. oratione Dominica

' dicimus : Dimitte nobis debita nostra sicul et nes di-

mittimus debitoribus nosiris (Matth. v1). 1n qua etiam

"conditione nos constringimus , quod si non dimitta-

mus, nec nobis dimittetur. Imo etam per parabo-
lam servi dimissi, et dimittere nolenüs , peceata
qus dimittere videbantur, redire comprobantor.
Itaque , fratres, duritiam cordis deponamus. E
si Deum nobis dimittere volumus , aliis dimittamos.
Quartam speciem ponit cum subdit : Date eleemosg-
nam , vel corporalem , ut esurienti cibum , nudo ve-
stimentum, hospiti hospitium; vel spiritaalem , et
correctionem , instructionem , exhortationem, con-

solationem, vel realem; ut auxilium in adversis,

consilium in periculis, fulcimentum in causis. Hu-
jus misericordie premium ponit, cum subdit : £i
dabitur vobis. Hic gratia et in futuro gloria. (oam

vero large eleemosyna a nobis facta a Deo sit remu-

neranda, ostendit cum subdit : Mensuram bonam

p et confertam, et coagitatam, et supereffuentem dobunt

in sinum vestrum. Porro zternam beatitudinem vo-

€at mensuram, quoniam secundum merita unicoi-
que mensurabitur. Hxc erít bona , quas summum et

:elernum bonum dabit nobis ad fruendum. Erit con-
ferta, nihil habens vacuitatis vel vanitatis, sicet
terrena bona, que vacua, vana, et imperfecta
sunt. Erit. coagitata, id est omnia bona nobis ne-
cessaria in se continens, cum terrena nulla indigee
tiam replere valeant. Erit supereffluens et qualitate,
et quantitate, et lempore. Pro vanis enim boa

"were bona, pro vacuis plena, pro insufficientibss
"sufficientia, pro parvis magna , pro caducis xierna

dabunt. Qui? Pauperes, quia erunt causa daodi.

"Hoc est quod alibi dicitur : Facite vobis amicos à

mammona iniquitatis, ut. cum de[eceritis , fecipient

Digitized by Google
