1961

telligendum est, ,

Sequitr pars quinta , in qua nos hortatur ad di-

lecüonem , Dei, dicens :. Nos ergo diligamus Deum,

quoniam ipse dilezit nos. Tres sunt pr:ecipne cause,

fraures mei, propter quas Dominum diligere debe-

mus. Prima est quia in se bonus et amabilis est;
quam causam notavit superius cum ait, Deus chari- .

ias es. Secunda est, quia diligi meruit, qua causa

hic notatur. cum dicitur: Quia ipse prior dilexit nos.

Tertia est quia diligentibus, se praemium eterne

beatitudinis .dabit; quam causam notavit superius, B
eum dixit : U "fiduciam habeamus in adventu ,ejus.,

Quare tanta. amoris incitamenta mentem nostram,
fratres charissimi, ad diligendum Deum non exci-
tant? Et si. negligimus, eum diligere, eo quod in se
bonus et amabilis est, quare. in misericordia ejus,
dilectionis benelicia nobis quotidie exhibita, quare
desiderabilia anternar beatitudinis, quae uobis prpara-
vit, przmia nos ad diligendum eum non inflamuaut?
. Sequitur pars sexta, in qua ostendil Apostolus
Deum non posse vere diligi sine proximo , diceus :
$i quis dicit quia diligo Deum, et fratrem suum odit,
mendax est. Non. ait. inimicum vel iuiquum quia ini-
biicitiam vel iniquitatem. debemus seuper odio ha-
bere, naturse vero fraternitatem diligere. Et hoc con-
ira illos est qui vel propter amicitiam hominis
diligant ejus iniquitatem, vel propter iniquitatem
lominis odiunt ejus. naturam. Deinde probat due
plici argumeuto Deum non posse diligi siue proximo.
Priuo argumento sumpto a minori cum dicit: Qui
"im non diligit. [ratrem. suum. quem videt, Deum
nem non tidel, quomodo potesl diligere? Ac si dice-

: Nullomodo.. Minus. quippe est diligere proxi-
»um nostrum quem quotidie videmus, cum quo
utriti sumus, cui nos similitudo et familiaritas ami-
at. Majus vero est Deum diligere, quem uullo sensu
'0gnoscimus, sed sola fide credimus. ltem. subse-
juenter probat argumento $umpto ab auctoritate
nandati, cum subdit: Et mandatum habemus a Deo,
w qui diligit Deum, diligat e fratrem suum. Non
tim vere potest quis diligere Deum, nisi faciat
jus mandatiun, Unde. idem in Evangelio: Si quis,
nquit, diligit me, sermonem meum servabil (Joan.
1v). laque, fratres mei, si. volumus in adventu
ummi judicis habere fiduciam et securitatem,
iligamus interim , Deum e& proximum : Deum
Fopter seipsum et super omnia, - proximum pro-
ter Deuin, et sicut nos :, Nec diligamus verbo ne-
ue lingua, sed opere et veritate (/ Joan. ny), Chri
um in famelicis pascentes, in nudis vestientes, iulios-
itibus suscipientes, in infirmis visitantes, ut ab ipso
oereamur audire: Venite, benedicti Patris mei, per-
ipite preparatum vobis regnum a constitutione mun-
$ (Matth. xxv). Amen.

PATROL. CLV,

,

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS Il.

peritus excludet timorem , vel ut omnino non sit, A
vel ui non efficiat hominem timorosum, sed reve-
rentem. Quod enim legitur, quia timor Domini san-
eius, permanet in &«culum szculi (Psal. xvin), vel
de hono ad quod duxit timor, vel de reverentia iu- .

1962 .
BOMILIA V.
DOMINICA PRIMA POST TRINITATEM.

Dixit Jesus discipulis suis parahiolam hane : Home :
quidam erat dives etc, (Luc. xvi.) Cum in hac para- :
bola, fratres. charissimi, etiam nomen pauperis po- .
natur, patet quia von solum parabola, sed etiam. hi-
storia est. Et paraola quidem est, quoniam per
similitudinem quid faciendum, quidve" fegiendum:
sit demonstratur. Mistoria vero est, quoniam res
gesta esse ex paupere, proprio: nomine. designato,
comprobatur. Sed quare, fratres mei, nomen pau *
peris ponitur, cum nomen divitis taceatur, nisi
quia pauper per electionem a Deo cognoscitur. '
Dives vero per reprobaiionem a Deo ignoratur?
Hinc Moysi electo dicitur ; Novi te ex nomine (Exod.
xaxn). Et reprobis in futuro a Domino dicetur :
Amen dico vobis, nescio vos (Matt. xxv). In quo, fra-
tres, confunditur perversitas nostra, qui nómina
divitum et potentum memoriter teuemus, nomina
vero pauperum scire negl gimus. Et unde hoc? nisi
quia acceptores sumus personarum, et divites quos
Deus ignorat, scimus, pauperes vero quos Deus no-
vit, ignoramus? Attainen legimus de beato Clemen-
te quod pauperes regionum nominatim habebat scrie
ptos..Porro proposite parabole sex sunt partes;
primo enim pouitur. metitum divitis, secundo me-
ritum pauperis, tertio. prominm pauperis, quarto
pwna divitis, quinto dives orat pro se, &exto pro
suis, nec exauditur. Primo igitur. ponitur tueritum

C divitis cum dicitur, Quidem homo erat dives; osten-

ditur autem hic esse verum illud quod Doininus alibi
dicit, scilicel quod dives diflicile iatrabit in. regnm
colorum, et quia facilius est camelum per foramen
8cus trausire, quam divite: intrare in 16;0um cq.
lorum (Lac. xvii). Divitiae quippe male use, solent
mula vitia generare, vanam gloriam, voluptatem,
superfluitatem, superbiam et. contemptum. Q od va-
nam gloriam generent, ostenditur cum subditur
qui indnebatur purpura. et bysso. Quod. pretiosa
enim vestes ad gloriam quierantur, inde patet quoil.
nullus appetit se pretiosis vestibus indui, nisi ubi
scit 2 pluribus videri. Si enim in luxu vestium pec-
catum non esset, nequaquam. Dominus: Joanne:
Baptistam de asperitate. vestitum. commendaret, et

D alios de mollitie repreheuderet, diceus :' Quid. exi

stis in desertum videre? Hominem mollibus vestitum ?.
Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regium sunt.
(Matth, wt). Quo voluptatem et. lozuriam divitize ge».
nerant, ostenditur cum subditar: Et epulabatur quoti«
die splendide. Va duobus reprehenditur, et quia festivis
conviviis delectabatur, et quotidie ; dele. tabatur etiem
in pretio , in apparatu , et in. crapula ciborum, qua
Dominus prohibuit dicens : Cavete, ne..graven ur.
corda vestra crapula. et. ebrielate, et curis hujus sat-
culi. (Luc. xx1.) Quotidie etiam hoc factitabat : et si
enim quandoque splendidius et emollius ceenandum:
est, vel propter fesurm, vel propler. hospites, vel
propter. infürmitatem , hoc tamen quotidie facere
grande vitium est, Quod vero euperflüitatem divitix

03
Digitized by Google
