<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    peccantes nunquam puniret. Itaque Dominus nunc A omnes cogitationes eorum (Psal. cxlv). Quæ cogita-
    miseretur, nunc punit, ut nos instruit habere pari- tiones etiam per lapides significantur, cum subditur:
    ter pietatem cum justitia, et justiam cum pietate, Et non relinquunt in te lapidem super lapidem. Per-
    ut scilicet ita simus pii in naturam hominum, ut versa enim anima cum perversæ cogitationi perver-
    tamen non parcamus peccatis eorum. Ejecit ergo siorem adjicit, quasi lapidem super lapidem ponit.
    Dominus vendentes et ementes de templo dicens; Et cum perversa anima ad damnationem rapitur,
    Scriplum est quia domus mea, domus orationis voca- talis cogitationum constructio dissipatur, et locus
    bitur. Quasi diceret : Domus mea statuta est ad oran- ideo, quia non cognovit tempus visitationis suæ.
    dum, non ad vendendum, vel emendum, vel aliud Perversam enim animam Deus visitat, aliquando
    sæculare negotium agendum. Hoc aperte contra illos flagello, aliquando miraculo, semper autem præ-
    est qui ecclesiam Dei cellarlum faciunt, in ea gra- cepto. Sed quia nec per hoc respiscit, in extremo
    naria et delia ponentes; vel eam faciunt forum, in tradetur inimicis, cum quibus æternaliter cruciabi-
    ea tabernas rerum venalium, vel causas exercentes; tur. Si autem quiclibet anima sæcularis sic punietur
    vel eam faciunt refectorium, in ea comedentes et quanto magis ecclesiastica persona, quæ non solum
    bibentes, cum ecclesia sit locus spiritualis refectio- se, sed etiam alias male vivendo perimit? Et hoc est
    nis, non corporalis. Hos itaque, fratres mei, devi- quod sequitur, quod ingressus Jesus in templo cœpit
    tantes, nihil faciamus vel dicamus in oratorio, nisi ejicere vendentes et ementes in illo. In templo vendit
    quod ad orationem pertinet, unde et nomen accepit. vel emit, qui ecclesiasticas administrationes quæ
    Vos autem, inquit, fiscitis illam speluncam latronum. solo Deo debent dari, pro pretio præbet vel accipit.
    Sacerdotes qui, ob cupiditatem, forum in templo In templo vendit, qui justitiam pro munere facit.
    fieri permittebant, Latrones erant, dum sub prætextu Emit in templo qui ne faciat quod debet, dato
    religionis latenter cupiditatem exercebant. Vendi- pretio a judicibus emit. In templo vendit qui, bona
    tores etiam et emptores latrones erant, dum alter quæ pro solo Deo facere debet, pro humana laude
    alterum in negotiatione latenter circumveniebat; vendit. In templo emit qui ab adulatoribus, ut bonus
    negotiatio quippe vel vix vel nunquam exercetur sine dicatur, muneribus emit. Quibus omnibus dicitur :
    fraude. Unde Apostolus prohibet ne quis supergre- Fecistis domum meam speluncam latronum. Quoniam
    diatur vel circumveniat in negotio fratrem suum, dum perversi locum tenent religionis, ibi per mali-
    quoniam Deus vindex est talium (I Thess. iv). tiam occidunt, ubi per orationem vivificare debue-
    Veram se demonstrat Dominus habere charitatem, runt. Sed quia contra omnem perversitatem Domi-
    dum nec indignis gratiam subtrahit predicationis. nus per Scripturas indesinenter instruit, recto
    Unde et subditur : Et erat quotidie docens in templo. subditur: Et erat docens quotidie in templo. Itaque,
    Quos enim objurgaverat, et extra ecclesiam pepule- fratres mei, nos qui quotidie peccamus, peccatorum
    ral per justitiæ rigorem, nos revocare ad salutem ventura supplicia, ante oculos nostros semper ha-
    quæri per prædicationem, dans exemplum doctori- bemus. Scriptum est enim : In die bonorum non
    bus sanctæ Ecclesiæ, ut quamvis excommunicent et inmemorr sis malorum(Eccli. ii). Et alibi : Beatus vir
    objurgant peccatores, tamen interius semper eos qui semper est pavidus (Prov. xxviii). Cogitemus ergo
    diligant, et omnibus modis eos ad ecclesiam revo- dæmones in exitu animæ nostræ nos circumdatus,
    care festinent. Quod autem semel Dominus histo- et a nobis omnia peccata nostra requisiturus. Si
    rialiter fecit, spiritualiter quotidie facere non enim ad Christum venit diabolus, ipso cliente :
    desistit. Per electos quippe suos qui spiritualibus Quia venit princeps mundi hujus, et in me non habet
    oculis prævident futuram malorum reprobationem, quidquam (Joan. xii); si ergo ad eum venit, in quo
    plangit eos qui nesciunt cur plangantur, qui latan- nihil habuit, quanta magis ad nos veniet, in quibus
    tur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessi- multa habet. Itaque, fratres, dulcedo hujus vitæ
    mis (Prov. ii). Qui si damnationem suam prævide- nobis amarescat; peccata quæ diabolus in nobis
    rent, ipsi quoque Derent, et seipsos cum electis cognoscit, deus pœnitentiæ diluat; jejunia, eleemo-
    plangerent, qui hic habent diem suam, quia hic in synæ, orationes, et cætera bona perpetrata mala
    bonis ducunt dies suos. Hic etiam habent pacem redimunt, ut quanto nunc magis sumus de anima
    suam, quia prosperantur in via sua mala, sed ven- nostra formidolosi, tanto in exitu animæ nostræ
    tura supplicia absconduntur ab oculis eorum. Quia valeamus magis esse securi, largiente Domino
    dum nolunt mala prævidere, quæ lætitiam perlur- nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
    bent temporalem, quasi clausis oculis ad mortem vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    festinant, quia venient dies, quando animas de cor- Amen.
    poribus exeuntes, dæmones inimici circumdabant
    vallo, perpetrata scilicet mala opponentes, et undi- HOMILIA XXIV.
    que circumdabunt, et coangustabunt, quia non solum DOMINICA UNDECIMA POST TRINITATEM.
    operis, sed etiam locutionis et cogitationis iniqui- Notum vobis facio Evangelium quod prædicavi
    tates ante oculos eorum replicabunt, et ad terram vobis, quod et accepistis, in quo et glatis, per quod et
    prosternerent, cum caro in pulverem redigeretur. Filii salverimini (I Cor. xv). Tripertitia est hæc lectio, fra-
    eliam eorum prostrenerunt, cum in illa die peribunt tres mei. Primo enim prædicationem suam Aposto-
    PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    siomes etiam per lapides significantur, cum subditur :
    Et non relinquunt in te lapidem super lapidem. Per-
    versa enim anima cum perverse cogitationi perver-
    siorem adjicit, quasi lapidem super lapidem ponit.
    Et cum perversa anima ad damnationem rapitur,
    talis cogitationum constructio dissipatur, et locus
    ideo, quia non cognovit tempus visitationis suæ.
    Perversam enim animam Deus visitat, aliquando
    flagello, aliquando miraculo, semper autem præ-
    cepto. Sed quia nec per hoc respiscit, in extremo
    tradetur inimicis, cum quibus æternaliter cruciabi-
    tur. Si autem quiclibet anima sæcularis sic punietur
    quanto magis ecclesiastica persona, quæ non solum
    se, sed etiam alias male vivendo perimit? Et hoc est
    quod sequitur, quod ingressus Jesus in templo cœpit
    ejicere vendentes et ementes in illo. In templo vendit
    vel emit, qui ecclesiasticas administrationes quæ
    solo Deo debent dari, pro pretio præbet vel accipit.
    In templo vendit, qui justitiam pro munere facit.
    Emit in templo qui ne faciat quod debet, dato
    pretio a judicibus emit. In templo vendit qui, bona
    quæ pro solo Deo facere debet, pro humana laude
    vendit. In templo emit qui ab adulatoribus, ut bonus
    dicatur, muneribus emit. Quibus omnibus dicitur :
    Fecistis domum meam speluncam latronum. Quoniam
    dum perversi locum tenent religionis, ibi per mali-
    tiam occidunt, ubi per orationem vivificare debue-
    runt. Sed quia contra omnem perversitatem Domi-
    nus per Scripturas indesinenter instruit, recto
    subditur : Et erat docens quotidie in templo. Itaque,
    fratres mei, nos qui quotidie peccamus, peccatorum
    ventura supplicia, ante oculos nostros semper ha-
    bamus. Scriptum est enim : In die bonorum non
    inmemorr sis malorum (Eccli. ii). Et alibi : Beatus vir
    qui semper est pavidus (Prov. xxviii). Cogitemus ergo
    dæmones in exitu animæ nostræ nos circumdatus,
    et a nobis omnia peccata nostra requisiturus. Si
    enim ad Christum venit diabolus, ipso cliente :
    Quia venit princeps mundi hujus, et in me non habet
    quidquam (Joan. xii); si ergo ad eum venit, in quo
    nihil habuit, quanta magis ad nos veniet, in quibus
    multa habet. Itaque, fratres, dulcedo hujus vitæ
    nobis amarescat; peccata quæ diabolus in nobis
    cognoscit, deus pœnitentiæ diluat; jejunia, eleemo-
    synæ, orationes, et cætera bona perpetrata mala
    redimunt, ut quanto nunc magis sumus de anima
    nostra formidolosi, tanto in exitu animæ nostræ
    valeamus magis esse securi, largiente Domino
    nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    HOMILIA XXIV.
    DOMINICA UNDECIMA POST TRINITATEM.
    Notum vobis facio Evangelium quod prædicavi
    vobis, quod et accepistis, in quo et glatis, per quod et
    salverimini (I Cor. xv). Tripertitia est hæc lectio, fra-
    tres mei. Primo enim prædicationem suam Aposto-
    lus commençat. Secundo Christi passionem, sepul-
    6*
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin, page in two-column layout. Some running header and footnote marks (A, B, C, D) and catchwords partially visible; minor OCR-like duplications present in image — transcribed literally as visible. Unreadable small sigla and page folio number retained as printed. No other scripts present.</notas>
</pagina>