[1H RODERTI MONACHL HIST. BBEROSOL. — LI7. I. (y)!

et una armorum minime idonei, hoc iter arripient,
ec inulieres sine conjugibus suis, aut fratribus, aut
kritimis testimoniis ullatenus proficiscagtur. Tales
enim magis sunt impedimente quam adjumento;
plus ones quam utilitati. Divites in opibus subve-
niant, et expeditos ad bellum de suis faeultatibus

secum ducant. Preebyteris sive clerieis cujuscunque.

ordinis absque episeoporum suorum licentia non.

ficet ire, quoniam inutilis eis fleret bac via, si irent.
sine illorum licentia. Quia nec laicis. expedit pere--

erinari, nisi cum sut bonediejone sacerdotis. Qui-
cunque ergo hujus sanctis peregripationis animum
habuerit, et Deo sponsionem inde fecerit, eique se
fitaturam hostiam vivam, sanctam, Deo placentem,
deroverit, signum. Dominice crucis in fronte sua
tive in pectore praeferat. Qui vero inde voti compos
ingredi voluerit, inter seapulas retro ponat. Tales
quippe bifaria operatione complebunt illud Domini,
preceptum, qued ipse jubet per Evangelium : Qui
won bajeat crucem suam ot. venit post me, nom
ei me dignus:(Luc. xiv, 37). » His ita. completis,
 vmus ex cardinalibus, nomine Gregoriss, pro om-
Wibus terre prostratis dixit. confessionem suam,
M sie emnes pectora sua tundentes, impetraveruné
de hi$ quie male eommiserant absolutionem, et facta
sbsolutiene, benedictionem; et benedictione con«
secuta, ad propria. remeandi licentiam. Et ut cun-
eli$ daresceret fidelibus quod hz::c via a Deo non
tb homirie sit censtitata (sicut à multis postea come
perimus) ipso die quo hoe faeta. et dicta sunt, fama
 fretonans tanta». constitotionis totum commovit ore
ben, íit& ut etiem | in maritimis Oceani insulis dir
vulgatum esset, quod Hierosolymitanum iter i
voneilio sic stabilitum fuisset, Gloria provenit iude
Varistisnis et exsultatio ; gentilibus autem Persis et
Mrsbire cultoribus, moror et trepidatio, His additnr
imi magnitudo, illis-ineutitur pavor et mendis
Mebeiado : adeo coblestis tuba pererepnit, quod. ubi»
qve gens omnia ipfesta Christiano nomini intremuit.
Hlucet igitor quod non fuit. huzsanze vocis officium,
ttd Spirites Domini qui replet orbem terrarum
(Sep. 1, 7). Ad sua itaque reversus est unusquisque
hiersum, F1 Urbonug papa, in. crastinum resid
feit eopventum episcopurum : qibus. residentibus
serepit consHium, quem prwponerej tante multitu-
dini petegrinari cupientium, quis nondum erat inter
*9s aliquis nominatorum principum. Universi vero
tlegerunt Podiensem episcopum asserentes eum ré-
Vu bamanis ac divinis valde esse idoneum, et utra-
qw siena poritissunum, suisque in aciionibus
velividum. tile itáque, licet Invitus, snscepis quasi
3ber Meqes ducatem ac regimen Dominici populi;
cum bepedietiose domini pape ac totius concilii.
Ó qu«. divergs etatis ac potentis seu. domestiez
odiis homiges in Hio eoncilio cruces suscepe-
funt, et viam sancti sepuleri spoponderunt ! Hinc
"ivopatum est ubique terrarum ilhyd concilium

A, venerabile, et ad aures regum ac principum perve-
ni eoncilii consl-tutum | honoralile. Placuit emni-
bus, et plus quam trecenta millia mente iter conci-
piupt, etadjmplere eatagunt, prout unicuique posse
contulit Dominus. Jamque turmatim exsultare co-
pit Francigenz gentis unaniritas ; et desiderio jam
cun Turcis pugnabat eorum proba ferocitas.

CAPUT Ili.

Erat in illis diebus quidam, qui eremita exetite-
Tat, nomine Petrus, qui apud illos qui terrena sa-
piunt magni zstimabatur, et super ipsos prasules et
abbates apice religiepis efferebatur, eo quod nec
pane nec qazne vescebatur, sed tamen vino aliisque
cibis em uibus fruebatur, et « summam abstinentiam
ip deliciis quzerebat. » Hic (5) ca tempestate collegit
sibi non modicam equitum peditumque mulütudi-
uem, et iter suum direxit per Hungariam. Associa-
tur astem quidam duci Teutonicorum, nomine Go-
Qefrido, qui erat. Eustachii Boloniensis comitis fi-
ljus, sed officio dignitatis dux erat Teutonicus. Hic
vultu elegans, statura procerus, dulcis eloquio, mo-
sibus egregius, et in tantum lenis ut magis in se mo-
machum qram militem figuraret. Hic tamen, cum
hostem sentiebat. adesse, et imminere praelium,

. func audaci mente eoncipiebat animum, et quasi
leo frendens ad aullins pavebat oecursum. Et quse
lorica vel clypeus sustinere posset impetum mucro-
nis illius? Hic cum fratribus suis Eustachio et Bal-
duine,et magna manu militum peditumque per Hun-

Q gariam iter arripuit. Per viam scilicet, quam Caro^
ws Magnus, incomparabilis rex Francorum, olim
suo exercitui fleri usque ad Constantinopolim prz-
cepit. Primus igitur Petrus Eremita cum suis, et
magna gente Alemannorum, Constantinopolim ve-
nit; et copiosam Langobardorum gentem, multos-
que aliog ex diversis locorum spatiis aggregatos in«
venit. Quibus imperator licentiam introeyndi civita-
Ó4em nunquam prebuit; quia virtutem Christiane
moilitiz et maxime Francorum suspectam semper
bahuit. Idea tamen. mercatum eis liabere concede-
bat quod et in eiyitate erat ; probibueratque illis,
ne transirent illud vicini equoris spatium quod vo-
«atur Saneti Georgii Brachium, quoadusque veniret
formidabilis exercitus Francorum. "Turcorum enim

D-infipitus, numerus erat, qui adventum iliorum be«
stjali mento.sitebaat, In quorum manus si ipsi, ab-
sentibus. Francorum priacipibus, devenissent, sicut
postea rei. probavit eventus, omnes sequaliter morti
.subjacerent. « Sed omnis casgregatio hominum qua
beno auctere non. gubernatur, si. ei languidum cs-
pat dominatur, in deterims labitur e$ quotidie lane.
quescit, et a salute. elongstur. » Propterea et bi,
:quia prudentem. principem qui eorum dominperetur
.mom babebant, reprelensibilia opera. faciebent. Ec-
elesias enim et orbis palatia destruebant, et quie ip
eis erant auferentés, plumbam quo tegebaniur obe
strahebant, et Grzcis vendebant, Unde imperator,

NOTULA MARGINALES NS. COD. — i. .

$$) Dus Wlor incessit, nec retro postea jncessit,

Digitized by Google
