659

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO. «60

miles quidam, de monte Oliveti cum clypeo suo A fecit. Dominus, exsultemus. et (etemur m ea (Pul.

ventilare coepit, ad eos qui erant de parte comitis,
et ad alios ut ingrederentur. Quis autem iste miles
fuerit, cognoscere non potuimus. Hoe signo nostri
confortati qui jam languebant , coeperunt incurrere
inuris, alii autem scalas, et funes sursum injicie-
bant. Preterea quidam juvenes ignierant sagittas ,
et sagittaverant culeitras, quibus muniebstur pro-
pugnaculum quod Sarraceni fecerant, contra turrem
ligneam ducis c& duorum comitam ; erant autem
culcitra, de gambasio. Ibi itaque ignis accensus ef-
fugavit eos qui defendebant munitionem. Tum velo-
citer dux et qui cum eo erant solverunt cratem de-
sursum qua muniebantur anteriora turris conduetze,
a summo usque ad medium atque sic facto ponte ,

czvi, 25), quia in hac illuxit et benedixit Dominus
populo suo. In hac die dominus Ademaress, Podies;is
episcopus, a multis in civitate visus est. Et etiam
multi de eo testantur quod ipse primus murum
ascendens, ad ascendendum socios atque populum
invit bat. In hac autem die ejeeti apostoli ab Fiero-
solymis, per universum mundum dispersi suni. ^y
hac eadem die, apostolorum filii, Deo. et patribus
urhem et patriam vindicaverunt. Hzc dies celebrate d
Idus Julii, ad laudem et gloriam nominis Christi, qui
dedit precibus Ecclesiz sux urbem et patriam quam
juravit patribus, et reddidit in fide et benedictione
filiis. In hac die officium de resurrectione cantari-
ius, quia iu hac, ille qui sua virtute a mortuis sur-

viriliteret imperterritiintrare in Jerusalem ecperunt. B rexit, per gratiam. suam nos resuscitavit. Et de his

Inter primos vero ingressus est Taneredus, et dux
Lotharingie, qui quantumsanguinem ea die fuderint,
vix estcredibile. Post illos autem ascendebant omnes;
et Sarraceni jam patiebantur. Sed mirum quod modo
dicam : Cumque jam civitas pene correpta esset. a
Francigenis, adhuc tamen resistebant Sarraceni his
qui erant de parte comitis, ac si nunquam capiendi
essent. Sed cum jam nostri moenibus potirentur ci-
vitatis, et turribus, tunc erat videre mirabilia. Alii
-. mamque illorum, quod levius erat, ebtruncabantur

capitibus, alii autem sagittati, de. turribus saltare
cogebantur; alii vero diutissime torti, et ignibus
adusti flammeriebantur. Videbantur per vicos et
plateas civitatis aggeres capitum, et manuum atque
pedum. Per cadavera vero publice, hominum et
equitum discursus erat. Sed parva et pauca ista qux
diximus. Sed ad templum Salomonis veniamus, ubi
$Uos ritus. atque solemnitates cantare solebant. Sed
quid ibi factum est? Si verum dicimus, fidem exce-
dimus. Sed tantum hoc dixisse suíWciat quod in
templo et in porticu Salomonis, equitabatur in san-
guine usque ad genua, et usque ad frenos equorum
justo miroque Dei judicio, ut locus idem eorum
sanguinem exciperet, quorum blasphemias inp Deum
tam longo tempore pertulerat. Repleta itaque ca-
daveribus etsanguine civitate, confugerunt ali-
quanti ad turrem. David, et poposcerunt à comite
Raimundo securitatis dextram, et reddiderunt ei
arcem.

CAPUT XXXI.

Capta autem urbe operz pretium erat videre de-
volionem peregrinorum ad sepulcrum Domini, quo-
1hodo. plaudebant, exsultantes et cantantes cantieum
novum Domino. Etenim mens eorum Deo victori et
triumphanti vota laudum offerebat, que explicare
non poterant. Nova dies, norum gaudium et exsulta-
tio, nova et perpetua lxtitia; laboris et devotionis
consummatio, nova verba, nova cantica, ab univer-
sis exigebat. Hzc, inquam, dies celebris in emni sa-
€ulo venturo, omnes dolores atque labores mostros
gadium et exsultationem fecit; dies hzc, inquam,
totius Christianitatis confirmatio, et paganitatis ex-
inauitio, et fidei nostra renovatio. Hec dies quam,

hactenus dictum sit.
CAPUT XL.

* Peractis igitur sex vel septem diebus, solemniter
In octava die ceperunt agere principes, ut aliquis
eligeretur in regem ; qui omnium curam gerens, et
tributa regionis colligeret, et ad quem plebes terre
reverterentur, et qui provideret ne ulterius desolare-
tur. Cumque id agerent, congregati sunt de clero
quidam, et principibus dixerunt : Laudamus electio-
nem vestram, verum si recte et ordinate faciatis : sicut
sunt eterna priora temporalibus, sic vicarium spiri-
tnalem eligite prius ; post hec qui rebus agendis 1e-
cularibus presit : alioquin invalidam esse censemus,
elecitonem vestram, Principes vero cum hzc audis-
sent irati nimium, electionem tamen nihilominus
acci lerabant. Sed imminutus erat clerus, ablato do-
mino Ademaro, Podiense pontifice, qui in vita sua,
alter Moyses, nostrum exercitum rebus et alloquiis
divinis eonfovens, eoutinebat. Post illum autem cum
Willelmus Aurasicensis, vir bonze memorize et epi-
scopus, pro viribus nebis prodesse vellet, brevi tem-
pore apud Marram in pace conquievit. Sic itaque
bonis abiztis, hwmiliter se clerus agebat, prater
episcopum Albariensem et alios quosdam ; episcopus
namque Martranensis aliter quam recto itinere gra-
diens, cum Bethlehemiticam Ecclesiam fraudulenter
obtinuisset, tertio vel quarto die a Sarracenis ea-
ptus, nusquam inter nostros comparuit. Spreta ita-

D que admonitione et contradictione clericorum, hor-

tabantur principes comitem Sancti /Egidii, ut acci-
peret regnum. At ille nomen regium se perhorre-
scere fatebatur in illa civitate; sed prebere se illis
consensum, si id alius acciperet. Ob hoc elegeruoi
pariter dueem, et obtulerunt eum ad sepulcrum
Domini. Post hzec autem requirebat dux arcem Da-
vid a comite, at ille hoc excusabat, dicens se velle
moram agere in regione illa, donec in Pascha; et
interim se et suos honeste haberi velle. At dux po-
tius se aiebat cztera dimissurum quam turrem

Inde multiplicabantur lites. Flandrensis et North-
mannie comites favebant duci, et omnes etiam pene
de terra comitis, credentes reddita turre, se copse-
quenter cum eo esse reversuros. .Non solum agtttg

Digitized by Google
