LI

. AD GODEFRIDUM APPEXD, 1l, — MONUM. DE BELLO SACRO.

ex

ecclesiasticis, exivit dominus papa in quadam spa- A tum et conjugum continet affectus, cn recolite quid

tiosz latitudinis platea, quia non poterat illos capere
cujuslibet zdificii elausura. Qui hac suadela , rheto-
ric dulcedinis, generaliter ad omnes in hzc verbà
prorupit, dicens (1) : « Gens Francorum, gens traus-
montana, gens, sicut in pluribus vestris elucet ope-

ribus, a Déo dilecta et electa, tam sita. terrarum -

quam fide catholica, quam honore sancue Ecclesiz,
ab universis nationibus segregata, 'ad vos sermo

noster dirigitur, vobisque exhortatio nostra proten- .

ditur. Scire vos volumus qux lugubris causa ad
vestros lines nos adduxerit, qux necessitas vestra
cunctorumque fidelium attraxerit. Ab Hierosolymo-
rum finibus et urbe Conustantinopolitana relatio
gravis emersit, et sepissime jam ad aures nostras

in Evangelio dicat Dominus : Qui amat patrem eut
matrem super me, non est me dignus. (Matth. x, 5i).
Omnis qui. reliquerit. domum, aut patrem , aut ma-
trem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen
smoum, centuplum accipiet, e& vitam eternam possidc-
bit (Math. xix, 29). Non vos protratrat ufa posses-
Sio, ulla rei familiaris sollicitudo, quoniam terra
huc quam inhabitatis clausura maris undique et

.jugis montium circumdata, numergsitate vestra co-

angustatur; nec copia divitiorum exuberat; et vix
$0la alimenta suis cultoribus administrat. Inde est
quod vos invicem mordetis, et comeditis ; bella mo-
vetis, et. plerumque mutuis vulneribus occiditis.
Cessent igitur inter vos odia, conticescant jurgia,

pervenit quod videlicet gens regni Persarum, gens Bj bella quiescant et tolius controversie dissensiones

aaledicta, extranea. gens prorsus a Deo. aliena,
generatio scilicet qux» non direxit cor suum, et
non est creditus cum Deo spiritus ejus (Psal.
Lxxvu, 8) : terras. illorum Christianorum in-
vaserit ferro, rapina, incendio depopulaverit ipsos-
que captivos partim in terram suam abduxerit, par-
timque nece miserabili prostraverit ecclesias Dei
2ut funditus everterit, aut suorum ritui sacrorum
mancipaverit. Altaria suis fosditatibus inquinata
suhbvertunt, Christianos circumcidunt, cruorem cir-
cumcisionis, aut saper altaria fundunt, aut in vasis
baptisterii immergunt. Lt quos eis placet turpi oc-
eubitu muletare, umbilicum eis perforant, caput vi-
taliorum abstrahunt, ad stipitem ligant, et sic fla-

gellando ctreumducünt, quoadusque extractis visce- €

ribus solo prostrati corruunt. Quosdam stipiti ligatos
sagittaut ; quosdam extento collo et nudato gladio
appetunt, et utrum uno ictu truncare possint per-
tentant. Quid dicam de nefanda mulierum constu-
pratione? De qua loqui deterius est quam silere.
Regnum Grxcorum jam ab eis emutilatum est, et
suis usibus emancipatam, quod transmeari non po-
test itinere duorum merisium. Quibus igitur ad hoc
ulciscendum,*ad hoc eripiendum, labor. incumbit,
nisi vobis, quibus pre csteris gentibus contulit
Dominus insigne decus armorum, maguitudinem
animorum, agilitatem corporum, virtutem humi-
liandi verticem capilli vobis resistentium? Moveant
vos et incitent animos vestros ad virilitatem gestá
predecessorum, probitas et magnitudo Caroli Magni
regis, et Ludovici filii ejus, aliorumque regum ve-
strorum; qui regna Turcorum destruxerunt, et. in
eis (ines sanct: Ecclesie dilataverunt, Prazesectim
moveat vos sanctum Domini nostri Salvatoris se-
pulcrum, quod ab immundis gentibus possidetur, et
loca sancta quz» nunc inhoneste tractantur et irre-
verenter eorum immunditiis sordidantur. O fortis-
eimi milites, et invictorum propago parentum, nolite
degenerare, sed virtutes majorum vestrorum remi-
niscimini. Quod si vos charus liberorum et paren-

Sopiantur. Viam sancti sepulcri incipite, terram
illam nefariz genti auferte, eamque vobis subjicite.
Terra illa filiis Jsrael a Deo in potestatem data fuit,
sicut Scriptura dicit qwe lacte et melle fluit (Num.
xm, 28). Hierusalem umbilicus est terrarum, terra
pre csieris fructifera, quasi alter paradisus deli
ciarum (2). Hanc redemptor humani generis suo
illustravit adventu, decoravit conversatione , sacra-
vit passione , morte redemit, sepultura insignivit.
Hzc igitur civitas regalis in orbis medio posita, nunc
a suis hostibus captiva tenetur, et ab ignorailibus
Deum ritui gentium ancillatur. Quzrit igitur et optat
liberari, et ut ei subvenialis non cessat imprecari.
A vobis quidem praecipue exigit subsidium, quo-
niam a Deo vobis collatum est prz curetis nàationi-
bus, ut jam diximus, insigne decus armorum. Ar-
ripite igitur viam bane, in remissionem peccato-
rum vestrorum, securi de immarcessibili gloria
regni eclorum. »
CAPUT 1i.

IHizc et id genus plurima ubi papa Ürbanus ur-
bano sermone peroravit, ita omnium qui aderaet
affectus in unum conciliavit, ut omnes acclamarent,
Deus vult; Deus vult. Quod ut veneraudus pontifex
Homanus audivit, erectis luminibus, in calum Deo
gratias egit, et manu silentium  indicens , ait :
« Fratres charissimi, hodie in vobis est ostensum
quod Dominus dicit in Evangelio : Ubi duo td
ires fuerint congregati in nomine meo, ibi in medio
eorum sum (Matth, xvin, 20). « Nisi enim Dominus
Deus in mentibus vestris fuisse, una. omnium ve
Birum vox non fuisset. Licet enim vox vestra pa-
merosa prodierit, tamen origo vocis una fuit. Pro-
pterea dico vobis quod Deus hanc a vobis elicuit, qui
vestris eam pectoribus inseruit. Sit ergo vobis vor
ista in rebus bellicis militare signum, quia verbum
hoc a Deo est prolatum. Cum in hostem fet. blli-
cosi impetus congressio, erit universus haec ex parte
Dei una vociferatio : Dgus vurT, Deus vun. Et noo
precipimus aut suademus, ut senes aut imbecilles,

NOTULJ£ MARGINALES MS. COD.

(1) Qui logis hae dicta, nc sit tibi meus male ficta :
Urbani papi, dulcia verba cape.

(3) Jerusalem gaude, tibi constat laus sine traude,

Digitized by Google
