39i RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

$98

Turcarum evaserunt. Quapropter Turcie audaces À bus erat comes, dicebant per Dei inspirationem. nes

ei superbi effecti, arma que ibi ceperant, et eaptivos
ad nobiles suse gentis et Sarracenorum, longe ea
viittehant, scribentes ad populos, et ad civitates lon-
ginquas nihil valere Francos in bello. Profecti igitur
a Nieza civitate in Romaniam, secunda die temere
Boimundus eum quibusdam principibus, a comite,
et episcopo, ac duce digressus est. Cumque in die
wrüa digressionis sus tentoria disponeret figere,

cesium quinquaginta millia Turcorum in pugnam

adventare conspiciunt, Dumque ordines pro tempo-
re instruit, et bellum disponit, plures qui sequebai-
tet de exercitu suo perdidit. Inter hec comiti et
duci mandavit, ut sibi suecurrerent ; aberant enim
per duo milliaria, Uti autem nuntius Boimundi in ca-
stra venit, certatim omnes, equos et arma arripiunt
atque obviam irecontendunt. Ut autem cognovit So-
limannus et qui cum eo erant, exercitum nostrum,
id est episcopi, ducis, et comilis, contra suum in
pugnam coneurrere, de victoria desperans fugere
compulsus est, et qui captivos ef tentoria plurima
de castris Boimundi acceperat, per Dei virtutem &ta
reiquit. Fertur quoddam insigne miraculum, sed
n03 non vidimus, quod duo equites armis coruscis,
«& mirabili facie, exercitum nostrum przcedentes,
sic hostibus imminebant ut nullo modo facultatem
pognandi eis concederent ; at vero Turc, cum refe-
rire eos lanceis vellent, insauciabiles eis apparebant.
Hec autem qu:ze dicimus, ab illis qui corum consor-
tium spernentes nobis adhzserunt didicimus. Quod
vero pro testimonio adducimus, taleest: Per pri-
mam et alteram. diem, por totam viam equos ini-
Wicorum mortuos cum dominis ipsis reperimus.
laque devictis et profligatis Turcis, pacifice ct
alacriter per Romaniam usque Antiochiam ve-
wimus, S»d comes aliquantulum exercitum re-
tardavit, cansa infirmitatis sux. Quod si incredulis
ingratum fore satis cognovimus, tamen quod divina
Clementia operatur, reticere non debemus. Erat qui-
dam comes de Saxonia, in nostro exercitu, qui ad
comitem Raimundum, venit, et legatum se Sancti
&gidii asserebat, et semel secundoque se admoni-
lum, ut dicetet comiti, aiebat : « Esto securus, non
Dorieris de hac infirmitate; ego tibi inducias a Deo

venisse, per ipsius misericordiam nos. Niceam muni.
tissimam urbem obtinuisse, aique per ejusdem clemen-
tiam, victoriam et securitatemde Turcis habuisse : pa-
cem et. concordiam in exercitu nostro. fuisse, atque
ideo ipsi de nobis committendum esse. Non opor-
tere vereri reges, aut requm principes; nec formidare
loca, et tempora, cum Dominus de tam pluribus. peri-
culis nos eripuisset. Igitur ad Antiochiam venimus,
atque juxta castra posuimus, adeo ut frequenter
de turribus hostes, et homines et equos nostros in
tentoriis vulnerarent. Et quoniam de Antiochia se
occasio nobis przbuit, de situ ejusdem loci dicere
necessarium esse videtur ut facilius bella et assultus,
qui ibi facti sunt, ab his qui non viderunt , intclli-

DB gantur. Est quedam planities inter montes Libaui ,

quas in latitudinem per diem unum , tenet viatorem ,
et in longitudine diem et dimilium. [Lec autem
planities habet ab occidente paludem quamdam, ab
oriente fluvium, qui quamdam partem ejusdem
planitiei cingens ad pedes montium, quas in latere
habet a meridie, ita recurrit ut inter montes et
fluvium transitus nullus sit, et sic mari Mediterra-
neo, quod Antiochie preximum est, influit. In
angustiis autem illis quas fluvius jam adhxrens
supradictis montibus facit, Antiochia sita est ut ab
occidente fluvius, inferiori muro iufluens, quamdam
in modum sagitte partem terrze, inter se et ipsam
civitatem relinquit. Hoc modo ab oriente urbs sita ,
surgit in orientem , atque suo ambitu trium montium
juga complectitur. llle vero mons quem a septen-
trione babet, quodam maximo prerupto ab aliis
dividitur, ut ab illo ad alios nullus vel difticillimus
accessus habeatur. In colle autem septentrionali ,
castellum quoddam est, et in medio collis castellum
aliud, quod lingua Graeca Colax vocatur. In tertio
colle, tantum turres. Tenet autem civitas duo rel -
liaria in longitudine, muris, et turribus, et ante-
muralibus ita munita ut nullius machinz impetus ,
nullius hominum assultus, etiamsi genus ^mue
hominum conveniat, verealur. Hane igitur, ut
diximus, talem tam munitissimam civitatem exer-
citus Francorum a septentrione obsedit. Neque
tamen, licet ter centum vel trecenta millia arma-

impetravi, ego semper tecum ero. » Et licet satis [) torum in exercitu essent, aliquem assultum ibi

bee comes crederet, tamen ita ca infirmitate affe-
ties fuit at depositus de lecto in terram, vix etiam
vitalem pulsum haberet. Unde episcopus Aurasicz
urbis officium ei quasi defuncto impendit, sed di-
vita clementia que eum ducem perfecerat exercitus
ài, de morte eum illico relevavit, et sospitati red-
didit. Igitur cum Antiochiam appropinquavimus,
*ob erat consilium multorum principum ut eam ob-
Sideremus, przesertim cum hiems immineret; et
exercitus tunc diffusus per castella, et imminu-
ius 2stivo tempore fuerat. Imperatoris etiam vires
oportere exspectari dicebant, et exercitum de Fran-
ca, qui venire nuntiabatur, sicque hiemare usque
ia verno procipiebant. At alii de principibus jn qui-

fecerunt, nisi quod juxta castra sua posuerunt.
Erant preterea in civitate duo millia optimi milites,
et quatuor vel quinque millia militum gregariorum,
atque decem millia peditum, et eo amplius. Muri
vero ita eminentes, et vallo et paludibus munie»
bantur ut portze custodirentur, czetera secura mane-
rent. lgitur, ut. venimus in principio, ita temere
castra posuimus ut si precogniti ab eis essemus,
aliqua pars castrorum ab hostibus corripi potuisset,
eum in exercitu nostro nec vigilie, nec modus hospis
tandi unquam servatus sit. Accedebat etiam quod
omnia castella regionis ejusdem , et finitimze civi-
tates se nostris reddiderunt, tum timore nostri

exercitus, tum amore fugiend:e Turcarum servitutis,

Digitized by Google

*
