ea

AD GODEFRIDUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO. $i

enim dicuntur, qui vel. nutriti apud Turcas, vcl de A plunt. Hoc autem totum, gaudium et exeultatio no-

matre Christiana , paure Turca procreantur. Has au-
tem gentes , quia nobis in itinere nocuerant , se
praunetuere consortium nostrum fatebantur, Hax
autem omnia Tatic ie truncus composuerat, qui, ut
discedere posset, talia commentabatur. Hic non so-
jum commentis, verum eliam maximis impendiis ,
prodilione sociorum et perjurio cumulatis, per. fu-
gam lapsus est. Concessit enim Boimundó , duas
nescio aut tres civitates, Tursol , Mamistam, et Ad-
devam, Taliter igitur sibi el suis mercatus perpe-
tuum pudorem, simulato itinere, quasi ad exercitum
iinperajoris, dimissis tentoriis et. familiaribus suis,
cum Dei maledictjone profectus est. Nuntiatum est
nobis co tempore quod dux de Calep, conducto

magno exercitu de Corrozana, ad succurrendum !

civitati Antiochiz veniret. Quapropter habito con-
silio in domo episcopi, consultum est ut pedites
castra servarent; et milites hostibus obviam extra
castra pergerent ; dicebant enim quod multi de exer-
filu nostro, imbelles et pavidi, si viderent Turca-
rum multitudinem, timoris potius quam audacia
exempla monstrarent. Igitur sub noctem profecti ,
ne ii qui jn civitate erant perciperent, atque his qui
in ausilium eorum venerant nuntiarent , longe a
nostris castris per duas lepgas inter menticulos se
occultaverunt. Mane autem | facto, cuin sole. hostes
apparuerunt. Audiant igitur, audiant, obsecro, qui
aliquando exercjtum ledere canali sunt, ut, cum
magnilicare Deum spam misericordiam in nobis
cognoverint, per peenitentize lamenta ipsi satisfacere
contendant. Dispositis itaque militibus in sex turmis,
tantum eos Dcus multiplicavit ut qui vix septingenti
anle ordinationem apparebant, habita partitioue
plusquam duo millia inesse unicuique ordini affir-
inarentur. De audacia vero eorum quid loquar , cum
etiam cantus militares tam festive milites agerent,
ut quasi pro ludo imminens bellum haberent ?
Contigit autem in eo loco bellum ficri, quo palus et
fluvius per milliarium vicina sunt. Hoc autem ho-
$tibus evagandi licentiam vetuit, ne more suo ae-
cingere possent. Namque Deus, qui extera nobis dc-
derat, sex valles continuas, prodientibus ad bellum
prebuit atque una hora egressi, campoque occu-
pato, sole etiam refulgente, in armis et clypeis pugna
committitur. Nostri autem , primo paulatim caepc-.
runt procedere : Turc: vero discurrere, sagittare,
tamen recedere. At nostri tantum patiebantur, dum
priores de Turcis posterioribus infarcirentur. Ete-
nim, ut a profugis eorum didicimus, non minus
quam viginti et octo millia Turcarum in hoc bello
fuisse referuntur. Utque satis prior acies Turcarum
subsequentibus inclusa est, invocato Deo, procur-
runt Franci. Nec mora, adest Dominus, fortis et
potens in prelio (Psal. xxsu, 8) : protexit filios , ct
prostravit inimicos. ltaque prosecuti sunt eos Franci
usque ad castrum eorum munitissimum, quod a loco

pugne decem milliaribus aberat. Castellani autem.

suorum fugam videntes, incenso castro fugam arri-

bis fuit, ut alteram victoriam de incenso castro con-
fiteremur.

CAPUT X.

Eodem itaque die tanta pugna in castris fuit ut
ibi nullus locus fuerit, versus civitatem, ubi bellum
non esset. Composuerant enim hostes, ut, dum ab
obsessis acerrime impugnaremur, ab improvisis
auxiliatoribus eorum, a tergo opprimeremur. Sed
Deus, qui militibus nostris victoriam conferebat, in
peditibus nostris przliabatur. Nec minorem susee-
pimus eo die de obsessis triumphum quam de faute-
ribus eorum milites nostri gloriam retulerunt. Igitur
potita vietoria et spoliis, capita ciesorum ad castra
deportata sunt. Et. ut hostibus timorem, et testime-
nium de profligato corum suceursu ostenderemus ,
delata capita in palis suspensa sunt. Quod dispesi-
tione Dei acetum esse, postea. eredidimus. Namque
capto nuper vexillo beatz semper virginis Mar'z
quasi ad opprobrium nostrum, cuspidem in terra
flgebant, ltaque actum cst ut, visis suorum ercctis
capitibus, ab improperio nostro revocarentur. Erant
eo tempore in nostris castris leyati a. rege. Babslo-
niorum, qui videntes mira qua Deus per servos
suos operabatur, Jesum Marize virginis filium glori-
ficabant, qui, per pauperes suos, potentissimos con-
culcabat. Ili autem legati, gratiam et benevolentiam
apwd regem suum nobis promittebant ; praterea
plura beneficia regis in Christianos Egyptios, et pe-

€ regrinos nostros referebant, Ytaque remissi sunt eum

illis legati nostri, qui feedus amicitiamque eum rege
inirent. Eodem tempore visum est prineipibus no-
stris ut in colle, qui supra tentoria Boimundi erat,
eastrum firmaretur, ne $i rursus hostes nos venirent,
nullo modo tentoria. nostra impellere possent. Cum
hoc factum fuisset, fuerunt castra nostra ita firmis-
sima ut ad instar civitatis clausi, tant opere quam
natura undique essemus. Erat enim ab oriente
nobis castrum hoc, a meridie, muri eivitatis, e
palus, qux muros muniebat, castra etiam nostra tuc
bantur, nec facultatem pugnandi, his de civitate
concedebat nisi per portas egrederentur ; 3b oc-
cidente vero fluvius erat; a septentrione quoddam
vetus vallum, quod a monte descendens, ad fluvium

D usque perveniebat. Laudabat etiam populus ut ca-

stellum aliud in monticulo, qui supra pontem ille-
rum erat, ficmaretur. Fact? sunt etiam in castris
machinz, qux muros civitatis impellerent, sed hoc
frustra fuit. Cumque jam in quinto mense obsidio-
nis nostre naves undique cum alimoniis ad portum
nostrum applicarent, Turc civitatis, vias maris
obsidere , atque porüitores victualium | interficere
ecperunt. Nostri vero principes primo tantum pa-
tebantur; Turem autem sceleris impunitate, 3€

' rapinze , die noctuque. instabant. Consultumque est

tandem ut ad pontem illorum castrum firmarenus.
Sed, quia plurimi de nobis ad portum abierant, ee
cius est comes et Boimundus ut eos inde adduee-
rent, cum rastris, ct aliis instrumentis quibus val-

Digitized by Google
