619

AD GODEFIUDUM APPEND. h.. - MONUM. DE BELLO SACRO

Lj

omnes una voce clamabant dicentes : Deus vult , A quoniam ducem Godefridum cum magno exercitu

Deus vult (9). Et hoc signum erat bellici clamoris
ipsorum. Et cuu hzc iterum audiret vir prudens
ct mente capax, magis ac magis iu Deo exsultavit,
quia omnia h:c non tantum esse hominum intel-
lexit. Qui statim eadem devotione succensus , duo
pretiosa pallia jussit afferri, et ex eis corrigiatim
incisis precepit cruces fleri. Tunc dixit omnibus
tam peditibus, quam militibus : « Si quis est

Domini, jungatur mihi. O milites nune mei, estote:

Dei ; et viam sancti sepulcri mecum iucipite; et qua
mea sunt, ut vestra, assumite. Nonne et nos Fran-
cigeng sumus? Nonue parentes nostri de Francia
venerunt, et térram bamc militaribus armis sibi man-
cipaverunt? Proh dedecus! bunt consanguinei et

repererunt, Flere prse gaudio potait, qui Hugonem
Magnum et ducem Gedefridum invicem amplezari
et osculari conspexit. Gaudet Hugo Maguus e fuisso
€omprehensum, quia meruit hac occasiope adduci
ad ducem Godefridum. Gaudet dux, quia amplexátrr.
pracordialem amicum et cognatum suum et touts
generositatis nobilem virum. Gaudet alter in alie:o
innovatum fedus amicitie, et antiquz familisri-
tatis , et quod in utroque inerat insigne decus pro-
bitatis. 1n his duobus viris primo denudate sunt
fraudes imperotoris, sicut mox sequ ntia decla-
rabunt. Dux Godefridus prior omnium Francorum
principum Constantinopolim venit ( 15 ), quia per
Hungariam recto gressu profectus est, Venit alque

fratres nostri sine robis ad martyrium , imo ad pa- B duobus diebus ante Natale Domini, et hospitari

radisum! ln omnibus futuris temporibus debet
ascribi tam. nobis quam liberis nostris retrograda
animi inopia, si, nobis absentibus, agitur hiec divina
militia,» (10) Et cum his ct istis similibus ani-
mosus miles (inem daret, omnes clamaverunt qui
aderant, dicentes : «Nos tecum ibimus et absque
retraetatione viam S. sepulcri promittimus. » Tunc
vir sapieus et astutus cruces jussit afferri, quas
praceperat fieri. Quibus allatis dixit: « Si. dictis

vestris facta uuire vultis, de crucibus istis:

unusquisque accipiat unam : et acceptio crucis,

sponsio vim fiat.» Tunc tot ad accipiendum con-

fiuxerunt, ut mullis accipere affectantibus cruces
defuerint, Audientes igitur optimates Apulie, et

Calabrie, et. Sicilize (11), quod Boamundus crucem C

vise S. sepulcri susceperat, ounes ad eum confluunt ,
ei tam mediocres quam potentes, senes quam
juvenes, servi quam domini, viam S. sepuleni pro-
mittunt, Dux. vero Apulie , ut hzc vidit et audivit,
vehementer indoluit, quoniam solus cum parvulis
ac mulieribus in ducatu suo remanere pertimuit (12),
Erat autem dux ille frater Boamundi, uterque filii
scilicet Roberti Wischardi. Dum vero Boamundus
vi&. uecessaria paravit, Francigene ad marinos
portus pervenerunt: alii scilicet ad. Brundosium,
alii ad Barim, alii Otrentum mare intraverunt. Hugo
siquidem Magnus, et Wilerinus Marchisi filius , im
portu Barim mare intraverunt , et Durachium usque
navigaverunt. Quos ut. deprehendit adesse dux loct
illius, captus iniqua cogitatione, illos continuo jussit
apprehendi , et apprehensos Constantinopolim trans«
duci. Edixerat enim subdolus imperator, ut omnes
Hierosolymitani caperentur, et ad se Constantinopo-
lim ducerentur. Volebat namque, ut omnes sibi
fidelitatem facerent, ut scilicet suum esset quidquid
per arma acquirerent, Sed deprehensi, cum ad
urbem venerunt, magnum sibi solatium invenerunt,

voluit extra urbem; sed subdelus imperafor eum
inter suburbana recepit. Speravit interim dux ibi
securum remanere se posse , donec venirent agmina
gentis Francigen:m. Et cum per aliquot dies mittere
capit clientes suos ad comparanda necessaria,
dolosus imperator precepit Turcopolis suis et Pin-
cenatibus, ut in insidiis positi eos invaderent el
occiderent. Sed Baeldoinus frater ducis, cognita
eorum nequitia, occultavit se, et eorum praevenit
insidias , quia dum suos sequerentur ut occiderent,
forti animo et virili impett illos invasit , et sic, Deo
juvante, illos superavit, pluresque ex eis occidit, et
captos fratri suo duci presentavit. Qued cum.
audisset imperator, iratus est, quia cognovit denu-
datas esse Francis dolositates et insidias suas. Dux,
ut cognovit erga se suosque impesgtorem iratum
esse, de subarbanis illius exivit, et extra urbem
sua tentoria fixit. Sole igitur occidente, cwm uox
superficiem terre cooperuisset, satellites impera-
toris presumpserunt ducem invadere, sed dirina
adminiculante gratia, cum maguo sui detrimento,
vix manus illius potuerunt evadere. Alter in alterum
irruit, sed alter altero przstantior fuit ; dux eun
suis frendens ut leo, illos cito dispersit, et septem
occidit, ceteros insecutus usque ad portam cd
tatis (14). Dux inde ad tentoria sua rediit ,et
quietus deinceps mansit. Imperator autem pacem ab -
eo per internuntios quzsivit, et tandem impetravil ,
et inercatum ei et sua genti, sicut in civitate erat,
habere permisit.

Interea gens Gallicana ecrpit appropinquare regi
civitaü, Podiensis episcopus , et comes S. A&gidii,
comites quoque Northmannus, Fiandremsis, &
Stephanus Carnutensis. Dum hec itaque aguntur,
ut diximus, prospero successu Boamundus Ápe-
liensis, paratis suis stipendiis tanto itineri congre-
entibus, mare intravit , et in Bulgariam regionem

. NOTUL/E MARGINALES MS. COD.

(9) Sed tali voto clammatar pectore toto.

(10) Militie pondus, non respuit hoc Boamundus.
(11) Huic Calabrz gentes sociantur et Apulienses.
(19) His fleri orzdux sprevit tamen Apuliz dux.

(45) Dux quoque regalem primus pervenit ad ur-

(14) Francigenz gentes, urbi simul adveniebles,
errorem sortis pretendunt compatriotis.

tmm

Digitized by Google
