e RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL. 666

CAPUT LIII,

]nterea nuntius vcnit Tancredo, et comiti Eusta-
chio, ut praepararent se, et pergerent ad recipien-
dam urbem Neapolim. At illi exierunt, et duxerunt
secum multos milites, et pedones, et pervenerunt
ad urbem. Habitatores vero ilius reddiderunt se
"lice. Posthzee. mandavit illis dux. Godefridus, qui
ei rex Jerusalem, ut cito venirent ad bellem, quod
Anmiratus Babyloniz preparaverat eis Aschalone.
]ili autem festisoando iutraverunt montanam, quz-
r. utes Sarracenorum bella, et venerunt Czesaream,
Yenientes quoque juxta mare ad urbem Ramore,
ilic invenerunt. multos Arabes, qui precursores
erant belli. Quos nostri persequentes, apprehende-
runt plures ex eis, qui dixerunt omnia beli nova

voi e.sent, et quot, aut ubi bellare disponerent B

€ ntra Christianos. Quod audiens Tancredus, sta-
tu misit nuntiam Jerusalem duci Godefrido, et
patriarchze, omnibusque prineipibus , dicens : $cia-
tis quod nobis paratum est bellum. Aschalonim ab
Ammirato. Igitur venite festinanter cum. omni vir-
lute, quam habere poteritis. Tunc jussit dux commo-
neri omnes, ut fideliter irent preparati Aschalonam,
obviam inimicis mostri«. Ipse vere cum patriarcha,
el Roberto Flandrensi comite, exivit de urbe in feria
tertia, et Marturanensis episcopus cum eis. Tum
vero Sancti Egidii comes ac Robertus Northman-
nus dixerunt se non exituros, nísi- certam belium
scirent, Juseerunt ergo militibus suis, ut pergerent

videre si bellum vere esset, et reverterentur quan- C

tocius, quia ipsi mox essent parati venire. Ivcrunt
illi, videruntque bellum paratum , et cito renuntia-
verunt se vidisse oculis suis. Continuo dux appre-
henso Marturanensi episcopo mandavit in Jerusalem
quo milites qui ibi erant prapararent se, et venirent
»d bellum. Episcopus vero Marturanensis rediit,
reportans verba missa patriarche, et duci; exierunt-
que Sarraceni obviam ei, et apprehensum seeum
cuxerunt, Petrus vero. Eremita remansit in Jerusa-
lem, ordinando et praecipiendo Gracis et Latinis,
ac clericis, ut fideliter Dco processionem celebra.
rent, et eleemosynas orationesque facerent, ut Deus
populo suo victoriam daret. Clerici et presbyteri in-
€uti sacris vestibus ad templum Domini couxe-

À a Domino. Summo vero diluculo, intraverunt in val-

lem nimis pulchram, secus littus maris, in qua or»
dipaverunt suas acies. Dux instruxit suam, comes
Northmannus stam, comes Sancti Egidii suam,
comes Flandrensis suam, comes Eustachius suam,
Tancredus ei Gaston. suam. Ordinaverunt quoque
pedites et sagittarios qui pracederent milites; et
sic ordinaverunt omnia : Statinque prabliari ceepe-
runt in nomine Domini nosii Jesu Christi. Iu sj-
uistra parte fuit dux Godefridus cum sua acie, co«
mes Sancti JEgidii juxta mare, in dextra parte,
comes Northmannus, comes quoque Flandrepsis, et
Tancredus omnesque alii equitabant in medio. Tunc
nostri ceperunt paulatim ambulare; pagani vero
Stabant parati ad belTum. Unusquisque suum habe-
bat vasculum pendens collo, ex quibus potarent per-
sequentes nos ; sed illis non licuit, gratia Dei. Co-
mes autem Northrsannns, cernens Ammirati stan-
tarum habentem quoddam pomum aureum in sum-
mitate hast:e, qu:e erat cooperta argento, irruit ve-
hementer super illum, eumque vulneravit usque ad
mortem. Éx alia parte comes Flandrensis, nimis
acriter eos invasit. Tancredus igitur impetum fecit

ger medium tentorium eorum. Quod videntes pa-

gani, continuo arripuerunt fugam. Paganorum au-
tem multitudo erat innumerabilis, numerumque co-
rum nemo scit, pisi solus Deus. Bella vero erant
immensa, sed virtus divina comitabatur nobiscum,
tam magna, tam fortis quod statim superavimus iilos.
Stabant vero inimici Dei exczecati, et stupefacti, ac
videntes Christi milites, apertis oculis nihil vide-
bant; et contra Christianos erigere se non audebant,
virtute. Dei. tremefacti. Pro nimio namque timore
ascendebant in arbores, in quibus putabant se effu-
gere, vel abscondere. Át nostri sagittando, et cum
lanceis et ensibus occidendo, eos ad terram przci-
pitabant. Alii jactabant se in terram, non audentes
se erigere contra nos. Nostri Hzitur illos detrunca-
hant, sicut aliqüis detruncat animalia ad macellum.
Comes vero Sancti Egidii, juxta mare occidit ex
eis sine numero. Alii vero se przcipitabant in ma-
re, alii. fogiebant huc illucque. Veniens itaque Am-
miratus Dabylonix anie Ascalon civitatem, dolens
et maerens lacrymande dixit : O deorum spiritus?

runt processionem; oc míssas et orationes celebra- D quis smquam vidit vel audirit. talia? Tanta potestas,

lont, ut. Deus suum defenderet populum. Denique
patriarcha et episcopi aliique seniores congregati
sant ad fluvium quod est ex hac parte Áschaloniz.
lllicque multa animslia, boum, camelorum, ovium,
alque omnium bonorum deprzd»ti sunt. Venerunt
astem Arabes fere trecenti, irrueruntque nostri
super illos ; et apprehenderunt duos ex eis, persc-
quentes alios usque ad corum exercitum Sero au-
lem facto, patriarcha fecit praeconari. pertomnem
exercitum, ut in summo mane omnes in crastino
tssent parati ad bellum, excommunicans ne ullus
homo izjenderet ad. ulla spolia, donec bellum esset
fectum; sed eo facto, reverterentur cum felici gau-
dio, ad capiendum quidquid cis predestinatum esset

tanta virtus, lanta. militia, que nunquam. ab ulla
gente fuit superata, modo a tantilla gente Christiano-
rum est devicta. Heu miki, tristin ac delens! q id
amplius dicam? Superatus sym a. gente. mena:ca,
inermi et pauperrima, qua non habet nisi saccum et
peram. Ipsa modo persequitur et occidit gentem ,£ gy-
ptiacam, que illi plerunque suas largita est eleemosy
nas, dum olim per omnem nostram patriam mendiccs
ret. Muc conduzi ad comununionem duceMa millia
militum, et video illos lazis frenis fnaglentes per ciam
Babylonicam, et non audent reverti adversus gentem
Francigenam. Jure per Mahnmet et. per omnia deo-
rum numina, quod uítra uin retinebo milites conven-
tione «liqua, quia expslsts sum a gente aliena et ad-

Digitized by Google

E d
