AD GODEFRIDUM APPEND, ti. -— MONUM. DE BELLO SAChO

en

Qua res exercitum nostrum multum dispersit : A impetebantur. Sicque factum est, per assultus

Volcbat enim quisque privatam rem mazimam facere ;
de publica vero nihil cogitabat. lnterea ii qui in
castris remanserant tantam copiam victualium
habuerunt ut de bobus nil przeter femora, et armos,
et rarissimi pectus levare vellent, de annona vero el
vino, non est dicendum quam levissime accipe-
rentur. Cumque hac in castris aguntur, hostes sese
primo ita occultabant infra moenia ut nullus, nisi
vigiles, in muris cerneretur, Dam hzc ita didi-
cissent, quod palam et inermes nostri villas et agros
vastarent , nescio, vel de Antiochia hostes. emissi,
vel de alia civitate qui per dies duos aberat,
nomine Caleph, venientes, nosiros interficere coope-
runt quos palam euntes et inermes reperiebant. Quae
res aliquantulum copiam in castris nostris immi-
nuerat. Illi vero hostes, facuttate cxedis ct rapinz,
i.uMo acrius vias obsidehant. Ut autem hzc in
«astris manifeste eomperta sunt, eletus est Boi-
mundus, ut irct obvius illis. Profecti sunt autem
cum illo comites Flandrensis et Nortmanniz. Neque
&ecum plusquam centum quinquaginta milites edu-
cere potuerunt, ct nisi pudor revertendi obstitisset,
pro paucitate militum reverterentur. ltaque perur-
gente Deo profecti, hostes reperiunt, et perse-
quuntur, 2tque necati in flumine cogunt. Sic potiti
victoria, et spoliis, cum ingenti exsultatione ad
castra redeunt,
CALUT VI.

hujusmodi, ut equos suos omnes deperderent,
quoniam Turci non lanceis , vel gladiis bellum eon-
ferre. parati, sed sagittis eminus juxta metuendi,
dum fugiunt, et dum iusequuntur. Cumque jam
in tertio mense obsidionis carius alimoniz merca.
rontur, electus est Doimundus et Flandrensis comes
ut exercitum propler victualia in Hispaniam duce-
rent , comite et episcopo Podiensi przsidio relicto in
castris, Nam Northmanniz comes eo tempore aberat,
et dux maxime infirmabatur. Hoc autem cum hostes
eomperissent, solitos incopere assultms. Cogitur
autem comes solito more eis incurrere, atque co»-
positis ordinibus peditum, ipse cum aliquantis
militibus assultatores persecutus est, atque duos ex
ipsis in descensu montieuli cepit et occidit, et
hostes ingredi omnes per pontem coegit. Quod ut
pedites nostri viderunt , remissis stationibus suis et
relictis signis, usque ad poutem illorum permisüm
coucurrunt. Cumque jam ibi quasi securi facti,
lapides et tela in ecs qui pontem defen Jebanl conj4
cerent, Turci, facto agmine, per pontem ei per
vadum quod inferius erat, contra nostros currere
ceperunt. Interea milites zostri equum quemdam,
unde dominum suum dejecerant, versus pontem
nostrum insequcbantur. Qu:e populus noster videns,
fugam militum arbitratus ad incursus hostium, sipe
mora hostibus terga prabuit ; Turci vero incessanter
fugientes interfciunt. Cumque milites Francorum

Inerea Genuensium naves littori , quod per deocun (; resistere et pugnare pro suis vellent, a multitudioe

milliaria aberat a castris, applicuerunt, Vocatur
autem locus ille portus Sancti Simeonis, Janique
paulatim hostes de civitate egredie::tes , armigeros
vel rusticos, qui equos vel boves pascebant ultra
* fluvium , interficiunt, atque predam infra civitatem
deducunt. Posueramus enim tentoria juxta (iuvium,
et pontem de nmavibus ibi repertis feceramus.
Habebat autem et civitas pontem quasi in inferiori
angulo occidenuali, et monticulum quemdam adver-
sum nos, ubi dus erant bafumarie, et quadam
sepulerorum casalia, Hxc autem ideo diximue, ut
facile manifesta sint qux ibi facta narrabuntur.
Bicut diximus, ;cm paulatim hostium audaria ali-
quatenus crevi.sot , nostri audacter de castris eyre-

peditum fugientium appreheusi, per arma ct per
jubas, et caudas equorum , vel ab equis dejicieban-
tur, vel pro misericordia e£ salute suorum, in
fugam ferebantur. Hostes vero, sine mora, sine
misericordia ca idem persequi et spoliare mortuorum
caperunt cadavera. Nostris autem non satis erat
relinquere arma , arripere fugam , contemnere pudo-
rem , sed in fluvium immergebantur, obruituri lapi-
dibus vel sagittis hostium, vel sub amne remansuri.
Si quem perítia et vig natandi ultra fluvium evexit,
hic ad sociorum castra pervenit. Tenuit autem nostra
fuga a ponte illorum usque ad nostrum pontem. Ce-
eiderunt ibi usque ad quindecim milites nosti,
pedites. vero circiter viginti. Interfectus est ili

dientes , licet hostibus frequenter pauciores, tamen f) vexillifer episcopi, et captum est vexillum ejus.

ilis incurrere non metuebant. Turcz .autem licet
"requenter fusi ct fugati in bellum illico resur»
Vebant, tum quia velocissimos equos habebant, et
expediti, nec graves aliis armis quam sagittis, tum
quia in pontem, quem diximus, spes refugiendi
illorum erat, et de monticulo facultatem sagittandi
eminus prospiciebant. Aberat enim pons illorum a
nostro ponte, quasi per unum milliarium. In planitie
autem , quie inter utrosque pontes fuerat, assidue
assultus , quotidie pugna erat.
CAPUT VII.

Contigit vero in principio obsidionis ut comes et
episcopus Podiensis juxta fluvium castra ponerent,
et ideo hostibus viciniores frequentissime ab eis

Interiit ibi quidam nobilissimus juvenis Barnardus
Raimundus, patria Bitferensis. Non causentur neque
irascantur in nos , servi Dei , si tam aperte pudorem
noslri exercitus, memorie mandamus, quoniam
Deus, qui hoc modo flagitiosorum , adulterii et
rapine, mentes ad ponitentiam ooncuti voluit

exercitum nostrum in Hispaniis eodem tempore lati
ficavit. Rumor enim de castris nostris egrediens,
prospera oninia , atque comitem nobilissima potitum
vieloria Boimundo et sociis ejus nuntiavit. Hec
autem fama non mediocriter animos eorum erexit.
Etenim doimundus cum vilam quamdam expu-
gnaret, subito fugere et clamare quosdam rusticos
de suis audivit. Cumque obviam illis znilites mi

Digitized by Google
