555 AU GODEFRIDUM APPEND. Il.

que boc auribus meis preceptum indixit : Surge, et
ennuntia populo laboranti consolationem calitus ela-

peam, quam lateris Dominici perforatriz. lancea con-.

feret inventa : ea inira basilicam beati Petri sub terra
latet : tu in tali [oco (et locum designavit) pavimen-
tum solve, ibi fodiendo annuntiatum invenies ferrum.
Ubi ergo armorum horror ingruerit, illud opponite
hostibus; in eo vincetis. Experrectus delusum me a
somno arbitrabar, nec palam feci in perpetaum ta-
citurus, pisi secundo et tertio commonerer : tene-
bat me rursus secunde noctis quies, cum rursus
idem apostolus redit, ipsum idem quod prius inge-
minanps, sed increpanti similis et irato. Quare, iuquit,
qontempto me siles? multorumque salutem unus- mo-
raris? Clamavit ad Dominum populus, et exaudilus
est, et adhuc eum tua. negligentia facit quasi negle-
ctum : festina igitur quantocius hoc corrigere, ut pos-
sis vivere. His perterritus, ubi somnum evasi, jam
simul certior factus sum et sollicitior : adhuc tamen
ambigens clamne facerem, an palam : in hac cura
totum transegi diem, et bissem noctis orationi et
jejunio vacans, postulansque a Deo vicem tertiam,
€i duz ab eodem fuissent. Bis acelamaverat auro-
ram gallus, eum vix tandem sub cantu tertio fessos
artus sopor alligat : nec mora, qui primo, qui se-
cundo venerat, illico tertiat vicem, semper terribi-
lior, semper imperiosior, Surge, age, inquit, ignavum
pecus, canis mute, mora salutis, cunctatio. triumphi,
damni civium, hostium. solamen ; timore illic trepi-
dusti, ubi non fuit timor : ubi est, illic non times, Re-
stabant adhue minz et jurgia, cum pre timore ex-
territus spiritus minis subtraxit se et sopori. Sudor
pariter tremorque simul corpus alternabot, ac si la-
tus alterum torreret ignis, alterum in glacie rigeret.
His gradibus ad docendum veni quod didici : vos au-
iem, patres ac fratres, ne tardetis rei. sinceritatem
experiri : supereat mihi locum designare, vobis suf-
fodere. » Qui rumor ubi Raimundi auribus :est illa-
psus, statim concione habita, Petrus ad Petri basili-
cam vocatur, locum rogatus, sicut finxerat prius, al-
tare significat, fodere monet; utque pondus verba
babeant, vultum ctiam fingit. Foditur ergo, nec pro-
ficitur, suffossa humus nequit reddere quod nec com-
missum fuerat, nec acceptum. Habebat autem | ipse
«lam apud se cuspidis Arabicz ferrum, de cujus in-
yentione fortuita, materiam fallendi sibi assumpse-
yat : Scabram quippe intuitus, exiesam, annosam,
usui nostro forma et quantitate dissimilem, auspica-
tus est illico hinc fidem novis figmentis adhzesuram.
Nactus ergo fallendi tempus, ligone arrepto, fossam
ineilit, conversusque ad angulum : « Hic, inquit,
fodiendum est, hic latet quod quarimus, hinc ex-
ibit. » Tune szpius smpiusque ictum multiplicans,
demissam fraudulenter a se lanceam fossorio illidit :
cooperata est dolis umbra, umbra populus frequens,
Weguente loci angustia, .
CI.

. Cxterum ubi ferrum ferro illisum tinniit, aures

simylicium arrectas idem fraudis commentor, sub-

— MONUM. DE BELLO SACK [c]
A lata laneea, his. implevit : « Ecee, ecce qued eoim
promisit, quod tellus conservavit, apostolus revs-
wit, oratio populi contriti impetravit. » Vale
fatum foras extrahunt, hymnis et eanticis lanea |
prosequuntur, muneribus donant, auro iavolves«
palliis. Hzec Raimundus et. qui ei. favebont coaca-
nabat : sed et aliarum partum rudis simplicis
oblationibus deserviebat; ante victoriam quim
instanter, post eam . vero multo instantiot, qmi
trophsi gloria prelatz in bellum lanceg jut Pre-
vincialium clamorem foret adseribenda. litur Ra-
mundi ampliabatur fiscus, extollebatur anime,
insolescebat exercitus, Favebant ei de principe
. aliqui, quos ipse modo blanditiis, modo cbe
sibi allexerat.

Li Cli. — Boamundus fallaciam. suspicatur in imn.

' At Boamundus, ut ipse non imprudens, rci sers
$crutatur, quisnam somniator ille esset, quies p
pulum ambagibus involvisset, quem fossoriberle-
cum significasset, utque ipse insiluisset, fedisst,
invenisset : statim fallaciam deprehendit, imese-
nem irritam, inventorem conjecturis falsificat spe
tis. « Pulchre, inquit, commentum est bets
Andream apparuisse homini, quem audio carpe
frequentare, fora precurrere, nugis amicum, trinis
innatum. Honestam elegit sanctus apostoles pes-
nam, cui celi panderet areanum : nam de lon, tsi
fictus non patet. locus? si Christianus abdidi, cw
altaris proximi latibulum declinavit? aut si eu

C seu Judzus, cur intra parietes. ecclesi eer ses

altare? quod si neutri, sed fortunz ascribitar; el
quem hístoriographum venisse Antiocbiam Piste
invenitur. Scimus nempe et lanceam fuisse iliX
et militem Pilati : at vero placet quod. sequitr:
quod audio inventorem illum, laborantibus fv
fossoribus, insiluisse, concessumque uni ese t
nebris, quod multis palam est negatum. O fuis
rustica! o rusticitas credula! o credulitas o
convíncenda! Esto, personam honestas, locum visi
crucifixio roborat: non satis vel hzc novissima b
minis Hlius fraus patet : si pure, si simplicitr
via Dei ambulasset, si advocato sibi in apes
confidisset, non ferret ipse inventioni suz tesist
nium, sed mereretur alienum. Nam quid uxz
contumeliz: rependam, quod nostram que de
sum est descendens a patre luminum vickras.
ferro suo Provinciales deputant? Deputent ipsi sa
comes cupidus, et. vulgus stolidum : nos ass
nomine Domini Dei nostri Jesu Christi vicmes ^
vincemus. H:ec Boamundus et cum eo qui simt
tum subüilius discernebant Norroannus et Flasdrtt
Sis comites, Arnulphusque viceprssul et Tit
dus.

. CI. — In. quo et Raimundo displictt.

lgitur Raimundus acutis Boamundi argessi
rum spiculis sauciotus, mille artibus. mile seb
vindictam investigat : ita secum sIne medio "
gens Wiscardidee contumelias, aut preseotiar 9

Digitized by Google

