en

homines decollari fecerat. Capta est igitur civitas
Antiochiz tertio Nonas Junii, obsessa autem circi-
ter undecimo Kalegd. Novemb. Interea, dum nostri
enamerando et recognoscendo spolia, ab oppugna-
tione superioris castri desisterent, atque audiendo
sltatrices paganorum, splendide ac superbe epula-
rentur, nollatenus Dei memores, qui tantum bene-
fiium eis contulerat, post tertium diem in Nonis
ejusdem mensis Junii a paganis obsessi sunt, Sic-
que actum est. ut qui tandiu per Dei misericordiam
Antiocbenos Tureas obsederant, per ejus disposi-
tionem a Turcis obsiderentur. Atque ut magis time-
remus, castellum superius dictum, quod quasi ci-
vilalis custodia est, in manibus hostium erat :
timore igitur coacti nostri, castelli obsidionem arri-
perunt, Corbaras autem, Turcorum dominus, in
primipio adventus sui, sperans bellum illico futu-
rum, longe a civitate, quasi per duo milliaria, ten-
toria sua flxit, atque ordinibus factis vsque ad pon-
tem civitatis pervenit. Nostri autem prima die ca-
sellum comitis munierunt, metuentes, si ad bellum
procederent, ut ab hostibus qui in castello erant,
tirilas corriperetur, vel si castellum quod ante pon-
tem erat. desererent, et hoetes illud occuparent,
facultatem. pugnandi, et aditum egrediendi nobis
recuderent.
CAPUT XIII.

Erat autem in exercitu miles clarissimus, et cha-
tissimus omnibus, Rotgerius nomine de Barnevilla ;
lie, cum exercitum omnium revertentium inimico-
Tum assequeretur, captus et capite truncatus est.
Invasere igitur nostros dolor et timor, adeo ut usque
3d desperationem evadendi multi ducerentur. Passi
igitur Turez semel, et secundo repulsam pognandi,
lera die castrum oppugnant, atque ibi tanta vi cer-
talum est ut. sola Dei virtus defendere castrum, et
resistere adversariis crederetur. Namque cum jam
transcendere vallum et diruere murum pararent,
scio unde, concepto timore, praecipites in fugam
Tüont. Decurso itaque olíquantulo spatio, cum fugze
«sam nullam conspicerent, tarditatem suam cau-
santes ad oppugnationem redeunt; et, quasi satis
heturi pro pudore habitz fugze, vehementius immi-
nnl, rursus diu vehementius pugnant. Itaque bostes
tà die ad castra sua redeunt. Alia autem die, cum
m2rimo apparatu ad castrum redire ceperunt, no-
stri vero castrum incendunt, atque menibus civitatis
s intradunt,. Auctus itaque timor Francorum est,
el hostium excrevit audacia; quippe qui nihil extra
tivitatem haberemus, et ab inimicis nostris, ca-
sitllum, quod caput civitatis est, retineretur. Igitur
*oofrmati Turcze ingredi ad. nos per castellum dis-
Wosuerunt. Nostri autem loci opportunitate, et emi-
nenlia confisi, obviam hostibus contendunt, et primo
impetu eos prosternunt; dumque imminentis belli
ohliriscuntur et praedze iuhiant, fcedissime in fugam
veruatur. Etenim. plusquam centum homines in
Wrta civitatis suffocati sunt; equi vero quam plu-

. RAM, ic Avínotb3 lil ST. HIEROSOL. .
tione actum credo, ut. qui multos ejusdem gentis A res. lgitur ingressi castellum Turc», in civitatem

610

deorsum descendere voluerunt. Erat enim vallis
inter castellum ipsorum et montem nostrum, non
magna quidem, et cisterna quzdam erat. in medio
et modica planities. Nec erat descensus in civita-
iem, nisi per medium nostri montis. Quapropter .
oroni inteulione et omni virtute su3 nos expugnare,
et removere ab itinere suo in civitate nos conten-
dunt, atque ibi tanta vi à mane usque ad vespe-
rum pugnatum est ut nusquam simile audiatur.
Contigit ibi quoddam nostris satis borrendum ,
atque hactenus inauditum , quod inter sagittarum
grandinem, et saxorum atque telorum continuos
impulsus, et inter. mortes (tantorum, nostri sopie-
bantur. Finem hujus pugnz si quzritis, nox fuit. In
B nocte autem. cum nostri Dei misericordiam sperare
debuissent, multi desperare ceperunt, atque przci-
pites, per funes ab altitudine murorum dejiciebaz-
tur. Álii autem. a. bello discedentes in civitatem,
communem omnium decapitationem venisse cunctis
nuntiabant ; et quo magis timeri poterat, dum alii
alios adhortabantur ut viriliter resisterent, ipsi in.
fugam vertuntur. :
CAPUT XIV.

Itaque, ut diximus, dum nostri conturbarentur,
et in desperationem ruerent, divina eis clementia
adfuit; et quz lascivientes filios correxerat, nimium.
tristes tali modo consolatus est. Igitur cum capta.
esset civitas Ántiochie, usus sua polentia et be-
nignitate Dominus, pauperem quemdam rusticum

C elegit, Provincialem genere, per quem emnes nos
confortavit, et comiti et Podiensi episcopo haec
verba mandavit : Andreas Dei et Domini nostri Jesu.
Christi apostolus me quater olim admonui| , et jussit
ut ad vos venirem, ac lanceam qu& Salvatoris latas
aperuit, capta civitate, vobis redderem. Hodie autem
cum ad pugnam profectus essem extra civitatem cum
reliquis, atque comprehensus a duobus equitibus pene.
suffocatus in regressu fwissem ; quasi exanimis illic
super lapidem quemdam tristis recedi : cumque pre.
dolore et timore, sicut. tristis titubarem, venit. ante
me beatus Andreas. cum. socio quodam, et. multum
mihi interminatus est, nisi cito vobis redderem lan-
ceam. Cumque ab eo comes et episcopus revelatio-
nis et visionis apostolicze ordinem requirerent, rc-

D spondit : In principio terre motus, qui apud Antio-
chiam factus est, cum exercitus Francorum obsiderel
eam, tantus timor me invasit. ut. nihil. preter. Deus
adjuva dicerepossem. Erat enim noz, e! ego jacebam ;
nec in tugurio meo erat aliquis cujus consortio 're[o-
verer. Cum autem, wt diri, concussio diutius duraret,
'et timor meus semper excresceret, coram me duo viri
astiterunt, in veste clarissima ; alter erat senior, rufo
canoque capillo, oculi nigri, et convenientes facici;
barba vero cana, et lata atque prolixa ; et statura
ejus media : alter. vero junior, et procerior erat, ape-
ciosus forma pre filiis hominum. Et ait mihi senior :
Quid agis? Et ego maxime timui, quia nullum ad-
esse sciebam. Et respondi : Quis es tu? Et ait :

Digitized by Google
