585 AD GODEFRIDUM APPEND. lí.

jterum  aecundo regenerati estis, per confessionem
scilicet et poenitentiam, quam quotidie duris labo-
ribus exhibetis. O felices qui in tali opere delicient ;
qui ante visuri sunt paradisum quam patriam

spam (18). O ordo militum, nunc terque quaterque

beatus, qui huc usque fuisti homicidii sanguine de-
turpatus, nunc sanctorum sudoribus compar marty-
rum colesti es diademate laureatus. Hucusque ex-
- etitisti incitamentum irz Dei. Nunc vero reconcilia-
tio gratize ipsius, et propugnaculum fidei suz. Qua-
propter , invicti milites, quia nunc primum incopi-
mus Deo militare, non gloriemur in viribus sive in
armis nostris, sed in Deo potentissimo omnium,
quoniam ipsius est bellum nostrum, et ipse domi-
mabitur gentibus. » Boamundus cum hzc et plura id
genus pratenderet, conciliavit in se animos audien-
tium, el magnam gratiam invenit in conspectu om-
iium. Tunc omnes cum eo ad civitatem venerunt,
et ad hospitium suum, quod ei imperator prapa-
rari jusserat extra urbem, deduxerunt. Subdolus
itaque imperator videns crescere castra Dei, et de
die in diem augmentari, inops animi, expers sen-
sus, pauper consilii, ira vehementi capit inflam-
mari. Nesciebat quid ageret, quo se verteret, quor-
sum, si eum urgeret necessitas, fugeret. Timebat
enim nc tantus et tantorum exercitus in se consur-
geret. « Mens enim fraude plena semper anxiatur,
* et est sollicita, et quod machinatur alteri, pertime-
scit semper sibi machinari. » Sed nostri hoc pror-
sus non qu:zerebant, quia contra Christianos przliari
nolebant. Tandem jussit ad se vocari Boamundum,
et cum illo et cum Grecis suis hujuscemodi habuit
consilium. Requisivit a nostris, ut sibi principes
exercitus facerent hominium, id est, securitatem
pacis, et ipse conduceret eis per desertas regiones
quas ingressuri erant forum rerum venialium om-
nium, et in omnibus bellicis negotiis sui presen-
*iam, et su gentis auxilium ; juraret etiam genera-
liter omnibus duod omnia quibus indigebant in ar-
mis et vestimentis , ipse suppleret , nec amplius ulli
peregrino sancü sepulcri noceret, aut noceri con-
sentiret. Hoc consilium cum detectum fuisset, pla-
cuit in cordibus fere omnium, quoniam plerosque
angebat necessitas rerum temporalium, Fecerunt
igitur ei cum sacramento hoc hominium tali condi-
tione, ut tandiu duraret, quandiu ipse perseverasset
in sacramento suo et promissione. Comes vero
Sancti Egidii cum requisitus fuisset de hominio, id
nullátenus facere voluit, sed si ei crederetur, tota
civitas cum suis habitatoribus et ipso imperatore
destrueretur. Sed non erat ratio ut tam regia civi-
tas, tanteque Deo sacratz:: destruerentur ecclesi,
et tot sanctorum corpora aut igne cremarentur, aut
suis sedibus viduarentur. Tandem comes sancti
ZEgidii aliorum suasionibus evictus, assensum prz-
buit, et in hac verba ei fidelitatem promisit dicens :

— MONUM. DE BELLO SACRO. e

A « Alexio imperatori juro, quod nunquam per me
aut per meos vitam aut bonorem amittet, aut quid.
quid hodie juste aut injuste possidet. » Hane ili
fiduciam juravit et imperator acquievit; juravit deitde
idem imperator dicens (19) : « Ego Alexius impers-
tor juro Hugoni Magno et Godefrido duci, czleris
qui hic astant Francorum principibus, quod nus
quam in vita mea injuriabor ullum peregrinum saneü
sepulcri, aut permittam injuriari, et quod cum illis
pergam in bellicis negotiis, e£ pro posse meo merci-
tum sufficientem illis conduci faciam. » Nemo mi-
retur quod tot et tam nobiles Franci, quasi coarli
hominium fecerunt, quoniam si res ex ratione pen-
setur, quia vere coacti fuerint invenietur. Intraturi
enim erant terram desertam et inviam, terram ab
omnibus bonis prorsus alienam, et sciebant quii
« diurnum laborem ferre non sufficit, cui vietos
quotidianus deficit. » Pro hujusmodi angaria, facta
fuit hxc hominii pactio; sed in. mente imperatoris
semper mansit fraudulenta factio. Et bene compete-
ret hominii rata conciliatio, si apud imperatorem
foret integrze fidei assertio. Sed quidquid stipulavit,
ttum cum verbo exínanivit, maluitque perjurü
noxam incurrere quam gentem Francorum a suis
finibus non elongare.

|. CAPUT IV.

Sed ne omnino videamur ut elingues praterisse
urbem regiam, loquamur aliquid de ea, quoniam
dissonum non videtur ab historia. Legimus in qua-
dam bistoria quod Constantiuus imperator Roma-
nus, cum quadam nocte in civitate qux» Byzantium
memoratur , obdormisset, visionem vidit (20), que
in hunc modum ei apparuit. Anus quzdam veste
dissipata et quasi semicinctis circumsepta , venie-
bat ad eum, et su: opis ffagitabat subsidium. Vestem
exigebat qua indueretur, cooperturam qua tegerelur,
alimoniam qua pasceretur ; promisitque ei rex con-
tinuo se subventurum , et. indubitanter postulata
collatarum. Et sic visio disparuit. Tunc vir poten-
tissimus somno excitus, cum in corde suo quanam
esset visio hxc versaretur divino nuta intellexit, ci-
vitatem ipsam ín qua erat auxilium quierere et se
in melius restitui peroptare. Sicque Constantinus a
fundamentis illam erexit, et de suo nomine Constán-

p nopolim appellavit, quam Romz moenibus aliis,
zdificiorum structura nobili cozequavit et pari glo-
ria et honore terreno sublimem reddidit : quz v sicut
Roma est caput occidentis, ita. et illa civitas debet
esse Orientis. » Est autem sita inter Adriaticum
mare et illud quod nunc vocatur Bracbium Sandi
Georgii, supra quod monia civitatis locata sunt.
Hac pro cunctis aliis urbibus fecunda. est. pingui
agro et omni marinarum divitiarum mercimonio.
Hanc itaque divino nutu conditam nemo dubitet,
quoniam previdit Deus quod erat futurum quod
nos modo videmus impletum. Nisi enim talis con-

. NOTUL/£ MARGINALES MS. COD.

Militiamque parum non laudat Christicolarum.

18
Mo) Hoc quod rex jurat, non longo tempore durat,

. Jurat et abjurat, qui de se non bene curat.
(30) Visio per plana fuit h»c Constantiniana.

Digitized by Google
