Led

GESTA TANCREDL

$10

nencupatur trabe fissa latus alterum encrvat, quippe A Gloria militie, generis quoque gloria clari.

"Irro. parieti pro fundamento subjecta. Lzesa ergo
pedem alterum machina stat immobilis , procedere
invalida, retrocedere indiguata, astare contenta,
Ecce iterum dolor et vetus ex usu et novus ex casu :
renovata est desolatio, cicatrix vetus. « Bene, in-
quiunt; spes quoque lenta fuit; si quidem inviti
credidimus, a quo post creditum lzdendi fueramus;
eb exitus quem prasage ab exordio mentes augu-
rabant. » Inter hos tamen gemitus, falcata acie ar-
matur pertica, ad secandos funes calybs efficax, quo-
rum nexibus implicite de muris minabantur trabes.
Borum igitur excisionem, illarum mox comitata est
solutio , solutionemque ruina : dextmz sinistimze-
que turris solatium cessabat, quarum remotiuscu-
lm Taneredus, propiusculam comes Normannus
funde balearis turbine dissolvebant. Suapte causa
tollictz acclamantem non audiebant viciniam. Prae
srüm Nermapnica tam nocentior quo propior,
Meoque ediosior facile jam succubuisset impulsi-
lus: sed objects tormento paleg ruinam differe-
biet ; latebant enim post saccos moenia , ut jam non
tremerept ad uaarmor volans. Erant itaque labor
multus, fructus. zninimus, plauctus plurimus, risus
mulus. Sed quos ad risum lacrymabilem non mo-
veat sacerdos. bellicus, cum fatiscente militia , ilie
delicatus ordo in albis et stolis scalam vehentes,
fkntes vehendo. gemerent , flendo psallerent ; et haec
quidem gestatio et opus erat, et sermo, sed sermo
magis. Tuneque prz labore militaris torpebat vir-
tus, visu insolito experrecta. Redit ad muros, pium
ilud Kyrie eleison comitans ; illud, inquam, et ab
imo pectore egressum, et ad summi aures judicis
tüücacüer progressum, Exaudivit enim Dominus
Camorem contritorum , neque ultra sustinuit perfi-
$ rom blasphemias. Qui divisit mare Rubrum in di-
visiones, et. eduzit Israel. per medium ejus : modo
tolatus est desolatos suos, atque ubi jam spes exci-
deat vite, aditum reseravit victoriae : nam multa
eXpertis , at frustra czetera ; lumina quoque qua li-
cet placuit imitari, ut vel sic clamidatam possent
arem exuere. Sitire cruorem arundo solita jam
fammas vomit, non jam, inquam, ezstingui out
exstinguere sitiens, sed accendere furens, emittente
Cornu spicula , tellurem putes versa vice in ccelum
fülminare : ideo ferrum candens aera ab imo in su-
blime dissecat, dum yenno subsequentis remigio
*djuta flammmivoma cuspis paleas simul perfodit et
accendit, eujus iecendii vires ejusdem artis tutcla
non ferens . eeduot flammis qui nec jaculis ante
€essarant, nec balistis. Vacnos igitur civibus muros,
sale hostibus mox replent applicatz : sed et pontis
instar trajecta palma, cives hostibus continuat,
lignum saxis, murum machins : hac quoque ope in
Wbem repit juventus avida manibus pedibus a pro-
etllis in portum tranans.

CXXVI. — Bernardus Sancti Valerici, Lettholdus et

Engelberius muros eubeuni
Prireus in his strieto juvenis prefulgurat ense,

Bernardus, te sancte vocans Valerice patronum,
À quo et cognomen simul, agnomenque trahebat;
Vos tamen in muris reperitque doletque repertos
Nobile par fratrum Lettholde, secuteque fratrem
Engelberte ortu scansuque secunde priorem :
Quos scala in muros in scalam Flandria misit :
Mania partiti discurrunt, ille per Eurum,
Fratres per Lephyrum : laniant laniataque trudunt :
Corpora quaque ruunt, fragor hos sequitur, fragor
[jllum.
Prima tamen cervix humeros qua czsa reliquit,
Cadiferam sensit dextram : qua tertia repsit,
Stabat adhuc truncus , cum jam galeatus ad ima
Deciderat vertex : at mox hunc ille secutus,
Et c:sus calcem est expertus, et integer ensem
Sed jam crudescit bellum, jam crebrior arces
Irrumpit populus, veterem jam monia civem
Indignata novo superante, stupent gravitatem
Plante victricis; quod dura quod improba cursus
Pregravis inculcet, rapida involet, horrida pulset.

CXX VH. — Urbs capitur.

Ergo fugam trepidi satis aspernata coloni

Excutiunt tremulas transverso vertice plantas,

Victori assultant ; admissus victor inerte

Plebe levat pressos; assultus, przzmia, mures,

Ascensus avidz graduum penuria gentis

Vota morabatur, vicinum limen aditur,

Frangitur, atque humeris pulsato cardine selis

Mox Josaphatez patuerunt robora portze,

Ergo ubi claustra patent, cuncta aspirant , nihil ob-
[stat.

Huc, illuc, dextra, lzva, sursum atque deorsum ;

Per sata, per dumos, per tecta, per arva, per hortog

Dissiliunt, interficiunt, rapiunt, populantut.

Bic pecus, ille domuoi; pars aurum, pars orichal-
[eum, —

Falsa decepti specie, fulvoque nitore ;

Plurimus argentum, quidam gemmas, alii ostrum ;

Servos nonnulli, cursim omnia et omnia raptit34

Ut tamen in vulgo fert fabula, qua sua cuique

Est prurigo gravis, prior illuc involat unguis.

Sic modo posthabitis ornatibus ambitiosis,

p Quo sua quemque rapit penuria, sistitur illic z

Esuriens furno non esurit arma reperto,

Nec sitiens unda sitit era pecusve reperta.

Tecta subit lesus, ruit aa velamina nudus;

Ad calices bibulus, ad opes festinat avarus.
Sternere nobilitas, vulgus spoliare laborat :

Miles czde rubet, dux exhortatur et urget.

Hiuc ambo validi, comites ambo, ambo Roberti,
Hic Normannorum comes, ille Flandrigenarum,
Duxque Godefridus hello celeberrima virtus,
Ilinc magnanimus sancti comes /Egidianus

E regione ruens vicinas sconderat arces,

Et quam Davidicam vocat incola, cinxerat armie,
Non sine multorum nece przcipiti refugarum,
Quos fuga de muris ad asyluss traxergt areis.

Digitized by Google
