8T

ecculius : ubi non valet lancea, valeat sica.
-. Dolus an virtus quis in hoste requirat?
(Vino. Aneid. lib. ui.)

Cum, inquit, mea est urbis tutela, presidium
moatanum, mihi regia princeps, mihi forum, mibi
pons ed porta parent : lancea quoque, populi nume-
rus arbitrii est. mei. Quid restat, nisi ut exstincto,
winipatum obtineam Boamundi? Hzc et multo
Mara volventi, prz omnibus sedet motum iri inter
yebes seditionem, ut a pede ad caput exundetur,
yeludant in foro hine inde jurgia, surgat clamor
urbari populos, duces utrinque suis auxilium fe-
"at, i Boamundum omnis arcus, omne jaculum
alendatar. Has dum Raimundus tanquam leo in
spelunca sua molitur insidias : noluit taceri iniqui-
alem Deus, quin , Arnulfo indicata, ilicet per eum
Nemusndo indicatur. Sic elusa fraude, salvata est a
Morte anima. viri, cujus vita plurimum Jerosolymi-
iMis jam profuerat, plurimum adbuc profütura.
hsc igitur habuerunt ire origiuem, hinc copit
lii fomes.

CIV. — Marra capitur.

Sed revocat me obsidio, tanquam messorem seges
wermissa dum is retrogradus spicas recolligit
hbpas. Igitur. Marram usquequaque bello eircum-
tpam suffodiunt, Marre supervolitant sagitte,
vocutiunt funds, tremefaciunt min: : undique cla-
tor, undique assultus, undique plaga : contra ur-
wai quasi par pari reddunt, reverberant balearica
ormenta similibus, missilia jacula eminus, comi-
«4 vomeres marmora demittunt : plurimum s2u-
isnt, plurimum sauciantur : hi moriuntur ut vivant,
Mirmantur ut valeant, fluunt ut durent : illis inten-
io esl. ceptum , jamque semiactum opus peragere,
isto labori fipem querere, adipisci gloriam supe-
ando, superare fortunam patiendo : sed dum cre-
riw crebriusque tanquam malleis incus, vel flagel-
i&area, silice infatigabili moenia percelluntur, fa-
tct turris, murus solvitur, propugnacula ruunt,
sins imu] et claustra pandit et. gradus exsirvit.
piur ve, ve Mahumicolis, Christicolis gaudium :
Bippe his prospera omnia, illis omnia etiam ipsa
We spes adversantur. Nec mora, patefacto aditu,

GESTA TANCREDI. EE
uliscar, Sí palam occursus non suppetit, suppetat A noctis hora penulüma ad tertiam sequentis dies me-

558

dia fatigaverat.
' CV. — Arce obsidentur.

Jamque s:pius de valle lacrymarum ad montem
gaudii excelsum surgere assueti Christicole succes-
sus urgere suos, instare favori numinis haud ces-
sant. Árcas oppidum aggrediuntur, non impari ac
Marram nisu, sed dissimili eventu. Surgit in. mar-
gine planitiei tumulus declivia Libani ab austro
pertingens, mare ad occasum quasi stadiis viginti
remotus despectans : ejus pedem fluvius abluit, qui
ab ortu ad littora derivane, Hierosolymitano evum
latus imperio concedit, Antiochi: dextrum, inter
Tortuosam et Tripolim limes notissimus, munitum
arte et natura presidium, difficilem hosti grassaturo
adilum minabatur. Christicolz: autem plurimo jam
certamine, virtuti omnia cedere experti, Arcas cir-
cumdant, pars fluvium transmeat, ut portarum oh-
8iruat egressum : pars citra manet, de opibus
Crach. et Raphaniz oppidorum, ac reliquz hujus-
modi citerioris vicinis facilius alenda. Tancredus
in primis transmeastoribus emieat summopere exsul-
tans, quod desiderati regni oram ingredi meruisset :
pons tamen soaxeus antiqua fabrica continuabat
exercitum, ut facile ab his ad illos posset transmi-
grari. Ergo ubi armis clausa sunt claustra ; fortia
fortibus, genülia Christianis, principes de more tor-
menta muralia struunt : singuli aingula, unum
comes Normannus, alterum Raimundus, tertium
Toncredus : nam Boamundus Marra eversa. Antio-
chiam redierat, ubi etiam dux Godefridus et comes
Flandrensis adliuc hiemabant. Hugonem magnum
2d Ciliciam revocaverat bellum, in quo saucius
femur Tbarsum fertur curandus, imo humandus.
Solis igitur tribus suprascriptis principibus obsi-
dionis labor incumbit, oppugnant incessanter , et
acriter expugnantur. Dum sic autem certatur, quid-
dam contigit quod przterire socordia est, memo- .
rare utile et honestum. .

CVI. — Mirabilis visio Anselli proxime mortis pre-
saga. d .

Erat in exercitu nostro heros nobilis, cui magnum
nomen contulerant hinc probitas, inde genus, tertía
honestas, quartus Ribot mons hereditas propria mi

ditor non deest, contra civitas obsistere nititur, p liie fetura preclarz notissimus. Vocabulum iflius

idquid virium babet, introitei opponit : summo-
ere certatur, dum haec invalescit pugna, dum: bor-
wn fervet, aliorsum tepescit defensio, minus jam
tinssque seata sonant, quale paulo ante ad grandi-
em saxorum pene fatiscebant. Ergo applicantur
3uro scale, superat turres ascensor, urbi captze in-
Ult: sed. audito strepitu, visoque discursu, de-
tentis turbze cadunt animi, pedes refugi latebras
Fiunt, armis projectis vivere speratur. At nostri
vbe capta, alii czedibus insistunt, alii gazis; pars
"iom quzritat, pars rapinas exercet, victoriam

laborum juvat meminisse jocundius gravio-
"m. Sic venatricem olim turbam et ipse venator
'*wodantem, licet jejumam vidi, quos a prescedentis

viri Ansellus regi Francie, imo terna Gallize curías
celebre personabat. Is in meridie, ut est moris, cum
lassos somnus ocellos submisisset, somnium vidit,
quod experrectus adito sapienti viro indicatori meo
Arnulfo indicavit. « Videbar, inquit, mihi per som-
nium super ceni congeriem stare, unde palatium
suspiciebam excelsum, cujus quam maxime simul
omnia communem usum excellebant : spatiositas,
celsitudo, materia , forma, soliditas, ornatus. Pederà
ejus marmor, ebur, argentum formabant; reliquum
corpus aurum prorsus et gemma. Deambulabant
per porticus in excelso persone innumerabiles,
quarum singulas tanti zdiücii censura decuisset :
adeo speciosi, adeo precerí, adeo ornati, adeo per

Digitized by Google
