65

RAIM. DE AGILES HIST. HIBROSOL.

055

est quis de principibus cum sua gente quam partm A ad. przesens se de hostibus vindicarent. Flebatque

orbis expugnaret, et quz machinz quibus lecis ap-
plicarentur,

CAPUT XXXVII.

, Videntes autem Sarraceni, qui infra civitatem
erant, multitudinem machinarum quz construeban-
tur, inüriniora murorum loca, adeo adversum noe
iunierunt , ut quibusdam desperabile videretur
posse expugnari. Instante autem jussz oppugnatio-
nis die, dux et comes Flandrensis, atque Northman-
nig comes, cum vidissent quod Sarraceni tabfa ae
talia munimina. argumentorum contra omnes ma-
chinas nostras composuissent, tota nocte machinas
suas,et crates et aggeres transportaverunt contra
urbis partem, quz est ab ecclesia Sancti Stephani
usque ad valem Josaphat. Vos vero qui hzc legitis,
non pulelis parvum laborem atque industriam ibi
fuisse, Etenim fere milliarium est ibi, a loco unde
machine dissolute per membra comportabantur,
vsque ad eum locum ubi construebantur. Mane au-
tem facto cum vidissent Sarraceni omnia instru-
mela atque tentoria, nocturno tempore illuc depor-
tata, obstupuerunt. Nec solum Sarracenis, verum
etiam nobis im stuporem flebat. Manifeste etenim.
pott quisque cognoscere fidelis quod manus
miui nobiscum erat. Hxc auiem transmigratio ob
boc fácta est quia locus planus erat, et conveniens
instrumentis ad murum adjungendis, quz non pete-
Tant nisi per plana conduci; et etiam ob hoc, quia
llla pars orbis infirmior esse videbatur, quia longe
slelerat a castris, immunita illa pars remanserat :
lec autem pars civitatis est a seplentrione. Nihil
minus laborabat comes et sui in monte Sion , qui
tsl civitati ad méridiem, sed habebat tunc. multos
adjutores , scilicet Willelmum Ebriacum, et cum
eo omnes nautas Genuenses, qui naves suas, sicut
superius narravimus, apud Joppen perdiderant; sed
e€xtraxerunt de navibus suis cordas et malleos ferri,
atque clavus, et ascias , ati [ue dolabras et secures ,
qve permaxime nobis necessarie fuerunt. Sed quid
moramur ? Jamque dies pugnz constitutze advenerat,
tl oppugnatio incaspta est. Sed hoc unum in primis
Jicere volumus quod, pro opinione multorum et
wostra, usque ad sexaginta millia hominum bellige-

pugna nullo indicio victorize, sed cum jam proxima-
rent cum machinis ad muros, non solum lapides et
sagitiz , verumetiam Bgpa et stipala projiciobantur,
et super hec ignis, et mallei lighet involuti pice, et
cera , et sulphure, et suipa et panniculis igne suc«
censis projiciehantur in. machinas, Mallei, inquam,
flavati ab omni parte, ut quaqua parte ferirent ,
hzrerent, et barendo inüammarent. Ligna vero et
stipulas ideo jacz»bant ut saltim incendia inde ac-
censa retardarent quos neque gladius et alta menia
retardarentur , nec profundum vallum retinere, po-
terat. Acla est itaque pugna ab ortu solis asque ad
occasum die illa, ita mirabiliter ut nusquam mira-
bilius aliquid gestum esse credatur, Et adhac Deum
omnipetentem ducem ac conductorem nostrum ap-
pellabamus, eonüdentes de ejus misericordia. Nox
sulem adveniens, utrumque timorem nostrum con-
duplicavit. Metuebant enim Sarraceni ne per noctem
Civitas a nostris caperetur, vel sequenti die, janr
Íractis antemuralibus , et completo vallo, citissime
murus pervaderetur. Àt vero nostri hoc solum me-
Webant, ne admotas machinas aliquo modo Sa:ra-
oeni incenderent, et. sic confortarentur. Propterea:
&b utrisque custodiz, ab utrisque labor ab utrisque
insomnes curz. Hinc, spes certissima ; illinc, du-
bius timor. Operabantur isti pro Deo , spontanei,.
epera ad eapiendum ; operabantur illi pro legibus
Bahumeth inviti, opera ad resistendum. Quas vcro.
et qualia molimina ab utrisque per noctem facta fué-
rint, mirabile credite. Mane autem facto , tantus
ardor nostris incubuit, 0t usque ad muros progre-
derentur, et machinas illuc deducerunt. At Sarrace«
bi tantas machinas fecerant ut unicuique de nostris
novem vel decem apponerentur, atque sic multum
wmolimina nostra impediebant, Et tamen hzc dies:
nona erat, de qua sacerdos dixerat, quod usque ad
eam civitas caperetur. Sed quid nimiam moram agi-
mus? Jam machinz nostre quassabantur ad tam
crebros lapidum ictus , et viri deficiebant nostri ,
multimode defatigati. Sed restabat adhuc Dei mise-
ricordia, nusquam expugnabilis, nusquám superata,
in tribuletienibus semper opportuna. Sed hoc prz-
terire non libuit quod dum duze mulieres petrariam

r2torum erant infra civitatem , exceptis parvulis et p unam de nostris fascinare vellent, lapis viriliter ex-

mulieribus, de quibus non erat numerus, Etde nostris
àd arma valentes, in quantum nos existimamus, nu-
Werum duodecim millium non transcendebant, sed
babebamus multos debiles atque pauperes. Et erant
in exercitu nostro mille ducenti vel trecenti. milites,
Vl ego arbitror, non amplius. Hzc autem ideo dixi-
Dus, ut intelligatis quod sive grande, sive parum
5il, quod ip. nomine Domini incipitur, nibil frustra,
'évenire; quod subsequens pagina cenüinet. Ut au-
Vm nostri turres ac muros minare ocperunt, ab
onini parte volabgnt lapides excussi a tormentis ,
3tque petrariis ; et sagitze ut grando inpumerabiles.-
Sel ista patienter sevi Dei sustinebant, habentes
dei propositum, quod vel eceugihberent, vel quod

€ussus, mulieres. carmipzntes cdm tribus pueris
alisi, auppe animabus excussis , incantationes
avertit : cumque jam cirea meridiem omnes nostri
eonturbarentur, tom lassitudine quam desperatione,
quippe cup unicuique de nostris plures adversarii.
resisterept; preterea murus firmissimus et altus ,'
et mulia copia atque opportunitas, quz hostilus a
munimen, nobis autem adversa. Inter hujustodi
defectum nostrum , et hostium exeoltationem, ac-
censi mediotrix Dei misericordia, qus juctunt ne-
sirum in gaudium convertit, quod nulla dies a nobis:
auferat. Etenim consilium quorumdam jom age-
batur, ut machime wuosirzi reducerentur, quarum
pars combusta, aKera conmquastata foerat. Tum ecce

Digitized by Google

