Non timuit Turcus in tanta peste sagittas ,
Undique turritum , robusto milite fultum
Nunc aperit portas diuturno tempore claugas ;
Occurrit domino yenienti congrua pubes,
lile cieng supplete novos , supplete caballos,
Arma, viros, et equos simul invenit omnia parta.
XCM.
Planities super Arthasii , sub manibus Emme
Herbida dividui cursu circumdatur amnis :
Illa viatores prius excludebat , eratque
Circuitus longi properaptibus invida causa ;
Ahseidit invidiam geminus de monte recisus ,
Atque viatorem admittens , aluíusecus arcus.
Hos inter pontes gens Persica jam quasi tuta ,
Jam quasi nacta fug post t:dia longa quietem
Fessa quiescebat, bellum evasisse putabat .
Cum Tancredus adest, et adest equus , arma vi-
[rique :
Pugna recens, visis se mutuo qui fugat Evaz!
Exclamat Turcus , fugiens immurmurat at! at!
Magna fuit cedes sub monibus Antiochenis,
Multus ubi aique recens commisit pralia essor:
Hinc est, atque illinc per mutua vulnera fletum,
Hinc illinc risum , non est hic hac vice gestum :
Altera pars risit tantum, tantum altera fevit :
Flevit Turca fugax, risit Normannica bellax.
Normannus sternit , Turcus cadit, ut subitarum
Impetus hastarum , geminique angustia pontis,
Effugium retinent, bellum committere terror
Non sinit , atque fuge labor, et vires labefacts,
Plurimus et sanguis multo de vulnere fusus:
Ut quot membra fere, tot gestent vulnera Persz:
Ergo v: miseris quidquid tentetur ab illis :
Nam nec pugna fugam solatur, nec fuga pugnam :
Turcus utram tentet, neutram procedere gaudet :
Ut pecus ergo perit , leo, cui leopardus inhzsit.
' XCUIll. — Artasium castrum redditur,
De tanta turba paucos fuga salvat, et ulna :
Sic aliis stratis , aliis sternendo fugatis,
Castrum restat adliuc Turcis, belloque refertum ,
Restat adhuc, inquam , sed inexpugnabile tanquam
Quiddam non hominum fuerit, sed fabrica divum :
Pergama Neptuni , Phoebi lium , [utrumque utrius-
[que

AD GODEFRIDUM APPEND. H. — MONUM. DE BELLO SACRO.
A Non locus est metui, si vos committitis illi.

Quid moror in verbis ? res est rem claudere paucis :
Creditur, accitur, referatur, abitur, initur.
XCIV. — Podiensis episcopi morientis verbe ad
exercitum.
Interea presul moritur Podiensis, et intra
Basilicam Petri conditus conditur almi :
At moriens proceres ad se vocat, hisque vocatis '
Verba facit, monumenta sui, documenta salutis,
« Dum Deus indulsit, dumque in me sospita mansit :
Nee studium fratres, nec sedulitas mea vestro
Defuit obsequio : vos sicut mater alumnum
Sollicitus fovi, docui, monui, stimulavi :
Lethifera avulsi, vitalia semina sparsi :
Pervigili cura solvi mihi tradita jura.
Jam nunc delibor, jam vitze terminus instat.
Sic me doctrinz vobis papa ministrum
Tradidit Urbanus : sic vobis hunc ego trado : »
Tradidit Arnulfum nulli hoc in agone secundum :
« Filius hic, inquit, meus est dilectus, iu ipso
Est mihi complacitum, vos aures vertite ad ipsum :
Tu vero, Fili, monitus memor esto paterni :
Divini large ducumenti semina sparge,
Acceptam gratis sementem reddito gratís,
Peccantes revoca, beue agentes laude corona,
Urge propositum, Christi te ostende ministrum
Sedulitate proba, commissa negotia tracta,
Nullus ad injustum donis te flectat onustum,
Utque brevi breviter, vita, loquar, esto pudicus :
Sobrius, et prudens, humilis, plus atque quietus. »
XCY. — Ejus epitaphium.
Sic monet, et paulo cunctatus transit ad illum
Quem mens, quem vires, quem vox coluit sua *-
[sum.
Vir magni meriti, vir quovis dignus honore,
Vir dignus titulo, si non potiore, vel isto.
Conditus est Moysis clarissimus hic imitator
Doctrina, studio, moribus, officio.
Dux populi Moyses, et dux populi fuit iste :
Ambo duces Christi, colitus ambo sati,
Ambo justitiz, doctrinze ambo studiosi :
Ambo fuere Dei vox media et populi.
Causa viz Moysis tellus Chanaan memoratur,
Huic quoque causa vix terra fuit Chanaan :

Collata huic : tantum , quantum illis cetera cedunt; p Cernere, non uti Moysi couceditur illa :

]lia tamen pubes sociorum territa czede ,

Nil sibi confidens opes , s:que pauper et expers:
Hinc item, inde moras examinat : ergo morarum
Sublata trutina, preponderat et placet ire :

Nil sibi cum Francis, nil cum celestibus armis
Aiunt : post victos superorum numine Turcos. ,
Quosdam de populo Raimundi; sive coactos
Esurie dira, captosve cupidine falso ;

Christo posthabito , Mahumet jura colentes,
Turcatos eadem qua Turcos claustra tenebant.
Mili consulti quis major Christicolarum,

Quisve (ide potior, cui castrum reddere , cui se,
Cui sua sit tutum : Raimundo credere suadent.
Hle fide potior, comes, aiunt, robore major '

fiuic quoque non uti, cernere ferme datum est.
Longa Deo Moysen jejunia conciliarunt : '
Hunc quoque longa Deo consecrat esuries.
Ipse Deus Moysen, hunc papa Urbanus, et ipse
Preco Dei sequitur, misit utrumque Deus.
XCVI. — Taneredus cum. Normannie et. Provincie
comitibus Marram obsidet.

Postquam urbs capta, victores gazis, victos casdi-
bus donatos, alios ab humili ad sidera extulit, alios
sub tartara a luxu et crapula submersit : Boamun-
dus Antiochiz principatum adeptus, ad przsidium
manet; Tancredus intermissum viz laborem redin-
tegrat; algorem, estum, inediam, sitim, montibus,
vallibus, agris, municipiis, prefert: ad quorum amc-

Digitizec by Google

