e59.
versariorum violentia. Et sicut. solet contingere in
multitudine congregatoruni,.non deficiebat vox mur-
murantium. Nec mirum erat, si humana fragilitas
sub tot tormentis pressa deficiebat. Grando, nix,
giacies, spiritus procellarum, illos violentissime op-
primebant, quos nulla tectura cooperiehat. Quid
' mirum si se male dementabant , qui extra tentoria
erant, cum ipsa tentoria innatabant? Propterea, ut
supra diximus , consilium inierunt quid agerent , et
tale invicem acceperunt. Boamundus et comes Flan-
drensis ad his subveniendum se ipsos obtulerunt,
et ommibus placuit, et libentissime concesserunt.
Hi itaque triginta millia equitum peditumque ele-
gerunt, et in terram Sarracenorum intraverunt. O
rerum omnium mediator Deus, quam tempestive
subvenis in periculis, et in necessitate .aborantibus,
ut implere:ur illud quod Salomon scripsit in Pro-
verbiis : Conservatur justo substantia peccatoris (Prov.
xm, 22). A Jerusalem et Damasco, et Aleph, czteris-
que regionibus congregati erant, Persz, Arabes et
Medi, gens videlicet multa nimis, quz ad Antio-
chiam disposuerat venire, eamque a Christianis de-
fendere. Sed aliter in celo fuit dispositum, quz dis-
positio illorum ordinationem inclinavit deorsum.
Cum enim audissent quia pars Christianorum intra-
verant in terram suam, gavisi sunt valde, quoniam
in vinculis jam quasi irretitos arbitrati sunt. Tunc
diviserunt se in duas acies, ut sic vallati ab eis no-
stri, fuge presidium nusquam invenirent. Quz
divisio stulta fuit, quia « stultitia in cordibus incre-
ddiorum semper requiescit. » Nam utreque acies ut
gese invicem aspexerunt, incunctanter altera in al-
vram irruit, quia illa in sua multitudine, ista in
Dei omnipotentia confidit, et ideo eventus belli
dissimilis fuit. Milites armati quotquot in oc-
eursum sui venerunt, ut falcator messem, prostra-
verunt. Sed cum in gyrum reverti frenis voluerunt,
quos iterum percuterent nisi fugientes non invene-
- runt. Qui vero in. manibus nostrorum peditum de-
venerunt, in immane przcipitium corruerunt.
Sciunt enim quibus bella nota sunt, quia « graviori
attritione pedites quam equites interficiunt. » Alte-
rà vero acies quie se ab altera separaverat, ut no-
stros circumveniret, ut audivit voces bellantium,
sonitumque confringentium armorum, laxatis ha-
benis accurrebat suis in auxilium. Sed ut miseros
Hlorum casus agnovit, fugientesque circumspexit,
Vimor in illos vehementissimus irruit, fugiendique
contulit societatem. Sed quid aliud nostri facerent,
Bisi ut persequerentur ? Nam, sicut in vulgari pro--
verbio dicitur : « Si est qui fugiat, non deerit qui
persequatur; » jam omnes nostri eos persequeban-
tur quoniam qui pedites venerant, ascensores equo-
rum efficiehantur. Quid plura? Qui evadere potuit,
letus et hilaris fuit; qui vero interceptus, miser-
vima nece occubuit. Quot asini et cameli, quotque
jumenta frumento, vino, czxterisque cibariis onu-
s$fa, ibi capta sunt, quz esurienti exercitui Dei
greta erant? Quantum gaudium, et. tripudii exsul-

AD GODEFRIDUM APPEND. Il.

— MONUM. DE BELLO SACRO. E

A tatio fuit in illa die in castris, cum talia dona vide-

runt summi procuratoris ? Mirandum et gaudendum
erat, quod Dominus de mercibus inimicorum suo-
rum de longinqno adductis, fideles suos reficiebat,
Esurientes. bonis implebat (Luc. 1, 55), quibus ad-
versarios suos spoliabat. Sic quoque filiis Israel
olim faciebat, cum per terram gentilium regum
transire cupiebant, et. illi publicum viz regiz in-
cessum eis denegabant. Omnes pari modo, qui con-
.tra illos accipiebant gladium, gladio peribant, et
eorum terra et facultates dabantur eis in. possessio-
nem, Nunc vero idem Dominus eadem recompensa-
tione aufert suorum adversariis, ut isti credant
veraciter actum fuisse quod scriptum est de illis:
Per omnia sit Deus, qui benedicendus est, benedi-
B ctus ; sine ipso nihil possumus.
CAPUT iii.

Interim dum isti gloriosi principes abfuerunt, qui
in civitate erant, repente de ea exierunt, nostrosque
inter castra invaserunt, et plurimos ex eis occide-
runt. Ipso die Podiensis episcopus perdidit dapife-
rum suum, qui sux aciei deferre solebat vexillum.
Et nisi flumen inter castrum et urbem fluxisset,
majoribus injuriis et frequeptioribus lacessissent.
Quibus bellorum eventibus, et maxime famisinopia,
plerique nostrorum afflicü, abire moliebantur, quia
nimis grave erat invitis ferre jejunium, et ideo ma-
€hinabantur ab obsidione diffugium. Quos Boamun-
dus vir facundus et gratus eloquio, ita affatus est,
dicens : « O viri, qui huc usque fuistis bellatores
egregii, quos Deus per multa jam bellorum periculi
victores reddidit, quosque virtus experientim ut
illustres decoravit, ut quid contra Dominum mur-
miuratis, quia premit vos angustia paupertatis!
Cum vobis porrigit manum, tunc exsuitatis ; cum
relaxat, tunc desperatis. In hoc videmini non dili-
gere donantem, sed dona; non largitorem, sed lar-
gientis oblationem. Cum largitur Dominus, amicos
est; cum cessat, inimicus vohis videtur esse et e1-
traneus. Cui unquam genti prestitit Deus ip tam
brevi tempore tot bella committere, tot acerrimos
hostes superare, tot spoliis gentium ditari, tt
wiumphantium palmis insigniri? Ecce nunc inno-
merabiles hostes subegimus , ecce nunc eorum
spolia ad vos attulimus. Quid est quod sic diffidi-
mus, cum sic quotidie vincamus? non longe es
a vobis, qui sic pugnat pro vobis; szpe quidem 6i-
deles suos tentat, ut utrum diligant ipsum inno-
iescat. Nunc tentat vos per inopi» molestias, et
per assiduas imimicantium vobis pressuras. Quod
Si tantas intulissent nobis injurias, quantas et nos
eis irrogavimus? si tot de nobis occidissent, quot
de illis nos prostravimus ? si aliquis de nobis supe-
resset, jure ille couqueri potuisset. Sed pro certo
qui conqueretur nullus esset, quoniam nemo so-
perstes remansisset. Propterea nolite diffidere, sed
estote viri cordati, quoniam si ip ipso vivitis, aut pro
ipso morimini, estis beati. » tis et talihns diets
animos eorum enervatos, robustos reddidit, et in

Digitized by Google
