581
* CXLIV. — Laodiciam expugnat.
Inde revertens Laodiciam totis viribus aggredi-
tur *sed maturz presidio munita, viro obstitit, cui
nec ferrum, nec calybs, nec marmor, nec prorsus
hominum labor norant obsistere, Urbs ea, sicut
hodie ex. ruinis ipsius deprehendere est, quondam
nobilis, ecclesias, populum, opes, turres, palatia,
theatra, et bujusmodi quz habent alie, inter alias
euncta habuit przclara. Excipio Antiochiam, nulla
per circuitum urbs tanta prisce nobilitatis reservat
insignia. Columnarum ordo multiplex, aqu: per
abrupta ductus, turrium ad astra eductio, effigies
per compita excubantes, omnia pretiosa, ars et ma-
teria de praterita presenti, de integra dirutz, de
populosa desertz testimonium perhibent, utpote

GESTA TANCREDL :
A dum portas frangunt, "ipsa quoque nune dissiliunt,

nunc franguntur.

CXLV. — Baimundus comes Tripolim obsidet; auxi-
lium ab imperatore deposcit; captus. Anticchiam
eum opibus ducitur. :

Sed dum sic pugnatur annus transit, in quo ta-
men aliquando Raimundus comes Gravis opitulari
volens, repellitur : aliquando Turci principes di-
sperguntur. Postremo laboranti Hierusalem stre.
nuissime subvenitur. Hzc ubus oinnia operatus
est, sic tamen ut obsidionem non solveret Tancre-
dus, illa semper incolumi. lpse Persas, ipse Jgy-
ptios, ipse Provincialem, ut diximus, comitem de-
bellavit. Comes ille mire audacie vir Tripolim
obsidebat, tot millia unus circiter 400 partim pedi-

pest tot. soles, post tot grandines, opus adhuc insi- B tes. partim milites habens Christianos. Eo fretus

gne. Hujus longitudinem terminant ad ortum tu-
mulus, ad occasum mare : latitudinem hinc inde
planities : per circuitum aot murus aut ruina : in-
finitas populi nil reformidans, ipsa czteris gentibus
formido : suo tempore multo aggere includi spre-
vit, pauco munimine contenta. Sed redeo ad tumu-
lum, quod jam solum adversus hostes supererat
munimen. llle arduus atque in vertice spatiosior
éives receperat, qui diimissa planitie, illuc ceufuge-
Tant bellici fremitus terrore perculsi. Arduitas ipsa
wl sine muro repelleret obsessores : quo tamen
coronata, duplex robur adversariis objicit, binc
artis, binc natura. His confisi claustris Greci Tan-
credum exspecfant adventantem at princeps hellum
ei sciens et sitiens, aliquot. praemittit cursores, qui
ant elicitos eapiant, aut eliciant capiendos. Grzeci
vero, ut semper vigilantissimi, adversus hec pra-
«vent : quatenus nec deprehendantur vagi, nec
exeant provocati. Dementie ascribunt portas egre-
Ji : qui cum de turribus exclusos aspiciunt, inclusi
tremunt. Ab hoc ipso princeps argumentum timoris
accipit; et, « Jo! comites, exclamat : aggrediamur
vile hoc ; videtis arduum, scitote vacuum. Plenum
est opibus, at sine viribus. Nulla est prorsus auda-
cía militis, qui' non erubescit includi portis. Con-
stendamus aggerem, murus, dico, aut securibus
€edat, aut scalis. » Jubet princeps, accelerat miles,
turritur ad muros : malleus, ligo, securis, et hoc

numero, colliculum urbi vicinum muro et turribus
munire ccpit, quem etiam montem peregrinum,
urbana quadam comitate, quod commune erat, sibi
minime usurpans nuncupavit. Illic residens, urberà
proximam crebris assultibus infestabat, nec minus
urbani novum illud münicipium pene diruebant.
Perquam rarissimus fulgebat dies qui sequestram
planitiem utroque, sive alterutro sanguine consper-
sam non videret. Adeo multitudinis opes alios, alies
paucitas inops ad bellum stimulabat : quoniam ubi
rarus est bellator, ipsa sua raritas animos accen-
dit : ubi multus, dispendia cruoris facile tolerantur,
fitque voluptati horror bhellicus. Sic recalcitrando
castrum, et civitas, diminutio popelli sui Raimun-
dum terret : eadem ipsum transfretare. atque a
Graco imperatore auxilium implorare compcllit.
Fert seeum apocrypham illam euspidem, cujus supra
mentio facta, inventorem suum per flammas tempe-
rales ad zternas transmisit; hanc, inquam, secura
asportat Alexio munus. Remuneratur et ipse sum-
mopere, gratus quidem quod sua, longe autem gra-
tior quod seipsum obtulerit : eundo namque Jerusa-
lem invitatus nescivit supplicare, redux supplicat ;
inde, quanto ante fuerat surdior rogatus; tanto post
fit exauditior, rogans. Cumulat gratia concorg
odium Antiochia tam huic, quam illi inimica. Re-
miltitur ergo cum magnis, ut dixi, muneribus ad
expugnandum hostem amborum Marchisidam. Deli-

empe genus ad portas fremit : ille quamvis dupli- [) berant intra homines : judicat qui sedet super Che-

cts, quainvis ferrez, non ferunt : tremunt quasi
simplices ac viminez. Videns civitas ferrum, mar-
morà cedere ictibus; quin ipsam strenuitati natu-
Tam, difisa claustris, ad arma vertitur. Molem
*1xeam de turribus pluit, nullum teli genus jactu
vacat, nemo intra menia otiosus. Expulerat pavo-
Te hostis necis pavor; dumque effectus instat
Proplor, efficacius repellitur causa efficiens. Pre-
rea commoditas ipsa populum invitat : quippe de
terribus saxa demittere pronum est cuivis 2tati ac
tttui. Sogitte contra ad turres volant, quibus spe
àut effoditur oculus, aut perfoditur manus. His de-.
*trniter vieibus; donec exhaustie tam vires, quam
Vhtreiray refici postalant : praesertim ferrum calybs

rubim in ccelo Deus. Mittis Alexi Tancredo gazas,
dum Raimundi biremes, donis tuis refert2 pene
submerguntur; quz felicibus tamen auspiciis mul-
ta infelicitatis loca praterlapste in hostilem fiscum
ad portum Tharso proximum deferuntur : nothis
agitate furentibus, inimicorum manus nequeunt
declinare. Volante autem ad aures principis fama,
praecipitur comitem Graecasque opes Antiochiam
duci; eum, ad servandum ; eas, ad spargendum.
Nec tamen diu tenetur quidquid jubetur, abjurat ct
jurat. Sicque adjurato claustra panduntur, alioquin
vita comite servando claudenda. Volvuntur cetera
fortunz nutu, fii modo quispiam de paupere dives,
item pauper de divite

Digitized by Google
