ett

AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE BELLO SACRO.

612

Surge, et noli tinere; et audi quae ego loquar ad te. A mee. debilitatem recogitans, timere capi, si ad vo

Ego sum Andreas apostolus. Congrega episcopum
Podiensem, et. comitem Sancti Egidii, et Petrum
Raimundum de Altopullo, et hzc dices ad illos :
Cur negligit episcoptis predicare, et commonere, et
cum cruce quam przfert signare populum? etenim
multum prodesset illis. Et addidit * Veni, et osten-
dam tibi Patris nostri Jesu Christi lanceam, quam
comiti donabis, etenim eam Deus concessit illi, ex
quo genitus est. Surrexi itaque, et secutus sum eum
in civitatem nullo circumdatus amictu, preter cami-
aiam. Et induxit me in ecclesium beati Petri per. Se-
ptemtrionalem portam, quam antea Sarraceni Bafu-
mariam fecerant. In ecclesia vero due lampades
erant, que tantum. lumen. ibi reddebant, ac si

meridies illurisset : Et. dixit mili : Exspecta — hic. B

Et jussit me. assistere. columne, quo proxima
erat. gradibus, quibus ascendebatur. ad altare. a
meridie ; et socius ejus a longe stetit, ante
gradus altaris. Ingressus autem sub terram sanctus
Andreas, produsit lanceam, atque in. manibus mihi
tradidit, et dizit mihi ; Ecce lancea. quae latus ape-
ruit, unde totius mundi salus emanavit. Dumque ín
manibus eam tenerem, lacrymando pre gaudio, dizi
ei : Domine, si vis portabo eam, et reddam comiti.
Et dixit mihi : Sine modo, futurum enim ut civitas
capiatur. EL tunc venies cum duodecim viris, et
quares eam hic, unde ego abstrati, et ubi eam re-
condam. Et recondidit eam. His ita. perattis, super
murum civitatis reduxit me in domum meam, et sic a
me recesserunt, Tuc ego mecum  recogitans, et pau-
pertatis mec habitum, et vestram magtiitudinem, vc-
ritus sum ad vos accedere, Post illud tempus ctm pro-
fectus. essem. ad. quoddant castrum, quod. est juxta
Bojan, propter alimoniam, prima die Quadragesimee
in dalli cantu, adfuit mihi beatus. Andreas in eodem
habitu, et cum eo quo prius venerat socio ; et magna
claritas domum veplevit, Et. ait beatus Andreas : Vi-
gilasne? Sic expergefactus, respondi : Non, domire
mi , non dormio : et ait mihi : Dixisti ea qua du-
dum tibi dicenda mandávi? Et respondi : Domine,
nonne precatus sum vos, ut alium cis qmitferetis *
Etenim metuens paupertati mez, accedere ad illos
dubitavi. Et dixit mihi : Nescisne cur Deus huc vos

venirem, famelicum me esse, et pro victu talia referre
me proclamaretis, Itaque et ea vice. conticui. De-
fiwente itaque. tempore, cum apud portum Sancti Si-
meonis essem; atque cum domino. meo Willelmo Pe-
tri, infra tentorium &na recübarem, ad(uit beatus Án
dreas cum socio, et habitu eodem quo prius venerat,
atque sic mihi locutus est : Cur non. dixisti comiti et
episcopo, et aliis, quz» ego przecepefam tibi? Et re-
spondi : Nonne ego preeatüs sum te, domine, ut alium
pro me mitteres, qui et sapientior esset; et quem
vellent audire : przetérea Turcz sunt in itinere, qui
venientes et abeuntes interficiunt. Et ait sanctus Aa-
dreas : Noli timere, quia nihil tibi nocebupt. Hc
quoque dices comiti, cum venerit ad Jordanem flu-
vium, non intinguatur ibi, sed navigio transeat;
cum autem transierit, Camisla et bractis lineis indu-
tus, dc flumine aspergatur. Et postquam siccata fue-
rint ejus vestiinenta, reponat ea, cl conservet ea
cum lancea Doniini. Et hec domimus meus Willelmus
Petri audivit, licet; non videret apostolum. Conforta-
ius igitur, ad exercitum reversus sum. Cumque vot is
heec pariter dicere vellem, coadunare vos. ncn potui.
Itaque profectus sum aa portum de Mamista. lbi vero
eim navigare in Cyprum insulam pro victualibus ve'-
lem, comminatus est sihi multgm beatus Asdreas,
nisi cito redirem, et vobis injuncta mihi referrem.
Cumque cogitarem mécum quomodo reverterer ad ca.
stra; aberat. enim. porius ille ab. exercitu quasi per
tres dies, amarissime flere cepi, cum redcundi facul-
tatem reperire non possem. Tandem a sociis et domi-
nó meo commonitaus, navigium ingressus in Cypres
remigrare cepimas. Et cum per totam diem remis et
prosperis ventis ageremur, usque ad solis. occasu,
orta subito tempestate, in spatio unius hore vel dia-
rum ad relictum port&m reversi sumas. lbi langue-
rem gravissimum incurri. Capta autem. civitate, a4
vos veni. Et nunc si vobis placet, experimini que dico.
Episcopus autem nihil esse, preter verba putavit :
Comes vero illico credidit, et illum qui hoc dixerat
capellano suo Raimundo, custodiendum tradidit.
CAPUT XY.

Apparuit in ipsa uocte, qui secnta est, Dominus

noster Jesus Christus cuidam sacerdoti, nomime Ste-

adduxit, et quantum vos diligat, eL quomodo vos D phano, lacrymapti pro interitu. suo et sociorum,

precipue elegit. Pro contemptu sui et suorum vin-
dicta, vos huc venire fecit. Diligit vos adeo ut sancti,

jam in requie positi, divine dispositionis gratiam:

pronoscentes, in carne esse, et concertare vobis-
cum vellent. Elegit vos Deus, ex omnibus gentibus,
sicut triticez spic:e de avenaria colliguntur. Etenim
meritis et gratia praeditis omnes, qui ante et post
vos venient, sicut aurum pretio przcedit argentum.
Post hac discesserunt, et me tanta. egritudo oppres-
sit ut (umen oculorum perderem ; et dispositionem te-
muissime paupertatis mea facerem. Tunc ego. cepi
mecum cogitare quod, ob negligentiam apostolice vi-
sionis, lucc juste. mihi contingerent. Confortatus ita-
que, ad obsidionem reversus sum. Rursus, paupertatis

quem futurum illico sperabat. Etenim terrueraut
eum quidam, qui de castello descenderasnt, dicentes
Turcos jam descendere de monte in civitatem, at-
que nostros fugere, et victos esse. Propterea sacer-
dos volens habere Deum mortis su:e testem, ingres-
sus ecclesiam beate semper virginis Marise, habit
confessione, et sumpta venia, cum quibusdam sociis
psalmos cantare coepit, dormienbusque aliis cum
solus vigilaret, atque eum dixisset: Domine, quis he-
bitabit in tabernaculo two, aut. quis. requiescet in
monte sancto tuo (Psal. xiv, 4). Stetit coram eo vir
quidam, ultra omnem speciem, babens pulchritudi-
nem, et dixit ei : Homo, quanam est luec gens, quc
civitatem ingressa est ? Et ait presbyter : Christiani

Digitized by Google
