5j RAIM. DE AGILES illST. HIEROSOL. : i94
facile rderendum est. Quadraginta etenim fere dies A atque pluribus interfectis, ezteros in fugam vertit.

. in Sclavonia fuimus, in quibus tantam spissitudi-
nem nebularum passi sumus ut palpare et per mo-
(ym removere eas a nobis aliquatenus possemus.
lier bec comes assidue in postremis pugnans,
semper populum defendens erat; et nunquam prior,
semper ultiaus hospitabatur. Et licet alii meridie,
ali vespere, comes vero frequenter média nocte,
vel galli cantu ad hospitium veniebat. Tandem per
Dei ssisericordiam et comitis laborem et episcopi
consilium, sic exercitus transivit ut nullum fame,
sallom in aperta congressione ibi perderemus. Ob
illam, reor, causam voluit Deus exercitum suum
transire per Sclavoniam, ut agrestes homines qui
Deum ignorabant, cognita virtute et patientia mili-
ium ejus, aut aliquando a feritate resipiscant, aut
inexeusabiles Dei judicio adducantur. Tandem post
mulla laborum pericula apud Scodram, ad regem
Sdavorum pervenimus, ac oum eo comes frequen-
ter [raternitatem confirmavit, et multa ei retribuit,
W ezercilus secure emere et querere necessaria
possel. Sod haec opinio sola fuit; nam pacis petit:
uw penituit, cum per ejus occasionem Sclavi, de
wore solito furentes, nostros interficiunt, et quae
peterant ab inermibus arripiunt. Quasivimus locum
fupe, non ultionis. Hactenus de Sclavoniae, Yeni-
mus Dirachium, credidimus esse in patria nostra,
existimantes imperatorem Alexium, et satellites suos
b0bis esse fratres et coadjutores. llli vero ritu leo-

num incrudescentes, paciílcos homines, nihil minus C

quam arma cogitantes, invadunt, per- occulta truci-
dant, in nemoribus, in, vicis remotis a castris, qud
poterant per totam nocteimn. furabantur. Et licet sic
inanirent, tamen dux eorum paeem promittebat,
ti per pacis inducias Pontium Rainardum | interfe-
crunt, et Petrum ejus fratrem mortaliter plagave-
"Ut, et erant bi priucipes nobilissimi. Cumque
locus ultionis nobis offerretur, placuit iter, non in-
juriarum vindicta, sed incepimus iter nostrum. Ha-
bimus litteras obviam imperatoris de pace, de fra-
ternitate, et, ut ita dicam, de filiatione; hzec autem
verbotenus. Nam ante et retro, dextrorsum et sini-
étrorsum, Turci, Comani, Husi et Tenaces, Pince-
Uti et Bulgari nobis insidiabantur. Quadam autem
die cum essemus in valle Pelagoniz, episcopus Po-
diensis, gratia convenienter hospitandi, cum pau-
lsper a castris discessisset, a Pincenatis captus
*st; qui dejicientes eum de mula, spoliaverunt, et
in capite graviter percusserunt. Sed quia tantus pon-
tifex adbuc populo Dei erat necessarius, per ejus
Wisericordiam vite reservatus est. Nam unus de
Pineenatis, dum aurum ab eo quzreret, a ceteris
*um defendebat. Interea sonus exit in castris, et
sic inter moram hostium, et impetum sociorum eri-
pitr. Taliter per insidias cum venissemus ad quod-
dam castrum. quod vocatur Bucinat, didicit comes
quod in angustiis cujusdam montis Pincenati exer-
clum nostrum aggredi vellent; qui cum militibus
tübusdam in occultis remanens, Pincenatis occ«rrit,

Occurrebant interea pacifice littere imperatoris
circumdabant nos undique hostes imperatoriis do-
lis. Cum veru venissemus Thessalonicam , in-
fürmatus est episcopus, et remansit cum paucis
Infra civitatem. Post hec venimus ad quamdam ci-
vitatem, nomine Rossam; ubi cum manifeste ejus
cives in nos multa mala molirentur, paulisper no-
stra solita patientia displicuit. Itaque arreptis armis,
diruuntur antemuralia, capitur ingens preda, et
civitas in deditionem; atque illatis signis in civita-
tem, et acclamata Tholosa, quod erat signum cla-
moris comitis, discessimus. Venimus ad aliam civi-
tatem, nomine Rodestol, ubi cum milites de roga
imperatoris, pro vindicta sua contranos agere vellent,

B qultiex ipsisinterfectisunt, et aliquantula capta pra-

da. Venerunt ibi nobislegati nostri, quos pramisera -
musad imperatoremqui, accepta ab eo pecunia, omnia
prospera nobis apud imperatorem promiserunt. Quid
plura? co verba legatorum imperatoris et nostrorum
pervenerunt, ut comes, relicto exercitu, solus cum
paucis, et inermis ad imperatorem festinaret. Dice-
bant enim quia Boimundus, et dux Lotharingiz, et
Flandrensis comes, et alii principes hoc precaban-
lur, uL properaret comes convenire imperatorem de
itinere Hierosolymitano, ut assumpta cruce dux ot
imperator ja exercitu Dei fieret ; ad hzc aiebant
imperatorem dixisse omnia cum comite se acturum,
et de se et de aliis que itineris usui forent. Praeter-
ea nuntiabant bellum imminere, et, si auctoritas
tanti viri abesset, fortassis incommodum fore. 1ta-
que cum paucis adventaret comes, ut cum exer-
citus suus venisset, compositis cum imperatore
omnibus, nullis in moram fieret. Victus tandem
comes est, ut liac sola vice relicto presidio in ca-
stris, exercitum precederet, et sic inermis Coustan-
tinopolim venit.
CAPUT 1i.

Facile autem res gesta hactenus me scriptorem
quibusdam l»titiz et prosperitatis gressibus comi-
tabatur, qux tanto acerbitatis et moeroris onere
nunc premit, ut incepisse me tzdeat, eum perfi-
cere volum sit. Quid vero potissimum, et prinum
aggrediar dicere? An imperatoris fraudulentissimam
D ac detestabilem admonitionis dolositatem? An exer-

citus nosuwi turpissimam fugam, et inopinabilem
desperationem? An mortes tantorum principum enu-
merando, perpetui meroris monumenta relinquam?
liec autem quicunque nosse desiderat, ab aliis po-
tius quam a nobis requirat. Hoc unum valde me-
morabile, silentio dignum excusamus, quod, dum
omnes nostri castra relinquere, arripere fugam, de-
serere socios, dimittere omuia, qua de tam longin-
quis regionibus asportaverant, meditarentur, per
salutiferam p«nitentiz atque jejunii opem, 3d 4au-
tam constantis fortitudinem sunt reducti, ut, solus.
pudor prius habitze desperationis et fuge vehemen-
tissime eos afficeret. Et de his hactenus dictum
sit.

Digitized by Google
