r2

ROBERTI MONACHI HIST. BIEROSOL, — LIB. 1Y

INCIPIT LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
Quia vero urbs Antiochena , non solum naturali
aditu, verum etiam moenibus excelsis, turribusque in
 altun porrectis densissimisque in cacuminibus mu-
rorum propugnaculis premubpita erat, consilium
: inierunt principes, quod coutra eam pugnarent, non
virtute, sed ingenio ; arte, non Marte: machina-
menio, non conflictu bellico. Prius igitur pontem
supra flumen statuerunt, ut expeditius flumen travs-
irent, quoties transeundi necesse haberent. Tunc
quippe in confipio urbis magnam bonarum fruc-
teum ubertatem inveniebant, copiosas vindemias,
loveas frumento plenas et hordeo, aliisque cibariis,
arboresque multi generis pomis refertas. Hoc quoque
insinuabant eis Armenii qui in civitate erant, qui-
qoe inde consentientibus Turcis ad eos veniebant ;
&d eorum uxores et filii in urbe remanebant. Et
hoc totum, licet Christiani essent, callide tamen fa-
tiebant, quoniam dicta nostrorum sive facta Turcis
intus renuntiabant. Construuntur a Chiristocolis bel-
liea machinamenta ad oppugnandum congrua, turres
ligne, balistze, falces, arietes , talpz, tela, sudes,
t funde, et si qua alia potuerunt ulla excogitari
irt. Sed quid valuerunt adversum urbem inexpu -
pabilem, przertim cum tot in ea essent defenso-
rà, qe; etiam cum nostris caipestri prlio pugnare
potuissent? Postquam vero
Phospborus auror:ze rutilos przcesserat ortus,
Ipsaque rorifluo cum jam candore vibraret,
Solque venustaret flammanti lumine mundum ,
Exsurgunt propere proceres, procerumque catervae,
Armaque corripiunt, et ad urbis rocnia currunt.
Pugna quidem dextra forti fit ct intus et extra.
llli Jefendunt, durn nostri spicula fundunt,
Teque cum baculis, nec non lapidesque sudesque.
Fit labor immanis, sed profectus fit inanis,
Sicque recesserunt, qvia sternere non potuerunt
Turres et muros, vi nulla corruituros.
Cunque viderent nostri quod nil proficere possent,
llam dimittunt pugnam, retinent tamen obsidionem.
Turd quippe in sua conüdentes invictissima civi-
tte, nocte januis apertis exibant, et in castra sagit-
tà» mittebant. Contigit autem ut ita sagittando unam
mulierem ante tentoria Boamundi principis occide-
rent, et ideo vigilantiores excubias per castra posu -
erupt, qui etiam portam per quam exire solebant
custodierunt. Placuit itaque principibus militie e
opimatibus ut castellum sibi construerent , quo se-
Quieres essent , si inimici Dei ullo modo przvale-
Ttdl, qui undique sicut apes ad alvearia con(lue-
lant. Quod et factum est. Interea. dum rarescere
tepit quotidiani victus impensa, consitium inierunt,
ui cibos quzrerent, et ad quzerendum, armigeros et
Werosque milites ob custodiam transmitterent. Sed
qui predari voluerunt,
Partiui przedati, partimque fuere necati.

* A Nam castellum quoddam erat in montanis non longe

a civitate nomine Arech , quod erat plenum rebel-
lantibus Turcis, qui nostris insidias pratende-
runt, multos vulneraverunt et plures occiderunt,
et plerosque captos  abduxerunt,, - czelerosque
turpiter injuriatos ad castra redire compule-
runt. Quod miseri casus infortunium ubi militia
Dei cognovit, admodum indoluit ; sed sibi deinceps
salubre consilium invenit. Mille armigeros ante pra-
mittunt, quos Boamundus et Flandrensis comes cum,
electis militibus subsequuntur, prenominata valle,
in qua ad ipsos confugerent, si Turci eos inseque-
rentur. Quod ita absque dilatione contigit, quoniam
Turci, postquam illos eminus agnoverunt, laxatis
loris, et equos calcaribus urgentes, insecuti sunt,
eosque in fuyam verterunt. Nostri vero ad suos,
Sicut ad tutissimum asylum, confugerunt et prasi-
dium divini subsidii invenerunt. Turci vero cum
nimis de proximo nostros milites paratos eese de«
prehenderunt, primo quidem hzsitantes locc liben-
tissime cessissent, si cedere valuissent, Ut tamen
cognoverunt quia pouciores Christiani essent quam
ipsi , bellum inierunt, tamen cum tremore, in sua
confidentes numerosa multitudine. Sed quid valet
prelium, contra quod divinum militat auxilium ?
Deus enim fortis, et potens est, Dominus potens in
prelio (Psal. xxn, 8). Duo enim ex nostris ibi tan-
ium perempti sunt. Sed de Turcis, quorum non est
vwaerus, qui et de manu Dei repulsi sunt, absque
numero occisi sunt. Multos ex eis captos ad castra
conduxerunt, et coram illis qui supra monia im-
clytze civitatis erant, decollaverunt. Et. ut majorem
illis dolorem incuterent et terrorem , balistis incisa
capita in civitatem projecerunt. Dehinc expeditius
ire potuerunt nostri ad villas et vicos Armeniorum,
victum querentes, et ipsi Armenii et indigense terra
illius ad nostros mercatum afferentes. Advenit in-
lerea sacratissima dies Dominieze Nativitatis , quam
Deus cuncüs fidelibus suis celeberrimam in hoe
contulit, quia qui creaturis omnibus nasci tribuit,
pro solis hominibus nasci disposuit. Festivam igitup
illam Christiani fecerunt, sicut qui in tentoriis erant
agere potuerupt. Majus quippe gaudium erat in ea-
stris quam intra mania inclyte urbis, inclytam
D dico, non propter fadam gentilitatis habitationem,
sed propter bumang condi&onis positionem , e&
presertim beati Petri apostolorum principis apud
Deum reconciliationem.
CAPUT 1l.

Qua celebratione peracta, consilium acceperunt
quid agerent, quoniam in castris victus deficiebat,
et glacialis hiems mercatum afferentes ad ipsos ve-
nire non sinebat. Illi namque qui erant in urbe,
quanto magis sciebant nostros esurire, tanto magis
incipiebant in illos desevire. Hinc aeris inclementia,
hinc miserz egestatis inopia, hinc opprimebat ad-

Digitized by Google
