nique diebus evolmtis hiems aspera inhorruit, et
in castris ciborum abundantia evanuit. Illi qui ven-
dere cibos solebant,. nivibus et glacie prohibente,
nullatenus venire valebant. Cursores exercitus qui
usque ad terram Sarracenorum transcurrebant, pi-
bil prorsus inveniebant, quia omnes de toto terme
illius confiio, aut lopge fugerant, aut in speluncis,
sut ia cavernis petrarum delituerant. Cumque Ar-
menii et Surani vidissent in tanto discrimine famis
nosiros esse positos, per nota loca gradiebantur,
sollicite inquirentes, si quid invenirent, quod ad
postros afferre valerent. Sed apud tantos parum
erat, nec. tante mulütudini suppetebot, et ideo
vesdebatur asinarium onus frumenti septem libra-
rum pretio, ovum duodecim denariis; et una nux,
vno (45). Ut quid universa percurram, cuim ca-
run nimis vendebatur quidquid vilius habebatur ;
propter qued. muiti fame ibi perierunt, qui unde
aliquid enierent, nom habuerunt. Copit itaque oriri
iater eos magna inconstantia animorum, mentis de-
fedtrs, et totius bonz spei diffidentia. Et quid mi-
Tum si pauperum, si imbecillium animi nutabant,
eum illi qui. videbantur quasi columna esse, def-
Gtbant omnino? Petrus enim Eremita, et Willel-
mus Carpentarius nocturno elapsu in fugam versi
su8l, ei à sacra fidelium Dei societate disjuncti sunt;
De Willelmo vero qui fuerit, dicamus, quoniam de
Petro superius mentionem fecimus. Willelmus de
Tali prosapia ortus fuit, et vicecomes cujusdam
regii castelli, quod Milidonum dicitur, olim exsti-
lit : qui 1deo Carpentarius coepit cognominari, quia
in bello nullus volebat ei oecursari. Nula enim
lorica erat, galea vel clypeus, qui duros lancez il-
lius sive mueronis sustineret. ictus. Unde miran-
dum, et cum admiratione dolendum, quod in talem
&clantum virum tanta mentis hebetado incessb-
rif, quod tam turpiter a castris virorum illustriuns
recesserit. Sed hoc non metu proeliorum, ut spera-
mus, fecerat; sed tantam famis injuriam pati non-
quam didicerat. Quod fugre discidium ut Tancredus
miles fortis et integer animo cognovit, vehementer
condolens, insecutus est illos et comprebendit, et
cum dedecore reverti coegit, et ad domum Boamun-

ROBERT! MONACHH SIST. HIEROSOL. — Lib. (Y
efjeminatas nentes virilitatem induxit. Paucis de- 4

702
CAPUT 1V. .

. Hencitaque famis asperitatem, ut suos probaret,
evenire permisit Deus, et ut terror ejus. feret in
universis nationibus. Nam et suos premebat jejunio,
ei vicinas nationes eorum dislerminabat gladio.
Cadebant mille a latere unius, et decem millia a
dextris akerius, Et ideo nunquam est a Domino
teli desperandum, quia quecunque agit, diligenti-
bus se. cooperantur in bonum (Rom. viri, 28). Ne illi
insolescerent tot victoriis bellorum, opprimebet eos
yravi inedia jejunierum. In 10to namque exercita
mile equi inveniri non poterant, ad pugnandum
idonei, ut per hoc innotesceret quoniam in forti-
tudine equi non haberent fidueiam ; sed in se, per
quem, et quomodo volebat, et quando volebat, «u-
perabant. Erat quidam miles in exereitu eodem,
nomine Tetigus, dives apud sues, et -nominatissi-
mus, in Rernariize partibus bene notus, palliato nu-
gacitatis tegmine velatus. Hic venit ad principes,
et ait illis : « Ut quid hic ita torpescimus? Quare
quie nobis sunt profutura non qusrimus? Si bonum
vobis videtur, ego in regionem Romanie pergam,
et inde in. fidelitate imperatoris copiosum mercatum
adducam ; naves onustas omnibus rebus, frumento,
vino, oleo, hordeo, carne, farina, caseis, per mere
adduci faciam, et equos, mulos, mulasque per tete
ram. Et ne ullam de me, spem diffidenti» habeatis,
papiliones meos et omnia bona mea derelinquam,
hoc solum excepto quod mecum feram. Et si adhue
mihi decreditis, jurabo quod citius ad vos redibe. »
^ Principes mendacibus verbis illius crediderunt, sed
et sacramentum receperunt. Ipse autem nec saera-
mentum tenuit, nec verborum sponsionem imple-
vit. Hoc ideo de bis duobus militibus refero, ut quis-
que percipiat quaufa egestas in castris fuerit, qua
etiam fugere divites et perjurare compellebat. Cum-
que jam sic arctarentur, et omnis bumana spes om-
nino deficeret, plarima pars exercitus retro eundi
licentiam a principibus petierunt, et ipsi unanimiter
flentes: eis concesserunt. Ut quid enim retinerent,
quos consolari non poterant? Dum sic invalide
desolatio pullularet in castris, et nullus ullum ha-
beret consilium, miseratio divina solitum eis proe-
stitit auxilium. Affuit nuntius qui innumera Tur-

di adduxit, Non dicendum est si passus est. vere- D corum agminum millia prope adesee retalit, e$ in

tundiam, qui nullo fugante inierat fugam. Dolebant
Burimi qui euro agnoverant ; convitiabantur orenes
qui qualis exstiterat ignorabant. Tandem multis la-
fés$ilus injuriis, pro reverentia Hugonis Magni,
cujus consanguineus erat, et quia jam eum ipsis ia
retroactis certaminibus honeste pugnaverat, pacem
9btinuit, sed nunquam se amplius ita discegsurum
Coram omnibus juravit. Sed tamen diu sacramen-
um »on custodivit, quia quantocius potuit clam

discessit.

eastro eis proximo, nomine Árech, quod supra me-
moravimus, illa nocte aggregari. asseruit. Qui ideo
latenter et in magno silentio veniebant, ut imparatos
in castris invenirent. Hoc dictum cunctis innotuit,
et quos somno pigriti? torpentes invenit, excitatog
reddidit. Saljt et tripudiat, qui antea ambulere ne-
quibat, Revixit spiritus illerum, quos sopierat ip«
digentia ciberum. Erectis in clum manibus Deum
Ipudant, et quasi jam vicerint, manibus applaudunt,
Malebant enim honeste in bello mori quam esoe«

, NOTUL/E MARGINALES MS. COD.

(85) Nux erat iu prelio, cum nummo venditur uno.

tu ninus aique novum, cum bis sex venaiur 0Yuzh,

Digitized by Google
