591 AD GODEFHIDUM APPEND. Ii. — MONUM. DE BELLO SACRO.

RAIMUNDI DE AGILES -

- H

CANONICI PODIENSIS — 77,

.

*
L ire rr f 2) ^.
^

iuytuníA FRANCORUM QUI CEPERUNT ZERDSAUER.-

(Apud Boscans, Gesta Dei per Prancos, sive Orientalium expeditionum et regni Prancorum. Hierosolysitei
Historia avariis, sed illius evi scriptoribus litteris commendata, — Hanovis, 1611, in-folio, p. 129.)

; EE
um b

MONITUM.

Raimundus de Agiles vel Agileus, canonicus Podiensis, et episcopi sui, qui simul comes Tolosizw
erat, capellanus, cum quo an. 1095 in terram sanctam abiit, et res ibi per quinquiennium gestas tesis
«)commme descripsit. comite S. JEgidii, id est Tolosano, et episcopo Podiensi praecipue scripturum
se profitetur in praefatione. Adfuit cum effoderetur lancea, quam et in prelio tulit. Ad sacerdotium pr
motus est in hoc itinere. Scripsit precibus Pontii de Baladuno, et inscribit Orthodoxis et Transalpor.
omnibus, nominatim episcopo Vivariensi. Fuit autem hic Pontius miles, vir nobilis, et faroiliaris conaü
Tolosano; quod, preter hunc, notat Tyrius lib. vi, cap. 17, alii. Manuscript:e Gallice roembranz vocat
Poinces de Baladon et Baladun. Lapide petrarixz interfectus in obsidione Árchados, temere a comite i»-
coepta, dignus memoria posteritatis, posteritatis ipse in tantis riculis memor. Pontium Balonensem voal
Robertus infra, col. 744, lin. 52, 55. Ab eo scriptam hujus belli historiam qu: Londini exstet, legimus ia Hi-
bliotheca Gesneriana : quie et Raimundum de Podio laudat auctorem scriptionis ejusdem argumenti : sire
que, nisi fallor, eadem cum bac nostra. Petavianus Liber principalis bellorum Domini, citat Roimsuem
de Arguilliers, ut nos ipse Petavius per literas doeuit. Sed hanc habemus ex ms. uno Vulcobiano Guil
lelmi Ancelii; altero nostro, quem nobis dono dedit Lingonensibus nuper jaridieundo prefectus, "T
studiosissimus Joannes Russatus. Libri extrema sunt ab alio auctore, quod dictio indicat et testator Y
cobianus; ea uncis inclusimus. Incipit ab comitis Tolosani in Selavoniam ingressu : et narratiooem
ejusdem illius quinquennii persequitur, scilicet ad illam de Ammirato, ita enim vocat, Babylonit si

etoriam.

PRJEFATIO AUCTORIS.

Episcopo Vivariensi domino meo, et omnibus or-
*hodoxis, Pontius de Baladuno , et Raimundus ca-
nonicus Podiensis salutem et laboris nostri partici-
pationem. Necessarium duximus vobis, et Transal-
pinis omnibus manifestare magnalia que Deus no-
biscum, solito pietatis sue more, fecit et assidue
facere" non desinit : raaxime ideo quia imbelles et
pavidi recedentes a nobis, falsitatem astruere pro
veritate nituntur. Sed qui apostasiam eorum vide-
rit, verba et consortia eorum fugiat. Exercitus enim
Dei, etsi pro peccatis flagellum Domini sui susti-
nuit, pro ejusdem misericordia victor super omnem
paganitatem exstitit, Sed quia alii per Selavoniam,
alii per Hungariam, alii per Langobardiam, alii per
mare venerunt, tz:diosum nobis ad scribendum de
singulis fuit. Quapropter, dimissis aliis, de comite
sancti /Egidii, et episcopo Podiensi, et exercitu eo-
rum scribere curavimus.

CAPUT PRIMUM

Hii igitur Sclavoniam ingressi, multa dispendia
itineris passi sunt, maxime propter hiemem qua
tunc erat. Sclavonia etenim est tellus deserta, et

A invia et montuosa, ubi nec feras nec volacres py

ires hebdomadas vidimus. Incole regionis adeo agte
stes et rudes sunt ut nec conmmercium nobis, a
ducatum priebere voluerint, sed fugientes de vics
et castellis suis, debiles, anus, pauperes et inlirmes,
qui a longe prze infirmitate sua sequebantgr ezert-
lum, ac si multum nocuisssnt, ut pecora trudié-
bant, nec facile nostris militibus erat latrones is-
ermes, locorum seientes, per abrupta moolium 4
condensa silvarum persequi, sed assidue eos se
linebant ; nec pugnare valentes, nec sine per
esse poterant. Quoddam vero (facinus egregitm
comitis non pretereamus. Cum conclusus esi
aliquando comes a Sclavis cum quibusdam mi-
tibus suis, impetum fecit in Sclavos, atqse usqw
B ad sex ex eis cepit. Cumque propter hoc Sdsti
vehementius imminerent, et comes sequi exercita
compelleretur, erui oculos eorum, et aliorum pets
abscidi jussit, et nasum et manus aliorum tresan
praecepit, ut, taliter aliis deterritis et doloris cof,
tione occupatis, secure comes effügero cnm seab
suis posset. Itaque per Dei gratiam de mortis 1$
gustia, et de loci difficultate liberatus est. Quasis
vero ibi fortitudine et consilio comes claruerit, 994

Digitized by Google

