D.

ROBERTI MÓNACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. Ilf.

es

dita fuisset civitas, orientalis Christianitas ubi dif- A talls effecta est urbs regia Constantinopolis, ut san-

fegium babuisset! Ibi nune receptaculum bhabeut
sanctissimze reliqui: sanctorum prophetarum et
apostolorum , et innumerabilium martyrum sancto-
rum, que illuc translate sunt a facie paganorum.
Asia et Africa olim fuerunt Christianorum, quz
nunc subjiciuotur immundis ritibus gentilium. Ideo

ctarum , quas supra diximus, reliquiarum foret tu-
tissima regía. Et ideo debet bene Rom:e cocequart
dignitate sanctuarii , et excellentia regiz dignitatis,
nisi quod Roma est papali apice sublimata , et caput
et summa totius Christianitatis. De bis ergo loqui
sufficiat, et hic secundus liber finem recipiat.

EXPLICIT LIBER SECUNDÜS.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
Eonfederatis igitur cum imperatore Francorum

principibus, jussit imperator naves ad portum ad-.

duci, ut omuis exercitus sine magna dilatione posset
Wapslretari (21). Primi itaque (ransfretaverunt
dux Godefridus et Tancredus, et usque Nicomediam
perrexerunt, et per tres dies ibi feriati sunt. Videns
ergo dux quod nulla pateret via transituris, per
quam tantum exercitum conducere posset, przmisit
quatuor millia hominum cnm securibus ac vomeri-
bus, aliisque ferramentis aptandz vie convenienti-
lus. Erat autem terra illa invia, per juga montium,
per concava vallium, per defossa terrarum undique
pr2pedita. Constraverunt itaque viam plurimo
sudore usque Niexam civitatem, peditibus, equis,
omnique $ranseunti satis idoneam; posueruntque
ligneas cruces per reflexus viarum, in testimonium,
utcupctis potum fieret quod via illaeratperegrinaa-
tium, sicque suo tracta pertransiit omnis multitudo,
exvepto quod Boamundus remansit cum imperatore,
dspositurus-cum eo decommeatus promissione. Sed
vitra modum protelari videbatur illa promissio,
quia aptequam perveniret, apud illosqui pauperiores

erant versabatur. maxima famis eruciatio. Ad. Ni-

&zam (22) arbern convenit robur exercitus, pridie
Nonas Maii, et aniequam mertca'um adduceretur,
vendebatur viginti aut. triginta deariis unus panis.
Postquam vero Boamundus cum commeatu venit,
penuria evanuit, et ubertas omnium bonorum af-
fuit. Die siquidem Ascpusionis Domini urbem obsi-

dione vallaverunt, et balistas arietes, et cztera id

genus instrumenta quibus inhabitantes expugnari
quirent, apposuerunt (25). À parte orientis, quia
inexpugnabilior et magis munita civitas esse vide-

bater, applicueruut sui robur exercitus principes

isti: Podiensis episcopus, comes Raimundus, Hugo
Magnus, comes Northmannus, comes Flandrensis,
comes Stephanus Carnotensis; a septentrione dux
Godefridus ; ab occasu solis Boamundus'; ab austro
vero pars nulia fuit, qua lacus magnus ibi przesidio
fuit. In illum cives cum navibus introibant, et ligna
€! herbas aliaque necessaria afferebant. Quod ut
Principes agnoverunt , tum legatio ad imperatorem
tucurrit, ut naves conduci faceret usque Civito ubi

' B portus est, et boves cum eis qui eas usque ad lacum

traherent. Qui illico dictis paruit, et juxta princi-
pum velle factum fuit. Quid plura? Dispositis circa
urbem agminibus, Christicole viriliter insistunt, et
Turci, quia de vita eorum agitur, fortiter resistunt.
Turci toxicatas sagittas mittebant, ut quos vel levi
tactu sauciarent, gravi morte perimerent. Nostri
vero pro vita mori non formidantes, altas circa mu-
ros machinas erigunt, quibus infra' se illos qui in
muris erant despiciunt. Lignes» turres lapideis tur-
ribus opponuntur, et jam cominus hostis lanceis
et ensibus impugnatur.

Jamque sudesque, faces, lapides jaculantur in ur-

Cl [bem.

Hostis terretur, quia jam de morte timetur.

Unde fragorturbz, clamorque, sonabat in urbe (24).
Passim fugiebant matres cum filiis et flliabus suis,
solutis crinibus, latebrasqüe quxrebant, quia spem
vite nusquam habebant. Jamque ut se victum red-
dere parabat hostis, sexaginta millia Turcorum emi-
nus advenire conspexit. Ipsi enim de civitate piw-
miserant ad illos, dicentes, ut per meridianam por-
tam venirent ad ipsos et adjuvarent eos. Nostri
vero interim obsederant illam portam magno eomi-
tatu, et custodiebant eam Podiensis episcopus et
comes sancti Egidii. Turci vero de montanis de-
scendentes, ut eminus nostrorum agmina conspexe-
runt, timore perculsi sunt, et nisi in sua. multitu-
dine confidissent, fugz przsidium, frenis retro-
flexis, arripuissent; feceruntque tres turmas, ut
una supra dicam irrumperetportam , et dus
confligendo, si necesse eis incumberet, liberius
subsequerentur tertiam. Sic Turci disposuerunt, sed
Dei consilio, nostri eruditiores hanc definitionem ali
ter mutaverunt. Nam Podiensie episcopus, et comi-
tis Raimundi exercitus, ut primum illos vísu atti-
gerunt, urbe relieta, celerrimo cursu irruupt in
illos, hon plus eórum formidantes multitudisaem
quam canes fugientem leporem. O quot millia ele-
ctorum militum illos sunt insecuti, paratiores de
Turcorum corporibus extrahere animas, quam quis-
quam famelicus eundi ad nuptias. Turci vero, ut
viderunt tot armorum prznimium splendorem (sug-
gerebat enim flammantibus radiis sol fulgorem (tog

NOTULJE£ MARGINALES MS. COD.

1) Jam mare transitur, sed ad invia jamque, veni-
tur.

(83) Tu quoque, Niza, dabis istis ampla trophza.

(22) Cum te vastabunt, et vastatum superabupt. .-
(24) Pro turba turbz.fragor est permotus in urbe...

Digitized by Google
