$$

GESTA TANCREDI,

54

Kzsilit, irrumpitque aditus quod cuique repertum, À Quippe cadens stantem suffocst, stansque caden-

Aut frons, aut aures, ant nares, czedit biulcum.

Sic ubi cognate latebras solvere ruinze,

Spiculs mille volant, et mille volant quasi vernz .

Grandinis ; ira sudes, numerus non colligit enses. .

CXXXIIl. — Anceps pugna, fugantur fideles. Ebrar-

dus Pusiatensis fugatos revocat.

Gallica strenuitas, ingens et parva, pusillus

Grex, sed grex validus, numero nequit obvia tanto

Pectora ferire diu, cedunt, cedentibus instant

Qui modo cedebant : et quantum frangere, quan-
[tum

Fractà subire prius victorem limina juvit,

Tantum precipites juvat accelerare recursus,

Perque suo patulas pulsu revolare fenestras,

Rursus et hos. illi, rursusque hí, non minus illos,

Hinc illuc agitant, mox illinc huc agitandi :

Sic aliis alii modo cedebant, modo versi

instabant, vicibus variis fugiendo fugando

Cliristicol:* Mahummicolas, Mahummicolarum

Christicolas turmze, bellique erat exitus anceps,

Et velut alludens Mars, binc Mars inde favebat,

Multiplicique fuga jam luserat agmen utrumque

Cum tandem accurrens vis bellica Pusiatensig

Ebrardus, sic fama refert, unus clypeatus

Partibus in sociis ultro casu exclypeatis,

Unus ad innumeras clypeus stetit, obvius hastas,

* Et tonitru magno, proh Francia! proh fuga tur-
[pis

Proh pudor! exclamat : bellatum veninius, anve

faltatum ? certe pueri sic fingere pugnas

Sunt soliti ; solite plausus celebrare puellze.

Eece minze totiens inter convivia Jactz.

Vosne, viri Franci? sed nec quos dicere Francas :

Esse nurus digner, trepidas qui frangere caulas

Indusumque pecus jugulare diu trepidastis :

Exuite ergo metum, patriasque resumite vires.

'En ego prima feram, me czetéra signa sequantur, »

Sic stimulat frendens, sed agens majoribus urit

Spectantes stimulis, nam protinus obice parmze

Pectora protectus, dextramque exertus et ensem,

"Uus mille viros invadit Martius heros :

Voce satis, sed mota magis duce strage juventus,

Seu cunctis idem fremitus, par ira, cor unum,

Mens eadem fuerit : sic cursu perpete cuncti,

Bortantique favent, precurrentemque sequuntur.

CXXXIV. — Horrenda infidelium strages.

Inünita licet debellent milliá pauci,

Non tamen aut nocet hos minor, aut. juvat amplior
[illos,

Cum damno est numerus, si quidem quo major acer-

[vos,

Quo magis est densum, tanto plus debile vulgus,

Süpetim fodiunt alios alii, perimuntque,

Ki variis vicibus modo s&ucia corpora sani,

lit modo dum casu casum est sine vulnere siratos.

Vulnere prostrati vivos necuere necati :

Qvo mojor plebis cumulus, major quoque cladis;

[tem :
Sic quoque sopitum gladius non przterit ullum,
Costas rimatus, per colla, per ilia ductus,
Terga per et ventres, larga sanie oblinit zdes,
Gloria cunetarum quas mundus habet fabricarum,
Fit lacus borrendi, velut actor obhorreat unde.
Quantus, quantus erat templi stupor ille capacis,
Limina, maceriz, sedes, tabulata, column:e;
Omnia sanguis erant, nibil exstabat nisi sanguis :
Namque pavimentum penitus sub strage latebat,
Ut nisi submersus non tangat marmora poples :
Quippe cruor tantus, tanta inficit unda penates :
Quanta nec Emathiam sub Cixsare, nec sub Achivo
Marte firges [f. Phryges], nec sub Mario, Syllave
[Latinos
CXXXV. — Tancredus. invidentiam incurrit. Arnulfi.
Hujus adversus Tancredum ad proceres oratio.
Sed nec hzc tam festa dies nomine careat : ipsa
est qua illustrat Julius annum, Lius Julium ; ipsa cst

Án serie feriarum sexta, ab obsidionis exordio in

quadragenis penultima. O beatus Idus ac pre exte-

ris gloriosas! in his si quidem divisi sunt, qui in

orbem terrarum fidei rudimenta spargere jussi sunt.
Àb iis cepit exordium seminis Ecclesice, in iisdem
Beges rediviva horreum cumulat, ecce in iis pater
llle familias operarios mane misit : ecce in iis ve-
speri vinea penum replet. O igitur merito Iduum Idus
sua gloria meruit indici! O Tancrede, hic quoque

(C rot victoriam de victoriz fruetu certamen, et post

certamen certaminis fructum pacem invenisti! Orta
est enim inter principes adversus Taneredum invi- .
dia, quod uni super omnes cumulatíus abundaverit
Deus, quibus armata jaculis Arnulfi quasi alterius

"Ulyssis facundia virum provocat, iatus vocat, pro-

ceres convocat. Consedere duces, surgitque secundus
Ulysses : tum defixo paululum in terram vultu, dein-
ecps sic orditur : « Multa me hortantur, o Patres!
obsequium meum voluntati vestre subjicere : inter
que hzc ipsa eram nuper mihi oblata injuria. Hac
enim me docet quantum distet ab boniine-homo, be-
neficus a raptore, ab invasore assertor. Vos me de
humili promovistis, vos de ignoto celebrem dedi-
stis, vos quasi unum er vobis, et comparticipem

D tributorum creastis, et hzc quidem gratia et a pri-

8ca proavorum liberalitas descendens nova. Vos re-
$ius sanguis, o duces! bene a quo fonte decurristis

Án me patuit, cui largi, cui divites fuistis; cum vo-

Lis parci, vobis pauperes essetis. At Tancredus me

, persequitur, s:ve tyrannidem exercet, in me sevit;

quod communis assensus vester mibi sanxerat, ipse
derogat, ipse mihi vices pontiflcis aufert, vos dedi-
stis ; ipse me spoliat, vos investistis. Tuemini igitur,
0 fortissimi proceres ! jus vestrum, ulciscimini in-
juríam vestram, punite injuriam. Nemo putet mesw

:€sse hanc contumeliam, vestra est, omnium nostra :

mihi quidem res imminuta est, vobis aucta injuria,
ad me redundat damnum, ad vos dedecus : nam qui

dispensationem conculeat, nempe omnino dispeusa-

Digitized by Google

