631

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

qu

tam subitam ac talem plenitudinem nostri milites, A nes pedites habwit pro triginta, septuaginta, e

et muli de plebe viri fortes, assumptis omnibus
pecuniis suis Caesaream et Camelam adibant, ut equos
farios ibi mercarentur, dicentes : Quoniam Deus de
victu nostro curam agit, nos de pauperibus el de mi-
litia efus curemus. Sicque factum est, ut. usque
mille optimos dextrarios hahéremus. Convalescebant
quotidie pauperes; confortabantur quotidie milites,
et sic quotidie exercitus multiplicabatur. Et quanto
ulterius progrediebamur, tanto ampliora nobis be-
neficia providebat Deus. Et licet omnia sufficienter
nobis próvenirent, tamen quidam comitem ad hoc
inclinaverunt, ut quasi causa Zibelli, quz est civi-
tas in maritimis, deviare paulisper vellet. Sed Tan-
credus aliique multi viri fortes et boni, ne hoc ullo

modo fieret effecerunt, dicentes : Deus visitavit ple- B

bem pauperum, et nos declinare ab itinere debemus?
Sufficiant. nobis. preteriti labores apud Antiochiam,
eelli et frigoris, et inedie, denique et totius miserie.
Nunquid nos soli mundum expugnabimus? et habitato-
ves mundi omnes interficienus? Ecce de centum mil-
libus equitum, vix milites mille habemus, et de du-
centis millibus peditum armatorum et amplius, modo
Ron sunt in exercitu nostro quinque millia armati, et
exspectabimus. donec omnes. consumamur? Nunquid
ideo venient alii de terra nostra, quia audient capiam
esse. Antiochiam ei Zibellum, atque reliquas civitates
Sarracenorum, nostras ? Sed eamus in Jerusalem pro
qua venimus, et revera. Deus. eam nobis. dabit. Ei
tunc, solo timore eorum qui venient de terra nostra et
de aliis terris, alie civitates, scilicet. Zimel e Tri-
polis, et Sur, et Accaron, qua sunt in itinere nostro,
&b incolis relinquentur. Sic itaque cum anterius pro-
grederemur, quidam Turei et Arabes exercitum se-
quebantur; et pauperes qui pro debilitate sua longe
post exercitum remanebant , interficiebant et spolia-
bant. Cumque hoe semel et secundo fecissent, alia
die remansit comes in occultis, donec omnis exerci-
fus pertransiret. Hostes vero, impunitate ezdis et
spe rapine, exercitum nostrum more solito inse-
quebantur; sed cum jam: insidias preerissent,
egressi nostri de occultis cum comite, agmina
hostium invadunt, conturbant et confandunt, atque
ipsos interficiunt, et equos eorum optimos, cum

equites sexaginta, et amplius. Consultum est «o
tempore de itinere nostro, ut dimitteremus viam
qux ducebat Damascum, et diverteremus ad mariti-
mam, quoniam, sí nostrz náves quas ip portu Àn-
tiochie reliqueramus ad nos venirent, haberemus
commercia cum bis de insula Cypri, et reliquarum
insularum. Cumque ut consultum est, iter agere-
mus, relinquebaut civitates et castra et villas, plenas
omnibus bonis, habitatores terre.
CAPUT XXIV bis.

Itaque circinatis magnis montanis, cum in vallem
quamdam opulentissimam venissemus, rustici qui-
dam multitudine sua et castti sui munitione superbi,
neque ad nos mitiere pro pace, neque relinquere
castrum suum volebant, sed inauper armigeri
nostris et peditibus, qui inermes erant, et per villas
discurrebant pro victualibus, incurrerunt et qui-
busdam interfectis, spolia intra castellum suum mise-
runt. Indignati itaque nostri, ad castellum usqueper-
veniunt. Rustici autem obviam nobis usque ad pedem
montis, in quo castellum erat, venire non dubitave-
runt. Tanc nostri accepto consilio, ordines peditum
et militum constituerunt; et &ic a tribus partibus,
per altitudinem montis ascendentes, agmina rusii-
corum fugere compulerunt. Erant enim circiter
viginta millia Sárraceni, et castellum ipsorum erat,
in descensu cujusdam maximi montis : et propterea
cum volebant refugiebant ad castellum, et alii iu
superiori montis parte, et sic aliquantulum nobisre-
sistebant. Tandem exclamavimus sigoum solitem in
necessitatibus nostris : Deus, Afavva ! DEus, aste!
et inimici nostri ita turbati sunt, ut usque ad cen-
tum, solo timore et impetu sociorum suorum, sin
vulneribus, in ingressu castelli, mortui remanerent.
Erat autem maxima preda boum et equorum e
ovium extra castellum, ubi populus noster o€cops-
batur. Dumque comes cum quibusdam militibus
belle intenderet, pauperes nostri accepta preda,
wnus post alium redire ceperunt, deinde pediks
viam tenebant, postea milites plebei. Erant autem
tentoria nostra longe a castello, quasi decem mil-
liaribus. Interea. comes, milites et populum  bospi-
tari jubebat. Videntes autem Sarraceni, qui ad supe-

grandi exsultatione ad exercitum deduxerunt. Et D riorem montem ascenderant, et ii qui erant ip castelio

post hzc, nulli hostes exercitum  assequebantur,
quoniam comes cum armata multitudine militum
post omnes debiles ibat. Alii autem milites armati
eum comite Northmanniz et Tancredo, et episcopo
Albariensi frequenter exercitum pracedebant, ne vel
2 tergo vel a fronte, improvisi, hostes conturbarent
nos. Etenim comes quia paucos milites secum ha-
bebat cum a Marra proficisceretur, rogavit episco-
pum, ut posito pr:sidio Barrz, ipse veniret secum.
Quod episcopus audiens, Guillelmum Petri nomine
de Cimiliaco quemdam militem suum ibi dimisit ,
cum militibus septem et peditibus triginta, virum
fidelem ac Deo devotum; quj res episcopi auxit,
adjutore Deo, in decuplum, brevi tempore, et homi-

quod maxima pars nostrorum discesserat, ventilare
ad invicem coperunt, ut conjungerentur; comes
vero dum hiec negligit, pene se derelictum a militi-
bus suis reperit. Erat collis in quo castellum erat,
multum arduus et lapideus, et ardua semila, per
quam unus equus post alium vix ire poterat. Hac
itaque difficultate comprehensus comes, quasi ver-
sus illos, qui de superiori monte descenderant,
pergere cum sociis ccpit, quasi pugnaturus ; qvi
primo paululum ad adventum comitis non dubita-
verunt. Tunc nostri verso itinere, in vallem quasi
securi tendebant, Videntes Sarraceni se frustratos
et nostros secure descendere, et hi de castello, et
hi de montibus pariter nostris incurrunt. Coadi

Digitized by Google
