615 AD GODEFRIDUM APPEND. il.

— MONUM. DE BELLO SACRO. $16

lorem damnat : scriptum est enim ; Qui temnit le- A et prioris quidem illius fuge modem  hal:wi disp-

gem, spernit regeri. Cur autem vos non sperneret,
qui Deum spernit? cur vobia pareret, qui aris non
parcit? cur vos patitur palliatos, qui templum Do-
mini excrustavit? templum, inquam, Domini, non
ab heri et nudius tertius censtructura, nec quolibet
dispensante circumactum, non ubivis, non quando,
non quomodo, non a quovis fundatum : hec est
enim domus Domini firmiter edificata; ipse Dominus
fundavit eam. Hic ille est locus in quo patriarcba
Jacob vere Dominum esse asseruit, quem portam
celi vocavit, ubi scalam celos tangentem et angelos
ascendentes et descondentes vidit. Hunc Christus
Dominus et przsentatione sui illustravit infans, et
reverentiz zelo mercimoniis ejectis sic extulit ado-
lescens : Scriptum est, domus mea, domus orationis
vocabitur. Longum est enumerare quibus paginie
veteris aut nova laudibus hujus sancte domus cu-
mulatur majestas. Quod si satis, o Marchisida, at-
tendisses, buic saltem pepercisses, quasi in terris
€wlo : buic, inquam, unico in terris, si quid terra
€xlis simile habet, ecelorum simillimo. At indul-
gendum est Wiscardida : secutus est enim patruse
suorum vestigia. Quis inter amplexus, inter oscula
compatrem suum a menibus rota dejecit? nempe
Wiseardus? quis vivus pro mortuo, incolumis pro
4umulando in montem Cassinum perlatus est ? Uti-
que Wiscardus: Quis nepotem suum ad concor-
diam elieitum, prius calida, mox gelida perfudit ?

rem, at metum eumdem. In qua línter exilis prope
mohia, preter navalia, intra littora Maracheg,
Tortuosz, Valonize, Gibelli, tandem Laodieiam me
pervexit; ubi vix expositos per mille pericula Àn-
tiochiam adii, moras ducum increpui. O addagi
proceres! vos testes babeo, vos adduxi. Ex illo usque
in presens, neque vidit otium meum Phobus, ne-
que somnolentiam Phoebe, neque faciem mensa ne-
que animus quietem, dum reipublice iuservio, invi-
gilo, insenesco, immorior. Multo autem plura pra-
missis subdituruseram, o patres, sed pre compendio
dimissa czetera diem adversario relinquam. »
CXXX VI. — Respondet Tancredus.

Àb his surgit ambiguus, primo utrum sequeretur
ducem fervorem animi, an judicis favorem : enge
sic incipit [deest Tancredus] : « Scitis, proceres,
studium meum : militia fuit, non persuasio nec lio-
guositas me promovit, sed ensis et lancea : proinde
éndulgendum mibi fore postulo, si tractus ad lites,
artis ignotze excessero rationes : si tyro rudis aut
citra metam pressero aut ultra laxavero habenas.
Id opinor consideravit adversarius : hinc me pre-
vocaudi sumpsit audaciam, qui sicut scorpius ia
cauda, ita omnem habet suam militiam in lingus:
vie, inquam, va lingua : a cauda est scorpii. Audi-
stis ipsi, uon est externo opus teste, qua vi persua-
dente genus meum corroserit. Wiscardo secundz ab
Alexandro audaciz detraxit, tanto principi homo de

Idem Wiscardus : qui tamen fertur ecclesiarum € cojus sobole quispiam principem non vidit. Wiscawi

fundator, non subversor: nec denudasse, at mul-
tas ornasse. Pape! o Wiscardida, nesciebas me
domus Dei ininistrum! an prudens, sciens, con-
iempto me conculcato jure, prolato scelere san-
ctuarium profanasti? si ignoranter peccatum est;
ur post notitiam non est ad veniam recursum ?
Qued si peccavit industria ; cur jam cessat rapina?
Adhuc restant ecclesie, adhuc in altaribus gemmz;
quin, irrue, rape, ejice ministros, succede ejectis,
sileat Arnulfus, suadeat Tancredus. At vos, o pro-
ceres ! si quid bene merui, vobiscum laboravi, nun-
quam deserui. Ab ipso bellorum primordio Nicza
vigilantiam meam sensit, ubi, me increpante pigri-
tiam, strenuitas fervebat ; hortante juvenes, sene-

acta nota sunt orbi, non est qui possit detrahere,
nisi qui semper studuit candidum in nigra, nigrum
in candida colorare : quid quod in opibus opitulari,
et postponerent necessitati delicias, awro vitam ve-
dimere, gemmis conculcare hostes? de argento mi-
lites creare iste pervertendo et depravando vocat ee-
clesias excrustare ? Nonne hic est, qui sermocinari
per parochias solet, clamans : Dicite, pontifices, in
sancto quid faciat aurum ? nempe ob reipublice ta-
telam, ob infidelitatem debellandam, urgente peri-
culo, instante bello, necessitate coactus, aes vacans
et quasi dormiens excitavi, ut qui servierat fulgens,
* eidem melius serviret bellans ; non inde cudi mure-
nulas neptibus meis gratiosus, res tantum transtuli,

ctus juvenebatur ; sopitas excitante fundas, mania D non consumpsi. Promovi ut fructum multipliceat,

tremebant, Mox in valle Dorecil circumsepti ab ho-
8tibus, mortem ante oculos videntes, de vita diílide
bamus ; ubi tamen neque mentem con(udit timor,
neque íraus eonsilio adfuit, neque abfuit labori
effectus. Mittendum esse ad socios, ignaris nunlian-
dum, diffusos aggregandos memini ; ego consului,
ego implen. Non fraudulenter alienos humeros
onere gravavi, quod mei recusarent, uno comitatus
Achate, et ipso sicut imbelli sic inermi. Per millia
hostium aufugi, inüinitis sequentibus evasi, eventum
nuntiavi, vieteriam adduxi, vici. Antiochiz quis fue-
jim, testis est hostis. Diutinum agonem ilium bsec
uon- explicet dies: wt. deMarra quoque prope re-
dempta sileam, redeat in memoriam saltem Archas,

quasi non seüsissent motum, non surgerent in au-
gmentum. Seminavi ut metam, post messem credi-
tori meo decuplum persolvam. Verum nec erit Ár-
nulfas, nec qui tot redimat neptes templi claviger,
€u;a thesauros ejus gazis cumulabo : interim etiam
ungues tentabo arcere, neque dum Hierosolymis mi-
litabit Tancredus, templum Domini spoliabit Arnul-
fus. Animadvertite, o proceres! quaenam est, si non
bac injuria, Nobis adhuc forinsecus extorribas hiboc
ipsum judicem elegi, super bac quastione coasalui,
suum ne singulorum quod quisque occuparet, sie
domus sive curia foret: ab interrogato sic accepi. De-
cretum est, inquit, atque universalitereancitnm, id suo
juri cuique, quodcunque sit, relinquendum fore, cujus

Digitized by Google
