082
CXLVI. — Laodicia anno et semis expugnata
capitur.

At Tancredus semper in eodem agone permanet,
quod semel ccpit nunquam deserit. Laodiciam ob-
sidet, nec nisi captam dimissurus. Jam tamen an-
nuz ac pene semis morarum Gedere cceperat : cum
Deus artem qua posset capi civitas inspiravit., Ás-
sueverant clausi insidiari clausoribus, et dum in
meridie foris dormiretur : aliquando cum impetu
de intus erumpebant : ut noh sine czde et rapina
semni rumperentur. Clamore facto exciti Franci
armabantur ; Laodicenses interim re peracta illzsi
redibant : ita semel, secundo, tertio quoque exer-
citum fallentes, ipsos se fallendi viam ostenderunt :
quoniam ubi szpius nec dissimiliter idem iteratur,
TTancredus ut arte. artem deludat, insidiis insidias
rependit. Przcipit tentorium construi, cujus capa-
citati par nullum ante visum fuerat nec auditum :
quieritur quoque pinus altissima tanto oncfi co-
lumna sustinendo. Dixit, et facta sunt. lgitur arbor,
sinus spatiosi per gyrum explicantur, funes, laquei
lelas et coronant et tendunt. Putant, qui vident su-
perbe actum, uti solent, ob fastum sublimare pala-
tia in urbibus urbani. At Tancredus in ortu luciferi
militiam vocat, et eam sub umbraculo stipat equis
insidiantes, ubi opus fuerit, nihil cunctaturos, qui-
bus nec calcar deerat ad. bellandum. Sole autem
orto partem non modicam exercitus in oculis ho-
stium frumentatum mittit, reliqui sumpto cibo so-
pori vacare simulantes, spei rapinz atque opportu-
nitatem spectatoribus promittunt. Videntes oppi-
danialtum omnia tenere silentiuni, sperant quoquo-
modo consueverant turbare exercitum, celerique

reditu improvisze tarditatem evadere ultionis. Egre-

diuntur ergo certatim currentes ad spolia, alii aliis
'precursum invidentes. Paucis manentibus fere
exeunt omnes, adeo incautos fallebat opportunitas
simulata : currunt ad predam et indulgetur : one-
ratis jamque ad portas regredientibus, intercurri-
tur. Nam qui obumbrati et parati exspectant, con-
lestim via patefacta accelerant, portís oppositi, re-
ditum excludunt. Tancredus super exclusos irruit,
sine cunctatione aut capiuntur, aut necantur, Per-
territi itaque reliqui custodes et paucissimi facti,

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO
A Ciliciam confugiens, ubi ad Tancredum pervcit,

554

Tancredum invenit. Omnium enim bonorum opa-
lentia cumulatur susceptus, qui omnium suscipitur
egenus : exin confortatus, ad montem peregrinum
transit, illic qui Jerusalem eant, a comite accipit
comitatum. Ea tempestate Boamundi redemptio sol-
licitat populum, precipue Balduinum comitem, qui
Tancredi prcipuus erat inimicus. Is monendo,
spondendo, inerepando, Antiochenos pulsat, ut car-
cerem Boamundo aperiant. Bernardua quoque ps-
Vriarcha recens summopere nititur, quasi retribuens
quod eum de ipso carcere sublimaverit Boamundus ;
nec Tancredus tamen huic studio obviat, licet Boa-
mundi redditio prosperitati ejus obviatura videatur.
Partim his, partim illis aspernantibus :;Boamundus
revertitur decem miriadibus Michelatorum (6) vix
redemptus. Reddit ei Tancredus quod acceperat, et
quod non acceperat : alterum quidem libens, aique
alterum coactus. Laodiciam, Mamistam, Adanam,
Tharsum proprio sudore partas, reddere cogitur,
alioquin catenis et ferro mancipandus. Sic bonis
omnibus, socia etiam militia nudato, vix tandem
oppidula duo supplici supplentur.

CXLVIII. — Bellum movent Assyrii, Edessam circum-

dant, prelium committunt,

Interea bellum movent Assyrii, vicinamque infinita
multitudine Edessam circumdant. Volat Antiochiam
rumor : Boamundus opem ferre oratus non differt ;
wansit Euphraten, patriarcha cum eg et Tancredus,
Goscelinus quoque, qui tunc temporis urbem regebat
Maresium, et ipse transit, secum ducens quidquid
virium habet. Turci adventu Boamundi audito,
Edessam dimittunt, abscedunt paululum Mortis
avidi, sed dissimulantes : ea quippe astutia fugam
simulant, ut fallant advenas incousulte secuturos :
ut hi per nota ad tuta deveniant, illi ad periculum
per ignota ; ut hi ad panem, illi ad famem; ut hi ad
armorum supplementa, illi ad detrimenta. Sic paula-
tim triduo ultra Carras urbem eliciendo, alii fallunt,
atque alii falluntur : dónec ad flumen Chobar veuni-
lur et transitur. Illi urbi belli dilatio Turcis jam
sufficit; fuge obmissa simulatione, bellum cient,
bellum voce, bellum manu exercent : consumme-
tum esse de nostris putant, quasi transgressis fiu-

neque mwris, neque sibi confidunt : petunt. ultro p vium erepta sit fugz libertas, fatigatis ex itinere vi-

pacem, reseranda offerunt claustra, ad ingressum in-
vitant, tuti commercio egressus. Placet principi,
Sicque post labores diutipos, quietis domum Antio-
cbiam revisit.
CXLVII. — Archiepiscopus Mediolanensis cum comite

Pictavensi contra. Danisman superatur; redimitur

Boamundus.

Tunc temporis Anselmus Mediolanensis archiepi-
scopus, Willelmusque comes Pictaviensis contra
Danisman in Romania przliati, archiepiscopus in-
terimilur : comes vero vix Turcorum manus evasit
fuga lapsus; tandera vero pauper, inops, nudus ad

res. Nec longe a vero putandum est : sic est aetum.
Christiani ternis agminibus incedebant, Boamundus
dextra : sinistra et parte et sorte coraes Balduinus;
ambo inermes, indeparati, improvidi. Tancredus in
medio paratus, providus, armatus; Turci antece-
debant pon longe quasi przevii, prope habentes er-
cubias quz statum omnem Francorum nuntiarent,
Lucis quadrans supererat, transierat dodrans, cum
Franci castrametari inccperant in erdine prascri-
pto. Ergo ubi quis paratus, quis non, ab explorato-
ribus Turci agnoscunt : repente conversi, armatum
Tancredum declinantes, hinc Boamundi, inde Bai-

(6) Genus aureorum iunc in publicis commerciis celebre, a quodam imperatore: Conetantinopalitano,

Michaele nomine

Digitized by Google
