M3 CESTA TANCREDL.

aitatém Tempe Thesea.a sordescutit, Emma Helico- A nihil cunctatus Antiochnsm vett, castri teteribus hn-

nem suum, Herenc vireta, Barisan vites, Herson se-
jetes contemni dolent : praeter hzec autem, et aliorum
wsitorem numerus ingens singula suis opibus alie-
nas preferri, At Marchisides alter Julius uil actum
Tedens, dum quid superesset agendum, causam
liperis Jerusalem esse commemorat, et per Antio»
iam fuisse peregrinandum, non per Antiochiam
vregrinatum. Igitur quzrentes bellum comites Nor«
sannum et Provincialem sociat, cum eisdem Mar»
1 oppidum et populosum et uber aggreditur. Pra
ierant sibi Marrenses seu capta Antiochia territi,
tà quia plurimum Francis in obsidendo obstiterant,
tu volante fama ab Antiochenis contribulibus prae
mii. Harum quapiam, fortasse omnibus praemo-
ili causis, totà usquequaque nudata vicinia, urbem
vam impleverant, obsessuro exercitui nihil relin-
jenes. Huc accedit quod suburbanos etiam ob-
imxerant puteos, atque inopia advenas repelli
wsse arbitrati. At Christicolz qui sublata cruce se-
etipses abnegaverant, qui propter Deum corpora
13d supplicia tradiderant, nihilominus urbe cir-
vwmdata gratulantur, quasi ad epulas invitati : alii
machinas struunt, alii. struentibus ministrant ; hi
undis balearibus turres quatiumt, illi silices instru-
senta quassandi scapulis asportant : hos videas cur-
ilare agiles ad spem cereris, illos regredi sub onere
tmentes : quidam puteos ad priscum usum revoca-
«n, quidam in fabrica novorum exercebantur ;

vnnulli de cataractis coeli opem exspectantes, aqu qz

Tesi carcerem proparabant : Quorum intuens
*3, is qui solus laborem et dolorem examinat, qui
rzsumentes de se non.relinquit, misso eclitus im-
«€, omnibus suffecit : adeo enim gravis imber et
ier secutus est, ut e& qui pluvias ante postulave-
int, post. depostularent, et lacuum opifices cassi
meris poniteret.
XCVII. — Fames horribilis in castris fidelium.
Inuadantia hzec nimia peperit famem, putrescente
1 Gstris allata cerere, nullam de foris quoquam aí-
trente, protelabatur victoria. Panis fluxerat, fames
Wwilescebat. Pudet referre quod audierim, quodque
lilicerim ab ipsis pudoris auctoribus. Audivi nam-
[e qui dicerint cibi se coactos inopia, ad humanpz

jus adhue discerdis ignaris; obiter autem suos in-
struit milites, quomodo enses elam teneant, et quos
modo deprimant. lude cappati tam ipse quam secii
eastroapprepriant, janitorem vocant, janws reseraas
tur, pacifice admittuntur qui pacem simulgbent. In»
gressi autem uuus post alium, ubi primum numorug
pugne sufficit, simul cuncti, bec simul cuncta, ja«
eertos, mentes, gladios nudant, Raimundi milites
extrusos ad ipsum non sine colaphis remittuat :
ultus itaque qua liceit Raimundum Tancredus, po-
tentiorem astutior, eorpori eaput abscissum resti-
tuit, dum Troje sux Hium Boamundoe reddit : Bos»
reundus enim dum adhue expers suspiceret oppidem ,
adeo ipse sibi mutilus videbatur, wt semiprincipem
se, non principem diceret, Raimundumque collegam
suum in principatu Antiochie nominaret : Hic in-
somnem, haic in somniis principem molestia torque-
bat. Verum ubi odium atque dilectio altrinsecus col-
lidentes mutilo, ut dictum est, principatui cornu
reddiderunt, tunc. elevatum est solium Boamundi,
jamque ipse experrectior cum magna manu Tancre-
dum sociat Marram revertentem. Infesti ambo Pro-
vincialiurm comiti, magnifice sua adversus hostium
arma munieruni.
XCIX. — Discordie origo.

Ad hujus odii fontem recurrere libet, quo minus
sestuantis impetum fluenti derivantes mirezaur. Duns
adbue Antiochia Galliz prineipibus .elawsa resiste-
ret, Boamundi atque Raimundi ministros media in-
tercurrit discordia. Frumentatum utrebique missi,
annonam simul inveniunt et pugnam; ferro ceres
dividitur, sauciant tanquam territe ambe partes,
saudii populus uterque domum revertuntur. Viso
famularis turhxe sanguine principes turbantur : et si
quando similis occurrerit casus, sauciorum animos
ad talionem accendunt : in eastris tegendum fere
iguem praecipiunt, extra turbine rapido flammas
suscitandas. Jussum hoc aures patule tbenter ad-
mittunt, quas difficile eret revocare prohibitas. Ubi
ergo exinde majer alterius partis turba minori alte-
rius onustz obviasset , depositis illico oneribus vic-
taalium, onerabantur colla proceBis alaparum; sic
que editior viribus, spoliis gaudebat : impar autem

arnis edulium transisse, adultos gentilium cacabo p) aliis non sibi desudasse lugebat spoliatus : qui al-

tmersisse, pueros infixisse verubus, et vorasse
dustos : vorando :emulati sunt feras, torrendo ho-
ines, sed caninos. Hunc ipsum finem membris pro-
riis minabantur, cum aliena deficerent : nisi aut
3] urbis, aut cereris advena intercessio esuriem
"ulsset,

CVIU, — Discordia inter Tancredum et Raimundum.
Hec dum ita geruntur, Tancredi Raimundique
tinistros discordia agitat : moxque a ministris sur-
"i ad dómines. Vix, ah! vix compescit Tancredus
Wimos quin Proviacialium strage iram leniat, eed
XCerrit viro ratio, quie sanguinem vetat fundi
Anstianum : melius ipsa ad Wiscardi monet artes
WArrere per quas orbi gloriosus innotuit. Ergo

ParkoL. CLV.

terutri linguze consonabat, modo eum ca verbera-
bat, interdum pro ea innocens verberabatur. Narbo-
nenses, Árverni, Wascones, et hoc genus omne Pro
vincialibus : Apulis vero reliqua Gallia, praesertim
Normanni conspirabant. Britone$, Suevos, Bunos,
Rutenos et hujusmodi lingue sus barbaries audita
tuebatur, et hoc quidem extra muros.
€. — Commentum de lancea. Domini, .
In urbe quoque non efffuxit seditio, sed affluxit :
eum enim ín eupradicta :fame populus tarbaretur
obsessus, surrexit de gente Raimundi versutus men-
daciique commentor Petrus, qui salutem populi re-
velatam sibi predicaret hoc modo : « Apparuit, in-
quit, mihi semisopito beatus Andreas apostolus, at-
18

Digitized by Google
