TE
Immissum caeabo, fiammis mollescit et undis,

Inde struunt epulas, felix eui sors dedit illas,
Arquibes invidit mortem morbosque reliquit.
Presa malis, assueta bonis tam nobilis illa,

Tam praeclara ducum, comitum, regumque propago,
(Qualem pulla prius sepserunt moenía nec post,
FExtavet esuriem : pro nectare vix habet amnem.
Bine ventris fluxus, febris, hinc pestis aquusa :
Nullum solamen, partam videt undique mortem.

1XXXI. — Singulare certamen. ore. Petri Eremita
petunt a. Persis. :

Multa studet, volvit, rimatur, circinat, ambit.

(ua vi quove modo, quanam ratione vel arte

Dedinet mortem, vitam revocet fugientem,

Sit nox, sitve dies tractat, fecit ista palamque

Cossilioque inito legatos mittere ad illum

Persarum satrapam, cui nomen Corboran audent :

(inque, inquam, mittunt, inter quos Petrum Ere
[mitam :

Petrum eujus erant color ater, spiritus acer,

Pes nudus, statura brevis, facies macilenta.

letar asellus equi phalerze sibi sicut aselli.

Parum more eremi vilissima cappa tegebat :

Scemate sub tali trabeati adit ora. tyranni.

Cernentes habitum, vultum, mox cxetera Perse

Gaudent, et sperant proeumbere velle misellum

Principis ante pedes, ut flexus flecteret ipsum

Poples, et ad pacem praenuntios ante veniret.

Non sie impietas, non sic : sed pulvis ut ille

(vem ventus rejicit, sic et tu rejiciere.

Tune sic est orsus sed. recto vertice Petrus :

* Gallica nobilitas Christi peregrina sepulcrurs

Dua petit, egregia. quze nil timet urbe potitur,

Petrus apostolici dux agminis bic dominatur,

Wanc fovet hospitio, conservos gaudet habere.

Tu fines ejus popularis, et obsidione

Claudis Christicolas : jubeo sub nomine Christi,

Sub Petri, discede suis de finibus, et cito : vel s'

hostiam sequeris, si Persica regna quid zquum,

(uid reetum curant, armentur et egrediantur

De vestris deni vel sex, vel denique terni :

Contra par numerus concurrat Christicolarum,

Vincat uter populus, sibi serviat Antiochenus :

Vietas uter faerit, discedat ab Antiocheno.

Àut si conditio gravis hzec tibi displicet, audi

(vid sequitur, quid nos proponimus, altera restat

Fortassis gravior : cum crastina fulserit Eos

Ne dubites, bellum tibi noveris affore partum.

Hac sunt quz popalus mandat tibi verbe Latinus. »

LXXXAL — Persarum responsio.

Dun Petrus inediis proponit talia Persis,

Ridet turba ducum, ridet quoque grex popularis,
Subsannant miserum trabeati more locutum :
Tandem dux tumido respondet gutture summus,

* Persarum regnum populantes gens peregrina
Üffendere deum Mahumet, eique secundum

Svluin Sotidanum, perquirere, perdere missus,

GESTA TANCHEDI,
À Inveni priedam : sed claudunt menis, frahgsm,

Corpora vestra canum dabo rictibus, atque leonum.
Hzc mea vade tuis responde verba Latinis :

Nam quid ego Petro, quid vestro reddere Christo
Inveniam? Quanti Petrus, tanti mihi Christus :
Cura mihi neuter, risus mihi, risus uterque. »

Post audita Petrus spiramina tanta minarum,

Ad socios remeat, rabiem ducis ordine narrat.

Protinus accingunt se bello audacia Galli

Pectora; sed consumpta fame, et sine carnibus
[ossa.

LXXXIII. — Fideles. irruptionem meditantur.

Area lata Jacet sub muro proxima portze,

Qu:e patet in Boream, ponti contermina et amni.

Illuc conveniunt, ibi se metitur inermis

llle sacer populus, statuunt quis primus in hostes,

Et quis prima sequens tollat vexilla secundus :

Sic reliqui certo disponunt ord;ne bellum,

Quo stent pila loco, quo lancea, quove sagitte*

Unde eques, unde pedes aut irruat, aut stet in ho-
[ stem.

Ordine cuncta suo sic disponentibus illis,

Sol ruit, extrahitur in crastina tempora bellum.

"Transierat Byssze, restabat tertia noctis,

Cum suus Arnulfi cursu festinus anhelo,

Voce manuque simul didascalus atria pulsat,

Surge age, surge cito, quid signa, polumque mo-
[raris ?

C Colitus ecce micat victoria, suspice stellas :

Ante sequebatur modo qui przcedit, at illa

Qui nunc retromeat, nunc usque, Arnulfe, przibat ;

Surge, ducesque ciens, in przlia coge, pericli

Si quidquam est, obses teneat, cremer aut cruci-
— ffigar;

Et conjux, et uterque parens, et gnatus uterque :

Namque et uterque parens, gnatique, uxorque era*

[ini. ,

Doctus hic a puero quo currant ordine stelle :

Vel quid portendant, seu mutet regna cometes,

Sive senex gelidus pyrram minitetur et imbres,

Seu Phaetontzeos currus, leo szvus, et ignes

Aut latus ensiferi nimis zstuet Orionis

Auspicium belli, vel quidquid quzxque minetur,

D Summus in hac doctor multos instruxerat arte,

In quibus Árnulfum, geminasque ostenderat illi
Belli a principio prodentes omina stellas.
Altera Christicolis fatum dabat, altera Turcis :
Ordine tunc alio currentes, ac prius illze
Exitium Persis prodebant, gaudia Francis :
LXXXIV. — Irruunt. in hostem.
Ergo ubi signa poli lingua digitoque magistri
Linceus Arnulfi percepit oceltus et auris :
Ad proceres summos citus exit et excit in arma :
Et verso versum cursus docet ordine fatum :
Jam bona cuncta nova, quia transivere priora.
Interea Phaebo nox cesserat, ergo reelusis
Esuriens bellum gens essilit inclyta portis.

Digitized by Google
