Li

ROBERTI MONACH? HIST. MIEROSOL. — 14B. iV.

T"

dianiaret, reperiebat. Inter vivos mortul stabant, A fuit ; fluctus voro qui occisorum corpora abeorbuit,

quia suffulli densitate vivorum, cadere non pote-.
rant; et calamitas tanta. eos oppresserat. quod alter
alterum in mortem opprimebat. Tantus illos timor
invaserat, quod subsequens praecedentem, ut fugere
posset, impellebat. Dux itaque Godefridus militize
decus egregium , ut vidit quod nemo illos ferire po-
tuit, nisi post dorsum, equo celeri volitans antici-
pavit pontis introitum. Et quie lingua valet expli-
care quantas strages dux solus illic dederit super
€orporibus gentis inique? llli fugere coeperant,
armaque sua in lerram projecerant, gladium ducis
vt mortem expavescebant, et tamen vitare non po-
terant. Jlle exsertis brachiis, ense nudato, eorum
eervices amputabat ; illi minime renitentes, nuda

aliorum ictus mirabiles oeculuit. Bed sicut ventug
turbinis annos, arboris constringit brachia, sic in-
cisa cadebant morientium memLra. In hoc praelio
persecutus est unus mille, et duo fugaverunt decem
millia (Lev. xvi, 8). Qui in flumen rapido cursu im-
mergebantur, emergentes poytis ligneas columnas
amplexabantur, sed nostri desuper illos lanceis per«.
forabant et perimebant. Cruor effusus sanguineum
flumini dabat colorem, cunctisque cernentibus ma-
gnum incutiebat horrorem. Quippe densitas corpo-
rum fluminis impediebat cursum, et retrogrado in-
cessu ire cogebat retrorsum. Et quid mirum ? Super
pontem etenim quinque millia prostrata fuerunt,
qu:e omnia deorsum in aquam przeipitata sunt. Ft

eorpora inviti offerebant. Ibi ira, locus, gladius, B quis numerare potuit quot mucro des:eviens przei-

validaque manus pugnabat, et hoc totum in mem-
bris miserorum redundabat. Cumque unus ex eis
audacior czteris, et. mole corporis przstantior, et
viribus, ut alter Goliath, robustior, videret ducem
sic immisericorditer ir suos szevientem, sanguineis
ealaribus urget equum adversus illum, et mucrone
in alium sublato, totum super verticem ducis trans-
verberat scutum, et nisi ictui umbonem dux expan-
disset, et se in. alteram partem inclinasset, mortis
debitum persolvisset. Sed Deus militem suum cu-
stodivit, eumque scuto su: defensionis munivit. Dux
ir succensus vehementi, parat rependere vicem,
ejusque tali modo ainputat cervicem. Ensem elevat,
eurgue a sinistra parte scapularum tanta virtute
ive sit, quod pectus medium disjunxit, spinam et
vitafia interrupit, et sic lubricus ensis super crus
dextrum integer exivit (44), sicque caput. integrum
eum dextra parte corporis immersit gurgiti, partem-
qvequz equo praesidebat remisit civitati. Ad quod hor-
Tendum spectaculum omnes qui in civitate erant con-
fluunt, et videntes sic admirati sunt, conturbati sunt,
commoli sunt, tremor apprehendit eos : ibi dolores ut
paru ventis. (Psal. xyi.vn), ibi voces ejulantium, quia
ille unus fuerat ex Admiraldis eorum. Tunc evagi-
Daverunt gladios suos, intenderunt arcus suos, pa-
Tiverunt sagittas suas in. pharetra (Psal. x, 5), ut
tagittarent ducem, cupientes, si eis permissum es-
te, tantam militie Christian exstinguere lucem.

piti saltu in amnem mergi compulit? In illo confli-
€tu occisus est Cassiani magni regis Antiochize
filius, et duodecim Admiraldi regis Babylonis, quos
cum suis exercitibus miserat ad ferenda auxilia regi
Antiochiz. Et quos Admiraldos vocant, reges sunt,
qui provinciis regionum presunt. Provincia quidem
est, que unum' babet metropolitanum, duodecim
consules et upum regem. Ex tot itaque provinciis
convenerunt, quot ibi Adimiraldi fuerunt mortui. Et
qui ibi capti sunt, pro septem millibus computa 4
sunt, Vestium , armorum , cxterique cultus adpara-
tum nemo retinere pótuit per ullam memoriam. Sic
itaque superati sunt Turci magnanimiter a Francis,
siluitque deinceps garrula vox eorum, atque stridor
dentium, et quotidianorum clamositas conviciorum.
Jam vero demissis vultibus ibant, et plerique om-
nino diffidentes, furtim de civitate exeuntes, fugie-
bant. Nox superveniens litem diremit, et nostri vi-
ctores ad castra redierunt ; illi vero obseratis januis,
intra urbem se receperunt. In crastinum ut primum
lux matutina processit, Turci de civitate exierunt, et
collegerunt corpora mortuorum, quot invenire po-
tueruut et sepulture. tradiderunt, Quod Christiani
exercitus juvenes ut audierunt, multi in unum con-
globati ad ccemiterium cucurrerunt, et quz illi cum
magno honore sepelierant, cum magno dedecore
foras projecerunt, Subterraverant quippe illa ultra
pontem ad Machumariam quz erat ante portam ci-

Sed Deus eorum prave voluntati non consensit, D vitatis, et plurima palliis involverant, et byzanteos

quia dux retrocessit; sustinere enim telorum ac sa-
gillarum grandinem diu non potuit. O przdicabilis!
oinvicta ducis dextra et animosi pectoris robur
&ximium ! Laudandus et ensis, quod in sua integri-
late. pezseverans, vibranti dextere sui famulatus
impendit obsequium. Et cujus cor eructare, cujus

lingua enarrare, cujus manus scribere, quie pagina"

vale suscipere slhiorum facta principum, qoi ili
tompares fnerunt in. omnibus victoriis przliorum ?
Victoria duris prs caeteris enituit, quopiam pars
dimidiati corporis auz remansit, testimonium laudis

&UTCOS, 9rcus, et sagittas et alia multa cum eis re-
posuerant. Sic enim est eorum consuetudo sepe-
lire; nostrorum vero est libentissime es tollere. Exa
tractis itaque corporibus universis, capita abscide-
runt, scire cupientes numerum illorum qui ad ripam
fluminis necati sunt. Truncata siquidem capita ad
castra attulerunt, et cadavera feris et volucribus
ínbumata reliquerunt. Quod ab altis moenibus et
turribus excelsis prospicientes, vebementer indolue-

. Tunt, et genas scindentes et crines velleptes, Macho-

NOTULA£ MARGINALES MS. CÓD.

1M) Dox ferit, ille perit, et medius crepuit,

»

Digitized by Google
