€ AD GODEFIUDUM APPEND. ii.

nen poterant delere per moram, oculos eorum erie-
bant, vel sagittabant, altaria vero omnia sulfodie-
bant. In ecclesiis autem magnis, 5afumarias facie-
bant. Quod si aliquis de illis angustiatis Christian:s,
imaginem Dei vel alicujus saucti, domi suz habere
volebat, vel redimebat eam per singulos menses vel
&unos; aut conculcata in stercore, eoram oculis
ipsius comminuebatur. Quodque adhuc relatu nimis
durum est, ponebant juvenes in prostibulis et com-
mutantes sorores eorum pro vino, ul nequius age-
rent. Et neque bis neque aliis tristibus, illacrimari
palam etiam matres audebant. Et quid de his multa
narramus ? Conjuraverat certe gens illa contra San-
ctum sanctorum, et ejus haereditatem. Quod nisi
jussu et instinctu Dei, Francorum gentes, his malis
oceurrissent, profecto bruta animalia contra illos
Beus armasset; quod aliquando nobis presentibus
fecit. Et de his, hactenus dictum ait. llli, inquam,
Suriani, de quibus superius diximus, qui ad comi-
tem venerunt, requisiti de meliori itinere, respon-
derunt : Esj via per Damascum plana salis, et plena
vicialium, sed non. invenietis aquam. per duos dies.
Est alia per montana. Libani, tuta satis et copiosa ;
sed gravis multum. sagmariis atque. camelis. Est et
«lia secus. mare, ubi lam multe ac. tales angusti
& utt ut si quinquaginta aut centum. Sarraceni eas re-
tmnere voluerint, prohibere possint omne geuus hwma-
num. Et tamen in. Evangelio beati. Petri, quod apud
Mos esf, continetur quod si vos estis gena illa que
Jerusalem capere debet, per maritima tramsive debetis,
Fiet propter difficultatem nobis impossibile videatur.
Non solum autem hoc, de itinere vestro ; sed et alia
tis (a, quomodo vos egistis, et qualiter agere deboa-
tis, in. Evangelio suo apud nos. scripta continentur.
His atque aliis modis persuadentibus, et contradi-
centibus aliis, Guillelmus Ugo de Montilio reversus
est cum crnce, de qua superius diximus. Hanc au-
tem crucem, cum vidissent etiam familiares comi-
tis, in tantam itineris commotionem devenerunt ut
preter comitis et aliorum principum consilium, in-
censis tabernaculis suis, et primum comitis fami-
liares, obsidionem Archados dimitterent. Conturliz-
batur itaque comes usque ad laerymas, et usque ad
tui et suorum odium ; neque tamen ob hoc volun-
tatem su$ plebis Deus imminuebat. Sed dux Lo-
tharingie, maxime hoc iter volebat, et plebem ad
hoc monefaciehat. Maque profecti ab invisa illa et
041iosa obsidione Archados, venimus ante Tripolim.
Nitebatur etiam tunc comes Raimundus, precibus
atque muneribus apud omnes nobiles, ut civitatem
Tripolim obsiderent, sel omnes ei contradicebant.
Apparuit eo tempore sanctus Andreas apostolus Pe-
wo Desiderii, de quo supra mentio facta est, etdixit
ei: Vade et dic comiti : Noli molestus esse tibimet,
neque aliis, quia nisi prius capta fuerit. Jerusalem,
nullum. succursum. habebitis. Non te molestet inex-
pleta obsidio Archados, non te gravel quod hec civi-
tas vel alie qua in. itinere sunt ad presens non ca-

Aientur, quia imminet vobis in. proximo bellum, ubi

- MONUM. DE BELLO SACRO. 6H

À luec et alie multe civitates conquisit erunt. Pr.
pterea tu noli esse molestus tibi neque tuis, sed quid-
quid tibi Deus concesserit, in^ nomine ejus libenter
distribue, atque tuis hominibus, socius et fidelis ami.
€us esto. Si sic egeris, dabit tibi Dominus Jerusalem,
et Alexandriam, atque Babyloniam : Quod si hac we
glexeris, nec promissa tibi a Deo. consequeris, nec le-
gatum ejus habebis, donec in illa angustia positus sis,
t quo declinare possis ignores. Accepit itaque co-
mes hac verba sacerdotis, accepit, inquam, verbis,
sed operibus abnegavit. Etenim cum accepisset
multam pecuniam a rege Tripolis, nulii unquam
largiri aliquid inde voluit, sed etiam verberibus
atque contumeliis quotidie suos lacerabat. Non so-
lum autem hzc sacerdos dixit, verum etiam mult
alia qux» retro acta sunt, de quibus quaedam huic
operi apponimus. Aliquando namque cum proficisci
vellemus ab Antiochia, venit sacerdos iste ad me
Raimundum, et dixit milii quod quidom sibi invi-
sione apparuerit, qui dixit ei: Vade in ecclesism
Beati Leontii, et invemies ibi de reliquiis. quatuor
sanctorum, et tolles eas tecum, atque portabis in Je
rusalem. E4 ostendit ei in ipsa visione reliquias,
et reliquiarum loeulos, et docuit nomina sanctorum.
Cum vero evigilasset sacerdos, et non satis sue
crederet visioni, ccpit agere precibus, ef obsecrz-
tionibus ad Deum, ut si hzec revelatio ab ipso erat,
secundo saltem sibi innotesceret. Adstitit ei idem
sanctus in visione post aliquet dies, atque multum
comminatus est, quod mandatum a Domino negle-
xissel, et nisi usque ad quiniam feriam sustulisse
illas reliquias, esset sibi grave dampum et Domino
$uo Ysoardo comiti. Erat enim Ysoardus comcs
Diensis, vir in quantum noverat, Deo fidelis, ei om
nibus nobis sapientia et probitate utilis. Cum boc
mihi Raimundo narrasset sácerdos, retuli ego 2d
Aurasicensem episcopum, et ad comitem sancti £gi-
dii, et ad alios quosdam. Qui, acceptis candelis, ve-
nimus ad ecclesiam Sancti Leontii. Obtulimus can-
d.las et vota Deo et sanctis ejusdem ecciesie, ul
Deus omnipotens qui eos sanctificaverat, nobis eos
consortes, et coadjutores donaret; et sancti ili,
peregrinorum et exsulum pro Deo non spernere
consortium, sed magis nobis conjungerentur, et nos

D Deo conjungerent. Mane autem facto, venimus cum
sacerdote ad sanctarum reliquiarum loculos, et, sicul
nobis predictum fuerat, invenimus. Sunt autem no-
mina sanctorum istorum, Cyprianus, Omezios, Le
ontios, Joannes Chrysost.mus. Inter ipsos auiem
loculos, capsulam quamdam reperimus cum reliquiis,
de quibus cum quareremus a (sacerdote, cujus san-

.cG essent ille reliquis, se nescire respondit, cuo
vero ab incolis quzereremus si scirent cujus sancü
essent, se nescire dicebant ; alii sancti Mercuri, alii
Sanctorum aliorum. Sacerdos vero levare el coli-
gere cum aliis reliquiis eas volebat. Cui ego, Rai-
muadus, coram omnibus, qui ibi aderant fortit^r
dixi : Si venire voluerit iste sanctus Jerusalem, nom:
suum et voluntatem. mani(estet ;. alioquin. remontzt

Digitized by Google
