$55

vile rejieiunt corporis ornatum ; equorum ornatui À

tpvigilant ae mulorum, Sedulitas iflorum tempore
famis multo plus juvit quam gentes plurimz, bellare
promptiores ; ii ubi deerat panis, contenti radicibus
durabant, siliquas non aspernantes, eorum dextre
longi gerul:e ferri cum quo intra viscera terrz an-
nonam fascinabantur : inde est quod adbuc puero-
rum decantat. nonia : Franci ad bella, provinciales
ed victudlia. Unum quidem fuit quod cupide nimis
committebant ac turpiter : caninam carnem pro le-
pore, pro capra asininam gentibus aliis venditabant,
vel si remoto indice ad equum pinguem, sive mu-
lum licebat accedere, per retroneum seu purgato-
rium foramen in viscera vulnera demittebant, mó-
riebaturque jumentum. Stupor omnibus, qui ignari
fraudis illud pingue, alacce, robustum, lascivum
modo viderant : nulla comparebant vestigia vulne-
rum, necis signum omnino latebat. Spectatores ter-
rii viso monstro : « Absistamus procul , aiebant,
d:emonis spiritus hoc jumentum afflavit : bis disce-
dentihus, necis conscii tanquam nescii accedebant,
prohibitique tangere : malumus, inquiebant, in bac
esca mori , quam jejuni. » Miserabatur damni patiens
illatorem, illator illi risum rependebat. Tunc cor-
vorum in morem ad cadaver gens illa advolantes,
quas quisque poterant particulas divulsas aut. in
ventrem aut ad macellum demittebant.
LXII. — Cassiani erga Armenum duritia.
Sedjam expertus miseratusque athletas suos Chri-

AD GODEFRIDUM APPEND. if. — MONUM. DE BELLO SACRO

5»
LXIII. — Proditur civitas.

Multis ad hunc medum ille miserabiliter, sd
inutiliter effusis, spernitur, irridetur, repellitur,
' Commissa ei fuerat ab obsidionis exordio turrium

unius custodia, longe ab exercita in angulo civitatis
ad zephyrum supra montem sitze : hujus proximam
inferiorem fratri ejus custodiendam Cassianus tra.
diderat, ut dici posset sorores duas duobus fratri-
bus esse commissas : nee tamen incaute hoc, vd
casualiter actum est : prudenter longe a Christians
deputati sunt eustodes , qui aliquando fuerant Chri-
stiani, hoc provisum est et boc actum. Sed ubi alte
fratrum ille repulsus objectum se contumeliis videt,
nullo intercedente, nullo miserante ; saluti proprie
consulit, generali civium perditione suas ultorus ir
jurias. Sopitis nocte intempesta excubiis , de muro
cui junctam turrim observabat, funem demittit, per
hunc gemino comitatus pignore descendit, longo fa-
tigatus circuitu a4 Boamundum tandem pertenit.
Eum inter czeteros quasi principum principem orien-
talis ille populus arbitrabatur, quod olim Wiscard»
Graeciam debellante, Boamundi fama terruerat Grz-
cos plurimo certamine gloriosa : extunc factus
Asi: celebris, nunc quoque omnium dominus pots-
batur. Sed jussus ad quid venisset exponere Árme-
nus : urbis introitum pandere se paciscitur, diem
statuit et boram, locumque aditui opportunum. Mox
filiis obsidibus ultro oblatis, datisque, solus ad funem
revertitur, comitantibus tamen impellentibusque ira,

stus, l:zetos ad exitus agonem ducit; perusto solibus (, audacia, spe, timore, sursum facile volat.

populo, urbem, et umbram aperit hoc modo. Fuit
inter eos, quorum Cassianus annonam dimidiave-
rat, vit dives Armenus, qui abrenuntisto Christi
dogmate errores gentilium sequebatur : is plurimam
habebat familiam, juxtaque famili: numerum an-
nonam : quod ubi fame crebrescente Cassiano inno-
tuit, denuo illud dimidiat quod prius vitze misere
reliquerat solamen : prior fuerat per domos et fa-
milias generalis rapina; hzec singularis, eoque gra-
vior, quasi damno adjecta injuria. Spoliatus ille vi-
te subsidio, lugubris et amens principis vestigia
osculatur, liberis inopibus solatium repetens adem-
ptum. Quem non moveat lacrymarum fluvius, cla-
Torque zethera feriens? « Ve vobis liberis meis non

LXIV. — Boamundus episcopo Podiensi rem nuniict.
Oratio Podiensis episcopi ad. milites.

At Boameundus nunquam pari excitus gaudio,
sole orto Appodiensem episcopum , virum quem
papa Urbanus tanquam alterum eumdem exercitui
prfecerst , adit, ipsius dei secretum hoc commit-
tit. Episcopus autem et fideliter rem tegere , et te-
ctam sedulo sespondet promovere. Igitur statim exer-
cituum rectores convocat, et qui erant in populo
majores; quibus congregatis sic fatur :

« Multum diuque, fratres, vexavit nos labor prz-
sens, multum diuque, nisi oculus Domini soper
nos fuerit, verabit. Machinas struximus, palos
obstitit; monia fodimus, repulsi sumus ; pugnavi-

jam dicendis, ut prius, charis pignoribus, sed diris D mus, hoc unum prospere cessit : sed timendum est

vulneribus : vestra fames meam consumit, vestra
cor meum penetrat, meam non sentio. Quid pro-
dest cihis pavisse delicatis, quibus modo denegatur,
qui servis datur inutilibus, panis? Satius patri mi-
sero fuerat videre trucidatos, quam inedia afflictos ,
prius lancee genitorem perfodiant, prius fulmina
crement, prius maria submergant, quam vestrum il-
Jum quem anima mea abborret aspiciam finem. Ve!
sic erit : hoc unum jam restat mihi solatium, mors
mea przibit, liberabit me a conspectu vestre aut
mucro, aut laqueus. Sed miseremini, o cives! in-
tercedite pro innoxio, vel certe puniar ego ut no-
cens, dum mea famis tormento non crucietur fa .
milia. »

ne hec quam instare aiunt pugna, eo sit gravior quo
numerosior. Ille hostium numerus quindecim millia
'fuit : hi sunt, ut perhibent, quater centena millia,

'hostium vires mon cessant crescere, nec nostrae mi-

nui. At respicite quae est firmitas urbis, quis sit si-
tus : fossze ejus tria latera impervie ambiunt; quar-
tum palus et fluvius, per circuitum muri, quibus si
velit mundus pares astrucre non habet; fontes iptus
scaturiunt, extera ad usum vitz congregare sufi-
cienter potuerunt, apud quos per adventus nostri
minas annus transiit. O Antiochia, aut. nunquam
esses, aut nuuquam obviasses! causa vize Jerusalem
est, quid Antiochiz et nobis ? quod si hanc post ter-
gum dimittimus, si ab hac repulsi ultra progredimur,

Digitized by Google
