e.

AD GODEPRIDUM APPEND. li. — MONUM. DE BELLO SACRO. e

vobis centum millia adversariorum imminerent, Inter A extra mures. Sicque non multa spolia capta fuerunt

vos cedes et rapine sunt, et furta, nulla justüia, et
plurima adulteria, cum. Deo placitum sit, si wxores
vos omnes dueatis. De justitia vero, sic precipit Do-
minus, wt quicenque pauperi. violentiam. intulerit,
quidquid est in domo oppressoris, publiceiur. De de-
cimis aulem dico, quod si eas reddatis, quidquid vobis
secesse. fuerit, donare paratus. est. Civitatem vero
istam, pro sua. misericordia, et non pro meritis ve-
stris, donabit vobis. Cum autem hxc mane comiti
nunliasset Petrus, convocavit populum episcopus
Aurasicensis et Barrz, et supra scripta eis expesui-
mus. Adducti igitur fideles in magnam spem ca-
piende civitatis, largissimas eleemosynas, et ora-
tiones Deo omnipotenti offerebant, ut plebem pau-

perum suorum, pro solo nomine suo liberaret. Fiunt B dimittere quasdam turres, quze se ei dederant, di-

itaque post hzc. velociter scalze, et turris lignea ex-
struitur, et crates junguntur, et terminata die pugna
incipitur. At. vero illi qui infra civitatem erant, in
bostros, qui murum suffodiebant, lapides cum tor-
menüs, et tela, et ignem, et ligna, et alvearia cum
apibus et calcem permistim jaciebant. Sed, Dei
virtute et misericordia, nullum vel paucos de nostris
ista lzedebant. Nostri vero cum petrariis et scalis
murum imperterriti aggrediebantur. Tenuit autem
bac pugna ab ortu solis usque ad occasum, ita mi-
rabiliter ut nulli unquam requies concederetur; et
adhuc de victoria dubitabatur. Tandem exclamave-
runt unanimiter omnes ad Dominum, ut plebi sua
propitius fleret, et apostolorum suorum promissa
adimpleret. Adfuit illico Dominus, et civitatem, se-
cundum apostolorum dicta, nobis donavit. Ascendit
ante omnes Golferius de Turribus; quem subsecuti
sunt plures, qui murum et quasdam turres civitatis
invaserunt. Et nex superveniens, pugnam diremit.
Retinebant adhue Sarraceni quasdam turres, et
partem civitatis. Ob hoc itaque sperantes milites
quod usque in mane, se Sarraceni non dedissent,
cxtra muros civitatis custodiebant, ne aliquis sub-
terfugeret. At vero ii quibus sua vita non multum
chara fuerat, quos longa jejunia in sui despectum
deduxerant, per noctis tenebras inferre bella Sarra-
cenis nop formidabant. Atque sic pauperes, et spo-
lia civitatis, et domos habuerunt. Mane autem facto,
ingressi milites civitatem, qua sibi tollerent pauca
invenerunt. Sarraceni vero concluserant se in spe-
cus subterraneos; ei nulli, vel pauci apparebant.
Cumque nostri omnia qui super terram repererant
sustulissent, arbitrati omnia esse cum Sarracenis,
igne et fumo sulphureo antra perquirebant, et quia
non muita spolia ibi reperiebant, quos poterant in-
venire de Sarracenis, donec ad mortem, pro spoliis
afficiebant. Contigit autem quibusdam de nostris,
ut cum Sarracenos pro spoliis per civitatem duce-
rent, usque ad puteos Sarraceni nostros perduce-
bant; atque se subito intus przcipitabant, eligentes
magis mortis compendium quam sua vel aliqua de-
monstrare vellent. Quapropter omnes morti subja-
egerunt; et projecti sunt, per paludes civitatis et

in civitate. Interea orta est. contentio inter homine;
Boimundi et comitis, ob hoc, quia cum milites Boi-
mundi oppugnationi non multum inslitissent, pluri-
mum turres et domos, et captivos obtinerent. Mi-
rabile queddam fecerat ibi Dominus. Etenim, cum
ante captam Marram przcepta sanctorcm apostolo-
rum Petri et Andrez, sicut supra. scriptum est, ad
populum exponeremus, irrisit nos Bairmundus, &
socii ejus. Itaque nec ipse nec qui cum eo eraat,
pugne profuerunt, sed potius oberant. Et cum modo
plurima haberent spolia, quidam de familia comis —
indigne ferebant. Tamen inter ipsos dominos male
conveniebant, ob hoc quod comes volebat dare civi-
tatem episcopo Albariensi; et Boimundus nolebat

ceus ; Nisi comes dimiserit mihi turres Antiockie, —
non ei consentiam in aliquo.
CAPUT XXIII.

Interea de itinere milites et populus quzerere eg
perunt, quando principibus placeret ut inciperetur.
Etenim licet ex longo tempore inceptum esset iter,
tamen quotidie videbatur nobis incipi, cum iler
ageremus, quia nondum fuerat completum. Boi-
mundus dicebat quod usque in Pascha differretur.
Et tunc erat tempus Dominicze Nativitatis. Despera-
bant etiam multi, eo quod pauci essent equi in exet-
citu, et dux aberat, et multi de militibus abieran!
ad Balduinum de Roais. Itaque multi revertebantur.
Tandem convenerunt episcopus Albariensis, et qui- —
dam nobiles cum populo pauperum, et comitem |
evocaverunt. Cumque episcopus predicatiopem -
suam complevisset, procubuerunt milites, el omnis.
populus onte comitem; et cum lacrymis multis de-
precabantur eum, ut ipse, cui lanceam suam Dominus —
contulerat, ductor et dominus exercitus ejusdem fie-
ret, addentes quod ob hoc lanceam. Dominicanrpre- —
meruisset, ut si alii principes defecissent, ipse ob-
noxius tanto beneficio Domini, securus cum popule
pergere non formidaret. Alioquin, traderet. lancoam
populo, et iret. populus in. Jerusalem, ipso Domino |
dxce. Dubitabat autem comes, propter aliorum prin-
cipum absentiam, metuens quod si ipse solus diem
itineris terminaret, ob invidiam sui czeteri non is--

p sent. Quid multa? Vincitur comes lacrymis paupe-

rum, et diem quintum deeimum ad iter nominavit.
Quam ob rem indignatus Boimundus, diem quintum
aut sextum obclamare itineri per civitatem jussit,
et post hzc, Antiochiam reversus est. Quzrebot
comes cum episcopo, quomodo civitatem potuisset
retinere ; et quos, et quantos viros, pro emstodia ibi
dimittere possent. Interea mandavit comes deci Lo-
tharingie et ad alios qui Marre non interfuerant,
ut congregarentur in unum locum, atque de bis,
quz itineri utilia forent et populo Dei, pertractarent.
Atque sic convenerunt apud Roiam, quz» inter Àn-
tiochiam et Marram quasi media est. Ibique omnes
principes habito colloquio, in deterius vertebantar.
Etenim principes se ab itinere excusabant, et causa

Digitized by Google
