359
'cbvius' avertit
quidam per interiores gradus ascendunt mu-
. vos, dant saltum feras, exitialem aliis, atque aliis
redivivum. Latus illud arbis, ut. supra dictum est,
obsessore vacabat ; ideoque quos egrediendi licentia
expediebat; visum est illis aptum fugz divortium.
Ipse etiam princeps Cassianus verticem gladio, ter-
gum lancea, jaculo saucius femur hac evaserat,
quantumque nox, diluculum , calcar, equus adjuve-
rant, jam prope Rubeam oppidum elongaverat : illic
equo destitntus, ac tenebris in fruteto absconditu:,
sperans sive de pr:senti luce viatorem opiferum ,
"vel saltem de nocte: instariti tenebras fuge sola-
tium : hac in spe miser ille saucius, ut dixi, anhe-
lus, sitiens, arrectis auribus, oculis ad vias intenüs,
in dumo latitabat, lepusculosimilis quem catulorum
faucibus ereptum vepris celat. Proh mundi gloria!
Quid nunc eo iufelicius? idem heri Antiochiz prin-
ceps, Syri; dominator ac Phonicie, Assyrie ter-
ror, regum orientalium potentissimus, uni Solidano
qui regnum Persida regnaverat, secundus ; sed dum
tantis miser vexaretur angustiis, sitis acrior visce-
ra torrebat, viso ruricola aqux amphoram baju-
lante ; illi innuit, accessit, bibit. Aspiciens rusticus
habitum, faciem contemplatur, stupensque ad ca-
sum et vulnera : « Heu! inquit, domine mi princeps,
cui de te tantum lieuit , cujus in te tanta surrexit
audacia? » agnoverat enim eum, ut. semper plebis
: oculi ad regiam majestatem intenduntur : stupebat
ergo eventus adhuc recentis ignarus.
!'  .7 — LXKX. — A rustico occiditur.

Tunc Cassianus misertori infelicitatis suze. fldem
adhibens, simul metuens ne dissimulando diffide-
ret, diffidendo vices hostis exsequi videretur .:
« Perdita est, inquit, Antioebia, Franci tenent. Ego
«qualem vides terno lac vulnere vix aufugi : at tu,
obseere, ne palam facias : vesperi scilicet fug: ope-
ram dabo. Tu mercedem quam maximam a me, si
€vasero, exspecta. » Vulgus fortunam sequitur, qua
ridente, multos in eo numerabit amicos; eadem
tristi , diffugiunt siccatis cadis cum faece, ferre ju-
gum pariter dolosi. Attonitus tanto, tam repentino
casu rusticus, apud se non est, infremit spiritu, stu-

: pet, deliberat tandem quid in tanto rerum cardine

AD GODEFRIDUM APPEND. Hj. — MONUM. DE BELLO SACRO 540
: hi pars in montem corruunt, Á quod restat exstinguere. Quid plura? immemor he

nesti, pietate neglecta , servus dominum clava sul
Jata dilaniat, cerebrum spargit, spolia satis arc
ingentibus praeferens promissis. -
LXX. — Tancredus | hujusce expeditionis se con-
: scium non fuisse conqueritur.
Tancredus interea ignarus omnium qua accige-
rant, (2) more suo vias procul ab urbe obsidebat,
que introitum exitumque sepius. indulserant urba-
nis : cum ergo a profugis illac egressis captisque
res gestas accepisset : « Heu mihi! heu! ingeminat,
qui in tanto tam ineffabili gaudio solus cogor dole-
re. Proh pudor ! quis laboravit, et ego quievi;? qualis
excubavit, et ego stertui?* O Boamunde , Boamunde!
als palam fecisti, clam mihi : o cognate sanguis!

B boccine fuit cognati sanguinis * Absentasti me, en-

jus presentiam noveras in hac tanta militia primas
partes non declinare. Noveras si adessem, primus
ad menia currerem, primus funes apprehenderem,
primus supervolarem, primus detruncarem : banc
mihi gloriam invidisti, quanquam tibi eam vires,
selas, fortasse animus negabant. O felix ille, quicun-
que est, qui has Domino Deo nostro primitias liba-
vit! sed properemus, o socii, precursum amisi-
mus, saltem subsequamur. Neque enim hzc ille
etiam auferet, qui vos pauperes fecit, me ipglo-
riwm. At qui finxit sigillatim corda bominum, qui
intelligit opera ipsorum, ipse judicet, ipse vindi-
cet. » Hxc fatus Antiochiam venit, gaudium inve-

'nit, et ipse qui modo flebat cum flentibus, jam cum

gaudentibus gaudet : quippe gaudium commune,
privatam de corde nobili expellit tristitiam. Acce-
dit tamen et commuhi lztitia parva, quod relicti ad
tutelam castrorum, pars militie audito turbarum
souitu, cum Boamundo introierant, absentique do-
miuo palatium prieparaverant insigne : jamque in-
trogressis omnibus qui priucipabantur, solus Blesen-
sis comes aufuit : seu merita superum ira, seu for-
tunz invidia pudenter exclusus.
LXXI. — (4) Casus mirabilis.

Accidit per id temporis quiddam inopinabile si-
ne exemplo casus, cujus generis nec antecessisse
nec secutum esse prodigium :etas prisca meminit,
aut prasens. Considebant Boamundo vocati ad ec-

sit agendum. Statim tractat interitum ejus, cujus p Pam comites, Flandrensis dexter, lzvus Bolonier-

modo vulpera miserabatur, in qua re duo pensat :
accessum facilem, effectum utilem. Si hunc occide-
rit, praesto est merces, vestes regio et equus , ad
"haee Francorum gratia : proferenda tamen his fue-
rant amicus Christus, eujus inimicum interemisset,
€t de tanti nece principis laus immortalis, quz in
. mortem multos impulit mortales : sed hzc aliena
a mente rustica nobile nihil attendente : sic utilita-
tem considerat, Porro fessum, exsanguem, semine-
cem, solum, inermem videt facile arbitratur, vite

.) Econtrario Baldericus lib. t1: Tancredus enim,
ait, suique consiliarii rem totam ab origine ncverant.,
Sed major fides nostro Radulpho.

(5) Que hecinumero continentur, exstant in charta

sis : aderat multa plebis palatio in eodem frequen-
lia, pars discumbentes, pars ministri, ut fit ubi prin-
cipes tanti tres ad mensam conveniunt. Cibus taci-
tos facit; potus, quod per quemdam prudentem di-
ctum est, loquaces : librabat Boamundus dextra
cultellum post cenam , cum Flandriz comes allu-
dens sic ait : « Quid sibi vult hzc libratio ? manife-
stum est , video, solliciti signum , non eget curis
hoc tempus, hora est. gaudii, non curarum : lmo,
inquit Boamundus, domine comes, alia est res, prz-

gestis Tancredi assuta, sive ab eodem auctore, sive
ab alio post modum addita : quxe tamen narrationis
seriem interrumpere videntur.

Digitized by Google
