$95

ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. Ili,

691

sumus ab istis, vel disfférsi fugimus. Nunc quartus A cerva sagittata. Nostri vero laudantes Dominum

dies est ex quo a facie eorum fugere cepimus, et
aibue non timore minori quam et primo die trepi-
damus. Qua de re, si sano vultis parere consilio,
quam primum valetis a tota Romania abscedite ; et
ne illorum oculus vos videat, sumra cautela provi-
dele. » Hc Arabes ut audierunt, cum ipso Soli-
manno fugam concito arripuerunt. Christiani autem
majori solertia sequebantur fugientium vestigia, sed
jii nunquam in eodem statu morabantur, et quan-
tumvis eorum animi confusi fuerint, ad quascunque
tamen Christianorum urbes vel castella fugiendo
veniebant, hilarem vultum quasi potili victoria, pr-
ferebant (25), dicentes : « Gaudentes et cum letitia
aperite nobis januas vestras, quoniam occidimus

sine obstaculo civitatem intraverunt, et per dies
quatuor ibi dietaverunt, die vero quinta de civitate
omnes exierunt. Tunc Balduinus comes, frater Go-
defridi ducis, et Taneredus, ab aliis se cum suis
militibus diviserunt, et ad urbem Tarsum diverte-
runt (58). Erant autem multi Turci in ea, qui con-
tra eos exierunt. ad praelium, sed diu obstare non
potuerunt. Cum enim veloces impetus nostrorum,
et sinuatos incursus et diros icius ferre non potue-
runt, pluribus suorum prostratis, in munitionem
urbis se receperunt: et nostri castra sua ante ur-
bem locaverunt et excubitores posuerunt. llli vero
qui erant in civitate Christiani, nocte media ad ca-
stra veniunt, cum magno gaudio clamantes atque

vobis omnes Francigenas, qui vos et terras vestras B dicentes : « Surgite, invieti milites Francorum,

depredari venerant, ne uuus quidem superest de
ills quin aut mortuus sit, aut teneatur in vinculis
nostris. Solimannus etenim dux noster alia via pro-
cedit, et captivos secum deduxit. » Qui vero verbis
eorum creduli erant, aperiebant, seductique graves
ponas laebant, Nam deprzdantes eorum possessio-
nes, domos incendebant, ipsosque aut trucidabant,
aut loris astrictos secum ducebant. Nolebant quippe
ut Franci qui eos insequebantur, aliquid invenirent,
ul vel sic inopia coacti persequi desisterent. Qui in
20€, prudenti usi sunt consilio, quia illis valde pro-
fuit, nocuitque omni exercitui nostro. Nostri enim
invenerunt terram illam desertam, et inaquosam,

omnibus bonis vacuam (36). Vellebant spicas sege- C

ium ad maturitatem proximantium, et inter manus
confrieando expilabant, talique cibo famem utcunque
mitigabant. Ibi mortua fuit major para equorum, et
muli qui prius equites exstiterant, pedites effecti
sunt. Equitabant vaccas et boves, et magne fortitu-
dinis et altitudinis terre illius arietes et canes.
Transierupt itaque solum illud quam cito potuerunt,
& intraverunt Lycaoniam, provinciam omnibus bo-
nis uberrimam, et venerunt Iconium (57). Est autem
leonium opulentissima civitas temporalibus bonis,
dequa meminit Paulus apostolus in Epistolis suis.
Qui vero erraverunt in solitudine, in inaquoso, ci-
vitatem bospitio commodam invenerunt, et Domino
suggerebte, bonis terrenis repleti sunt. Cumque di-

quoniam Turci omnes de civitate fugiunt et ulte-
rius vobiscum decerlare non presumunt. » Nostri
tamen eos persequi noluerunt, quia nox erat, tem-
pus scilicet ad persequendum minime idoneum.
Die vero lucescente nostri in civitatem introierunt,
et cives eos libentissime receperunt. Facta est au-
tem contentio inter comitem Balduinum et Tancre-
dum, quis eorum civitati dominaretur, an utro-
rumque dominio subderetur. Tancredus renitebatur,
quia pro se eam volebat habere, sed tandem cessit
Balduino, quia major erat illi exercitus fortitudo.
Fuerunt autem eis in brevi temporis intervallo tra-
dit: du: civitates: una qux vocatur Athena, alia
que Manustra, et mulia castella. Jam vero ibant
secundis successibus, quoniam Turci jam non equi-
tabaní, sed abditi erant in munitissimis munitioni-
bus. Major autem pars Francorum ingressa est ter-
ram Armeniorum (29), quia inhiapter affectabant
inebriare terram sanguine Turcorum. Terra autem '
omnis silebat in conspectu ipsorum, eisque Armenii
obviam veniebapt, et in suas civitates et castella
recipiebant. Ad quoddam vero castrum pervene-
runt, quod ita naturali positione munitum erat ut
nulla arma prorsus, nulla machinamenta bellica
metuebat, Sed tamen noluerunt ibi diu demorari,
eum scilicet tota alia terra eis esset subdita, et ex
affectu volebat inclinari. '
CAPUT V.

gredi civitate placuit, suadentibus incolis, aquam [) — Erat autem in exercitu quidam miles fortis et

in vasis et ntribus secum tulerunt, quia aquam in
«asünum nusquam repererunt. Die vero secunda
in vesperum ad. quoddam flumen pervenerunt, ibi-
que duobus diebus hospitati sunt. Altera autem die
eursores qui przibant agmina, primo venerunt ad
tivitatem, quze Heraclea memoratur, in qua Turco-
rum maxima multitudo aggregabatur. (ui ut a longe
deprehenderunt vexilla Francorum volitantia, pro-
linus effugerunt ut damulus eruptus de laqueo, aut

strenuus et ab illa regione oriundus, qui terram il-
lam postulavit a cunctis principibus, ut eam in fide-
litate Dei et sancti sepulcri et corum custodiret, ut
vitam et honorem suum protegeret (40). Cui prin-
cipes unanimiter assensum tribuerunt, quia. scie-
bant eum esse virum fidelem, et bellicis rebus ido-
neum et fortem. Dehinc prospero suecessu venerunt
ad Cassaream Cappadocize. Cappadocia artem regio
est in capite Syriz sita, ad septentrionalem plagam

NOTULAE MARGINALES MS. COD.

Fraudes fingebant Arabes, dum sic fugiebant.
Invenere famem nostri, post fertilitatem.
Hac urbs suscepit nostros, penitusque recepit.

Hic agmen sparsum, petit urbem nomine Thar-

sum.

(59) Gens fera Francorum terram subit Armenijo-
rum.

(40) Quod petit assequitur miles, patriaque potitur.

Digitized by Google
