j RAM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

$914

Wledixit : Cujusmodi Christieni? Et sacerdos, A lationes per fratres nostros , et signum in ccelo mi

gái cilunt Christum de Virgine natum, et in cruce
sum, mortuum, et sepulium ; et resurrexisse tertia

qu Abs nique in. celum. ascendisse. Et dixit vir ille : Et
y Christiani sunt, cur paganorum multitudinem ve-
vestir? Et addidit : Agnoscisne me? Et presbyter re-
spondit: Non agnosco te, domine, nisi quod pulcher-
risum onmium. video te. Et ait vir : Diligentissime
inire me, Cumque in eum perspicaciter sacerdo-
dos intenderet, de capite ejus, speciem crucis sole
multo clariorem procedere vidit. Et ait presbyter
viro interroganti de se: Domine, imagines Domini
noslri Jesu. Christi esse dicimus, quam similem tibi
speciem preeferunt, EA dixit illi Dominus : Bene dizxi-
sli, quia ego sum. Nonne scriptum est de me quia

Q

rabile vidimus. Nam stella. quzdam maxima, per
noctem super civitatem stetit, qua post paululum in
tres partes divisa est, atque in Turcorum partes oc-
cidit. Confortati igitur aliquantulum nostri, diem
quintum, quem pradixerat sacerdos, exspectabant.
Die autem alia, prreparatis necessariis, cum homine
illo, qui de laneea dixerat, ejectis de ecclesia Beati
Petri omnibus aliis, fodere ecepimus. Fuit autem in
illis duodecim viris, episcopus Aurasicensis, et Rai-
mundus comitis capellanus, qui hsc scripsit, et
ipse comes, et Pontius de Baladuno, et Faraldus de
Tboart. Cumque mane usque ad vesperum fodis-
sent, in vespere quidam de inventione laneez de-
sperare ceperunt. Diacesserat enim comes propter

sum « Dominus fortia et potens; Dominus. potens in U castelli custodiam ; sed loeo iMius et aliorum, qui

prelio? ». (Psal. xxi, 8.) Et quis est Dominus in
exercitu? Et respondit. presbyter : Domine, non fuit
ibitnus solus. Dominus unquam, sed magis episcopo
cidunt. Et dixit Dominus : Hac dices episcopo : Po-
pulus iste sale agendo me elongavit a se, et ídeo di-
ca eis ; Hxc dicit Dominus, Convertimini ad me et
ege revertar ad vos. Et cum pugnam inierint, dicant :
Congregati sunt inimici nosiri; et. gloriantur in vir-
(ute sua, contere. fortitudinem illorum, Domine, et
düperge illos, quia non est alius qui pugnet pro no-
bu, nisá tw Deus noster. Et. hec quoque dices ad
ew : Si feceritis, que ego precipio vobis, usque ad
qunque dies, vestri. miserebor. Hxc autem eo di-
cte, mulier quedam supra mocum | iuflammati
wütus accessit. Et. intuita Dominum, dixit ei : Do- '
mine, c£ quid huic viro dicitis? et Dominus ad illam :
Domina, quare ab eode hac gente, qua in civitate in-
gissa est, que sit. Et ait Domina : O Domine mi,
lisunt pro quibus ego tantum te rogo. Cumque sa-
«*rdos suum socium qui prope dormiebat pulsaret, :
wu tantae visionis testem habere potuisset , ab oculis
tus sublati sunt. Mane autem facto in montem sa-
«*rdos ascendit, ubi principes nostri morabantur,
centra "Turcarum castellum, przter ducem , ille enim
asellum quod erat in septentrionali colle servabat.
Gnvocata itaque sacerdos concione, babuit hzec ver-
la ad nostros principes, atque ut verum esse mon-
Wraret, super crucem juravit. Incredulis autem $a-

fodiendo fatigabantur, alios recentes inducebamus,
qui viriliter operi insisterent. Videns autem juvenis
qui de lancea dixerat, nos defatigari, discinctus, et
discaloeatis pedibus in camisia in foveam descen-
dit; atque obtestatus est nos ut Deum deprecare-
mur, quatenus nobis lanceam suam redderet, in
confortationem et vietoriam sue plebis. Tandem
per gratiam su: pietatis commonitus Dominus lan-
ceam suam nobis ostendit. Et ego qui haec scripsi,
cum solus mucro, adhuc appareret super terram,
osculatus sum eum. Quantum gaudium et exsultatio
tunc civitatem replevit, non possum dicere. Inventa
est autem lancea octavo decimo Kalend, Julii.
CAPUT XVI.

Secunda vero nocte astilit beatus Andreas juveni,
per quem nobis lanceam reddiderat, et dixit ei :
Ecce Deus donavit comiti quod mulli alii. unquam -
donare volwit, et. constituit eum vexiliiferum istius -
exercitus si quidem perseveraverit in amore. ejus.
Cumque ab eo misericordiam pro populo postularet
juvenis, respondit ei sanctus Andreas quod revera
Dominus misereretur populi sui. Et rursus cum quz-
reret ab eodem de socio $uo quis esset quem toties
viderat, dixit ei D. Andreas : Accede et oscidare pe-
dem ejus. Festinus itaque volens accedere, vidit pla-
£2m unam super pedem ejus ila recentem, et san-
guinolentam, ac si modo facta fuisset. Cum au-
tem dubitare| accedere propter vulnus et sangui-

lisfacere volens, vel transire per ignem, vel praecipi- p nem, sanctus Andreas ait : Ecce ille Pater qui

ure se de altitudine turris voluit. Tunc juraverunt
WMincipes, quod de Antiochia non fugerent, neque
tgrederentur, pisi de communi consilio omnium :
enigma populus ea tempestate existimabat quod
Wineipes vellent fugere ad portum. Confortati sunt
itaque muli. Etenim in nocte preterita pauci &te-
trunts in fide, qui fugere non voluissent. Quod nisi
tüscopus et Boimundus portas civitatis reclusis-
*nt, admodum pauci remansissent. Fugit tamen
Wilelmus de Granduna, simul et frater ejus, et mul-
li alii, laici et clerici. Multis autem contigit ut, cum
4 civiate cum maximo periculo evasissent, in
tinus Turcarum majus periculum mortis incurre-
lant. Contigerunt eo tempore nobis plurims reve-

pro nobis vulneratus fuit in cruce, et hac inde plaga.
Hec eiiam Dominus precipit ut. celebrem. habeatis
diem illum, in quo lanceam siam vobis reddidit.
Et quia in. vespera reperta est, et. non potuit dies
illa celebris haberi, sequenti hebdomada in. octavis,
solemnitatem celebrabitis; et singulis annis deinceps
in die inventionis ipsius lancee. Hac quoque dices ad
illos, ut contineant se sicut Epistola docet fratris mei
Petri, qua hodie legitur. Et Epistola fuit hzc : Ha - :
miliamini sub potenti manu Dei (1 Pet, v, 6). Et quo -
tidie clerici ante lanceam cantent huno. hymnum .
Lustra sex qui jam peracta. Et cum dixerint : Agnus
in crucis levatur immolandus stipite, flexis genibus,
hymnum finiant. Cum autem ad hzc episcopus Au- -

Digitized by Google
