607

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. 608

gis mirum (t, preteritis diebus imber immodera- A prompta cum fratribus et pro fratribus pericel

tus, terram recentem humefactans , vallum novi ca-
stelli compleverat. Sicque hostes nulla invia, sed
sola virtus Dei retardabat, Non arbitror modo quo-
ruindam militum nostrorum cgregiam virtutem reti-
cendam, qui przventi ab inimicis, dum corum pon-
tem custodiunt, ad castellum refugere non potu-
erunt ; aberat enim castellum a ponte illorum, quasi
jactu unius sagitte. lgitur hi milites , facto gyro
inter hostium multitudinem , ad angulum cujusdam
vicinze domus pervenerunt, ibique hostium impetus,
et sagittarum rabiem, et saxorum undique nebulam,
viriliter et imperterriti sustulerunt. Interea sonitus
pugna auditus in castris nostros excivit, sicque ca-
strum ab hostibus liberatum est; et licet a longe

Subire, venisset, quidam de "lurcatis qui erat in
civitate, per Boimundum principibus mandavit ro-
stris, quod civitatem nobis redderet. Igitur commu.
nicato consilio principes, Boimundum et ducem
Lotharingie, et Flandrensem comitem, ad hac e;-
perienda miserunt. Cumqae per medium noctis ve-
nissent, ad collem civitatis, remissus internuntius
ab eo qui civitatem reddebat, dixit : Exspectate dum
lampas transeat. Etenim tres viri vel quatuor cum
lampadibus per muros civitatis tota nocte perye-
bant excitando et commonendo vigiles. Post hec
autem appropinquantes ad murum, et erecta seala,
eaperunt ascendere nostri. Primusque quidam
Francus, nomiue Fulcherius, frater scilicet Budelli

prospecto succursu ab oppugnatione destitissent, et B Carnotensis, murum intrepidus conscendit; quem

licet ponte illorum proximo, tamen posteriores eo-
rum interempti sunt. lRursus itaque instaurato vallo,
et monibus castri, victualium conductores secure
ire et redire a portu potuerunt. Igitur invidia quam
comes periulerat, adeo leuita est ut ab omnibus
pater et couservator exercitus appellaretur. Ab co
itaque tempore crevit comitis nomen, eo quod solus,
hostium assultus sustineret. Obsesso igitur ponte et
porta civitatis, ceperunt egredi Turcae per aliam
portam, quz respicit ad meridiem juxta fluvium,
atque emittere equos suos ad quemdam recessum,
qui inter montes ct fluvium erat optima pascua. Ex-
plorato itaque loco a nostris, et terminato die, per
quamdam montis difficultatem circinata civitate, ad

pascua illa venerunt, atque alii per vadum transeun- c

tes, duo milia equorum inde adduxerunt, exceptis
mulis et mulabus qua recuperata sunt ; etenim,
preterito tempore hiemis , in itinere maris, multas
nobis inulas abstulerant, qux modo capte et reco-
guit» sunt a dominis suis, et pristinze dictioni conces-
$2. Post hoc tempus munivit Tancredus monasterium
quoddam ultra ffuvium , et dedit ei comes ob hoc
centum marchas argenü, et alii de principibus, prout
potuerunt, hoc enim multum hostes constrinxit.
Libet itaque attendere quia quanto pauciores numero
sumus, tanto fortiores nos Dei gratia fecit. Interea
nuntii venire ceperunt frequentissime, quod suc-
cursus hostibus veniret. Hiec autem fama non solum
gb Armenicis et Grxcis nobis veniebat, verum etiam
ab his qui in civitate erant nobis annuntiabatur,
quoniam Turca» per annos quatuordecim Antiochiam
obtinucrant, atque Armenios juvenes, et Grecos,
quasi pro penuria domesticorum turcaverant, et
uxores eis dederant. lli tales, cum libertatem fugae
habere poterant, cum equis et armis ad nos venie-
bant. Cumque hzc fama de succursu hostium cre-
bresceret , multi de nostris pavidi, fugere ceperunt,
et Armenii mercatores.
CAPUT Xil.

Interea milites boni qui per castella diffusi eraut,
venire atque arma emere, et adaptareé et reficere
ccperunt. Dumque satis contabescens tumiditas ab
exercitu nostro defluxisset, et animositas, semper

comes Flandrensis consecutus, Boimundo et duci
mandavit ut ascenderent. Cumque omnes festina-
rent, ut alius alium przveniret, scala fracta est. At
vero ii qui ascenderant , descendentes im civitatem,
posterulam quamdam aperuerunt. Ingressi itaque
nostri omnes non ceperunt aliquem de his quos
invenerunt. Cumque diei aurora comparuisset, con-
clamaverunt. Ad hanc vocem cum omnis civitas
turbaretur, mulieres et parvuli eorum flere cape-
runt. Illi vero qui in castello comitis erant, ad hanc
vocem omnes excitati, quippe propinquiores, dicere
ecperunt ad. invicem : Succursus eorum venit, Alii
autem econtra : Non videtur voz ista letantium.
Cumque dies albesceret, in meridionali colle civita-
tis signa nostra comparuerunt. Turbaii igitur cives,
cum in monte super se nostros conspicerent, ali
per portas fugere ccperuut, alii se precipitare;
restitit nullus, quippe turbaverat eos Dominus. Ju-
cundum spectaculum tandem post multa tempora
nobis factum, ut qui tandiu Antiochiam contra nos
tenuerant, de illa modo fugere won valerent; quod
si quidam eorum arripere fugam ausi sunt, tamen
mortein evadere non potuerunt. Accidit ibi quvi-
dam satis nobis jucundum atque delectabile. Dum
enim per przrupta, quz collem dividunt a septeu-
trione, Turc» quidam subterfugere niterentur, no-
stris quibusdam obviaverunt; cumque Turcz re
gredi compellerentur tanto impetu se affecerunt

D repulsi fugientes ut omnes pariter przecipitarenter.

Gaudium quidem fuit nobis de przcipitatis hostibus,
sed de equis plusquam trecentis inibi decollatis do-
luimus. Quanti autem de Sarracenis et de Turcis
tunc perierunt, dicere nescimus; quam diversis
mortibus, et quam variis ceciderunt, explicare cru-
dele est. Quantum vero spoliorum est captum iniri
Antiochiam, non est nostrum dicere, nisi quod cre
dite quantum vultis, et zestimate supra. llli autem
hostes qui castellum de medio colle servabant, vi-
dentes suorum ne«em, et. nostros. ab oppugnatione
sui desistere, castellum suum reünuerunt. Cassi-
nus autem egressus per posterulam quamdam, i?
Armeniis rusticis captus et decapitatus, atque cap
cjus nobis oblatum est; quod ineffabili Dei dispo:

Digitized by Google
