5i —— GESTA TANCREDI,

5t

sentia vestra non me sinit esse souicitum, cui lu- A populos trahit, ne forte suis ipse slimentis kostema -

dum struo dum trutino cultellum : Hunc eujus gros-
situdo ca:teros premit (et ardebat coram eo caeteris
grossior super candelabrum cereus) hune, inquit,
semel ictum in duo dispertiam. » Visus est comitibus
sermo delirus, et quem nulla possit sequi effectus
facultas : quapropter subjicit Flandrensis : « Aggre-
dere quod jactas, princeps, voti compotem donabo
chlamide mea: tu vero impos me tua ne abnuas
donare. ». Conceditur : qui mox sublato B. ictu
astantefn. dissecat cereum, descendens quippe ex
obliquo dextra facilem caute impetravit" sectionem.
Fit itaque cereus unus duo , quod dictu est mira-
bile, ardens ardentes : ardet quze ardens deciderat '
pars superior ; ardet inferior qua fixa astabat, ne-
minis imanu 2druoto igne per se &ccensa. Áspicien-
üum stupent mentes, omine acli actor ipse terre-
tor. Yolitante populum rei fama, ex omni atrio, ex
omni officina accurritur, stupetur, nequeunt expleri
eorda tuendo, adhuc stupentibus iis, adhuc miran-
tibus, ille subito accensus subito quoque ignis ex -
stinguitur, augurium triste. Quod si societatem in-
iegram manendi pereundique cera et flamma: con-
serrassent, longa haereditas, longa promitteretur
successio, ad supremum saeculi diem perducenda :
quia vero ortus evanuit quod auccreverat igniculus,
sobolis quidem aruspices promittunt spem futurz,
3t mox tiansiturae. Ostendent , aiunt, terris hunc
tantum fata , nec ultra esse sinent, et c:etera quae
subdidit Mantuanus : que nos in. nece Boamundi
juniotis vidimus completa. Prodigii novitas comitem
defendit : non est de oppignerata-chlamide ramen-
tun, imo opes atque inopia, hx principem illa co-
mitem circumvallantes. ltaque non solum quod de-
betar non exigitur : verum etiam plurimo com^
munere cumulatur.

LXXIT, — Christiani urbe potiti ab infidelibus innu-
meris obsidentur.

Dies illa dies gaudii fuit, at crastina m«roris.
Corbozan regis Persarum dux cum quadringentis
milibus equitum adest, urbem obsidet, inclusis mor-
tm minatur et carcerem. Hxc audiens Blesensis
comes, quantum licet maturat fugam , instar, victo-
rie reputans, si evadere datur sociis, prosentibus

pasceret instantem. Voluit Guido , vixque" retentus
est, quamvis Greco destitutus auxilio, Christicolis
opem ferre inclusis : sed eodem quo "imperator de-
hortante retrahitur.
LXXIII. — Dira fame affiguntur
Interea septos hostili milite Francos,
Moenibus inclusos, Persarum spicula passos,
Dira fames cruciat; res dura, sed asperior spes.
Nulla quies miseris : hinc monte pluente sagittas,
lllinc planitie, cohibent hanc murus et unda.
Montem nihil horum : mons pervius incitat hostem.
Ergo dies bellum, bellum nox excit opaca
Summa tenent Turci, defendunt ima Latini.
Adversum innumeras stat lancea pauca sagittas,
Dispar certamen, numerus, vires, locus, arma;
Omnia disparia, przsstant hzc omnia Turcis
Tantum animi Francis animis prestantibus, om-
[nem
Tristitiam pellunt : superant quibus omnia proe-
[stant,
Consilum faciunt, qua declinare laborem '
Arte queunt : oculique leves inducere somnos.
LXXIV. — Resistunt et propsgnacula instruunt,
Ciementim, lapides, perpendicula, artifiesque,
Funes, vasa, dolabra parant ; cunctisque paratis,
Nocturni fabricant, bona res, lucem tamen odit ;
Exit opus noctem, redeunt in luce sagitUe,
Lancea stat contra, dumque instat; fabrica surgit.
Dum refugit, cessat; sic fortunam inter utramque.
Construitur murus, Turcis descensibus obex, -
Si sit opus lignis, at materiam petat ignis ;
]iluc ad sparsas juga mitte bis octo sagittas,
Accipias reduces fluidos sudore jugales.
Nemo redit vacuus, pharetras implere paratus ;
Ergo aliquam nactos, sed vix utcunque quietem :
Serius infigunt jam Partica spicula Francos,
Jam versant alias alio discrimine curas,
Omnimoda populus laeryma, anxietate, labore,
Plagis, esurie, curis, algore, calore;
Quod poterant avidi carpebant nocte soporem.
Hile loco panis ventres pascebat inanis.
LXXV. — Dum indulgent somno liostis instat.
Dum gens stertebat, murus custode carebat .

morti addictis. Igitur Graeciam versus revertens, im- p Nam, sic vulgus ait, male servat qui bene stertit , :

peratori Alexio apud Cuthai civitatem Lycix obviat
cum Grecis centum millibus in auxilium Francorum
festinanti. Veniebat cum eo Guido Boamundi frater,
ei quidam: alii Franeorum nobiles circiter decem
millia armatos habentes. Cum ergo de obsessis Fran-
tis, de obsessoribus Persis imperator a Stephano
rumorem accepisset : fama est primo eum voluisse
succurrere, sed ejus qui incitare debuit , verbis re-
vocatum, cessasse. ltesporidit Stephanus, aiunt , de
Persarum numero consultus; si, inquit, domine mi,
exercitus hic tuus illi pro esca daretur : non suffi-
ctret ut unusquisque modieum quid accipiat. Terri-
lus verbo imperator, in Graeciam refugit, oppida,
Tur, Casas per quae redit incendio vastat, post se

- Cujus erant summ:e latebrosa palatia causze,

Vicatim clamans, o surgile, surgite, przco;

Hostis adest, turres ascendit, jam tenet urbem :

Vos qua pigra quies? miseri succurrite vobis.

Hzc dum clamat, ad bzc clamata ita surgitur ac si

Ismarus et Rodope, quas durat Thracia rupes

Surgere jussa forent, jussi clamoribus iisdem ,

Hinc proceres statount latebrasque sedesque cre-
(mare :

JEdibus aecensis, custodes raurus babeb.t.

LXX V].— Robertus urbem incendii ut moz adsit miles

Flandrigena huic operi Robertus adesse monetur:

lhnpiger ipse pigros celer excit, et bac ope tardos,

Ne pereant magni, dui tractant otia parvi

Digitized by Google
