vas

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

nullique alii a Domino concessum acceperis, graviter À mori quam relinquere civitatem illam. Que eum

-et nequiter peccare. in conspectu Domini non vereris.
Unde tibi. Dominus hoc signum. demonstravit. Nam
.antequintum diem cumin festivitate beate Fidis can-
delam magnam. obtalisses, t per ires dies et totidem
:mectes durare. potuisset, nullum quidem illa aplen-
dorem dedit; sed. statim liquefacta, in. terram cor-
ruit. In hac autem nocte cum parvam candelam ob-
-nlisses, adeo ut. vix usque. ad galli cantum. durare
:posset, ul dies est et durat adhuc nec tertia pars. ez
ea combusta est. Propterea hec. tibi mandat Domi-
nus: Nihil incipias, nisi prius penitentiam egeris.
Alioquin tu et quidquid egeris, ut candela liquefacta,
in terram corrues. Quod si penitentiam egeris, quid-
quid inceperis in nomine Domini, Deus  perficiet, et
consummabit, «t et candelam vides durare parvam,
&ic faciet Dominus magnum, quidquid coperis, etiam
si parvum sit. Cumque comes, se ita graviter pec-
-easse excusaret, tunc Petrus, et peccatum sibi ríar-
ravit, et comes ita confessus est, et poenitentiam
egit. Et rursum dixit Petrus ad comitem : Conqueri-
Aur, 0 comes, de consiliariis tuis beatus. Andreas, eo
quod multa mala tibi scienter consilientur. Quare tibi
praecipitur ut illos ad. consilium tum 'non admittas,
nisi prius tibi. jurent quod scienter tibi mala non con-
silientur. Audi adhuc, comes : Mandat. tibi Dominus
me diutius imoram facias, quia nisi prius Jerusalem
«apta fuerit, succursum nullum habebis. Cum autem
propc Jerusalem fueris, nullus per. duas. leugas ibi

«quitet, Quod. si ita. feceritis, civitatem suam dona- c

bit vobis Dominus. Post hec multas gratias retulit
mihi sanctus Andreas, quod ecclesiam, quze suo no-
mine fabricata fuerat, apud Antiochiam consecrari
feceram. Hxc et alia mibi locutus est sanctus An-
dreas, de quibus nunc non est locus dicendi, et
sublati sunt, ipse et socii ejus.
CAPUT XX. .

Igitur comes cum populo pauperum, et paucis mi-
litibus in Syriam profectus, primam civitatem Sar-
racenorum , Barram nomine, viriliter expugnavit;
t multa millia Sarracenorum ibi interfecit, et multa
milia ad Antiochiam reduci venundati sunt. Et
illos qui, dum oppugnarentur, timore mortis se ei
reddiderunt, liberos abire permisit. Demum, habito

proliteretur, unanimiter laudavit eum populus, at-
que Deo muitas gratias egit, qui episcopum Ro-
manum in orientali Ecclesia habere voluit, pro sei
administratione. Concessit episcopo comes medieta-
tem civitatis, et totius territorii. Erct autem Barra,
ab Antiochia longe per duos dies ultra Antiochiam.
Et jam instabant Kal. Novemb. in quibus omnes
principes convenire Antiochiam promiserant, «&
incipere iter propter quod venerant. lgitur comes,
relicto exercitu suo apud Barram cum electo suo,
et multis captivis, et spoliis magnis, cum gràndi
exsultatione Antiochiam reversus est. Convemerat
enim ibi omnes principes, praeter Balduinum fta-
irem^'ducis. Hic vero Balduinus ante captam An.
&ochiam versus Euphratem profectus Roais, di-
üssimam civitatem atque famosissimam  obünwe-
rat, et inulta przlia cum Turcis feliciter gesserat.
Sed antequam ad reliqua perveniamus, hoc unum
pretereundum non videtur de duce Lotharingie:
qui cum Antiochiam eo tempore, eum duodecim
militibus veniret, centum quinquaginta Turcos ob-
viam habuit. Tunc assumpüs armis, et cohortatus
milites suos, viriliter bostes aggressus est. Tur
autem, ut viderunt quia Franci mortem magis pa-
gnando quam fugam cum salute eligerent, quzdam
pars Turcorum descendit, ut altera pars securins
pugnaret, cum sc:rent socios suos a hello, dimissis
equis suis, non discessuros. Sic itaque bellum in-
ceptum cum diu graviterque duraret, confortati ad
invicem milites ducis, qnod et numerum ducdecim
apostolorum continerent; et dominum suum quasi
vicarium Christi haberent', imperterriti agmina
Turcorum invaduat. Contulit ibi Deus tantam vi-
ctoriam duci ut usque ad triginta ex eis occideret,
et totidem caperet ; reliquos persecutus in paludibus
et flumine, quz: vicina erant, alios necari, alios sul-
mergi coegit. Et sic cum magna victoria Antiochiam
venit; faciebat enim capita ezsorum ab aliis Tereis
vivis deferri : quod nostris satisejucumdum fait.
CAPUT XXI.

Itaque cum omnes principes convenissent in eccle-
$ia B. Petri, de itinere nostro agere ceperunt. Tunc
quidam qui castella et reditus in regione An-

consilio cum capellanis et principibus suis, satis D tiochiz: habebant, dixerunt : Quid fiet de Antiochia?

laudabiliter et. honeste quemdam sacerdotem  epi-
scopum ibi elegit. Etenim convocatis omnibus, qui
ibi secum aderant, quidam comitis capellanus, pa-
rietem quemdam ascendit, atque omni conventui,
comitis desiderium manifestavit. Cumque populus
multum instaret ut electio fieret, idem comitis ca-
pellanus rursum coepit quirere, si esset ibi aliquis
de clero, qui fidelium vota susciperet, et, quantum
posset, paganis resistendo, Deo et. fratribus ibi ser-
viret. Cumque omnes tacerent, Petrum quemdam,
Narbonensem genere, advocavimus, cui in presentia
totius consilii, laborem episcopatus ostendimus, ro-
gantes ut pro Deo ef pro fratribus illum suscipere
non dubitaret, si hoc in animo haberet, ut mallet

Quis servabit eam? Imperator non veniet. Etenim ac-
cepto nuntio quod Turci obsiderent nos, non confdem
virtuti sug, et hominum multitudini, quam secum
habebat, aufugit. An. adhue. exspectabimus | eum?
Certe. non veniet in. auzilium nostrum, qui fratres
nostros ad auxilium Dei venientes, ut. reverterentur
coegit. Et si dimittimus hanc civitatem, et Turci oc-
cupent eam, erunt ultima pejora prioribus. Sed omnc
concedant eam. Boimundo, quoniam et ipse sapieus
est, et optime servabit eam ; et nomen ejus magnum
est. inter paganos. At comes Raimundus, et alii e
contra dicebant : Imperatori juravimts super Domi-
nicam crucem, e' spineam coronam, et super. mulia
alía sancta quod nec civitatem, nec castellum, de

Digitized by Google
