695

AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE BELLO SACRO 696

porrecta ; cujus incole civitatis ultro se tradiderunt, A pendentia gestabant , omnes zequaliter pedites, quia

eosque benigne receperunt. Egressique de Cappado-
cia, prospere venerunt ad quamdam urbem pulcher-
rimam et satis uberrimam, quam Turci non multo
ante obsederant, et per tres hebdomadas impugna-
verant, sed expugnare nequiverant. Àd quam acce-
dentes, mox cum summa lztitia cives obviam vene-
runt, et benevole susceperunt. lane. iterum petiit
alter miles, nomine Petrus ab Alpibus, et impetra-
vit eam celerrime ab universis principibus (40*).
Jpsa nocte quidam delator nugarum venit ad Boa-
mundum, dixitque ei usque ad viginti millia Turco-
rum in proximo adesse, qui nondum scirent Francos
exercitum illuc advenisse. Ille credulus verbis men-
dacibus, elegit milites electos quos secum duxit, et

nulli eorum equitabant, plerique libentissime luri-
cas, galeas, clypeosque suos vendidissent, si em.
ptorem invenissent; multi quidem plurima lassity-
dine deficientes ea projiciebant, ut saltem sic ezpe-
diti ire valerent. Jumenta cum oneribus ire nulla-
tenus poterant, sed plerisque in locis onera jumer-
torum bomines ferebant. Stare loco aut sedere nemo
poterat, quia alter alterum impellebat. Nemo pote-
rat juvare suum comitem, nisi praecedentem ulii-
mus, quoniam qui prxibat vix converti valebat
ad subsequentem. Tandem finita tam infelici vis,
et invia, venerunt ad civitatem, qux Marasim me-
moratur, et ab imcolis illis cam honore et gac-
dio excipiuntur. illic abundantiam rerum tem-

loca in quibus latitare dicebantur peragravit. Sed B poralium inveniunt ; ibi suz miserie et defectos

sicut delator inanis fuit, sic et inquisitionis effectus
frustratus. Debine consurgentes venerunt ad quam-
dam urbem, qui vocatur Cosor, quia plena erat
omnibus bonis qui utilia sunt corporibus humanis.
Ad quam accedentes, ab his qui erant in ea Chri-
stianis, officiosissime suscepti sunt. Et ibi per tres
dies feriati sunt. lllic unusquisque suz consuluit
indigentie, lassi invenerunt requiem, esurientes
refectionem , sitientes potum, nudi operimem-
tum (41). Providit itaque eis Deus tale habitaculum,
' quo facilius pati valerent validum superventurz fa-
mis cruciatum. Interea nuntiatum est comiti Rai-
mundo, quod Turci metu territi, de Antiochia fuge-
rant, civitatemque minime przzmunitam reliquerant.
Qui inde accepit consilium, quod illuc quingentos
Tnilites dirigeret, qui arcem civitatis occuparent,
antequam aliis cognitum esset. Et ut venerunt in
vollem Antiochiz vicinam, tunc primum audierunt
verum non esse quod Turci discessissent a civitate,
sed omni nisu quo poterant molieba"tur defendege.
Perrexerunt igitur usque ad castellum Publicano-
rum, eoque subjugato, alio secundo itinere diverte-
runt; et in vallem de Rugia pervenerunt, multos-
que ibi Turcos et Sarracenos invenerunt, quos in ore
gladii superatos przlio oeciderunt. Quod videntes
Armenii, terrz illius habitatores, gavisi sunt, quia
videlicet a Christianis tam viriliter et Turci et Pu-
blicani sunt occisi, continuoque cum terra sua red
' diderunt se illis. Et Rusam civitatem obtinuerunt,
et plurima castella suo dominio mancipaverunt.
Universus vero exercitus qui remanserat iter arri-
puit, miseroque infortu.ii successu (42) per que-
dam montana, quz nulli erani nisi feris aut repti-
libus pervia, ubi semita erat qui non amplius quam
unius pedis spatio dilatabstur, eed hinc et inde ru-
pibus et densis spinarum seu veprium frutetis ar-
etabatur, ima vallium in abyssum videbantur im-
mergi, cacumina montium ad sidera tolli; hac in-
wquali semita m:lites et armigeri collo suo arma de-

consolationem recipiunt. Ibi prior przstolatur ulti-
mur, sed ante pertransiit integra dies, antequam
cauda capiti cobzreret. Congregati vero et die una
quiescentes, secunda die venerunt in vallem, ia
qua est Antiochia sita, regia videlicet civitas ab
Antiocho rege constituta, et ab ipso nuncupata.
Hzc metropolis est et caput lotius regionis Syrie,
olim insignita per beatum Petrum apostolorum
principem cultu fidei catholice : in ea episcopalem
eathedram posuit, et apostolos Barnabam et Paulum
ordinavit. Nunc vero ut Dominus ostenderet oculis
mortalium quod non est virtus, nec ulla potestas,
nisi ab ipso, prius hanc acquirere voluit in humi-
litate sermonis ore praedicantium, modo eam recu-
perare voluit in sublimitate potentiz armis debel-
lantium. Sic nostri in virtute Dei ad civitatem pro-
perantes ad pontem Ferreum venerunt; inveneruni-
que ibi numerositatem Turcorum pontem transire
cupientiam, ut bis, qui erant in urbe prestarent
auxilium. Sed nop est bominum dirigere gressus
suos, sed ejus eet, cujus univerca. subjecta sunt im-
perio. Nostri protinus irruerunt unanimiter in eos-
nullique pepercerunt, sed in ore gladii magnam
multitudinem ex eis peremerunt: olii mente cen-
sternati fugerunt, et sic vite presenti sux consu-
luerunt. Sic potiti Christiani victoria, muha inibi
repererunt spolia, jumenta, asinos, camelos one-
ratos vino, frumento et oleo, et rebus aliis qux»
obsessis sunt pernecessariz. Tunc castrametati
sunt super ripam fluminis, quod non longe distat a
manibus civitatis. In die crastina onusti bonis om-
nibus ad civitatem iredisponunt; ad quam Deoductore
pervenientes in partibus tribus castra circumponunt :
Ex una enim parte montana prohibent accessum, et
omne bellandi procul arcent ingenium. Quarta feria
duodecimo Kal. Novembris obsidio circa Antiochiam
posita fuit, ad laudem et gloriam futuram Domin:
nostri Jesu. Chr' ti oui semoer est mirabilis in
operibus suis.

EXPLICIT LIBER TERTIUS.
NOTULJ£ MARGINALES MS, COD.

(40) Huie cum Casaría traditur et patria.
(i2) Vic fame deleta successit copia leta.
42) Mundi fortuna mutabilis est quasi lina

Si bona pr:ecedit , sequitur mala, prospera e-
(dic

Quoa iquet 1 rebus multis , ut in his aciebus.

Digitized by Google
