Ses

AD GODEFRIDUM APPEND. 1j. — MONUM. DE BELLO SACRO. »

"familia communem hominum viam terere non decet: A Dominica monstratur oratio. Porro ut rem ordiae

attamen cave, cave fili, ecce hostis. »
CXIV. — Irruentes ab urbe milites solus fundit, .
Ecce porta milites effundit, quz tunc, ut ad eum
«oascenderent, in vallem Josaphat quinque demit-
iebat : illi tanto fiducialius adventabant, quo abun-
dantius superat comitem dux, quinarius unitatem.
Ergo alii aljos quisque reliquos ad diripienda spolia
precurrere festinabant : at Wiscardides vale dato,
colloquium dimittit, ad incursum os, animum, so-
nipedem, fraxinum convertit, et quem primum re-
perit in montem advolasse, primi cogit spiritum sub
Styga, corpus in vallem corruere. ldem manebat
secundum casus : sed damnatus ruins equus equi-
tem salvavit : illum, inquam, equitem infortunio
fortunatum , cujus frons humum dum reperit , cu-
spidi obvize pectus non est repertnm ; praecidit ita-
que ruinam ruipa speratam insperata quz tamen...
dium facit magis dejeeturo quam dejiciendo si...
tit odiosa. Nam licet ambobus utilis hunc a labore,
illum a nece liberaret; damnatur tamen utilitas, ubi
damnosa utriusque impeditur voluntas. Tertius ac-
celerabat, et humc quoque felicem dixerim, si ipse
jacens jacentem se pariter lwgeat infelicem. At
' voti compes, impetem se fecit, qui dum ad con-
gressum ruinam distulit, in congressu durius et mi-
serabilius ruit. Illzsi restabant duo quorum stamina
rumpentes retinuit parcas. In egrediendo rumpi cae-
perant, at mex refugis redintegratz:e sunt colus :

: quippe Tancredi plusquam leonino attonitos fremitu (C tata est obsidio : e regione, duabus

ad portam fuga celeris reducit : sic quondam catuli

ovile repetent, ubi claustra feram summovebí,
' quam in ipses tutores fames eyit acerbior. Victor a

mveenibas repulsus super spoliis nil movetur oblatis,

equorum diecursu libero, phalerato ornatu, divite

armorum, huc illuc sparsorum, aureo fulgore ; re-

dit ad suos selaturus reditu quibus jam ingemina-
: bat mora desolatiunem desolatis abscessu. luterea
frequentes copiz, subsidium libens, juventus fer-
vida adventaverant ; quin et tenera, duriorque zetas,
sexus quoque mollior, omnes aderant : adeo firmis
infirmos in concurrendo wquabat zqua sive una con-
currentum devotio.

CXN. — Descriptio civitatis.

Tetnpus est in explanando sancte civitatis situ
paululum delectare :ut quorum oculos pascere non
valet propter remotionem,saltem animos juvet trane-
missa ad. manus et fusa per aurem. Hujus ergo
' sancii ambitus quadrangularis est forma , capacitas
- ampla; Eoa frons latr... boreale directa, altera ve-
ro et alterum sinuosa : nam medii intervenientes
anfractu australi in Galilea oceidwo quod frons
altera.... tatum estad turrim David lateribus ner
mam... dent linearem : sed ab eo quod in Eurum....
vallis Josaphat montem Oliveti submovet... situ hu-
milis; contentorum tamen dignitate precellens :
ibi pamque Gessemani, ibi torrens Cedron, ibi Dei
aula? aula, cceli reginze sepulcrum , ibi protomarty-
tis. Stephani lapidatio ib» eum sanguineo sudore

prosequar, ibi pyramides duz, superior regis Josa-
phat rotunda, inferior vero beati, ut fertur, Jacobi
quadrata : infra Siloe, infra puteus Jacob, ciream
circa ab utroque vallis latere eremitalis plurima
crepido. ltem 23 meridie vallis montem Sion ib
Acheldemach disterminat ; juxta puteum praescriptum
a valle Josaphat exiens, et usque sub turrim David
gyrum ducens, huic fronti latus praebet. continuum
monticulus in urbis cornu a Zephyro descendens,
in dextro latere paulo erectior, in sinistro vicinis
bumili fere cosqualis : sed hzc vicinia usque Josa-
phat quartum sociat latus castris accommoda fi-
gendis.
CXVI. — Dispositio exercitus.

Igitur comites Normannus et Flandrensis hac im
parte obsident, ei qua adhuc S. Stephani dicitur
porte oppositi. Dexter ab his Tancredus imminet,
si tamen ad Ph«bi ortum terrz situm metiris, tunc
quidem inferier . si vero ad depressionem tumorem -
que loci, paulo superior. Ipsi praescriptum illud cot-
nu expugnandum contingit, unde adhuc expugnata
turris, Tancredi appellatur. At ducis castra vallis
opaeat, cujus frons supradicta eminentem Tancredi
pertingebat viciniam. Porro mons Sion Raimunde
comite metatore gaudet, solo muri bumilis obice ad
Jerusalem submotus; nunc suburbium, antiquitus
pars urbis, imo urbs, eam quze nunc. est Jerusalem
suburbium habens. Tribus itaque portis terna depu-
: dertiz id est
occidentali, ex obliquo : hanc subjecta valle ab oc-
cursibus faciente liberam, illas vicina planitie as-
snltibus opportunas. At vallis Josaphat vacavit libe-
ra tum loci situ, tum populi statu liberata : si qui-
dem pars illa urbis timere nescia valle reducta, 2g-
gere, arduo muro inexpugnabili munitur.

CX VII. — Boamundus abest et alii duces.

Porro exercitus advena partim bellis partim mor-
bis attritus, praesertim Gallorum comitum Stephani
Hugonisque absentationibus, mec non Boamundi
principantis absentia minoratus, nec muro humi-
liori sufficiebat oppugnator, nedum munitas natura
turres in ortu occasuve cingere tentaret : sed duo-
rum utcunque laterum, utriusque autem quasi ad
medium longitudine obarmata, tanto acrius Christi-
cola populus expergiscitur, quo ampliorem invz-
serat hostem numerus minor; quo augendam fore
hostilem, suam minutum ini turbam certissime
constabat ; quo aridiore siti mensis Junius torrehat
castrenses. Ad interiores, satiem, umbram, quietem,
otia, somsnos; ab exterioribus fame, sole, labore,
bellis, vigiliis laceros cogens.

CXVIII. — Aptantur machinas

fgitur avidi quietis labori insistupt, quaerunt sol-
liciti machinas, proximz parasceves auroram muri
destinant scandendis. Sic enim przmemoratus mili
praemonuerat ille turricola monaehus, Tancreio in-
dice, nostratibus ea die assultum indicens. Caterum
perlustrata circumquaque vicinia, nullum fuit a

Digitized by Google
