"m ROBERT! MONACHI HIST. HIEROSOL. — LID. Il.

678

ant, & jubente nequissimo imperatore Constanti- A comparavit. His ita gestis, huic narrationi termi-

wpulim regressi sunt. Imperator quidem cum suis
Orec& de victoria Turcorum exsultavit, et omnia

num ponamus, et stylum retro convertentes, quo-'
modo illuc convenerit nostra gens Francorum, et^

arma nostrorum, ut eos inermes redderet, callide — cum quibus principibus, disseramus.
EXPLICIT LIBER PRIMUS. 0t

CAPUT PRIMUM.

(T) interea dum hzc aguntur, de remotis occiden-
talium partibus, a parte aquilonis excitavit Dominus
comites duos, quibus unum nomen, una consangui-
mias, qua potestas, idem el armis^et animis,
etiam gloria consulatus compares, Northmannus sci-
licet et. Flandrensis comes, cum quibus Hugo Ma-
qnos, frater Philippi regis Francorum, qui ipso

de INCIPIT LIBER SECUNDUS.

usque pervenerunt. Et, o gloriosa Christi militía,
quam non potuerunt continere tam spatiosz urbis
intra incolatus sui spatia vel domicilia! et ob hoc
multi exira urbem ex principibus sua fixere ten-
toria. lbi aliquot diebus commorantes , loca. sancta
peregrina consuetudine perambulaverunt, et se
sanctorum apostolorum, aliorumque meritis dc
precibus commendaverunt. Ác sic apostoliéa bene-

tempore Franciam suo subjugabot imperio. Hic ho- B dictione percepta, ab urbe discesserunt, et per

uestate morum, et elegantia corporis, et animi vir-
tste, regalem de qua ortus erat commendabat pro-
sapiam. Cum quo et Stephanus Carhotensis comes,
qui a bonis initiis pravos deinceps obtinuit exitus.
0 quam alii innumeri optimates et minoris famse
voneules, cam bis sunt associati tam ejusdem Fran-
da quam majoris et minoris Britanniz! A parte
austro mota sunt castra Podiensis episcopi, et co-
mtis Sancü Egidii, nomine Raimundi. Vir iste
cum przedives esset, et temporalibus bonis locuple-
itatms, omnia sua vendidit, et viam deliberationis
seBeti sepulcri arripuit. Ecce presentialiter nunc
videmus in re, quod olim Dominus promisit per
os lsake propbetz. Ait enim : Noli. timere, quia
ego tecum sum. Ab aquilone adducam semen tuum,
et ab. occidente congregabo te. Dicam Aquiloni : Da;
e Austro : Noli prohibere : affer filios. meos de
longinquo , et filias meas ab. extremis. terre (15a.
Xp; 5, 6; Psal, rxviu, 5). Nunc, ut videmus,
fli Bei et filis, Hierosolymam tendunt ab extremis
terre; austeret aquilo nutritos suos non audent
probibere, Revera nunc Dominus ascendit super
eccasum , quoniam requiescit in animabus occi-
denialium. Nunc occidens illustrare parat orien-
wm, et novis sideribus suis excitatis, qua
premebatur, depellere caecitatem. Et cum inter tantg
agmina enitesceret terribilis fulgor armorum, hunc
tamen reverberaret, si intueri posset, splendor

Apuliam suas acies direxerunt.
CAPUT 1l.

Cum vero sic incederent , rumor tanti exercitus
ad aures eujusdam terr: illius principis pervenit (8),
nomine Boamundi , qui tunc erat in obsidione Malphí
super litus Scaphardi pelagi constituti. Qui hoc
audiens, fecit inquiri quibus princípibus tantus
exercitus regatur, quibus armis muniatur, quo
ordine incedant, utrum rapere venerant, aut sibi
necessaria compararent. Cui ab inquisitoribus
relatam est de principibus, quod Hugo Magnus,
Philippi rcgis Francorum germanus, signifer et dux
sittante militke, Robertus comes Northmannus,
Robertus comes Flandrensis, Stephanus comes
Carnutensis, Raimundus comes Sancti JEgidii, et
episcopus Podiensis duces erant et domíni. Exer-
citus autem sic devote et. seriatim procedebat ,- quiz
€ui nocuerit nullus erat. Arma equitum tam idonea
erant, quia ip tanto procinctu militie Dei conve-
niebat. Nam quis carneus oculus loricarum, aut
galearum, aut scutorum, aut loncearum, sole
radiante , ferre poterat intuitum! Pedites vero omni
genere telorum sic premuniti sunt, quia si obviam
sibi veniret, omni orienti terrorem incuterent. Et
cum sic telis et armis accingantur, tamen ut inermes
peregrini necessaria sibi mercantur. (ux cum] au-
disset vir cireumspectus et divitiis opulentissimus,
talia verba protulit coram omníbus ? « Gratias agere.

snimorum. Hi ad bellum unanimiter incedunt, non y Deo omnes debemus, qui In sua potestate habet

vt fugiant, sed ut aut moriantur, aut vincant. Mori
quippe nullum vite credunt dispendium; vincere
vero divini subsidii est preconium. Hi ergo memo-
ral principes, quos supra diximus , satis congruo
tezapore de suis sedibus exierunt, sed natale solum
transeuntes , diverso tempore et itinere transalpi-
&avgrunt. Kaque per italiam iter direxerunt, et
divina praeeunte custodia , secundo appulsu Romam

omiiuro corda et quo vult inclinaí ea. (Quis enim
tot principes, tantum populum in unurh collegisset,
Bisi eorum mentibus ipse presideret *» -Curhque
requireret quod sighum geslarent peregrinationis ,
didicit, quod aut in fronte aut in scapulis dextris
signum ferebant sancte4 crucis. Cum vero ver
campos discurrendo [bellico usui se exercerent , et
jocando invicem alter in alterum hastas vibrarent,

NOTUL.£ MARGINALES MS. COD.

(:) Agmina conveniunt, numerosaque millia flunt.
Quorum ta. proceres, si consociari videres,
Agmen tain pulerum, laodares jure sepulchrum

Pro quo sic patriam respuerant propriam.

(8) Circuiens mundum rumor venit ad Boamun-
[dun.

»

Digitized by Google
