«

ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB, Il.

690

wenbris ! Illic videres, quod posterior pars bostium A militare signum suum altis vocibus conclamantium!

wapellebat priorem in gladiostrucidantium:

Dum sic pugnatur, dura sic pars prima necatur.
Pars ea Turcorum quz rivum transiit, illa

Protinus invasit tentoria Christianorum :

Diruunt illa; trucidant matres cum pueris, et quos
Wnparatos belto reperiunt et sine armis. Clamor mo-
rientum Boamundi pervenit ad aures, et protinus
quid esset. intellexit. Bellum comiti Northmanno
committit, e& ad tentoria cum paucis celeri cursu
repedavit,

(Yuos vt viderunt Turci, mox terga dederunt.
Beamundms autem conspicatus ibi jacere multos
ersmines, coepit lamentari; et Dominum, ut vivis
acmortuis esset refugium, deprecari. Ad bellum

festines remeavit, sed tamen pro vallo et munimine B

io tentoriis milites dereliquit, Antequam | vero ad
bium rediret, fuerant Jam nostri adeo fatigati,
siti, labore et calore zstus (29), quia nisi mulieres
potum de rivo praeterfluenti attulissent, multi ipso
dit belle succubnissent. Jam vero nostri Turcis ir-
rentibus semel terga dederunt, et nisi cito comes
Morthmannus aureum vexillum in dextra vibrans
equum convertisset, et geminatis vocibus militare
signum, Deus vult, Deus vult, exclamasset ;

Nostris illa dies nimis exitiabilis esset,

Sed postquam viderunt reverti Boamundum et co-
sitem Nortbmannum, spiritum audaciz resumpse-
TM, et magis mori quam ulterius fugere elegerunt.
Tanta quippe erat Turcorum instantia, et unus ita
iepellebat alium, quod nusquam erat cuiquam pro
wlo commodo diffugium. Nostros ita vallaverant,
quod locum vacuum nisi circa tentoria non invenie-
bust. Multi de nostris tune mortui sunt, qui Tur-
torum sagittis perierunt. Nullus nostrorum vacabat
tb oficio, nullus erat absque ministerio. Milites et
ad bellum expediti pugnabant, sacerdotes et clerici
Brabant et orabant, mulieres lamentantes mortuo-
Tum corpora in tentoria trahebant. Et dum sic no-
tri eoartantur, dum nube volantium sagittarum
ebumbrantur, advolat interea dux Godefridus et
Hugo (50). Qui cum ad montana pervenerunt cum
quadraginta millibus electorum militum, aspiciunt
Vmioria suorum undique circumsepta agminibus

Congeminantur ille voces, dum eas recipiunt, et
recipiendo emittunt concava vallium, cacumina
montium, scissure rupium. Miseri quos primum
inveniunt, quia nunc homines, nunc sola cadavera
sunt, quos non contegit lorica vel clypeus, et quoa
non adjuvat sagitta velsinuatus arcus. Ululant. ge-
munt, terram morientes calcibus terunt, aut pro-
cumbentes herbam mordicus scindunt, Iíos repen-
Ünos sonitus dum longe positi percipiunt, alii
gratulantur, alii mesti fiunt. Franci intelligunt
militare signum suorum pugnantium ; Turci vero
lamentabiles gemitus suorum morientium, Torpe-
scit stupefacta manus Iniquorum, convalescit jam
fatigata manus Christianorum.

CAPUT 1l.

Interea dum Turci qui nostros impugnabant ad
montana respiciunt, conspiciunt Podiensem episco-
pum et comitem Raimundum, cum reliquo exercitu
militum et peditum de montibus descendere, suos-
que invadere; obriguerunt timore magno prz mul-
titudine bellatorum (51), putantes quod aut de
supernis sedibus bellatores compluissent, aut de
ipsis montibus emersissent. Terum przlia innovan-
tur, recenterque plurima Turcorum millia proster-
nuntur.

Quid faceret Turcus, populusque per omnia spurcus?
Ni sua terga daret quo venerat et remearet.
Sed qui cauda prius fuerat, caput incipit esse.
Sicque caput caudam sequitur, fugiens fugientes. —
Nostri quoque qui jam prope in suis erant inclusi
tentoriis, iterum resumpto spiritu animantur, et
$u1 vulnera gravesque injurias de hostibus ulci-
$cuntur .
Qui prius instabant, fugiunt (52) per devia queque :
Nec curant quorsum, vel in antea sive retrorsum :
Sed miles Christi prosternit eos nece tristi ;
Sanguine terra madet, montis rubet undique clivus,
Complet usque simul fluitanti sanguine rivus.
Corpora ezxsorum tot erant prostrata per agrum ;
Quod nisi vix ullus currere quibat equus.

Ab hora igitur diei tertia usque ad noctis crepuscu-
lum conflictus ille continuus fuit, el mirum esse

Torcorum, sociosque suos utcunque pugnantes, p poterat unde gens tanta aggregata fuerit. Sed ut as-

mulieres in tentoriis magno ululatu vociferantes,
iMeseunt animo, et sicut aquila fertur in pra-
dam,

Quam vox pullorum stimulat jejuna suorum,

Sic ira accensa, penetrarunt agmina densa.

Ó quantus ibi fragor armorum, quantus strepitus
tonfringentium lancearum, quantus clamor morien-
lium, et quam bilaris vox. pugnantium Francorum,

serebant, qui se melius scire arbitrantur, Perse-
Publicani, Medi, Syri, Chaldzi, Sarraceni, Agulani,
Arabes et Turci ibi convenerant, et superficiem ter-
rz cooperuerant, sicut locuste et bruchus quorum
non est. numerus (Psal. civ, 24). Nox quippe litem
diremit, magnoque illis fuit presidio; quia nisi te-
nebrz eos occuluissent, pauci ex tanta multitudine
superfuissent.

NOTUL/E MARGINALES MS, COD.

39) Hinc labor, inde calor, sitis, improbus hostis
et arma
Nostros invadunt, et ob huc jam ter, à para-
ant
G0) Assunt przsidio Dux Godefridus et Hugo.

(91) Militi: tantze bellum nunquam fuit ante.
Hiuc timor incessit quo trans ab inde fiL
sit.
($2) Jam Sarraceni fugiunt, Arabes, Agareni,
Cum Publicanis, Medis, Persis, Agulanis.

Digitized by Google
