H

661

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

(4

veta. Conduxi omnia armorum genera, et omnia ma- A exercitu, statim suspenderunt vela, et impulerunt se

. chinamenta, ut eos obsiderem in. Jerusalem, et ipsi

pravenerunt me ad bellum itinereduorum dierum, Heu
tihi ! quid amplius dicam? Inhonoratus ero semper
$n terra Babylonica. Nostri autem acceperunt stan-
tarum, quod comparavit comes de Northmannia,
viginti marehas argenti, et dedit illud patriarcha
in Dei honorem, sanctique sepulcri. Ensem vero
emit quidam sexaginta Bysanteis. Superati sunt igi-
tur inimici nostri a uobis, Deo annuente. Omnes

in alta maria. Reversi sunt itaque nostri ad eorum
tentoria, acceperuntque innumera spolia, aurem
argentumque multum, omniumque animalium ge
Bera, et omnium armorum instrumenta ! qua volue-
runt asportaverunt, reliqua igni comsumpserunt,
Beversi sunt ergo nostri, cum gaudio magno Jere-
salem, deferentes secum omnia bona, qu:e illis erant
necessaria. Hoc bellum actum est, prid. Id. Augusti,
largiente Domino nostro Jesu Christo fidelibus suis

victoriam, qui cum Patre et Spiritu sancto irit &
regnat, Deus per infinita secula seculorum. Ama

naves paganorum ibi aderant; homires vero qui in-
tus erant, videntes ÀAmmiratum fugientem cum suo

ROBERTI MONACHI S. REMIGII

IN DIOECESI REMENSI *

HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

(Apud Bowcans, Gesta Dei per Francos, p. 30.)

i

. MONITUM.

Robertus monachus hanc quam Hierosolymitanam Historiam inscripsit, composuisse testatur ipse, ye
fatione apologetica, in claustro cujusdam cell S. Remigii, constitutze in episcopatu Remensi, jussu abha-
tis cujusdam, nomine Bernardi, ita enim plene in veteri ms. nuperrime legimus : cui hujus argumenti ab
alio, nescio quo, conseripta narratio displicebat : quod erat et. acephala, et stylo negligentiore composi».
Ipse concilio Claromontis interfuit, a quo hic Occidentis in Orientem motus cepit. Eum Blondus cita! «ea
semel, sed ut expeditionis comitem : « Delectavit nos, inquit 1t decad.,lib. »v, Robertum vidisse mon
chum, eas describere machinas, in hunc modum, » etc. Et paulo post ; « Robertus monachus, qui tenc
Hierosolymis erat, et: « Fatetur ingenue Robertus monacbus, a quo scriptore hzc certiora sumuntur.»
De eodem Trithemius : Rupertus. monachus cenobii S. Remigii in dicecesi. Remensi, ordinis divi Patris
Benedicti, natione Gallicus, vir in divinis Scripturis jugi studio exercitatus, et szecularium — disciplinarum
non iguarus, ingenio clarus et apertus eloquio. Scripsit nonnulla ingenii sui opuscula, quibus nomen ejus
steritati innotuit . e quibus ego tantum vidi, Gestorum in terra sancta per Christianos  temport
rbani secundi , contra. infideles, Historiam | insignem , (ib. X. Inter omnes  historiogr. De aliis
nihil vidi, Claruit sub Henrico V, anuo Domini 1120. » Hzc Trithemius ; qui aut libro auctjus exemplar
nostris, aut unum in duos divisum habuit : quomodo in prioribus editionibus septimus et octavus jn unum
Coaluerunt. Defuit autem Trithemio , ut apparct, praefatio apologetica, quam edidit Reuberus, quz et in
nostris membranis legitur. Ordericus Vitalis tum styli elegantiam, tum veritatem in illo laudat et sepe
ipsum transcripsit, Auctor Libri Jrineipetis bellorum Domini pro tempore nove legis, qui est me. in biblio-
theca P. Petavii citat Robertum abbatem Sancti Remigii. Possevinus confundit cum Sigeberti continuatore,
Apparatu, in Robertus monachus : quem antea distinxerat, ex Arnoldo Wione, in Robertus Anglus. Nos
usi sumus codicibus mss. Nicolai Fabri, Laurentii Bocbelli, nostris : impressis, nostro antiquissimo e
optimo, nulla nec loci, nec typographi, nec temporis nota; alio depravatissimo Dasiliensi Henrici Petri
anui 1535, et Wecheliana Justi leuberi, emendatiore. Scias autem, lector, olim editum illum nostrum,
col. nunc 757, lin. 26, ex Fulcherio inserta habere plurima, nempe capita quindecim, a vicesimo ad trice-
simum quintum ita . « pridie Idibus Augusti. His peractis, placuit quibusdam in patriam nationis sus re-
verti, » etc., que leguntur tine capitis 19 Fulcherii, paucissimis voculis variantibus; tandem redire ad ea
quibus opus suum claudit Robertus : « Quia vero liic historicus sermo, » etc. Hzc eodem omnino modo
habentur in ms. libro veteri, quem hac editione absoluta forte inter nostros latentem reperimus. Misit ei
varias lectiones e suis Andreas Schottus : quarum usus erit tertio tomo, si vitam hane Deus, animumque
servaverit. Versus illius zevi, ut erant in mss., in extrema pagina posuimus, ne quid non exhiberemus.
Initium scribendi facit 2 concilio Claromontano, anno 1095 ; finem, iu illa de Adgpiraviso victeria.

Digitized by Google
