5$

AD GODEFRIDUM APPEND. Il, — MONUM, DE BELLO SACRO.

096

&ius Dominus, simul ne adversarii nostri legi. A niam secuti sumus Dominum. usque ad locum ascen-

ejus insultarent, dicentes : Ubi est. Deus eorum?
mandavit nobis per episcopum Podiensem dominum.
Ademarum, qualiter iram ejus placare possemus et
impetrare misericordiam. Sed et nos, de mandato
Domini reticentes, faciendum esse illud predicaba-
mus, ne si pepulus hoc mandatum preteriseet, cul-
pabilis magis, maxime affligeretur. Etenim tam be-
nignus erga nos erat Dominus ut legatos suos ad
nos mitteret, sed quia fratres erant, non credebant
eis. Locutus est ergo episcopus Petro Desiderio, di-
eens : Loquere ad. principes et ad omnem populum
et dices : Vos qui venistis de tam longinquis regioni-
bus, ut Deum. et Dominum exercituum hic adoretis,
senctificamini ab immunditiis vestris el revertatur
«musquisque ab operibus suis pravis. El post heec,
xudis pedibus circuite Jerusalem, invocantes. Deum,
€t jejunate, Si sic egeritis, ei oppugnaveritis Jerusa«
lem viriliter usque ad. novem dies, capieter. Alio-
quin, omnia mala qua passi estis, vobis a Domino
suultiplicabuniur. Cumque hec dixisset sacerdos ad
fratrem ipsius episcopi Willelmum Ugonem et ad
Ysoardum comitem dominum suum, et ad quos-
dam de clero, coadunaverunt consilium de princi-
pibus, et de omni populo, et dixerant : Viri fraires,
90s scitis que causa itineris nesii sit ac tante defa-
tigationis; et negligenter agimus, adeo ut neque com^
paremus ea que necessaria suni ad oppugnandam ci-
titaten, neque curam gerimus quomodo Deum nobis
reconciliemus, quem. tam multipliciter omnes in om-
nibus offendimus; quem a nobis expulimus, et longe
Tuulium per nostra prava opera a mobis effugasimus.
Et nunc, si vobis justum videtur, reconcilietur unus-
quisque [reiri suo quem. offendit, et. frater benigne
fratri condonet. Et post hec humiliemur Deo, et cir-
'eumeamus Jerusalem nudis pedibus, et Dei misericor-
diam, persanctorum patrocinia appellemus, ut ille Deus
vmnipotens, qui pro nobis, de nobis sereis snis ear-
nem assumpsit, exinanita forma dominii sui, et. qui
Wumiliter super asinam sedens, passurus. im. cruce
mortis supplicium pro nobis, hanc civitatem ingressus
est, turbis ei occurrentibus cum magno processionis
honore ; ille nos ad honorem et gloriam nominis sti,
€i civitatem nobis aperiat et. facere judicium de ini-
vwaicis swis et nostris, omnibus nobis concedat, qui
locum pstssiouis sue et se ulturee ejus indigne obti-
nentes centaminant, ei qui nos a tanto. beneficio ha
militatis. divine, et. redemptionis nostre excludere
contendunt. Placuerunt. hac. verba. prineipibus, e
*mni populo, et ideo publiee jussum est, ui in sexta
feria qu:e proxima erat, clerici prasperarent se cum
«rucibus et ssnotortsm reliquiis ad proeessionem, et
miles atque: orones viri fortes sequerentur eos cum
tubis et vegillis, atdue armati nudia pedibus ince-
dereit.:Que omnia, secundum jussionem Dei et
principum betanter explevimus. Namque cum ve-
nissemus in montem Oliveti, et essemus in loco,
unde Dominus pest resurrcetionem suam ascendit
$n esum, - preedicavimus in. populo dicentes : Quo-

sionis ejus, et. ulterius pergere nequimus, condont
unusquisque fratri suo qui lesus est, wt Deus emni-
petens uobis fieri possit propitius. Quid multa? Con-
donaverunt omnes, et largissimis eleemosynis Dei
misericordiam appellabant, ut im fine populum
suum Deus non desereret, quem. usque ad nan
gloriose et mirabiliter adduxerat. Plaeatur itaqua
Bei misericordia, quoniam omnia qus prius no-
bis adversa fuerant, nunc commode x:obis prove-
niebant. .

. CAPUT XXXVII.

Sed licet multa prziereamus, hoc unum praterire
non libuit. Cum circuiremus civitatem de feris com
processionis tumulta, Sarraceni et Turci infra ci-
vitatem gyrabant, multimode nos deridentes, mulias
erüces super muros ponebant in patibulis, afüoien-
tes eas cum verberibus et contumeli/s. Quibus si-
gnis nos e vicino misericordiam Dei sperantes, ad
expugnandam civitatem, die noetuque operibus in-

. Stabamus. Przefecerant itaque dux et comes. North-
mannie et Flandrie Gástonem de Bearde epera-
riis qui machinas construebant, et crates et agge-
tes, ad invadendum murum componebant. Hic au-
tem Gasto nobilissimus princeps, apud omnes ho-
noratas erat, utilitatis suz' et probitatis merito,
atque ideo opus sibi a principibus commissurm saga-
citer operariis dividens, sapienter accelerabat. Pris-
cipes autem tantum gerehant curam de comportar.da

C lignorum materia, et Gasto, de constraendis neces
sariis sollieitudinem agebat. Similiter comes Rai
mundus przfecerat Willelmum  Richau operaris
suis in montem Sion, ef episcopum Albariens m
Sarracenis, et aliis qui ligna deferebant. Ácceperant
namque homines comitis, mula castella et vikas
Serracenorum, et Sarracenis, quasi servis suis,
opera indicebant; qui quinquaginta vel sexaginta
portabapt sno collo trabem maximam, quam nos
deferrent quatuor paria boum, ad maehinas con
struendas Jerusalem. Quid multa? omnes uno anie
mo parilique consensu opus agebant, atque labori
bant, ct construebent, et adjuvabant, nullus segnis,
mwilius manus remittebantur : Omnes spontaué
operabantur, przter. arüifices. Illis dabatur merce
D de collectis, qux facte in populo fuerant. Sed c»
mes de censu suo suis operariis debita solvebat.

Et certe manus Domini operabatur, e$ operantes
adjuvahat. Cumque. brevi intervallo omnia moli
-mina gostra et machi comparata essent, babet-
Tubi nosttj. principes consilium, e£ dixerunt : On-
is Áomo praparet se. ad pugnam in quinta. erit.
JMérim. orbiionibus, et. vigiliis eperam demus, atqu
elestioiynis. Jumenta vestra. cum pueris artifcibo
twodtris st lignariis prestate wt. deferant. trabes, ei
getticas, atque palos, et virgas ad erates. (aciendas.
Duo et duo milites erutem unam curvam. facieai, D.
inam scalam ; et ne dubitetis laborare pro. Deo, quit
in prexime labores vestros terminabit. Hac aute
€muia libenter accepta sunt. Post haec mandatum

Digitized by Google
