637

RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

0609

quemdam magnum et spissum, bruno colore et subecl- A dent? Et dixi : Etiam, Bonine. Et Dominus: Con-

ro, et magnis. oculis. Et ait mihi Dominus : Quid
cj? Ei respondi : Domine, ego sio. Et ait. iterum
Dominus : Tw. pene cum aliis submersus. esses. Sed
quid modo. cogitabas? Et respondi : Domine Pater,
«go de sacerdote illo, cui cum cruce apparwisti, co-
gitabam. Et Dominus : Ego scio istud. Et deinceps :
Crede quia ego sum. Dominus, pro quo omnes huc ve-
sitis; et qui pro peccatoribus in Jerusalem in cruce
parsus sum, sicut modo videbis. Et in ipsa hora vidi
quamdam crucem de duobus lignis nigris atque
rotundis factam, non politam neque adaptatam, nisi
quod in medio trabes inciszx se invicem complecte-
bantur. Et ait mihi. Dominus : Ecce crucem quam
querebas. Et fuit in cruce illa Dominus sic disten-

greget comes. principes et populum, disponatque ae
bello, vel de castri oppugnatione aliquid, cum tempus
fuerit, proclametque notissimus preco, Dgus, apsuvA,
ter; atque dispositum complere. tendat. Tunc sicut
tibi dixi, ordines videbis, et tu el alii qui his creditis
et incredulos distinguetis. Et dixi : Domine, quid de
incredulis faciemus? Et. respondit mihi Dominus : -
Non parcatis eis sed. occidite, quia proditores mei
sunt, fratres Jude. Iscariote : Res vero. illorum his
qui de priore ordine sunt concedite, prout necessa-
rium fueril Si sic agitis, invenietis viam rectam quam.
hactenus. circuistis. Et sicut cetera qua eis dixisti,
incommutata provenerunt, et hec quoque venient, Sc
iu quam gentem. precipue dilezerim. Ei respondi.

tis et crucifixus, sicut in tempore passionis. Petrus B Domine, gentem Judeorum. Et Dominus : Hi quoniam

autem in capile suo, illam a dextris sustinebat ; Àn-
dreas a sinistris, in collo; tertius vero ille a tergo,
manibus sustinebat. Et dixit. mihi Dominus : Hac
4ices populo meo quia sic me vidisti. Vides has quin-
qu plagas meas ? sic vos quinque ordinibus consistitis.
Primus ordo est non re[ormidantium tela vel gladios,
wc aliquod genus. tormenti. Ordo iste similis mihi
6l: Ego enim. in Jerisglem veni, gladios et (anceas,
el fastes, et baculos, demum et crucem non. dubitavi.
Moriuntur pro. me; ego quoque pro eis mortuus aum.
Ego sum in eis, et ipsi sunt in me. Cum vero ii tales
obeunt, a deztris Dei collocantur, ubi ego post resurrec-
lionem, in celum. ascendens consedi. Secundus autem
ordo est eorum qui in subsidio prioribus sunt, atque a
lergo coscustodiunt, ad quos etiam re[ugere illi possunt;
hi vero. apostolis sunt similes, qui me sequebantur,
mecumque manducabgnt, Tertius vero ordo est eorum,
$5i «pides et tela. prioribus ministrant; hi namque
similes sunt illis qui, cum viderent me in cruce, de
Pouione mea dolentes, pectora sua percuticbant, in-
iuriam fieri mihi proclamantes. Quartus autem ordo
At eorum. qui videntes bellum. insurgere, se domibus
Rirdumt atque ad negotia swa convertuntur, non
credentes in virtute. mea victoriam consistere, sed in
hominum probitate. Hi tales, illis. sunt similes qui
dizerent : « Reus est mortis, crucifigatur, quia regem
$ fecit, et Dei Filium se dizit (Matth., xxvi). Quin-
hus astem ordo eorum est qui cum belli clamorem au-

increduli fuerunt, odio eos habui, et inferiores omm-
bus aentibus stabilivi. Videte itoque ne increduli si-
tis : Alioquin, vobis remanentibus cum Judas, alios
populos assumam, et per ipsos complebo que vobis
promiseram. Hac quoque dices ad eos : Cur. timent
facere justitiam ? Et, quid melius justitia ?. Hasc ju-
stitiam volo ut teneant; per familias et cognationes
ponant judices. Cum — awtem — quilibet offenderit
alium, dicat. qui injuriam patitur : Frater vel-
lesne sic tibi fieri ?. Posthec — misi malefactor.
desierit, ex nomine sue potestatis ei. contradicat ;
deinde licenter judex a malefactore omnia bona. sibi
auferat, et medietas sit ejus qui injuriam patiebatur,
reliqua vero, potestatis. Si autem. judex aliqua d»
causa hec (acere distulerit, tu eade ad ewm. et eor-
ripe eum, et dic ei quod. nisi ille se correxerit, nor
exsolvetur usque ad ultimum seculi diem, nisi remi-
seris illi. Nescisne quam grave ait prohibitum? Et-
enim ego prohibui Ade de arbore scientie ne tange-
rel ; transgressus meum prohibitum, et ipse el posters
sui in captivitate misera fuerunt, donec ego veniena
incarne, eos, morte crucis moriendo, redemi. De deci-
mis vero, bene. quidam fecerunt, quod. eas sicut pre.
cepi dederunt. Multiplicabo itaque illos, atque inter
alios cognoscibiles faciam. Cum autem lizc dixisset
Dominus, cepi postulare ab eo ut pro charitate sua
litterarum scientiam, quam nuper mihi abstulerat,
redderet. Et ait Dominus : Non sufficiunt tibi ad

diunt, de longe speculantes, clamoris causas requi- p enarrandum ea qua nosti, et tamen vis scire plura?

nint, el ignavi non virtutis aliis exempla. tribuunt
tt non solum pericula pro me, verum etiam pro [ra-
tribus subire nolunt, sed. sub specie cavendi, alios
tolentes pugnare, vel pugnatoribus arma ministrare,
Ctm ad speculandum invitant, Hi Jude proditori,
€ Pilato judici similes sunt. Erat autem nudus in
* we Dominus; tamen linteolo przcinctus, a geni-
"5 usque ad lumbos, et erat linteolum medio colo-
^^ eoloratum inter nigrum et rubeum. Et circa
"4m habebat vittas albas, et rubeas atque viri-
**. Post sublata cruce remansit in habitu in quo
?ius venerat Dominus. Et dixi ad eum: Domine
Ira, si koc dixesp, mon credent mihi. Et respondit
ihi Dominus : Vis cognoscere eos qui his non cre-

Et ,continuo fta. mihi visus sum sapiens, ut nibil
sapere ultra rogarem, et ait Dominus: Sufficiunt tibi
ad'uc qua nosti? Et respondi : Sufficiunt. Et Do-
minus rursum : Quid diri tibi? Responde. Et ego
nihil sciebam. Cumque mibi instaret ut aliquid eo-
rum qua dixerat responderem sibi, respondi : Do

mine, nihil novi. Et ait Dominus : Vade et annuntia
que nosli , et sufficiant tibi qua scis. Cum autem hax
fratribus ostendissemus, ceperunt quidam dicere,
quod nunquam crederent quod hujuscemodi bomini
loqueretur Deus, et dimitteret episcopos et princi.
pes, et ostenderet se homini rustico ; unde etiam de
lancea Domini dubitabant, Quapropter convocavi

mus fratres illos quibus de lancea aliquando revela.

Digitized by Google
