n RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

628

excius pertinentibus ad imperium ejus, retineremus À virorum, per sae; more pecudum, ire videres, fo-

sim ejus voluntate. Sie itaque aliis contradicentibus,
jocnodoet alio modo, in tantam discordiam conver-
teunt principes nostri ut pene ad arma venirent.
Etnità dux. et comes Flandrensis, leviter de civi-
file Àntiochize habebant, propterea, licet de Boi-
mondo vellent, quod baberet eam, tamen non aude-
lent laudare ei, metuentes incurrere perjurii in-
famiem. Hoc igitur modo de itinere, et. de aliis re-
bus, qux itineri et pauperibus usui forent, diffe-
rebatur. Hzc autem cum populus vidisset, coepit di-
eerequisque ad secium suum, deinde palam omnibus :
(Quoniam principes, vel propter timorem vel propter
jsramenta qu imperatori fecerunt, nos in Hierusalem
ducere nolunt, efigamus de militibus, aliquem fortem,
tei fideliter serviendo, et tuti esse. possimus; et, si
gratia. Dei est, eodem milite duce in. Jerusalem per-
wniamus: Hecho! non sufficit principibus nosiris quod
Hic per annum. fuimus, et. ducenta. millia arma-
terum hic consumpta eunt? Habeant qui volunt. au-
rum. imperatoris, et qus volunt redditus. Antiochi
habeant, Nos autem, Christo pro quo venimus duce,
ler nostrum aggrediamur. Pereant male. qui volunt
habitare Antiochie, sicut nuper habitalores ejus perie-
fimt. Quod si hec tanta lis diutius, propter An-
tiochiam, datur, diruamus murosejus, et. pax. qua
exe captem civitatem principes tenuit, destructa
dwitate eosdem  teneost.. Alioquin, antequam. fame
emaino et tedio hic deficiamus, ad propria reverti
debemas. His atque aliis de causis discorders pacem
comes et Boimundus inter se fecerunt. Igitur termi-
*ato die, jubetur populus praeparari ad devotum
ier.
CAPUT XXII.

Praeparatis igitur necessariis, die constituta, pro-
lectus est comes Sancti /Egidii, et comes Flandren-
sis in Syriam ; ibique Marram, ditissimam civitatem,
tt populosam obsederunt. Erat autem Marra a Barra
longe octo milliaribus. Et erant cives Marre ita su-
merbi, quia quodam tempore in quadam pugna de
nostris multos occiderant, et exercitui nostro male-
dicebant, et conviciabantur, et ut maxime nos pro-
vocarert, cruces super muros ponentes, multis in-
juriis eas afliciebant. Hac itaque de causa, secunda

diendo, et investigando si forte aliqua grana fru-
menti, vel hordei, vel fab, sive alicujus legurminis
reperirent. Iuterea, lieet compararentur qui supra
diximus ad oppugnandum machinze, tamen quidam.
de nostris videndo miseriam populi nostri et auda
ciam Sarracenorum, desperantes de Dei misericor--
dia, aufüyiebant. Sed Deus, cui cura. est.de famulis
suis, ulterius misereri populo $uo non distulit, quem.
iu ultimis tribulationibus positum vidit. Itaque per
beatos apostolos Petrum et Andream nobis. manda-
vit, per quos voluntatem ejus sciremus, et iram ejus
gravem erga nos placare possemus. Illi igittr in ca-
peliam comitis venientes, per noctis medium, Pe-
trum, cui lanceam. ostenderant, excitaverunt. Tune

B ille subite, videns eos deformi veste et sordidissima:

indutos, scriniis ubi reliquit manebant assistere,
pauperes esse aliques credidit, qui aliquid de tento-
rio vellent subripere. Erat enim sanctus Andreas
indutus tunica veteri, et ad humeros dirupta, et in
foramine sinistri humeri pannus insutus erat, in.
dextro nihil, et viliter caleeatus erat; beatus vero.
Petrus, camisia grossa, et longa usque ad talos in-
dutes erat. Tunc ait ad eos Petrus Bartholomaus :
Qui estis, Domini, vel quid quaritis? Et respondit
beatus Petrus : Legati sumus Dei. Ego sum Petrus,
et iste est. Andreas. Sed voluimus tibi in. hoc habitu
apparere, ut cognoscas quantum proficit qui Deo de-
vote servit; hac in etate et habitu, quales nos vides,
ad Deum. venimus, ei tales sumus. Et hoc dicto tales.
fuerunt ut nihil eis clarius, nihil pulchrius. Petras
vero qui hee videbat, subita claritate perterritus,
veluti mortuus cecidit in terram, et prc nimia an-
gustia sudans, nattam super quam ceciderat hume-
fecit. Tunc elevavit eum beatus Petrus, et dixit ei :
Leviter cecidisti. Et ille respondit : 1ta est, domine.
Et rursus beatus Petrus : Sic cadent om»es qui in in-
credulitate vel transgressione mandatorum Dei sunt.
Sed si peniteat. eos de malefactis. suis, et ad Deum
clament, erigit eos Dominus, sicut ego cum cecidisses
te erezi. Et sicut sudor tuus ibi super nattam cecidit
et remansit, sic peccata ad se clamantium tollit Deus
et aufert. Dic mihi quomodo se habet exercitus ? Et
respondit ille : Certe, domine, in magno timore [u-

die adventus nostri, iia acriter eos oppugnavimus D mis et totius. miserie sunt. Et beatus Petrus: Et

€t sí quatuor scalss plus habuissemus, capta esset
dvitas, sed quoniam nou habuimus nisi duas, et illas
casdem breves et fragiles, adeo ut timide super eas
sscendere timebaumus, consultum est ut. fierent ma-
chinze et crates, et aggeres, quibus impelleretur mu-
rms, et effoderetur, et. cozquaretur. Interea. venit
Beiraundus cum exercitu suo, et obsedit eam ex alia
parte ; rursus non comparatis armamentis quz su-
pr^ dixmus, quaai per cohortationem Boimundi
qui priori oppugnationi non adfuerat, voluimus val-
htm. complendo, invadere murum. Sed hoc frustra
fuit; nam multo deterius quam antea, tunc pugna-
Ium est. Post haec tanta fames in exereita fuit ut
juod dictu est miserabile, plus quam decem millia

revera in magno iimore esse possunt, qui Deum om-
nipotentem deserwerunt, nec. periculorum de quibus
eruit eos recordantur, ut aliquam gratiam ei referant.
Etenim cum illic essetis omnes, vict et humiliati in-
fra Antiochiam, quia clamastis ad. Dominum adee,
ut nos qui in celo eramus omnes audiremus, exax-
divit cos Dominus, et lanceam suam quqsi pignus vi-
clorie vobis contulit; deinde mirifice et gloriose de
inimicis vestris, qui vos obsederant, triumphare fecit.
Et nunc. quomodo creditis vos esse tutos, qui Deum
graviter offendistis? Poterunt vos montes excelsi, vel
antra tueri? Etenim si. essetis in aliquo loco excelso,
et firmissimo, et abundaretis omnibus vite necessa-
riis, non iamen securi possetis esae, cum unicuique de

Digitized by Google
