E

AD GODEFRIDUM APPEND. il. — MONUM. DE BELLO SACRO. (t$

rasicensis, et. ego quzreremus si sciret liueras, rc- A mini, qui apostolos deseruit, et Dominum suum Ja-

spondit : Nescio : Existimans, si diceret scio, non
€rederemus ei. Et erat aliquantulum sciens, sed in
ipsa hora ita ignoravit ut nec litteras cognosceret ;
neque aliquid eorum quz litteris didicerat memor
esset, exceptis, Pater noster; et, Credo in Deum, et,
Magnificat ; et, Gloria in excelsis Deo; et, Benedicius
Dominus Deus Israel. Caetera enim ita perdiderat, ac
si nunquam ea audisset : et liceL cum maximo la-
kore, pauca postea recuperare potuit. Inter hac au-
tem tanta fames in civitate fuit, ut, excepta lingua,
caput equinum duobus vel tribus solidis venderetur;
intestina vero caprz, quinque solidis; gallina, octo
vel novem solidis. De pane quid dicam, cum quin-
que solidi non sufficerent ad pellendam famem
unius? Nec erat mirum , nec grave esse poterat his
qui tam care mercabantur, cum auro et argento et
palliis abundarent. Hzc autem ideo cara erant, quia
conscientize militum audacia carebant. Ficus autem
immaturas ab arboribus decerpebant; atque coctas
charissime vendebant. Coria vero boum et equorum,
et alia neglecta ex longo tempore illa similiter diu
cocta, charissime veudebautur, adco ut duas soli-
datas quilibet comedere possel. Plerique milites sau-
guine'suorum equorum vivebant, et exspectantes
Dci misericordiam, nolebant eos adhuc occidere.
lc autem et alia multa mala obsessis imminebant,
quie enuinerare difficile est. Accedebat etiam aliud
salis grave, quod quidam de nostris ad Turcos fu-
giebant, el. miseriam quie erat. in civitate eos doce-
baut. His autem atque aliis rebus Turc: audaces
effecti, vehementissime nobis imminebant. Die au-
tem quadam media, in turrem unam de nostris
ascenderant circiter triginta Turci, qui nostros satis
exhorruerunt. Tamen nostri pro per:culo certantes
Dei adjutorio, alios occiderunt, alios przecipitari co-
egerunt. Ob hauc igitur causam, omnes Boimundo
obedientiam promiserunt, usque ad quindecim dies
post bellum, ut de custodia civitatis, et de bello ipse
disponeret. Nam comes valde infirmabatur, et epi-
scopus. Stephanus autem comes , quem ante captam
civitatem pro dictatore alii principes elegerant, au-
diens famam belli, aufugerat. Sicut diximus, ita no-
stris devictis, ct depressis, et angustiatis, coeleste

deis vendidit. Pugnent vero in fide beati Petri, ten
tes quod Christus. sibi promisit, quod post terium
diem resurgeret, et ei appareret; ei pro hac etiam
causa, quod hec terra juris. B. Petri sit, et non pa-
ganorum.,Et sit signum clamoris vestri, Deus adjuva,
et. revera. Deus. adjuvabit vos : Omnes eiiam fratres
vestri qui obierunt, ab incepto itinere, aderunt vobis-
eum in hac pugna, et vos expugnate decimam partem
hostium, quia ipsi in virtute Dei, novem partes expe
gnabunt. Et ne differatis de bello. Quoniam [subaud ,
8i non egeritis que dico] totidem hostes ab altero la-
tere adducet. Dominus , quot habetis ab wno : et tan-
diu vos hic tenebit inclusos, donec alii comedant alios.
Sed scitote profecto quia advenerunt. dies illi, quos

B promisit Dominus beate semper virgini Marie, et

apostolis. suis, quod elevaret regmwn Christianorum,
dejecto et. couculcato paganorum regno. Ad tento-
ría eorum propler aurum et argentum me diver-
tatis.

CAPUT XVII.

Statuit tunc Dei potentia ut qui nobis per aposto-
lum suum supra dicta praedicari jussit, corda omnium
adeo confortavit ut fide et spe jam se triumphasse
quisque de hostibus suis videretur. Adhortabantur
alii alios, et adhortando vites pugnandi resumebaat.
Vulgus etiam, quod diebus praeteritis inopia atque
formidine consumptum esse videbatur, principibus
modo conviciabatur, de belli dilatione. Constitnta
autem die ad pugnam, miserunt nostri Petrum Er--
mitam ad Corbaran ducem Turcorum, ut desisteret
ab oppugnatione civitatis, quic juris erat beati Petri et
Christianorum. Respondit ille superbus quie jure vel
injuria Francos ei civitatem habere volebat. Atque
Petrum Eremitam inclinare nolentem supplicare sibi
coegit. Quasitum est, eo tempore, quis civitatem
custodiret contra illos qui in castello erant, dum alii
ad pugnam progrederentur. Et fecerunt in colle
montis nostri, contra hostes murum calceum et
propugnacula; et munierunt. hzc multis petrariis,
et dimiserunt ibi Raimundum comitem qui usque ad
mortem infürmabatur, et viros usque ducentos. Ven-
tum crat ad. diem pugni. Mane communieaverunt
omnes, et se Deo dederunt, vel ad mortem, si vel-

auxilium adfuit. Et quomedo ante bellum et in bello D let, vel ad decus Romanz Ecclesise et gentis Franco

agere debemus, B. Ándreas per juvenem illum qui
de lancea. dixerat, edocuit. Offend;stis, inquit, om-
nes graviler, et ideo humiliati estis : et clamastis ad
Dominum, et exaudivit nos. Dominus. Et nunc pro
suis offensis unusquisque se Domino committat, et
quinque eleemoynas faeist, propter quinque plagas
Domini. Quod si hec nequiverit, quinquies. dicat,
Pater noster, etc. His ita peractis, in ea sententia qua
conveniant principes de bello, incipite in nomine Do-
mini, per diem sive per noctem, quia manus Domini
erit vobiscum. Si quis autem de victoria dubitat, ape-
riantur ei porte, el vudat ad. Turcas, et. videbit quc-
modo Deus illorum, salvum faciet illum, Si autem pu-
qnare aliquis recusaverit, sit cum Juda vroditore Do-

rum. Constituerunt autem de bello sic ut. de gebe
comitis et episcopi flerent duo ordines duplices, ut
pedites preirent militibus, et pro imperio principam
irent et starent, et milites sequerentur eos atque 3
tergo custodirent. De gente. Boimundi et "Tancredi,
similiter; de gente comitis Northmannic et Franc-
genis, similiter; de gente ducis et Burgundionibus,
similiter. lbant autem pracones per civitatem cli
mantes, ut quisque homo principibus ue sua gente
adhzreret. Mandatum est etiam ut lugo Maznusct
comes Flandrens's, et Northmannizx comes, primi a4
bella procederent, deinde dux; post ducem episco
pus, deinde sequeretur eos Boimundus. Congregati
sant ergo unusquisque ad signum et cognationem:

Digitized by Google
