^t

AD GODEÉRIDUM APPEND. I. — MONUM. DE BELLO SACRO. 7"

itli obraebant , et jsti occidebant. Cui Boamundus A culam, quod per nos operatur Dominus Jesus Chri-

3it : « Putasne alium exercitum esse quam hunc
quem vides nostrum ? « Cui ille : « Per Machomum
meum przeceptorem juro, quoniam si hic adessent ,
teta hzc planities illos non caperet. Omnes habent
equos albos, mire celeritatis, et vestimenta , et
scuta, et vexilla ejusdem coloris. Sed forsitan ideo
absconduntur, ne virtus vestra nobis manifestetur.
Sed per fidem, quam habes in Jesum, ubi castra eo-
rum locata sunt ? » Boamundus itaque spiritu Dei
illustratus, illico sensit hanc quam viderat, visionem
Dei esse, nec quod quxrebat ex tentatione, sed ex
bona voluptate procedere : et respondens inquit :
« Licet sis extraneus a lege nostra, quia video te
bona erga nos voluntate, bonoque spiritu animatum,
aperiam tibi aliquod fidei nostrz sacramentum. Si
tantum profundi intellectus haberes, gratias Crea-
tori omnium referre deberes, qui tibi ostendit exer-
citum eandidatum, et scias quia in terra non con-
versantur, scd iu supernis mansionibus regni ceelo-
rum. Hi sunt qui pro fide Cbristi martyrium susti-

muerunt, et in omni terra contra incredulos dimi-

caverunt. Horum praecipui sunt signiferi, Georgius,
Demetrius, Mauricius, qui in hac temporali vita
militaria arma gestaverunt, et pro Christiana fide
capite plexi sunt. Hi quoties nobis expedit, jubente
Dominc Jesu Christo, nobis suffragantur, et per hos
inimici nostri przcipitantur. Et ut me verum cog-
noscas profiteri, inquire et hodie et cras, et in die
altera, an in tota regione hac eorum castra poterunt
inveniri. Quod si inveniuntur, redarguti in con-
spectu tuo a mendacio, erubescemus. Et cum in tota
regione nequiveris illos invenire, si nobis necesse
erit, in crastinum videbis adesse. Unde igitur tani
cito veniunt, nisi a supernis sedibus in quibus mo-
rantur? « Cui respondit Pyrrhus ; sicjenim erat nomen
ejus : « Et si de coelo veniunt , ubi tot albos equos,
tot scuta, tot vexilla inveniuntur ? » Cui Boamun-
dus : « Tu magna, et super sensum meum requiris.
Propterea, si vis, accedat capellanus meus, qui tibi
super his respondebit. » Ad hzc capellanus : « Cum
Omnipotens creator angelos suos, sive justorum
spiritus mittere disponit in terram, tunc assumunt
sibi aeria corpora, ut per ea nobis innotescant, qui

videri non possunt in spiritali essentia sua. Ideo p

armati nunc apparent, ut quod in bello laboraturis
auxilio veniunt indicent. Si enim ut peregrini, vel
ut sacerdotes stolis dealbati apparerent, non bellum,
sed pacem nuntiarent, Expleto siquidem negotio pro
quo veniunt, ad celestia remcant, unde venerunt, et
corpora , quz , ut visibiles apparerent , acceperunt,
in eamdem reponunt materiam quam sumpserunt.
Ne mireris, si omnipotens Factor omnium transmu-
tat materiam a se factam, in quamlibet speciem ,
qui universa de nihilo adduxit in essentiam. » Et
Pyrrhus ad hsc ait: « Per ipsum quem asseris
Creatorem, mira dicis, et rationabilia, nobisque ha-
Ctenus inaudita. » His Boamundus adjecit et. ait :
* O Pyrrhe, nonne tibi videtur magnum esse mira-

stus, in quem credimus? quia quanto nos pauciores
sumus, tanto et fortiores; vos vero quanto numero-
Siores, tanto imbecilliores. Cui hanc virtutem attri-
buis, humanitati an divinitati? Homo non esta
seipso, sed a Creatore suo; a quo habet esse, habet
et posse. Ex hoc igitur conjicere potes, quia liest
unus Creator creaverit nos et vos, uberiorem tamen
suze virtutis praestat abundantiam nobis quam vob.
Certi quippe in illius virtute sumus, quia non se-
lum Antiochiam, verumetiam Romaniam totam, «t
Syriam, ipsam et Jerusalem obtinebimus, quia hoc
promisit Dei Filius omnipotens Jesus. » Pyrrhus qui-
dem hzc et consimilia dicta Boamundi prudenter
intellexit, eumque vehementer Boamundas suo

B amori attraxit. Cumque contigisset, inimico humasi

generis suadente, quod superius dictum est de Wa-
lone, Pyrrhus cum suo Boamundo loqui amplius
non valuit, sed tamen occulte per internuntium hac
ei signiticavit : « Novi te nobilem virum, atque fi-
delem Christianum; commendo me tus fdei et
meam domum ; faciam tibi quz mc hortatus es: tres
turres quas in. Antiochia custoc:o, tibi tradam, et
unam de portis, tibi tuzque genti Christiane, et ne
frivolum illud esse credas, et ne de mea fide diffidas,
mitto filium meum tibi, quem uice unicum diligo,
eumque sieut et me ipsum, tuz fidei committo. ;
Quibus visis et auditis, Boamundus magno succen-
sus est gaudio, magnaque in eo apud Deum exerevit
devotio, lacrymz ab oculis uberes erumpunt, et Deo
gratias agens, manus in celum tetendit. Nec mora,
principes in enum convocavit, eisque talia retalit,
dicens : « Egregii principes et viri bellatores, com-
pertum est vobis quantum injuriarum passi sumos
in hac obsidione, quantaque patimur, et quam dia
voluerit Deus patiemur. Si Deus alicui hanc civita-
tem per aliquod ingenium dare vellet, dicite, 32
vestra autoritas ei eam concederet. » Ad bxc multi
exclamaverunt in unum, dicentes : « Nos simul eam
habebimus, quoniam simul angustias necessitatum
toleravimus. » Tunc Boamundus modicum sobri-
dens, ait: « Vz civitati quz tot dominis subjecta
erit! nolite, fratres, ea dicere : sed ejus imperio
subjiciatur, qui eam poterit acquirere. Qui ut vidit
quia nil proficiebat, ad castra sua rediit, et tamea
nuntios Pyrrhi, qui ad se venerant, detinuit. »
Principes vero, amoto Boamundo, consilium inierusm
dicentes : « Nos bonum consilium non habemvs,
qui verbis Boamundi viri sapientissimi contraimus.
Si a primo die quo huc venimus, hoc fieri potuis-
set, magnum nobis commodum inde pervevisset.
Nullus nostrorum propter ambitionem urbis ÀAe-
tiochiz de terra sua exivit; eam habeat cui Dews
dare voluerit, nostra omnium una sit intentio, sancii
scilicet sepulcri deliberatio. Placuit omnibus ; Boa-
mundus vocatur, eique Antiochia, si eam acquirere
potest, benevole ab omnibus conceditur. Boamundas
itaque laud seguis viros sibi fideles, noctis crepu-
sculo, remittit ad amicum, ut ei remuntiet et modum

Digitized by Google
