029 .

RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSO!..

630

eorum, alii multi. Volebat tunc comes duci donare A rum armatorum non. est. grandis numerus, et. ati

decem millia solidorum et Rotberto Northmannisx
comiti totidem, et sex millia comiti Flandrensi, et
Tancredo quinque millia; et aliis principibus, prout
erant. Inter hzec, eum ad pauperes, qui apud Marram
remanserant, perventam esset, quod comea in civi-
ute Marrz, multos milites et pedites de exercitu
pro eustodia dimittere vellet, dixerunt ad invicem :
Eo! et propter. Antiochiam lites, et propter Marram
lites; ei in omni loco quem Deus dederit nobis, priu-
cipsm certamina M et. imminutio exercitus Dei erit?
Certe, propter hanc civitatem ulterius lites nox habe-
buntur. Venite, et diruamus muros. ejus ; et fiet pax
iater principes, et comiti securitas, ne perdat eam.
Surgentes itaque debiles et infirmi de cubilibus
sus, innixi baculis, ad muros usque pervenie-
bant, et illos lanides quos vix tria vel quatuor paria
boum trahere possent, facile quidam famelicus re-
voutos a muro longe projiciebat. Episcopus vero
Albariensis, causando et interdicendo ne hoc ullo
modo fleret, circuibat civitatem, et pariter comitis
familiares. Cum autem pertransissent custodes isti,
statim revertebantur ad incceptum opus, qui se oc-
tultaverant et qui declinaverant ad. adventum epi-
sopi et. sociorum ejus. Et qui non audebant per
diem diruere, vel non poterant aliis intenti, per
nocdem instabant. Vix erat aliquis de populo de-
bilis vel infirmus, ad confringendum murum. Inter-
ea tanta fames fuit in exercitu ut multa corpora

ibunt in expeditionem, atque alii hic erunt infra civi-
tatem. hanc destructam, qua sine munimine est? Et
intendebaut comiti nimiam levitatem. Ad ultimum
tamen pro causa pauperum comes profectus est, et
castella multa obtinuit, et captivos; et maximam
predam cepit. Cumque. reverteretur, cum grandi
exsultatione et. victoria pluribus Sartacenorum in-
terfectis, sex vel septem de nostris pauperibus a
paganis capti et interfecti, sunt; hi autem omnes
defancti, cruces in dextris humeris habuerunt.
CAPUT XXIV.

Hec autem cum comes et qui cum eo erant vidis-
sent, omnipotenti Deo gratias quantas poterant red-
debant, qui pauperum suorum memor erat ; et ob
hoc maxime confortabantur. Itaque, ut omnibus qui
ad sarcinas, apud Marram remanserant, satisface-
rent, unum de interfectis qui adhuc spirabat detu-
lerunt, et mirum certe in homine illo vidimus ; qui,
cum vix haberet integrum ubi latere posset anima,
per septem aut octo dies sine victu permansit, testi-
ficans Jesum, ad cujus judicium erat venturus, sine
dubio, crueis illius Deum fuisse auctorem. lgitur
proventurerum etcrucis confortati, in quodam castro
qui vocabatur Capharca, et erat in itinere longe a
Marra quataor leugis, spolia sua dimiserunt, atque
illi qui socios habebant Marre cum comite eo
reversi sunt. Constituta itaque die et incensa civi-
tate, proficiscebantur. Sed comes, cum clericis suig-

Sarrseenorum jam fetentüium , qua in paludibus (; et episcopo Albariensi, discalceatus incedebat, invo-

citatis ejusdem per duas hebdomadas et amplius
jaceerant, populus-avidissime comederet. Terrebant
ista multos, tam. nostr. gentis homines quam ex-
franeos. Revertebantur ob ea nostri quam plures,
desperantes de itinere, sine succursu de gente Fran-
orum. Sarraceni vero et Turci e contra dicebant :
Ei quis poterit sustinere hanc gentem, que tam obsti-
30la eique crudelis est ut per annum non potuerit re-
totari ab. obsidione Antiochie, fame vel gladio, vel
eliquibus periculis, et nunc carnibus humanis vesci-
far? Hec et alia. crudelissima sibi, in nobis dice-
bet esse. pagani. Etenim dederat Deus timorem
nostrum cunctis gentibus ; sed nos nesciebamus. In-
terea comes a colloquio principum regressus Marram,

cantes Dei misericordiam et sanctorum praesidia, Et
consecutus est nos Tancredus cum quadraginta mi-
litibus, et peditibus multis. Cumque hoc audissent
reges de terra illa Arabum nobiles, cum supplicatio-
nibus, et. multis donariis ad comites mittebant, di-
centes se nunc et deinceps tributarii eorum futuri,
et allatari victualia gratis e£ pro commercio. Ita-
que acceptis securitatibus ab eis per jusjurandum,
et vadibus, pro conductu, ulterius tendebamus. Ha -
buimus autem a rege Ciesarez duces, qui nos ip prima
die, et nobis videbatur, male duxerunt. Fuimus
etenim in hospitio illo, in penuria totius boni, pre-
ter aquie; seeunda vero die iidem duces imprudenter
induxerunt nos in quamdam vallem, ubi armenta

graviter irascebatur de destructione muri contra D regis et totius regionis propter timorem nostrum

Popslum. Cumque expositum esset ei, quod neque;
episcopus, neque alii principes sui possent amovere,
minis vel verberibus, populum a muri destructione,
intellexit illieo divinum esse, et ut funditus murum
diraerent proecepit. Interim ingravescebat fames quo-
fiie. Cunrque jam dies proposita itineri instaret,
yredicabamus eleemosynas et orationes fieri in po-
pulo ad Deum pro itinere. Cum vero vidisset comes
quod nolli de principibus majoribus ad se venirent,
*Lomgem populum contabescere cerneret, in. inte-
Tira Hispeniz pro victualibus populum ire pr:ece-
Pt, el ipse eum militibus przcessit eum. Sed hoc
Wn erat gratum quibusdam suis privatis; dicebant
*aim : In exercitu viz. suni trecenti milites, et alio-

confugerant. Etenim rex longe ante nos ibi ventu-
ros sciebat, et ut fugerent ante. nos omnibus Sarra-
cenis mandaverat. Sed si jussisset ut omnes de re-
gione illa obviam nobis venirent, non ita factum
esset, Raimundus de lusula et socii ejus ea die
unum Sarracenum ceperunt, cum litteris regis,
quas deferebat ad. omnes de illa regione, ut fuge-
rent ante. nos. Cumque hzc regi cognita fuissent,
dixit: Ego quidem jusseram hominibus meis ut fuge-
rent ante. faciem. Francorum, quantum. possent ; et
ipsiad eos venerunt. Video quia. Deus. hanc gentem
elegit; propterea. quodlibet faciant, nan. eis nocebo.
Tunc Deum ipse rex benedicebot, qui suflicienter
providet necessaria timentibus se. Videntes autem

Digitized by Google
