Lir]

"GESTA TANCREDI.

-5fe

post ingressum urbis primus fieret oceupator. Hxc A vidit victores." Turbaverat enim regem Memphios

forsitan ipse prateriisse putat: ego przsentia babeo,
non exciderunt, stant fixa. Pudeat judicem in dies
mutare sententias, nedum quod heri sanxerit, hodie
neget, et angui lubrico conformetur et Protheo. Nam
quo teneam modo mutantem Prothea vultus. Quod
si fortasse primos aditus sibi usurpat, in hac quo-
que parte victus succumbit ; testatur ei forsitan mi-
lesunus, sedexercitus mihi : qui audierit, sed mille qui
viderunt. Ego primus irrui, primus portas fregi, quo
sequi non auderet, ego przcessi, quos nec a tergo
spectare, ego a fronte debellavi. At fugas suas nobis
jactat, periculis consuluisse, suggessisse de nuntio,
demum nuntiasse. Quis adeo stolidus, o proceres ! ut
€x his ejus formidinem non perpendat ?* Nempe a pe-
riculo uspiam mitti, hoc est abesse a periculo et libe-
rari. Quid quod et persuasit, et se ingessit; et ultro
abscessit ? Nimirum ex his colligitur quod aufugit :
seque enim h:ec abscessio, Sed vero nomine fuga
dicenda est. Juste hoc vocabulum jactantize cjus in-
tereidit ; cujus tota intentio, ardor unicus, sola sitis
fuga fuerit, Sed excusatus abit propter suos quos
enumerat, quibus occurrit metus: attendat quid
ista sonant ; mille modos inter lethi mors illa ti-
mori qua timidi cepere mori. Pudet me, o patres,
hojus certaminis ; ad quod tamen, ne sibi impultet,
non me coegit adversarius; reverentiz vestrz ascri-
lat, ea me impulit. Jam ergo fatiscenti equo lora
supprimam; quid de peracto cursu debeatur, vos
discernite, »
CXXXVII — Sententia procerum.

Cumque hxc verborum in auribus principum con-
senuisset dissonantia: ipsi jam ad aequitatem re-
spondentis zequanimes redditi ; sopita invidia, ju-
3itiam serutantur. Medium quoddam inveniunt,
quo nec frustra declamaverit. Arnulphus, nec para-
fis proprio sanguine opibus frustretur Tancredus.
Judicant ubera. non debere relinqui arida, quz tan-
tum lactis effuderint, cum presertim Tancredi libe-
nlitas aliis non desit ecclesiis : hanc. przecipue que
indignum ditavit, debet et ipse versa vice fovere in-
dignam. Quid plura? septingentis templum redonat
marchis consilio principum Marchisides, non invi-
hus: hoe medio conjunguntur qui abjuncti fuerant
Viri: ambo conspicui, ambo ab humili potentes,
1mbo omnium invidia, cum neuter nisi forte alte-
Pitrum invideret, De quibus simile illi quod de He-
dore et Anza edidit Mantuanus, confidenter et
ipse protulerim.

Si duo preterea misisset Gallica tales

Terra viros,
jam dudum Gallos habuissent reges Memphis et Ba-
bylon : tanta enituit virtus in hoc facundiz, in illo
iudacim, in utroque liberalitatis, diseretionis, sol-
licitudinis, justitiz, prudentia,

CXXXVIII. — Franci sub Ascalone victores.

Jam transierant post przdicta du:, et ab eadem,

quarta parasceve fulgebat, illa quoque geminavit

letiiam: quippe sub Ascalonz m«enibus Francos.

Hierusalem capta, hinc tota fremens £gyptus equi-
tum trecentis millibus sexagena cumulaverat, mi-
Seratque bellatum peditum numerus sicut maris
arena. At ubi de adventu bellorum nuntiatum esq
Francis ; illi velut a fame ad epulas occurrunt, fun-
dunt nostri quod dictum est, et ubi dicium est,
pauci multos : quo autem ordine, urgens
Jubet preteriri Tancredus : indulget tamen Asca-
lonitas post victoriam vexillo comitis Raimundi
elato, seque suasque turres substringere mancipatos ;
eo namque przside, Davidica tutores suos immise-
Fat illesos, ex quo hujus viri fides in populo illo
magna celebrabatur. Sed exoria in magistratu de
magistratu lite; quod sortito regnum Godefrido
Raimundus nollet suffragari : urbs neophyta ad ido-
latriam redit, spretis comiti simul et jugo regis et
subjugatorum habenis, quod nefas quidem expiari
non habet; licet eumdem | mufta. jam clarificent
probe gestz, et maneant clariora ; superba vanaque
indignatoris contemptio prassens totum deturpat co-
mitem et przxteritum et futurum. Heu miser! nescis,
heu miser! qux vincula, quas strages innocenti
siruis, dum stragis vinculorumque instrumentum
Ascalonam solvis, nocentem non premis, jugum de-
trahis. Meestissima haec. tuze indignationis dies infi-
nitam ad posteros perniciem transmittit,
, QGXXXIX. — Tancredus oppidum Besan munit,
At Tancredus semper se transiens, semper de
bono melior, semper Deo sublimante humilior :
quamvis opum adeptione templalium pre ceteris
&bundet; sub rege tamen novo militat, nec jugum
indignans, nec solitudinem expavescens : in id enim
summe miles militem redegerat hzrentem abiens;
ut congregatis omnibus, vix ducente loricz Hieru-
salem tuerentur. E quibus Wiscardides circiter
octoginta sibi ascitis , uberes przedas et frequentes
undique corradebat, praedones ab urbe vigilanter
arcebat, ditator civium, hostium pauperator. Ea ni -
mirum sollicitudo virum impulit ad munimen op-
pidi quod nunc Bezan, olim Bezamis legimus appel-
latum. Locus ille ab Hierusalem remotus, non saxo,
non palo, non aggere munitus ; squalore suo ter-

. rebat indigenas, advenis nibil blandus. Nam preter
D cetera, populi frequentia. circumfusi jam obsidebat

innocuum, nocentem obsessura multo frequentior.
Verum id ipsum providerat audacia viri, et quem-
admodum venator nemus, aut dumeta auceps, no-
verat unde majer przda copia deberet avelli. Igitur
Bezan vallo uteunque circumducto vestitum, cretera
per circuitum municipia spoliat, arata disjungit, ju-
gum a bove ad rueticum transfert, claudit merci-
bus vias, urbibus portas. Quibus plegis Caiphas
afflicta, quamvis mari et turribus septa civitas, fa-
tiscit tamen: primo quidem tormentis balearibus
obruta, mox per funes, per pontes, per scalas immis-
sos mucrones passa.
CXL. — Boamundus et Balduinus Jerusalem pergunt.
His diebus Boamundus et Daldoynus Gottifredi

Digitized by Google
