cttm e

$t
CXX VHI. — Tancredus.

AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO SACRO. m
A Hinc revestivit nudos, et pavit egentes

At Tancrodus homo, qui non homo, sedleo, sed nec — Hine quoque militie numerum quam sola voluptas

Os oculosve leo, quin imo cor ipse leonis,

Ad majora furit; neuter quod somniet Ajax,

Non Hector, non Hectoreus superator Achilles

Audeat : hoc facile et pronum Wiscardida ducis

Curia templorum, nunc unius ante duorum,

Nunc tantum domini, prius et domini et Salomonis :

Hoc quidem adhuc gyrat latus, illud et auster ha-
[bebat,

Il:xc spatiosa capax circumdata moenibus attis,

Cardine tam gemino ferrata fugam atque timorem,

llorrorem, et bellum totam imo receperat urbem :

Hoc adamas ferrum , durum hoc, sed durior ille

Tancredus pulsat, confringit, conterit, intrat :

Cujus ad introitum fugit irrevocabile vulgus

Et Salomoniac:se quindeniforum latus aulze

Ir:umpunt ; piger ense cadit, celer effugit ensem,

Compos effugii portam obserat, obice fulcit,

Aut vite stabilis spes; aut mora quantula mortis

Ad Domini templum vertit se vertit, et ecce

Limina signifero patefiunt, culmina signo.

CXXIX. — Templum spoliat.

Stabat in excelso simulacrum fusile throno,

Scilicet argentum grave, cui vix sena ferendo

Dextera sufficiat fortis, vix dena levando.

Hac vbi Tancredus prospectat, « Proh pudor ! inquit,

Quid sibi vul presens, qu: stat sublimis imago?

Quid sibi vult hzc effigies? quid gemma? quid au-

Auxit, et externis sua fulsit signa maniplis.

Sub gemmis paries, sub gemmis multa columna,

Multa sub argento latebat, multa sub auro.

Insignis fabricz: decus, ars celebranda per orbem,

Materies oculis solamen deliciosis.

Tanquam conspectum fugiens, lucemque perosa

Talibus involueris obducta, sub :ere latebat.

Reddidit ergo diem, longo jam carcere clausis,

Et tenebras passis Tancredi gratia siguis :

Inque vacans aurum esuriens laxavit egentum;

Marmora denudans, et Christi membra reformans
CXXXI. — Hostes fundit.

Porro dispositis quze disponenda fuerunt,

B Post mirata sacri gemmas, zs, marmora templi :

À prece devota Tancredus suscitat arma,
Invenit obstantes : sed eo penetrante catervas,
Aut ruit, aut refugit, medium non invenit, bostis
Jam vacat exterior, nec sentit praelia campus :
Curritur, et cedem penetratur ad interiorem ,
Utque patent aditus, tunc quid Tancrede, quid ensis!
Quid probitas posses, docuerunt stagna cruoris :
Cui narrare vacet per singula sive peremptz,
Sive peremptricis luctus, ac gaudia turbz : ,
Tantaque de tantis orientia commoda damnis.
Mille modis, et mille viis, et mille ruinis.
Mars fremit : ira furit, gladius vorat, occubat ho
[stis.

[rm? c Eia, sancte furor, sacer ensis, sancta vorago;

Quid sibi vult ostrum? nam gemmis totus et ostro

Mahumet redimitus erat, radiabat et auro,

Forsitan hoc Martis , vel Apollinis est simulacrum :

Nenquid enim Christus? non hic insignia Christi, .

Non crux, non sertum, non clavi, non latus bau-
[stum. :

Ergo neque hic Christus, quin pristinus Antchristus,

Mahummet pravus, Mahummet perniciosus :

O si hujus socius nunc affore', ille futurus

Jam meus hic ambos pes supprimat Antichristos.

Proh pudor! arce Dei potitur conviva barathri,

Vernaque Plutonis, Deus est operi Salomonis.

Corruat ergo citus, jam dudum corruat iste;

Btatne superbus adhuc quasi nos quoque sorpserit
[ipse? »

Vix jussum fuerat, videas jam stare peractum

Milite nil jusso complente libentius isto.

Abripitur; trahitur, dirumpitur, obtruncatur.

Materia carum, sed forma vile metallum,

Ergo diffictus de vili flt preciosus.

CXXX., — Spolia distribuit militic.

Interior paries per circuitum radiabat,

Argenti lamma quz lata fere cubitalis,

Ad spatium longum densa ad quasi pollicis am-

' [plum ,

Ducebat longos sinuosa per atria gyros,

Pendus erat lammz quasi septem millia marca ;

Hoc quasi segne jacens et inutile traxit in usum

Vir sapiens : hinc et famulos armavit inermes,

Spargite, spargimini gens prava, viri scelerati,

Sanguinis insontis fusor, sons fundere sanguis '

Qui Christum totiens in membris dilacerasti,

Excipe membra vices tibi quas reddunt modo Chri-

[sti
CXXXIIL— Urbis populatio ; hostes victi animos
colligunt,
Interea belli fremitu resonante per urbem,

. Conveniunt illuc spe czedis hic, ille lucelli :

Mox alios alios rapiunt eua quemque voluptas.

Ergo calybs, ferrum, cedrus, ss, cupressus, ck-
. [ctrum,

Robur portarum, decor, et Salomoniacarum

Fracta ruunt, latebras produnt, bello patefiunt :

Quid latitasse tibi Christi scelerate negator,

Quid prodest divi portas clausisse palatii?

Mille licet claudas aditus, lateasque sub ipsis

Mille tamen clausis, aditus per mille traheris :

Ecce fugam probitas, audacia nacta timorem ;

Quo pecus ore lupi fracto populantur ovili,

Strage pari gentem patefactam Gallicus ensis,

Exilis numerus secat innumerabile vulgus,

His jugulare senes, illis avellere parvos,

Multis cura fuit, gemmotas exuere aures.

Cede tamen visa, cesoribus advolat ultor,

Mox quoque cadendus : numero sine et ordine

[miles

Instar ab occulto conciti examinis antro;

Quod vel aqua pastor, vel fumo exire coegit

Digitized by Google
