"

43 AD GODEFRIDUM APPEND. H.

enceudium iransirem? Scio satis quia hoc et hoc co-
giastis. Et dixit ei quae. ipse cogitaverat. Cumque
ille se taliter cogitasse negaret, respondit Petrus
Bartholomeus : Mihi quidem negare non potes, quia
certum hoc habeo : Etenim illa nocte [uit hic beatis-
sima virgo Maria , et episcopus Podiensis, per quos
ego que iu negas didici. Miror satis cum. de verbis
Domini et. apostolorum ejus non dubitaveris , quare
experimentum cum periculo meo , de solis his habere
velueris. Tunc. deprehengam cogitationem suam, et
se culpabilem ante Deum Raimundus videns, ama-
rissime in lacrymas prorupit. Et Petrus ad bsc ;
Noli desperare, quia piissima virgo Maria, et sanctus
Andreas tibi veniam apud Deum obtinebunt, Tu vero
enizius eos deprecare.
. CAPUT XXE.
- ]nterim tante ac tales lites inter. principes nostri
exercitus obortz sunt ut pene tolus exercitus divi-
deretur. Sed Deus qui ductor erat, et Dominus
noster, ne talia fierent beneficiis suis prohibebat.
Erat civitas nomine Tripolis, cujus superius men-
tio facta est, non multum longe a castris nostris.
Hujus igitur civitatis. dominus, cum discordiam
principum nostrorum didicisset, respondit nostris,
qui de reddendo tributo eum appellabant : Et qui
sunl Franci? Et quales milites sunt? Et quanta. €o-
fum potentia? Ecce tertius mensis modo agitur ex
quo exercitus Francorum obsedit castrum. Archados,
et. neque assulium. eorum habui, neque. aliquem ar-
molum de ipsis vidi, et lamen sunt. prope me per
qua!uor leugas. Sed veniant huc, et. videamus eos , et
€ mnprobemus militiam eorum. Quare ego eorum ho-
minum tributarius fierem, quorum facies non vidi, et
fortitudinem. ignoro? Ut vero hzc relata sunt ad
exercitum nostrum; dixerunt quique ad invicem :
Kcce quod acquisivimus pro contentionibus et discor-
diis nostris : Blasphematur Deus; et mos contemni-
mur. ltaque convenientes in unum principes nostri,
$tatuerunt ut Álbariensis episcopus cum parte cxer-
citus castra servaret, eL principes cum ordinibus pedi-
tum etmnilitum, sicutpugnandi mos est, usque ad mu-
ros civitatis assultarent, Constituta autem die cum
nostri taliter proficiscerentur, egressi Tripolitani ob-
viam illis, in multitudine et tumultu suo confisi, pu-
gnare cum nostris perabant. Est quidam murus
firmissimus aquixducti in civitatem et altus, inter
quem et mare, non multum ampla via est; a tribus
]enim partibus Tripolim mare cingit. lunc igitur
murem aqueducti quem diximus, Sarraceni munie-
runt, ut quasi de castello castellum exire et regredi
possent , si quid adversi contigisset. Videntes itaque
nostri hauc multitudinem loco et armis confiden-
tem, invocando Deum, et erectis hastis conglobatim
pedites et milies, more processionis, usque ad eos
venerunt, ut si nostros vidisses, amicos pon hostes
esse eos dixisses, ut. autem permisti sunt, hostes
esse et non amicos crederes. Fedatur enim terra san-
guine Maurorum, et completur. aquaductus cada-
veribus eorum. Tantum namque timorem hostibus

— MONUM. DE BELLO SACRO. ti

À immimt Dominus ut vix fugere, post primos ieius
eorum aliqui possent. Erat quidem ad videndum sa.
tis delectabile, cum aquaducti rivulus raptim trus-
cata cadavera nobilium et vulgi in civitatem inferre,
Ceciderunt ibi de nostris unus vel duo ; de bostiba:
vero, usque ad septingentos cecidisse audivimus.
Reversi ilaque cum grandi victoria, et spoli;
Twultis, dixerunt nostri principes ad populum :
Hodie vidit nos rex Tripolis, et nos vidimus vias cin-
tatis, et consideravimus accessus; et nunc, si. lauds-
lis, jusium esse decernimus ut cras sapiat. rez quala
tnilites sumus. Reversi itaque altera die, extra civi-
ttem nullum invenerunt. Post bsc autem mands-
vit rex Tripolis ad nostros principes si desisierent
ab oppugnatione Árchados, donaret eis quindecim

D millia aureos, et equos multos et mulas, et vesies,
et victualia, atque mercatum faceret de ocbnibes
rebus omni populo ; prsxerea redderet omnes eapti-
vos, quos habebat de nostra gente. Venerubpt e$
tempore ab Alexio imperatore legati, cum maximis
querimoniis de Boimundo, eo quod retineret civita-
tem Anüochie, contra juramenta quz imperatori
fecerat. Hahebat enim Boimundus Antiochiam «o
tempore. Namque cum audisset de comite, quol
profectus esset a Marra in interiora Syrie, expulit
homines comitis violenter de turribus Antiochiz,
quas servabant. Et propterea mandavit Alexius ad
principes noétros , quod donaret aurum et argentum
multum eis, et veniret cum eis in Jerusalem, si
exspectarent usque ad festivitatem sancti Joannis,
et tanc instabat. Dominicum Pascha. Dicebant oh
ea multi in quibus comes erat: Ezspectemus impere-
torem, et habebimus donativa ejus, et. ipsum, qui (s
ciet nobis venire mercatum per. mare et terram, ei
aub ipsius dominio concordabimwus. Omnes civitates
ee dabunt ei, et ille vestiet quas voluerit, et quas -
[uerit destruet. Propterea populus iste noster, long
et diuturnis defatigationibus conquassatus, sí venerü
in. Jerusalem, volet fortasse reverti , ut deforis vidc-
rit eam. (Qum vero et quanta pericula maneant. illes
qui perficere iter desiderant , perpenditis. Adhuc «
tem obsidemus castellum. Archados, et usque ad men-
sent vel se reddeni vel vi capientur, et cum longe se-
ium sit de obsidione ista, si dimittamus eam ut in-
explicabilem , multum contemnetur noster exercitus,
qui hactenus nihil incepit quod inexpletum dimiserit.
At vero alii e contra dicebant : Semper nocuit nobis
imperator, semper mentitus est, semper adversum
nos cogitavit. Et nunc quia videt se nihil posse, ei not
valere per gratiam Dei, ex studio agit quatewus a pro-
posito. itineris nos. relruhat, ne hi qui audierint ,
exemplo nostri venire disponant. Sed jam quos ipe
multoties lesit verbis et opere, fidei ejus [rustra ani-
mos adhibere caveant. Fidentes igitur, Christo duct,
qui nos de tam multis, prater spem liberavit pericu-
lis et contra omnia molimina imperatoris et. (raudes
ejus mos contutatus est, viam pro qua veximus ingre-
diammr, et facile, ex Dei promissione, quod colum
consequemur. Et cum hoc audierit imperator, captam

Digitized by Google
