587

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

fecit. Habita itaque intra beati Petri basilicam con- A dum : vix, ah! vix, utinam Boamundum  audiaet,

cione, Boamundus sic orditur :

« Magna opus est, o proceres, bac in tempestate
providentia, quam si negligimus, perimus. Invaluit
contra nos geutiliias, vias wobis circumcirca
obstruxerunt Greci et Turci : geminas totius orbis
opulentissimas exasperavimus potestates; Constan-
tinopolim ct Persida. Oriens nos per terram territat,
occidens vero et terra et mari : nam ut alia omittam,
Arthasium hactenus Antiochim clypeus fuit, modo
arcus intendit, modo in nos acuit sagittas : nos pauci
sumus, ei tamen semper de paucis fimus pauciores :
valde imminutus est numerus noster, ubi unus est
amissus comes Edessanus. Proinde vigilate, consi-
derate attenti, quid in tanto rerum cardine sit agen-

qui ad exsilii laborem vocandi, nune placida com-
posti pace principantur. Quapropter de caetero jam,
ne cujuspiam temeritas dispositioni mese oceurrat,
ire proposui : non est mutabile, stat fizum, solvea-
dum est votum, quod mea fecit ferro compedita de-
votio. Absolverunt me beati Leonardi suffragia, ego
volum visitandi eum, sut premoriar, aut absol
vam, »

CLIH. — Boamundus relicta Tatcredo — Antiochia

omnibus destituta transfretat.

Conüicitum est de czetero, neque ultra a quoquam
voluntati principis obviatum, quoniam quidem me-
tum est in populis proverbium, lex sequitur regem,
quo vult rex ducere legem. Paratur ergo. navigiem,

dum; ego quod sentio breviter exponam. Expetendz D habent remiges paratos dem biremes, quibus trinz

sunt nobis vires transmarinz [al. transalpinze], Gal-
liarum populi eoncitandi, audacia illa aut nos libe-
rabit, aut nulla. Utimini me, me, inquam, hoc in
negetio ministro; ego pro salute vestra non recuso
laborem, gratissimus est mihi meus ille labor, per
quem vobis paretur quies. »

In his desinit et sodet ; surgit Taucredus, et ab his
incipit .

« Prudenter atque manifeste expositam, 0 proce-
res ! audistis tan robur hostium, quam in(ürmitatem
nostram, originem quoque ac finem, causas el re-
medium. Pulchre, bene, recte super his disseruit
dominus princeps noster Doamundus, nec dedignatus
est morbo medicinam quzrere se offerre ministrum.
Verum, o proceres! quorsumnam istud? an iu nobis '
non est qui mitti possit? nisi is elongetur, qui potius
longe positus fuerat acclamandus. Circumdante cau-
las luporum agmine, presentia pastoris opus est non
absentia ; ille presens periculo se opponit, canes inci-
tat, praedones arcet, gregem liberat ; idem, si absit, ces-
sat latratus, erudescit rapina : ipsc quiescit, grex
dissipatur. Valde et merito socordiam meam incre-
pabit auditor, ubi senuerit Boamundum abiisse,
mansisse domi Tancredum. At fortasse in verbo illo
tentatus sum : ut quid animi habesm, audito eo,
manifestem. Palam est voluntas mea, non reprimo
zstuantem. Hioc pro salute communi periculum
mibi expostulo, tutus aggredior, pro munere am-

simplicis remigii sociantur, quas vulgo aandalise
vocant. Ifoc Boomundus contentus numero, in coa-
spectu classis Pelasg: transfretat, relicta Marchisi-
d: Antiochia. Asportantur aurum, argentum, gem-
mz, pallia; urbs absque tutela, absque stipendiis,
absque stipendiariis Tancredo relinquitur. Mabuisse
ine veridicos memini relatores, qui in ea peneris
illum vini abstinuisse prdicarent, aquse simplicis
haustu contentum. Dumque vel modico uti Lyze
propter stomachum blande moneretur : Sipite me,
aiebat, cum abstinentibus abstinere; fizum fixi de
genimine vitis nolle accipere, donec omnibus sufs-
ciam dare : absit ego crapula distendar, comznilito-
nes mei inedia marcescant !

CLIY.

Jamque soles fere quadraginta inopia pertingebat,
cum pleno cornu copia adest, aurumque non 1nodi-
cum cceli pluent. Quidam de civibus penuria euris
audita, misericordia motus Tancredum adit, poste-
lansque mercedem statim impetrat, ut. pemuriam
levet, opem ferat. « Habet, inquit, urbs ista cesu-
nos cives, s:ngulis quorum marsupiis facile est ae-
reos effundere millenos. Rogati non tenebunt; ta,
domine, roga, ego nomina patefaciam quae roges. r
Obtemperatur consilio, nominantur scribendi, scsi-
buntur vocandi, vocantur rogandi, rogantur iates
missi. Incusatur urgens necessitas, in quo petitio
presens excusatur, fulcit excusatam retributio pre-

plector : utque petitio assensum impetret, coram D missa, ut nou tam sub nomine doui quam mutui

Deo polliceor sedulitatem in obsequio, celeritatem
in reditu ; ac ne qua forte ingenium meum crapula
turbet, latice contentus, vinum nesciam, donec re-
ducem me Antiochia excipiat. Subinde etiam fas
mihi esto sub iisdem tegulis biduanam agere quie-
tem ; ante vero nefas. Hzc meis ei jusseritis onera
zibsns humeris imponam : gravioribus ultro oneran-
dus, si graviora imposueritis. Objicit Boamundus :
Magna res est de qua agitur, magno volumiue tra-
ctanda, severa vix cuiquam persona impenetrabilis.
Propositi est nostri graves excire potestates : hoc
non cuivis hominum contingit, non potest gravia
movere nisi gravis, magno opus est flatu, ut possit
quercus alta. radicibus evelli. Non audient Tancre-

peli videatur : nec reticetur viciba hoetilitas, nen
repellenda nisi armat occurrerint, nec occursuri
nisi auro intercedente provocati. Tot confluentibus
in unum causis, demum efficitur, ut prescriptis 3s
reorum numerus impelretur; quibus receptis Mar-
chisides confortatus, militiam confortat, jacentem
suscitat, inermem armat, supplet numerum qai ex-
ciderat, neque donec deficiot aureus, cessat augere
militarem. Exinde prostrata resurgere cepit Antio-
chià, ct de territa fore terribilis. Arthasium statim
aggreditur, quze cum aliis matrem ipfestabat, om-
nium tam acerbissima quam proxima Syro-wm.
Hanc igitur primam Tancredus circumdat ad cujus
ictus vix stant turres silicibus copcussz ; quo3 ae-

Digitized by Google

