$79

regis (rater, de quo supradictum est, votum eundi A

Jenisalem complere empientes, cum non parva mi-
litum manu iter arripiunt : qui dum per vallem Ca-
mele et Damasci viciniam, nec non per Cesaream
Philippi incederent, mirabile dictu per medios ho-
sies, qui circumquaque exploraturi discurrebant,
liberi transierunt : erat autem quadragesimalis diei
tempus. Qui cum Jerusalem properassent, gaudia
ibi paschalia cum rege Gottifredo celebrarunt. Quo
videlicet tempore Daybertus Pisanorum episcopus
vir in litteris potentissimus atque eloquentissimus ;
qui in multis navibus Joppem aggressus fuerat,
.eodem Boamundo juvante, in patriareliatum Jeru-
solem sublimatur. Arnulfus autem magna indolis
vir, quanquam dignitatis hujus electione donatus

AD GODEFRIDUM APPEND. 1j. — MONUM. DE BELLO SACRO.

590
CXLHI. — Godefridi regia obitus.
Sequitur e vestigio miserrimus casus, quo Jere-
salem non minori luctu affligebatur. Nam Gottifre-
dus, rex optimus et timens Deus, capto mox Boa-
mundo ex hac luce migravit. Erat enim jam annus
unus evolutus ex quo regnare ceperat, cum ad
Obitum pervenisset. Qui tamen antequam praseati
luce caruisset, dum corporis iufirmitate teneretur,
ad se patriarcham Daybertum atque Armulfum, cz-
terosque accersiri jubet, quibus ille : « Ecce, inquil,
viam universz terrz ingredior. Modo ergo adbuc me
vivente consilium inter vos habeatur, et quis vice
mei in Jerusalem regnare debeat pravideatur. » At
illi respondentes : « Nos, inquiunt, magis hoc in
iua providentia ponimus, et quem nobis ad hoe

fuerat, tamen libentissime annuit, sperans Chrisüa- B ipsum elegeris, ei procul dubio subdemur. » Át

nitatem ibi magis in illo quam in se profuturam.
Ordinantur ibi quatuor episcopi, scilicet Roggerius
Tharsi, Mamyste Bartholomeus, Bernardus Artasii,
Benedictus Edessz, qui cum Boamundo et Baldoyno
jn presbyteratus officio positi venerant. Expleta
itaque solemnitate paschali, Boamundus eum tribus
suis patribus revertitur, reddens singulis civitatibus
presules suos. Baldoynus quoque cum suo archi-
episcopo Benedicto Edessam, cujus ipse comitatum
tenebat, rediit. .

XLI. — Urbem Meletaniam ab obsidione liberat Boa-
mundus, Prelio commisso a Turcis captus abdu-
citur.

.. Nec mora Boamundus ipse, cum audisset a rela-
toribus , urbem Meletaniam Turcorum armis circum-
datam eese, quie decem dierum itinere aut plusab Án-
tiochia distabat ; coacto in unum exercitu, ad liberan--
dum eam ire conatur. Verum Turci cognoscentes
,Mlum jam in proximo adesse, obsidionem ex indu-
stria dimittentes, ut eorum est consuetudo, reces-
serunt. Magis enim ipsi ad tempus vel boram terga
vertendo, quam accedendo przvalent. Nam et fugien-
do spicula ejiciunt, seseque insequentes vulnerant.
Boamundus ergo cum civitati appropinquans Tur-
corum aciem non reperisset, consultum est sibi a
suis quatenus urbem ingressus paululum ibi prius
requiesceret; ac sic postea quiete refotis viribus

ile: « Si, inquit, in mea dispositione statuitur,
Balduinum fratrem meum ad hoc culmen suscipien-
dum idoneum judico. » At illi Balduinum audientes,
continuo unanimiter consentiunt, laudant, eique ju-
rejurando fidelitate firmata subduntur; quoniam
illum virum liberalem pecunie, studiosum militiz,
affatu humilem, magnanimitate sublimem cogno-
verant. Hzc quippe: omnia natura ipsa, ut ita di-
tamus, in eo manu propria exsculpserat. Erat
enim ille, sicut superius dictum est, in Rages que
et Edessa dicitur, dux constitutus ibique tanc mo-
rapatur.

CXLIM. — Baldumus succedit Godefrido in regno Je-

rosolymitano ; Antiochie suficitur Tancredus, qui
Mainystam, Adanam et Tarsum sibi subjicit.

Sed interim sepulto ante Golgotha rege prascri-
pto, mitüitur Edessam nuntius, cujus aceitu Dal-
duinus Jerosofymam veniat, germani sceptro sac-
cessor creandus; idque magnze dissensionis et belli
flammam suscitasset : sed eadem qua Balduinus
accersitus necessitate, vocati ad regimen Antiochie
Tancredi abscessus litem precidit. Substituti ergo
haredes, Jerosolymis Balduinus, Tancredus Antio-
chiz, certatim ad famam currunt; tum ne a senio-
rum virtute degeneret junior, tum alter alterius
invidia suecensi. Praeterea Marchisidam urget su-
specta dignitas, quod magis hospes, quam princeps

suis, «ontra Turcos ad debellandum exiret. Qui non p ipse sibi videtur : unde tanto experrectiorem esse

credidit eorum consiliis, sed ex stulta audacia im-
moderanter presumens, absit, inquit, ut Boamundus
quod nunquam fecisse meminit, modo facturus sit;
hoc enim faciunt vulpes, quie mox ubi latrantes
canes audierint, latebras quxrentes absconduntur.
lvit igitur post. Turcos, eosque inveniens, cum eis
prélium, quod utinam nunquam iniisset, mox in-
choavit. Cumque hi et illi simul przeliarentur, Boa--
mundus retinetur, ligatur, Mahummicolis magnum
gaudium, va. miserabile Christianis facturus. Qui
deinde in Romaniam ad Anismam regem winculis
mancipandus perdücitur : de cujus post captione
Antiochia misera facta ita manebat, ut non esset
' qui adjuvaret eam, neque consolaretur.

eum oportuit, quo suspectior erat brevitas princi-
patus sub Boamundi reditum finem exspectans.
His exercitus curis primo Balduinum a se extermi-
nat, qui inter Antiochenos potentior, jugum novum
indignabatur. Is sub Boamundo militize principatum
obtinuerat : sed jam erexerant ejus animos par-
tim, ut fleri solet, princeps novus, partim tradita
sibi ad regendum Edessa. Quo expleto, mox a
ampliandos fines animum Tancredus intendit, quJs
paulo ante, Boamundo regnante, Graci contraxe-
rant. Igitur Mamystam, Adanam, Tharsum, brevi,
sed acri molimine debellat, ,Secundoque suis k-
gibus subjicit, praedecessoris incuriz primitus ele
psas.

Digitized by Google
