ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. J.

$io

6 INCIPIT
PRAEFATIO APOLOGETICA MONACHI ROBERTI

IN HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

* ———Á—

Usiversos qui lae historiam legerint, sivo. legi A testet levitas carminis, et. fninimo phalerata eom-

audierint, et. auditam intellexerint, deprecor, ut
. etm in ea aliquid inurbane compositum invenerint,
' eoncedant veniam, quia hanc scribere compulsus
foi per obedientiam. Quidam enim abbas, nomine
N,, litterarum scientia et morum probitate przditus,
onendit mihi unam historiam secundum hanc ma-
feriam, sed ei admodum displicebat : partim, quod
1itam suum quod in Clarimontis concilio consti-
tetur fuit, non babebat; partim quod series tam
palechre materie inculta jacebat, et litteralium com-
potio dictionum incondita vacillabat. Przcepit

ergo mihi ut qui Clarimontis interfui eoncilio, ace- .

! phat materiei caput prieponerem, et. lecturis eam
accüratiori stylo componerem. Ego vero, quia nota-

positio dictionis. Unde, sí cui academicorum stu-
diis Innátrito displicet hxc nostfa editio, ob hoc
forsitan quod pedestri serimene imcedewtes plus
justo in ea. rustieaverimus, notifeare ei volumus
quod apud nos probabilius est, abscondita rusti-
cando elucidare, quam aperta philosophando obnu-
bilare. Sermo enim semper éxactus, semper est
ingratus; quia quod difficili intellecta percipitur,
surdiori aure hauritur. Nos vero plebeio incessu sic
volumus progredi sermonem nostrum, ut quivis
cum audierit, speret idem; et si fortassis idem
tentaverit esse, longe separetur ab idem. Si quis
affectat scire locum quo hzc historia composita
fuerit, sciat esse claustrum cujusdam celle. S. Re-

fitm non habui alium nisi me, et dictavi,et scripsi: B migii constitutze in episcopatu Remensi. Si nomen

sic quod continuatim paruit menti manus, et manui
pea, et pennee pagina, et fidem satis praestare po-

lan

auctoris exigitur, qui eam composuit, RosrRTUS
appellatur.

INCIPIT PROLOGUS

Inter omnes historiographos Novi ac Veteris Te-
Wamenti Moses sanctus obtinet principatum , qui
divino spiritu prophetiz, Hebraicis litteris, quarum
ipseautorexstitit, mundi descripsit exordium, et
[rimz ztatis ac secundze faeta mirabiliora, nec non
* patriarcharum gesta nobis adduxit in medium.
Hujus exemplum secuti sunt Jesus Nave, Samuel et
Javid, quorum primus Josue librum, secundus et
tertius Regum historias conscripserunt, Ex hoc ergo

strorum lliercsolymitarum? Quod quanto studiosius
quisque adverterit, tanto uberius intra mentis suga,
dilatatos sinus obtupescet. lloc enim non fuit huma»
num opus, sed divinum. Et ideo litterali compagi-
natione commendari debet nolitie tam presen-
tium quam futurorum, ut per hoc etspes in Deum
Christiana magis solidetur, et laus ejus jn eorum
mentibus vivacior incitetur. Nam quis regum aut
principum posset subigere tot civitates et castella,

liquido colligi potest quod revera Deo sit accepta- C natura, arte, seu humano ingenio premunita, nisi

lile, ut ad notitiam fidelium suorum litteris com-
mendetur, cum in terra peragit quod przfixis tem-
poribus fieri disposuit, aliquod opus mirabile. Sed
quid post creationem mundi mirabilius factum est,
Preter salutifere crucis mysterium, quam quod
modernis temporibus actum est in hoc itinere no-

Francorum $eata genus, cujus est Dominus Deus, po-
pu.us quem elegit in hereditatem sibi ? (Psal. xxxn,
12.) Inferat ergo nobis Dei.sapientia quod ad laudem
sui nominis proferamus. Et sciant, qui hzc legerint
sive audierint, quod nihil frivoli, nibil mendacii,
nihil nugarum, nisi quod verum est, enarrabimus,

EXPLICIT PROLOGUS. |
INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Ànno igitur Dominice Incarnationis millesimó
bonagesimo quinto, magnum inter fines Galliz con-
tilicm celebratam est, in Arvernia scilicet, in civi

tate quz Clarusmons appellatur. Cui papa Urbanus
secundus cum episcopis et cardinalibus prafuit,
Fuit autem illud concilium valde celeberrimum ,
conventu Gallorum ae Germanorum, tam episcopos
fum quam principum. Ordinatis igitur iu eq rebus

Digitized by Google
