L.] ROBERTI MONÁCHI HIST.
mendatum est Raimundo egregio comiti Sancti /Egi- A
dii. Hoc factum valde constrinxit eos qui in civitate
erant, quoniam ulterius ab illa parte non valuerunt
exire. Nostri vero jam secure ibant quocunque ire
disponébant. Tunc proceres elegerunt viros opti-
mos, equosque velociores, et non longe ab urbe
transierunt fluvium, et predam maximam invene-
runt, equos et equas, mulos et mulas, asinos et ca-
melos, et animalium quinque millia. Omnia hzc
egregia cohors adduxit ad castra, et celebrata est
apud Christicolas letitia magna. Quod infortunium
dyes vehementer attrivit, quoniam abundantia re-
Tum, quz? nostros roboravit, perdita, illos debilita-
vit. llic vero ubi preda. capta fuit, erat antiquum
castrum; sed incuria et vetustate dirutum, et adhuc
vigebat ibi quoddam monasterium, Quod ut magis B
eonstringerent inimicos suos, proceribus placuit
re2diicare, et forti munitione circumdare. Quod
cum in brevi peractum fuit, inquisitio facta est
quis illud custodiret. Et dum tractaretur de custo-
dia, et plurima in ventum procederent verba, Tan-
eredus illustris princeps et egregius juvenis, sicut
erat alaeer in sermonibus et factis, in medium pro-
siluit, dicens : « Ego custodiam castellum , si custo-
die mez dignum recompensabitur meritum. » Pre-
lium.ergo omnes in commune taxaverunt, et qua-
dringentas argenti marcas ei contulerunt. Tancre-
dus castellum intravit, idque peditum turmis forti-
que milite plusquam munitionem aliam firmavit.
Quod feliciter, Deo opitulante, suscepit, quouiam
ipsa die magnus Armeniorum populus, et Surano-
rUm ad civitatem veniebat, et urbanis opima victua-
lia afferebat. Quós omnes in insidiis positus Tan-
tredus apprehendit, nec tamen eos, quia Christiani
erant, occidere voluit, sed cum ipsis sarcinis ad
Ostrum suum conduxit. Quos tandem tali condi-
tione ilkesos abire permisit, quia promiserunt ei,
in fide Christiana, se allaturos Christianis pro com
petenti pretio necessaria, queadusque caperetur Án-
tiochia. Quod illi strenue impleverunt, sicut et spc«
ponderunt. Tancredus vero vias ac semitas obstru- .
xerat bis qui erant in civitate, quod nullus audebat
exire. Propterea pacis inducias qussierunt, dicentet
quod illo temporis intervallo apud se tractarent
qualege, qua conditione, se et civitatem Christia- y
nis deliberarent. Crediderunt principes, et disposi-
tis pactionibus, et tempore constituto, tenendx pa-
€is sacramenta dederunt et acceperunt. Port civi-
tatis aperiuntur, et eundi invicem alteri ad alterum
facultas conceditur. Tunc libere Franci per circvi-
tum murorum ibant, et ad propugnacula cum ipsis
Gvibus stabant, et cives cum gudio ad castra venie-
lant,

CAPUT Ill. -

Processu denique temporis, cum jam suprema
dies induciarum advenisset, Walo quidam miles
Christisnus, et in armis egregius, et inter 'preej-

HIEROSOL. — LB. Y. "é

puos nominatissimus, hie perfide genti nimium cre-
dulus , quadam die per virgulta eorum spatiabotur,
et locorum amenitate oculos pascebat. Hune, ut.
inermem virum, armati canes aggressi sunt, et mem-
bratim divisum, miserabili eruciatu discerpserunt.
Heu, heu! morte Walonis pax infringitur (46), data
fidei sacramenta violantur, page iterum urbis eb-
Struuntur, et perfidi gentiles intra monium turrium-
que suarum cavernas recluduntur. Luctus in castris
permaximus habetur, quoniam ab omnibus viris ac
mulieribus mors Walonis crebris singultibus lamen-
tatur (47). Conjux vero illius universos ad lacry-
mas concitabat, qua se ultra morem aliarum mise-
rabiliter laniabat, et quie alios ad luctum commo-
vebat, propter crebra suspiria singultusque , nec
loqui nec clamare poterat. Erat autem illa alto pro-
cerum sanguine procreata, et secundum carnis hujus
inürmitatem, forma prz e:eteris egregia. Erat au-
tem plerumque immobilis velut columna marmorea, -
ita ut saepius mortua putaretur, nisi vitalis calor
palpitans in supremo pectore sentiretur. Sed et ad-
huc pulsitabat vega latens sub cute minime pilosa,
pubem quz ciliorum discriminabat. Cum vero respi-
rabat, oblita feminei pudoris se in terram volutabat,
et genas unguibus secans, aureos crines disrumpe-
bat. Occurrunt alie matronz, quz de se illi facere
italia prohibent, et pia custodia observant. Qua
cum loqui potuit, in hzc verba prorupit dicens :
Rex in personis trinus, miserere Walonis,

Et vite munus sibi confer, ut es Deus unus.

Quid meruit Walo, quod mortuus est sine bello ?
Virgine matre satus, Walonis terge reatus,

Quem de bellorum tot cassibus eripuisti,

Et permisisti nunc tandem martyrizari.

« Heu! quantum videre desiderabat tuum se-
pulcrum, pro quo contempsit omnia sua quz habuit,
et seipsum. Quo infelici infortunio fuit. elongatus
ensis suus, qui sic conveniebat lateri ejus. O me.

! ealtem felicem, si licuisset mibi in supreme spiritu

oculos claudere, vulnera lacrymis abluere, et ma-
nibus vesteque detergere, et dulcia sepulcro membra
committere! » His questibus Euvrardus frater suus
intervenit, et in quantum admisit vis doloris, com- |
pescuit.

CAPUT IV.

Illud sane pretereundum non est, quod ante
mortem viri istius contigit, dum tempus inducia- ,
rum integrum et fidele mansit. Erat quidem Admi-
raldus de genere Turcorum in illa civitate regia ,
cum quo Boamundus plurima et privata pacis tem-
pore habuit colloquia. Hic inter eztera quodam die
requisivit ab eo , ubinam castra posuerit ille candi-
datorum exercitus inpumerabilis, quorum in omnibus
bellis fulciebantur auxilio. Dicebat enim quia ad-
ventum illorum nunquam poterant sustinere , sed
statim ut videbant illos, incipiebant pavere illi ipsos
ut ventus turbinis opprimerent, et isti vulnerabant;.

NOTULJE MARGINALES MS. COD.

(46) Walo trupcatur; nece eujus pax violatur,

(47) De nece. Walonis dolor ingens coppit haben.

Digitized by Google

