*95
CAPUT lil.

Honorificentissime itaque ab imperatore et prin-
clpibus suis suscepto comite, postulat imperator a
comite hominium et juramenta qux caeteri principes
ei fecerant, Respondit comes se ideo non venisse ul
dominum alium faceret, aut alii. militarct, nisi. illi
propter quem patriam et bona patrie suc dimiserat.
Et tamen fore, si imperator cum exercitu iret Jeru-
salem, quod se suosque et sua omnia illi committeret.
Sed imperator excusat iter dicens se premetuere
Alemannos, et Hungaros, et Comanos, aliasque feras
gentes, que imperium suum depopularentur, ii ipse
fransitum cum peregrinis faceret. Interea comes, au-
dita morte suorum ei fuga, se proditum esse eredi-
dit, et imperatorem Alexium, per quosdam princi-
pes de nostro exercitu, facti proditionis commons
fecit. At Alexius dicit se nostros néscisse depopule-
ios esse regnum suum, et suos multas passos esse in-
jurias ; nihil esse quod comes querebatur, nisi quod,
dum exercitus comitis solito more villas et castra va-
slaret, exercitu suo conspecto, fugam arripuerit; ta-
men se satisfacturum comiti, atque Boimundum ob-
sitem satisfactionis dedit. Ad judicium veniunt ;
eogitur comes, picter jus, absolvere obsidem. D»-
ferea exercitus noster Constantinopolim venit ; et
post hec consecutus est nos episcopus cum fratre
$uo, quem infirmum dimiserat Diracliii. Mandat et
remandat Alexius, pollicetur multa se daturum co-
miti, si quzsitum hominium sibi faceret, quod et
alii principes sibi fecerant. Meditabatur autem co-
mes assidue, qualiter suorum injuriam vindicaret,
et tantie infami: dedceus a se suisque depelleret,
Sd dux Lotharingiz, et Flandrensis' comes, atque
alii principes, hujusmodi detestabantur, dicentes
atultissimum esse contra. Christianos pugnare, cum
Turci imminerent.' Boimundus vero se. adjutorem
imperatoris pollicetur, si quidquam comes contra
ipsum moliretur, vel si hominium et juramenta diu-
tius excusaret. Consilio itaque accepto a suis comes,
Alexio vitam et honorem juravit, quod nec ipse, nec
per alium ei auferret. Cumque de hominio appella-
retur, respondit, nom se pro capitis sui periculo id
fácturum. Quapropter pauca largitus est ei Alexius.

: CAPUT IV. ,

Itaque mare transivimus, e ad Niceam usque
pervenimus. Precesserant' enim comitem dux et
Boimurdus, atque alii. principes, et obsidioni ope-
rom dábant. Est itaque Nicza urbs munitissima,
tam natura quam ingenio. Habet énim ab occidente
làcum maximum, muris influéntem ; a reliquis tri-
bus partibus vallurà de restagnatíone quorumdam
rivulorum plenum. Praterea muris ita eminentibus
cingitur ut nullorum hominum assultus, nullius
machinz impetus vereatur ; balistaria vero vicina-
rum turrium sic respicientia sunt ad invicem it
sine periculo nullus accedere possit. Si quis autem
propius accedere voluerit, obesse cum nequeat, facile
de altitudine turrium obruitur. Hanc igitur talem,
ut diximus, civitatem, Boimundus obsedit a scpten-

AD GODEFRIDUM APPEXD. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. 596
A trione; dux et Alemanni ab oriente; comes et episto-

pus Podiensis a meridie, nam Northmanniz comes
nondum erat nobiscum. Sed hoc unum reticendum
non credimus, quia, cum comes inibi cum suis bo-
spitari vellet, Turci de montanis descendentes in
duabus turmis, exercitum nostrum aggrediebantur,
eo nimirum consilio, ut, dum altera pars ducem et
Alemannos impugnaret, quiab oriente erant, pars
altera Turcarum, per meridionaiem civitatis plagam
ingrediens, ac per alteram poriam exiens, nostros
facile a castris propelleret, nil simile cogitantes. Sed
qui consilium impiorum subvertere solet Deus, sic
apparatus illorum 'exinanivit ut veluti disposito,
ingredienti jam fere civitatem Turcarum iurmz,
hospitari volentem comitem cum suis immisit, qui
primo impetu eos in fugam vertit, atque pluribus in-
terfectis reliquos insecutus est usque ad montis al-
titudinem. Pars altera Turcorum, qux Alemannos
oppugnare voluit, exemplo simili fugatur atque pro-
sternitur. Post hoc machinz exstruuntur, atqué mu-
rus impetitur, 'sed hoc erat frustra. Nam murus
econtra firmissimus erat, et viriliter sagittis et ma-
€hinis defendebatur. Sic pro nihilo hebdomadibus
quinque pugnatum est. "Tandem per Dei voluntatem
quidam de familia comntis et episcopi, satis perien.
lose ad. angularem turrim, quz respicit ad anstrum
accedentes, post vim facia festudine, unam de tur-
ribus cavare ceperunt, et. cavando ad ter: am pro-
straverunt, Itaque capta csset civitas, nisi noetis le-
nebr:e obstitissent. Instauratus est autem murus av
eis per noctem, et laborem pristinum nobis inane
reddidit. Attamen eo metu perterrita civitas, ad de-
ditionem sui coacta est. Accedebat eo quod imprra-
toriz naves, per terram tracte in lacum descende-
rant. His igitur de causis, cum jam ulterius suecur-
sum nullum sperarent, et augeri exercitum Fran-
corum quotidie cernerent, diffisi viribus, Alexio se
reddiderunt. Venerat comes Northmanniz. Promisc-
rat Alexius principibus et genti. Francorum quod
totum aurum ei argentum, et equos, et omnem su-
pellectilem, quz intus erat, eis redderet, et mera-
sterium Latinum et hospitium pauperibus Franco-
rum ibi faceret; praeterea. tantum de propráis uni-
cuique de exercitu daret ut illi semper militare ve-
lint. Hec igitur Franci sperantes verba fidelissima
deditionem laudaverunt. Alexius itaque, accepta ci-
vitate, tantam gratiarum actionem exercitui dedit ut,
quandiu vixerit, populus semper ei maledicat, el
proclamet proditorem eum.
CAPUT V.

Cognovimus tunc quod Petrum Eremitam, qui
longe ante exercitus nostros cum magna multitudine
Constantinopolim venerat, imperator eum prodidis-
set ; etenim ipsum, qui ignarus locorum erat, el to-
tlus militiz, et suos transfretare coegit, atque Tur-
cis exposuit. Turcze autem de Nieza, illam imbellem
multitudinem videntes, sine labore et mora, ex eis
decollaverunt usque ad sexaginta millia. Reliqui
vero ad munitionem quamdam confugientes, gladics

Digitized by Google
