e

AD GODEFRIDUM APPEND. lj. — MONUM. DE BELLO SACRO.

I

neamsus viai nosiram ; et de obsidione, el de siti e( A ibi. beatissima virgo Maria de szculo; ecnavit ili

de (ame, et de aliis, Deus, provideat servis suis.
Dimisso itaque praesidio cum episcopo novo in ca-
stro Ramulis, oneravimus boves et camelos, denique
et omuia jumenta nostra, et equos; et ad Jerusalem
iter vertimus, Verbum autem quod przceperat n. bis
Petrus Dartlhioloma:us, ut non uisi discalciati, ad Jeru-
salem per duas leugas appropinquare nus, et. obliti
. suinus, et vile habuimus, dum unusquisque volebat
aium prevenire, ex ainhitione eccupandi castella,
et villas. Erat enim ista consueludo inter nos, ut si
ad castellum vel villam quis prior venisset, et po-
suisset signum cum eustodia, a nullo alio postca
coutingebatur. Haque hac ambitione, de media no-
cie surgentes, non exspectatis sociis, omnia illa
montana obtinuerunt, et villas quz sunt iu campe-
stribus Jordanis. Pauci autem, quibus fioc manda-
tum Dei charius erat, nudis pedibus incedentes, pro
contemptu divini verbi graviter suspirabant, et ta-
men nullus socium vel amicum, ab illo ambitioso
cursu revocabat. Cum autem sic superbe incedendo
venissemus prope Jerusalem, egressi Sarraceni de
civitate obviam prioribus de nostris, homines et
equos graviter plagaverunt, et de ipsis ea die'cecide-
runt tres vel quatuor, et multi plagati sunt. Obsede-
runt autem civitatem a septentrione dux ct comes
Flandrensis, et comes Northmannus, obsederunt
vero eam, ab ecclesia Sancti Stephani, quz est quasi
ad medium civitatis, a septentrione usque ad angu-
larem turrim, quz proxima est turri David. Comes
autem et exercitus ejus, sedit ab occidente, et obse-
dit eam ab obsidione duc's, usque ad descensum
wnontis Sion; sed quia non poterant homines ejus
plane accedere ad oppugnandum murum civitatis,
quia vallis quedam erat in. medio, volebat mutare
castella sua et locum.
CAPUT XXXIV.

Quadain autem die cum cireuisset comes civita-
tem, et venisset in montem Sion, et. vidisset eccle-
siam, et audisset mira qux Deus ibi operatus est,
dixit ad principes, et ad cos qui ibi aderant : Si di-
mittamus hec sacra que nobis Deus hic presentavit,
et deinceps Sarraceni occupent eay quid erit de nobis?
Quid si propter odium nostrum contaminent ea, atque
con(ringant ? Quis scit, an in tentationem Deus nobis
dederit hac, ut. comprobaret quantum. diligeremus
eum ? Certo hoc unum. scio, quia nisi diligenter con-
servemus he'c sacra, non tradet nobis Deus illa quae
sunt infra civitatem. Itaque comes Raimundus, pre-
fer suorum principum voluntatem, tentoria sua illuc

"transferri jussit ; unde tantam invidiam suorum pas-
sus est, ut neque hospitari, neque excubias per no-
ctem agere vellent, sed manebat unusquisque in loco
5U0, in quo prlus hospitatus fuerat, nisi pauci qui
cum comite illuc transmigraverunt. Sed conducebat
quotidie comes milites et pedites, cum magna mer-
€ede, qui castra sua servarent, Sunt autem in eccle-
sia illa hzc sacra : Sepulcrum regis David, et Salo«
wonis, et sancti protomartyris Stephani; migravit

-- —— n d

Dominus, et resurgens a mortuis, discipulis ibi a
paruit, et Thoma; ibidem apostoli inffammati sut
adventu Spiritus sancti. Itaque posita obsidione, ua
dierum cum venissent principes ad reclusum qui est |
in monte Oliveti, dixit eis : Si cras civitatem ope!
gnaveritis usque ad nonam, tradet. vobis eam Doni- ',
tus. Cui cum respondissent : Non habemus orma- |
menta quibus oppugnari murus possit. Ad hae ille
respondit : Deus omnipotens est, qui in. scala juwa .
murum oppugnabit, si voluerit. Presto est Domini
laborantibus. pro veritate. llaque. comparatis arma-
mentis quie per noctem illam potuerunt comparan,
ia fortiter a mane usque ad tertiam civitas oppu-
gnata est ut compellerentur Sarraceni deserere is-
teriorem murum fracto a nostris antemurali, et qui-
busdam de nostris ascendentibus usque ad altiludi-
nem muri interioris. Cumque jam civitas caperetur,
subrepente desidia et timore, oppüghatio intermissa
est, e& multos de nostris tunc perdidimus. Altera
vero die, nulla oppugnatio iucoepta fuit. Posi bzc
profecti sunt omnes per regionem illam, ad congre-
ganda victualla, et non erat verbum de necessariis
comparandis ad capiendam civitatem, sed quisque

ventri et gule serviebat, et quod multo deterius

erat, non invocabant Dominum, ut liberaret eos de

fantis ac tam multiplicibus malis, in quibus usqne

ad mortem gravabantur. Etenim. ad adventum m

strum Sarraceni clauserant ora puteorum, et cist-

nas dissipaverant, et. obstruxerant venas fontium.

Jam ipse Dominus posuerat flumina in desertum, «t

exitus aquarum in sitim, a malitia eorum qui terret
illas incolebant (Psal. cvi, 55). Propterea cdm m-

gno labore ibi aqua conquirebatur. Est qaidain fons
in descensu montis Sion, qui natatoria Siloe appe
latur; magnus quidem fons, sed non profiuelat nisi
tert:a die. Dicebant autem iucolz de illo fonte, qucd
in sexta feria tantum erat solitus profluere; per r.L-
quos vero dies, erat quasi palus. Quid autem id füe-
rit, preter Dei voluntatem ignoramus. Cum vero, st
dictum est, nobis in tertia die aqua decurreret , cum
tanto impetu et oppressione aqua hauriebatur, ut
mutuo se homines in eam projicerent, et jumentt
atque pecora multa deperirent. Itaque repleto fonte
et collisione et. eadaveribus animalium, ad ezitum
ipsius aque, qua per quamdam rupis incisu-
ram egrediebatur, forliores se usque ad mortem
opprimebant; debiles autem nihilominus illan
aquam immundissimam slbi tollebaut, Jacebart
autem multi. inürmi secus fontemrz, ex ariditale
lingu:z non valentes emittere vocem, sed tantumort
aperto, manus pretendebant illi quos videba:i
aquam habere. Per campos vero stabant equi, muli,
boves, et plurima pecora non valentia mutare gres
sum, sed ubi ex ariditate sitis confecta atqwe siecila
fuerant, ubi diu steterant, corruebant; unde in ca-
stris nostris fetor gravissimus erat. Sic itaque allii-
eti, ad fontcs longe per duos leugas et per tres, mil-
tebant pariter, ut inde aqua deferretur, et animalio

Digitized by Google
