NT AD GODEFRIDUM APPEND. lj.
Nunc ope, nunc opus est, nunc, Spiritus alme,vo-
. [canti
Affer opem, quz prima acies, vel cuja secunda,
Qua reliqui fuerint, qui te sitit imbue vatem.

LXXXV. — Ordo ducum in aggressione hostium.

Primus Hugo magnus Francos educit ab urbe ;
Pravius ante micat, proenobilis ante micabat :
Proxima Normanni subeunt vexilla Roberti.
Summi amho cornites, soli ambo regia proles
Clarior Hugo genus, Robertus czetera major,
Nou sine re partes belli meruere priores.
Tertius extrahabens Godefridus in agmine multos,
Utpote Lothavidas cum Lotharidis Alemannos.
Quartus Tancredo bellaututa contigit ordo,
Armis priecipuus, sed non adeo numerosus.
Viribus et numero sublimis in ordine quinto
Fulget vexillum. Wiscardigens pretiosum ;
Partim materia, partim crucis indice forma.
Subsequitur sextus magno fremitu Raimundus,
Hic ut se 'Turcis, non ut se misceat armis :
Presidio substet bellantes, undique spectet,
Pube peremptura perimendz suppleat arma,
Sit robur belli, sit murus, et instar azyli.
Flandrigenz comitis vigilantia przsidet urbi,
Ipse regit portas, murum armis ipse coronat,
Turres omnimoda jaculorum nube, sagittis,
Süpitibus, telis, saxis, s:.dibusve perustis,

Saepius ad fabricam eonvertens frena recentem : ^

Unde mina, unde metus, ne rupta admittat et ho-
[stem :

Nunc ducis ore tonat, nune militis ense trucidat :

Kle obex Turcis descensibus unicus ille

Magno presidio magni tutoris egebat.

LXXVI. — Terror Persas .nvadit.

Persarum satrapam scaccis operam darc fama
' [est,

Gallica cum primus vexillifer extulit arma :

Mico ruinor adest exire ad przlia. Francos :

Princeps nil motus ludum tractabat ut ante,

Sed neque cum magni comitis vexilla Roberti

Surgere clamantur : proh quanta superbia! surgit,

Tertia cum subeunt, ingens erat ille tumultus.

Demum captivis nostra de gente vocatis,

Nam quosdam nostr: captivos gentis habebat :

Quorum sint, quid significent vexilla requirens

Quidnam figurent, quorum sint protinus audit.

Hoc est Roberti, Godefridi hoc, illud Hugonis :

« Hac est nobilitas, at major in urbe potestas.

Vel jam pugnabis, vel pugnam scire negabis. »

Sic fando Taneredus àdest, et adest. Boamundus,

Et robur belli cum siguiferis Raimundi.

Corboran accinctos bello, jamque irruituros

Christicolas cernens timet, accitoque repente

Traduce verborum; quam Christicolie prius illi

Obtulerant, quam reppulerat modo. conditionem,

Rursus eis offert, at rursus spernitur illa.

Tune mora nulla citi pharetras arcusque sibi aptant

— MONUM. DE BELLO SACRO.
A Assyrii, Pers:e, Parthi, Libies, Elamytze,
Phenicesque, Arabesque, Indique, Tyrique, Me
[dique,
Cumque his multimodze quas propter tzedja longa
Nomine quique suo prohibemur scribere genis,
LXXXVIII.
Transierant inter montem Christique cohortes
Maxima Turcorum rabies, quasi miliia centum,
Scilicet a tergo missuri spicula, tanquam
Venator cervos indagine claudere tentat :
4Eneus his murus opponens se Boamundus
Ad socios tergum, vultum convertit in hostes.
Ergo pugna Deo bifrons, similanda bifronti :
Seu cui pone caput geminat pictura draconi :
Hinc atque inde suum pro Christi sanguine fundit,
Inque vicem fusum de cxdibus expiat hostis :
Eia strenuitas, constantia martyrialis.
Athlete Christi, totius gloria mundi,
Utimini dextris : vos pauci, centuplus hostis,
Utimini gladiis : eget his hzec area marris,
Hic ager, hec messis reliquis vos pascet 1n.annis.
Altera frons belli Boamundus solus et expers
Auxilii humani sperans in numine cohli,
Fidentes numero, confisus praeside Christo
Aggreditur gentes, crux previa nobile signum
Signum signorum prefulgurat, hostibus horror,
Christi militibus spes, murus, gloria, splendor.
Miles in egregiis non ultimus admodum acerbus.
Fortis, magnanimus Boamundus, Martis alumnus
€ Atque nepcs , illud predictum insigne gerebat
Robertus celebris Girardi filius orhi,
Is dextra et lingua quin mente et corpore Christi
Pronus in obsequium, pronissimus in quasi fratris
Frater, et in socias quascunque vices Boamundi:
Pertransit Turcas iterumque iterumque catervas,
Hortando socios , hosti insultando ruenti.
Turcis Robertus , Roberto instat Boamundus :
Non illis ille, nec huic hic cessat adesse.

LXXXVIII. — Territi fugantur Turci.

588

Ad crucis aspectum perdit gens Persica visum,
Fit tremebunda, gemens quz venerat acris el
. . [horreus,
Non est amentum , non est qui exerceat arcum.
D £vaz, ha! ha! he! vertuntur in at! at! et heu! hex!
Ergo se pecudes, Francos genus acre leonum
— Fassa fugam morti praefert, et vivere laudi,
Bum nequit ad montem regredi refugit secus
. [amnem ;
Victores instant, et nunquam sternere cessant :
. Donec utrasque acies socix excepere cohortes
Victas , vincendze victríces vincere sanctze.
Jam non pugna bifrons, jam certior ac fuit ante,
Jam spes aucta alüs , aliis metus additus aruis :
His pugnare, illis pugna decedere suadet
Multus adhuc populus , numerus cui cedit arenz,
Et quod rarus equi premit acris terga Latinus
Christicolis obstat, Turcis solatia przestat :
Accedit tamen his astutia ; sed nihil astus,

.

Digitized by Google
