[i]

GESTAÀA TANCREDI.

586

daini exercitum perturbant : neutri tegmina induere A ctis ensibus, arcubusque intentis infinitos videre vie

licet, nudo capite pugnanL et pectore. Antiocheni
resistere nituntur, nudi nequeunt, castris excedere
coguntur. Illic hostibus circa sarcinas ambitiosain-
que suppellectilem occupatis, nostri respirapt : sero
qua licet, bello se aptantes, rerum damno salvant
corpora, eas amiuere lucrifacere vocant.

CXLIX. — Captivus ducitur Balduinus et Benedictus

archiepiscopus qui a Tancredo liberatur.

At Edessani subito pereunt, nec sua, nec se tueri
licet; capitur Balduinus, vinctusque abducitur ;
Benedictus quoque infelix archiepiscopus captus
abebatur, imposita humeris geminorum sarcina
cavengorum. ls cum ante aciem Tancredi ducere-
tur : Tancerede! Tancrede ! fer opem exclamat, mo-
veat te iniseri poena Benedicti, Auditus est clataor,
atque ubi, cujus csset, Marchisides agnovit; illico
incurrit, liberat ac reducit, liberatura multo resti-
loit, propter se dicit assistere, trementem solatur,
presente se docet nihil esse timendum. Dehine ar-
denti bostes aggredi, vesper ebstat, militizque dchor-
tato, noctis viciniam adesse objiciens : eadem obje-
cio Boamundum tenet; placet in crastinum bellum
diBerre. Interea noctis caligo orbem involvit, dispo-
sitis exeubiis, principes corpera dant sopori; at
vulgus, et quos non alebat curia, fugm invigi-
lant (7), visam sortem visuros se die erastini for-
midantes.

CL. — Christiani fugam capiunt.

Obstabat fluvius reditui, wnum duntaxat habens
vadum, reliqui cursus ripas prominentia sua imper-
vias, illam quasi portam unicam vigiles observa-
lant:ne per eam genti exterrit:e refugium pate-
Te. lytur tentatores fugas dum pauci sunt, vado
areentur : abi. multi, nequeunt arceri. Contemnitur
tdicium principis, ubi populum conturbat formido
mortis : rumpunturque claustra prohibita , cum
mulupliestur exundans turba. Sed et alii aliorsum
à ripa ad ripam ligua trajecerant, quibus pro ponte
Vtebantur : eustodes itaque cedunt coacti, Boamun-
dum excitant, custodiz vim illatam quzruntur, fu«
gam produnt, Tancredum queque jam excierat ru-
Wor, parapt reditum ambo, derelictos se a populo
tonspicantes, Aliis festinare libet ac przcurrere,

debatur. Quam turbatus erat s timore oculus ejhis,
non minus interiore exterior! lgitur consortes fuga
rogans rogat : « Audite, filii, audite patrem, absci-
dite hoc quod a puppi pendet remigium, non modo
cursum non moderans, verum etiam tenens ; absci-
dite, inquam, non erubesco in tempestate. hac ju-
menti tergum premere decurtati, dummodo levati ;
abscidite, sic peccata vestra Deus abscidat, ego au-
tem abscissoris omnia absolvo. » Multi obseratis
auribus transeunt, timor cz:cus aures obserabat, ne
minis alium miserebat, adco sua singuli aífligeban-
tur miseria : jam rauscerat clamando, cum a milite
confaga, tandem remedium accipit, remissionis ta-
men prescripte commercio. Absolvuntur scilicet
duo in facto uno : miles a noxa, jumentum a cauda;
miles dum caudam metit, i benedictionibus semi-
nat, metit quoque de benedictionibus : dum ei pa-

triarcha ore et corde et dextra benedicit. Messor

itaque cum simul et caudam ct benedictionem mes-
suisset, ad usque Edessam exinde sociat, cum eo
currit cui facultatem ourrendi reddiderat ereptam.
CLI. — Servanda datur. Edessa. Tancredo; hostes,
captis vicinis oppidis, Arthasium ingrediuntur.

Populus quoque reliquus illuc conveniunt, et qui
primatum obtinebant, postremi. lllie etam confe-
runt quem. Dalduino debeant ereare successorem,
qui sus tante molis pondera valeat sustinere.
Tancredus eligitur dignus, ipse manet et regit :
Boamundus vero Antioebiam remeat. Igitur divul-
gato per urbes (finitimas Franeorum damno, Cylices,
Syri, Pbenices exsultant, subacti pariter atque
subigendi. lli metam de corde exeutiunt, illi de ver-
tice jugum. Tharsum, Adana, Mamista in jus suum
revertuntur, Graecos suscipiunt, nostrates extrudunt.
Turci ingrediuntur Arthasium, totam usque pontem
Far[ar viciniam populantur. Postremo paves Grzecte

. Quam maxima multitudo Laodicie portum replent ;

et ipse armis plenc'non minus fabrilibus atque bel«
licis bellum simul gerentes et fabrieam. Cremento
cementariisque advectis, fabricare incipiunt ; saxa
poseentibus parietine abundant, munitur portus,
surgit fabrica. Vix Boamundus rumorem acceperat,
cum imperfecti operis spe impulsus, adventans omnia

Tancredo subsequi ae. morari : ipse pro muro secu- D invenit imperfeeta. Stabat supra portus portam an-

Wris hostiam telis opponitur, alii fugam maturant ;
ipse frenis , alii calcaribus utuntur. Misertus est ta-
men plebi suze. Deus. Turcis fogitur ignaris, illos
habebet sopor altus; dum fuga vigil calles supel-
lectile ornat. pretiosa : abjiciunt vestes, papiliones,
Vafà argentea aureaque, ei quidquid grave est fu-
Famque moratur : ipsa etiam vitze presidium arma.
Imber male fecerat vias, pulverem in lutum conver-
Verat, equi et pedi lubrico, et caud:e. sercina tarda-
bantur. Aderat Bernardus patriarcho, et ipse cum
fegientibus fugiebat, et mula ejus Iutosa cum tardis
lardabstur. Nemo eis instabat, instantes tamen stri-

tiqua turris de nomine sancti Elizxe cognominata, so-
lius interstiie portus a novo opere abjuncta. Hanc
queque muniunt Greci, et castro suo continuant,
fabrieato arcu super portum, usus gratia inter se ab
bac pravii ad illud, et muniminis firmi ad remigium
hostile arcendum.
CLII. — Boamundus revocat Tancredum.

Videns Boamundus omnia adversari, Antiochiam
revertitur, moxque de statu principatus sui in com-
mune tractare disponit : Taneredum revocat, cui
cum partiatur curas, apprime necessarium : vocatu3
ille nil pigritans adest, qui nihil unquam pigritando

(7) Hane Christianorum militum fugam refert etiam Guillelmus Tyrius, lib. xj, n. S0, sed his

omaibus circumstantiis destitutam.
, PATROL. CLV.

19

Digitized by Google
