AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

eu

tum fuerat, et post hiec Arnolium capellanum co- À pererit. Et dixit sacerdos : Si. aliquid horum dubi.

mitis Northmannis, qui esput omnium incredulo-
rum erat, et quia litteratus erat, credebant ei mul-
tum, et quazsivimus ab eo, quare ipse dubitaret.
Cumque diceret quod episcopus Podiensis inde du-
bitaverit, respondit quidam sacerdos Peirus nomi-
ne Desiderii : Ego post. obitum ejus vidi episcopum
Podiensem, et. beatum. Nicolaum. cum eo, et post
multa alia, dixit mihi episcopus : Ego sum in uno
choro cum beato Nicolao, sed quia de lancea Domini
dubitavi, qui maxime credere. debuissem, deductus
sum in infernum, ibique capilli mei, ex hac parte dex-
tera capitis, et medietas barbe combusta est, et. licet
in pena. non sim, tamen clare. Deum videre non po-
tero, donec. capilli et barba sicut ante. [uerant mihi
succreverint.
CAPUT XX Vill.

Hzc et multa alia ex parte Dei, praedixit sacerdos
iste qux& postea nobis evenerunt ; sed haec àuo loco
dici poterunt. Accessit et. alius quidam sacerdos,
Ebrardus nomine, et dixit : Eo tempore quo Turci
obsidebant exercitum nostrum. infra Antiochiam, ege
eram Tripolis. Veneram enim illuc ante capiam An-
tiochiam, pro vite mea necessariis. Cum vero audis-
sem quod Antiochia capta esset, ei. nostri ita intwa
tenerentur obsessi ut nullus ingredi vel egredi de mo-
stris auderet, e& multa mala alia que obsessis. im-
ftinebani, et plurima falsa, que Sarraceni et Turci
veris malis addebant, de vita mea dubius, ad eccle-
siam quamdam confugi. Ibi ante majestatem quam-
dam mairis Domini procubui, lacrymisque et preci-
bus appellare per eam Dei misericordiam cepi. Cum-
que per aliquot dies id. fecissem, permanens impran-
sus, et dicens ei : O Regina domina, isti peregrini
sunt qui dimissis parvulis et. mulieribus, et omnibus
&haris suis, pro nomine Filii tui, et pro te, huc de lon-
ginquo venerunt, et pro filio tuo pugnant, miserere
eorum. Et, o domina, quid dicetur de te et de. filio
tuo, in terris ipsorum, si in manibus Turcorum eos
tradideris? Hoc et alia similia cum meestus et ge-
ens sepius iterassem, venit ad me quidam Suria-
nus qui Christianus erat, et dixit mihi : Bono animo
esto, et vide ne amplius fleveris. Et dixit : Modo eram
ante. fores Ecclesie beatm Marie matris Domini, et
venit quidam clericus ad me albis vestibus indutus;
ei cum queusissem ab eo quis essel,et wide veniret, re-
spondit : Ego sum Marcus. evangelista, et venio ab
Alexandria ; et diverti huc propter ecclesiam Beatae
Marie semper virginis. Et cum rursus quzrerem
quo iret, dixit: Dominus noster Jesus. Christus est
apud Antiochiam,et mandavit omnibus discipulis suis,
Wut eo venirent, quoniam Franci debent pugnare cum
Turcis, ek nos erimus eis presidium. Et hoc dicto
abiit. Cumque ego hisparum crederem, nec a dolore
nec a lacrymis cessassem, dixit mihi isdem Suria-
nus : Intellige : In Evangelio beati Petri est scri-
ptum quod nos habemus, quod gens Christianorum
que capiet Jerusalem, infra Anliochium clausa erit,
nec inde exire poterit, nisi prius lanceam Domini rc-

latis, fiat ignis, et in Dei nomine, et horum testimo-
nio, transibo per medium. Accessit et alius sacer-
dos, nomine Stephanus , coynomine Valentipus, vir
magni testimonii, et bonze vite: et. dixit: Ipse De-
minus Jesus locutus est mihi in ipso fervore tribule-
tionis quer (uit apud Antiochiam, et promisit mihi
coram matre sua, beatissima virgine Maria: quod, ix
quinta die qua futura erat, misericordiam populo wo
faceret et labores ejus quamplurimos compleret, si «d
eum reverterentur ex toto corde; et in. die. illa lancea
Domini reperta est; ubi ego promissa Domini comph.
ta esse. credo. Si quid inde dubitatis, episcopo Po-
diensi statim ut hac vidi. obtuli pro testimonio horum,
coram multitudine omni, quod si ipse vellet, ego treni
irem per. ignes, vel de altissima turre pracipitarer,
adhuc hoc ipsum vobis offero. Accessit aulem et epi-
scopus Athensis, et dixit: /n somnis ego em vigilans.
ista viderim, certum nescio, Deus. scit. Vir quidem
venit indutus albis, et stetit ante me, et. tenebat [ax-
ceam Dominicum istam in. manibus suis, et dixit
mihi : Credis hanc lanceam esse Domini ? Et respone
di : Credo, Domine. Dubitaveram et ego aliquando
de ea. Cum id secundo et tertio graviter exegieset,
dixi ad eum : Credo, Domine, hanc esse lanceam De-
mini nostri Jesu Christi. Et post haec dimisit me. Lt
ego Raimundus, qui hac scripsi coram fratribus et
episcopis, hzc ibi dixi : nterfui ego dum effoderetur
lancea Domini, et antequam tota super terram appe-
ruisset, mucronem osculatus sum, Et sunt in exercita
plures, qui mecum isa viderunt. Et addidi : Et ei
alius quidam sacerdos, Bertramus nomine, Podiensis,
episcopo Podiensi in vita ipsius familiaris. Hic autem
sacerdos infirmatus est wsque ad. mortem, cumque
jam de vita sua desperasset, apparuit ei. episcopi
Podiensis cum Heraclio vezíllifero suo: qui jn bello
maximo facto apud Antiochiam, in faciem percuti
sagitta, cum intrepidus agmina Turcorum prosterne-
ret, et inde vitam finierat : Et dixit episcopus sacer-
doti : Bertrame, quid agis? Et dixit Heraclius ; De-
mine, infirmus est. Et respondit episcopus : Propter
incredulitatem infirmatur. Et sacerdos ad hzc: De-
mine, nonne ego de lancea. Domini credo, sicut et de
passione Domini ? Et dixit ei episcopus : Et adkut

D multa alia credere oportet. Et licet ad hoc negotium

non pertineat, tamen quia egregium est, gratia bo-
norum heminum aliquid adjungam. Cum  resedisset
sacerdos ad przesentiam episcopi, et Heraclii domini
sui infirmus enim erat, nec stare poterat, vidit in
faciem Domini sui, vulnus non esse sanatum, Et ait
sacerdos : Quid est hoc? Et respondit Heraclius :
Cum ego venissem ante Dominum meum, deprecatui
sum eum, ut nunquam hac plaga clauderetur, quo-
niam propter eum vitam finieram. Et hoc mihi con-
cessit Dominus. His atque pluribus auditis, credidit
Arnulfus, et confessus est, et promisit episcopo
Albarieosi, quod coram omni multitadine populi,
pro incredulitate sua veniam peteret. Die autem
constituta, cum venisset vocatus ad consilium Ar-

Digitized by Google
