65 RAIM, DE AGILES HIST. HIEROSOL.

64

ique odi ali, ab equis suis descenderunt, alii se À cando veritatem quam ip texendo mendacia, alicujus

precipites per abrepta dederunt, et sie cum maximo
periculo mortem. evaaerunt : quidam vero viriliter
pugnando, mortui. sunt. Hoc unum certum scimus
quud nunquam fuit comes in majori periculo vite
sux, Htsque iratus sibi et suis, reversus ad exerci-
tem consilium convocavit, et conquestus est multum
de militibus, quod sine licentia rediissent, et se i
pericelo mortis reliquissent. Tunc promiserunt om -
nes5 $e nunquam a castelli oppugnatione discessuros,
dopec funditus, per Dei gratiam, eversum esset. Sed
Deus qui eos. conducebat, ne in quibuslibet vilibus
impedirentur, ita. terruit. castellanos per noctem ut
aet inlerfecios suos sepulture tradidissent, dum
praecipites in fugam ferebantur. Mane aulem facto
cum venissemus ibi; spolia tantum et castrum va-
«um ab hominibus iuvenimus. Erant autem eo
tempore nobiscum legati ab Ammirato Camelz,
rege Babylonis, et a rege Tripolis. Hi eum vidissent
audaciam et fortitudinem nostram, licentiam a co-
mite deprecabantur, dicentes se quam certissime
rrersuros. Dimissi itaque illi cum nostris, brevi
tempore cum magnis muneribus et multis equis
reversi sunt. Terruergp enim totom regionem illam
cselli oppugnatio, quoniam nunquam antea ab
aiquibes potuit expugnari. Propterea illius incole
regionis, cum mukis supplicationibus et muneribus,
xüeomitem mittebant precantes, ut. dum civitas et
«stella eorum recipi faceret, interim signa et sigilla
st eis dirigeret. Etenim mos erat in exercitu, ut si
signum alicujus Franci, in civitate aut castello repe-
firiar, & nulio postea oppugnaretur. Quare rex
Tripolis signa comitis in castellis suis posuit; erat
to lepore tantum. nomen comitis ul nullius un-
quim numini priorum impar esse videretur. Cumque
miles postri qui allegati Tripolim fuerant, regias
opes, et. ditissima regna, et populosam civitatem
vWissent, comiti persuaserunt ut castellum muni-
üisimum Archados et inexpugnabile viribus huma-
his, ebsideret, habiturus post quartum vel quintum
diem a rege Tripelis, quantum auri et argenti desi-
éerare. itaque obsedimus pro voluntate eorum
astellum, ubi tantos labores sunt passi nostri viri
fortes ut nusquam amplius. Przeterea tantos ac tales

muaeris captare dispendia. Obiit cbarissimus meus
in Domino, Pontius de Baladuno, sicut jam dicium
est, apud castrum Archados. Sed quia, secundum
Apostolum, charitas nunquam excidit (I Cor. xui, 8),
eadem charitale hec opus agere volo, auxilietur
mihi Deus.

CAPUT XXV.

Cumque ín hae obsidione aliquam moram fccis-
sesmus, venerunt-ad nos nostra naves ab Antiochia,
et Laodicia, et mulie alis naves Veneticorum «t
Grecorum, cum frumento, vino, et hordeo, et carne
porcina, et alis venalibus. Sod quia hoc castrum a
mari aberat per milliarium, nec in portu poterant
esse naves, revertebantur nautz ad Laodiciae portum
et ad portum Tortoez. Hauc euim Tortosam, civi-
tatem valde &rmissimam, muris et antemuralibus
exsiructam, et refertam omnibus bonis, reliquerunt
cives ejus Sarraceni, solo timore nostri exercitus.
Etenim tantum effecerat Deus timorem nostrum in
Sarrseenos et Árabes illius regionis, ut nos omnia
crederent posse, et quae poteramus, velle extermi-
nare. Sed hoc ante obsidionem Archados. Hanc au-
tem obsidionem, quia maxime pro aliis contra justi-
tam, quam pro Deo posuimus, noluit promovere
eam Deus, sed omnia adversa nobis tribuit. Et erat
mirum, cum ad alia bella et asgultus omnes prompti
ei parati essent, ad hoc segnes et inutiles invenie-
bantur. Si qui vero ferventes spiritu agere aliquid
vellent, vel ipsi vulnerabantur, vel quod incoeperant
frustra eveniebat. Migravit hic gloriose Anselmus de
Ripemoendi; etenim cum surrexisset mane, vocavit
ad se sacerdotes, et de negligentiis suis et peccatis
confessus, misericordiam a Deo et ab ipsis depre-
cabatur, denuntians eis imminere vitze sus finem.
Cumque admirarentur de boc, quia sanum et inco-
lumen eum videbant, dixit eis : Nolite mirari, sed
audite me potius. Hac nocte vidi dominum Egelran-
num de Sancto Paulo, qui apud. Marram interfectus
est, non insomnis, sed vigilanter. Et dixi ad eum :
Quid est hoc? quia vos moriuus. eratis, et ecce mune
vivitis. Et ille respondit ; Equidem mon moriuntur
illi qui in. Christi servitio vitam finiunt. Cum vero
rursus quererem ab eodero, de pulchritadine ejus,

milites ibi perdidimus, quod relatu gravissimum est. p que nimia erat, unde accidisset ei, respondit mihi :

Interfectus est. ibi dominus Pontius de Baladuno,
cu lapide de petraria; cujus ago precibus ad om-
Ae$ orthodoxos, et maxime ad Transalpinos, et ad
te, rererende przesul Vivariensis, cui hoc opus scri-
bere curavi. Nunc autem quod reliquum est, Deo
inspirante, qui hzc omnia fecit, eadem hilaritate,
qva incepi, perficere curabo. Oro igitur et obsecro
Omnes qui haec audituri supt, ut eredant hzc ita
fuisse. Quod si quidquam ego prater credita et visa
3adee referre, vel odio alicujus apposui, apponat
mibi Deus oenes inferni plagae, et deleat me de
libro vitz. Etenim, licet ut alia plurima ignorem,
bo unam scio, quia cum promotus ad sacerdotium
ininefe Dei sim, magis debeo Deo obedire testiti-

Non dobes mirari super. pulchritudine mea, cum in
tam pulchram domum habitem. EA continuo ostendit
mihi domum quamdam in colo ita pulchram, ut
nibil pulchrius ego crederem. Cumque obstupesce-
rem ad splendorem domus illius, dixit mihi : Multo
tibi pulchrior praparatur, usque in crastinum. Et his
dictis sublatus est. Contigit autem eo die cum hzc
pluribus enarrasset idem Anselmus, ut ad pugeam
progrederetur eontra Sarracenos; qui de castello
latenter egressi, usque ad tentoria nostra venire
solebant, ut aliquid inde subriperent, vel alicui
nocerent. Sed cum hac pugna invaluissetex utraquo
parte, et Anselmus viriliter resisteret, de lapide
tormenti in capite percussusest; atque sie ad locum

Digitized by Google
