d GESTA TANCREDI.

f] delus in Christum, sine quo nihil est nihil A
[actum.

LXXXIX. — Anceps pugna.

fenerat in bellum regnis citus a Nabathewis
'onfinesque suos Persas«sociaverat Eurus :

pee regebat, equos, ipse arcus, ipse pharetras :
iec mus adversis, obverso turbine, dextris
[els retorquebat, tortores torta per ipsos.

fis stabat gladius contra Euri spicula Francus.
anguidus .£olie Zephyrus torpebat in antro,
(raditor in bellum Francos a Gadibus usque,
uque Pyrenzeis nivibus, per et invia et Alpes,

Jer freta , per syrtes, per Syllam, perque Carybdim,

"idus ubique comes adduxerat, at modo fallax

Mdicat auxilium , dum Francia pugnat ia Eurum : B
Hac animadvertens gens-Persica, quod nequit

[armis
Molitur nammis , fumo, et caligine tetra
Christicolarum oculos seu nocte involvere tentat
Subdit arundinibus incendia , subdit et ulv:e,
Sohdit viminibus , quantum licet excitat Eurus.
lile suas nebulas , fumum de vepribus ille,
2e reliquis dumis , seu hamno, sive rubetis
Perflat in obstantes furiali mente phalanges.
Ergo dies piceas fulgens conversus in umbras ,
Fortes debilitat , confortat debile vulgus.
1o tenebris enses pugnant, in luce sagittze.
Se: contra linces ineant certamina talpe :
Sic fariis Euri nutat sententia belli.
0 quotiens illa Zephyrus dum tardat in hora:

Clamatum est, Zephyri succurrite, surgite pigri :

Eurus pro Turcis furit, et vos surgite nobis.
XC. —Prevalent Christiani.

Sie dum clamatur, Deus afflictos miseratur,
"besaurosque suos aperit , producit et inde
Corum propitium , qui (lando reverberet Eurum :
Inque suas cogat victum revolare cavernas,
Fumo Turcorum qui lumina turbet eorum ,

Liber ab occiduo productus carcere Corus.

Hec mora mandatis oblemperat : omhia quassans,

Omnia convelleus , obstant quzcunque volanti :

Janque in bella venit, veniens non arma virosque
Tantum pulsat : equos terret, tentoria vellit ,
Horrent atque tremunt mons, valls, campus et
[arbor.
Eure fugis, fumoque tuo tu involveris ipse,
fuque tuos Persas sua fraus, lex equa redundat.
Tune oculis clausis Turcus , sed Francus apertis
Pimicat , et subito versa vice prevalet ille .

Qui prope victus erat ; superatur qui superabat :
Wie fugit, lle fugat; Baal ruit , obruit alpha.
Persarvm velox equus est, et pinguis et acer :
Contia Francorum tardus , macér, anxius, zeger :
llle fugit facile; nequit hie instare proterve :

llle quasi innumerus : vix hic quasi sexcentenus :
lo vigilando fug: post. versa pericula Pers»

(5) Lynca est fluvius in Macedonia, qui in Eri-
fonem excipitur, eujus meminit Ovidius lib. xv

Qui celer aut celeri raptatur equo velut igni "
Qui fugit emersus ruit , avius , et stupefactus.
At cui segnis equus, nec pes citus : ille vel armis
Occidit, aut servi trahitur ducendus in usum :
Hac juvenis plantam memorant in czede repertam ,
Qua potuit tecti vice sol imberve repelli :
Tunc trahit occasus, trahitur quem miserat ortus :
Sic et opes reliquas , scutellas, pocula, mensas,

Urceolos, tripodes , lecticas , labra , lebetes ,

Ollas , flascones , tentoria, pallia , vestes :
Omnia purum aurum, vel opus pretiosius auro
Victor habet. Populus de paupere jatn fit opimus :
Jam sedet , et Turcas avido vorat ore placentas :
Jam satrapis partam Persis plerique ferinam ,

jam de captivo inter eos contenditur ostro.

XCI. — Victos Tancredus insequitur, eorum miram

stragem facit.
At proba Tapcredi laudem esuriens sitiensque
Strenuitas , prxter laudem nullius avare,
Pauper opes , je;una cibum, in sudore quietem
Spernit, quaque iter est inter duo brachia fissi
]n biviam Farfer, nusquam locus aptior illi :
Multos persequitur, paucis comitantibus artis.
Ergo inter Parthos et Persas , mistus et Indos,
Inter omnigenum vires Mahumicolarum; :

Pardus ut inter oves, stragem Wiseardida miscet
Calcibus urget equos , retrosuadis urget habenis

Horrificis urget clamoribus, et stimulandi ,
Qualibet arte fugat acies incumbit in armos :

Collo infert stimulos, mutilat quacunque gravatos
C Parte , vel ante jubis!, inutilibus retro caudis :

Ut mortem evadat, nec sellas solvere tardat :
Ensibus et pharetris etiam fugat illa solutis.

Tancredus virides respergit sanguine glebas,
Tancredus fossas morientum stipat acervis,

Vuluere multa perit , perit et sine vulnere multa,
Vulnera dum metuens, declinat vulnera turba ,

Quidam sponte ruunt, freno sellaque relictis ;
Et subeunt dumos sperando latere sub imbris :
Horum corpipedis eviscerat ungula partem,

.. Partem dum ruitur, tento pede, mors remoratur :
Quem pes non tenuit: cor buic crepuit, jecur illi :

Flumine salvari pars plurinià posse putantes ,
Intromissa vadis perit auxiliaribus undis :

Viva subit tumulos eques, atque equus intrat

*

aperlos; '

Ut ripas ineunt , palam hunc absorbet et illum ,
Ergo pharetrati , loricati , phalerati,

Dum Styga sic adeunt manes, alii tremellunt.
Ipse timet Pluto repeti , pavet, ac fugit uxor:

At vada certa quibus sors obtulit, ii quoque partim

Emergunt ab aquis, partim merguntur m ipsis :
Nec sic evadunt, qui sic evadere tendunt. '

Taneredus sequitur, va?!a scit quasi (5) Lynca
' D [vadawr :

Usque recens, acer dum cuncta recentia , cuucta

: Acria parta suum sibi suggerat obviüm Harengum :'

Natura pariter firmum munimen et a:te

Metam., hoc versu: ———
Ilunc fluit effectu dispar Lgncestius amnis.

Digitized by Google
