ét ROBERT! MONACHI HIST. BIEROSOL. — LIB. H. em
transavigsmit , cum quo erant nobilissimi principes, A mine, conductitii milites sumus ym -
Tancredus videlicet nepos suus, et" Marchisi ilius nativa nostra promereri ab eo desideras Qoo
Riebardos princeps, et omnes terrz illius optimates, — ei libet vadimus, quod precipit facimus, et magis
«ni tantam in Bulgaria copiam repererunt, quod a — illi quam Deo obedimus. Nos tamen bene recogno-
iructu frumenti , vini et olei omnes multiplicati — scimus quod magis oportét obedire Deo quam homi-
sunt. Deinde descendentes in vallem Androno-  mibws (Act. v, 29). Imperator noster magis perhorre-
pois ibi tandiu  quietaverunt, quousque omnes  scitagmina vestra quam cceli fulmina , quia plus
transfretaverunt. llic Boamundus vir prudens com- — intelligit vos velle eum regno suo privare quam velle
minatus est suo exercitui, ne aliquis aliquid alieui — peregrinari, et ideo non cessat malum erga vos ma-
violenter auferret, sed unusquisque quod sibi com- — chinari. Sed propter Deux, cujus peregrini et mili-
petebat compararet. Tandem transfretatis omnibus, — tes estis, dignemini nostri misereri. » Ad hzc verba
in qurmdam regionem intraverunt, bonis omnibus — vir egregius commotus spiritu misericordize, condo-
uberrimam, et de villa in villam, de castello in — navit eis vitam et ilkesos abire permisit. Et dum
castellum , de civitate jn civitatem progredientes, — sic Leto successu procederet, Francorum exercitus
Castoriam pervenerunt, et ibi solemnitatem Domi- — Constantinopolim convenerat, et ejus przstolabatur
nix Nativitatis celebraverunt , et per dies plurimos P adventum, quem audierat illic in. proximo affutu-
Gietaverunt, Cumque forum rerum venezliem ab rum. Imperator autem cum vidisset castra Dei un-
indigenis quzrerent, impetrare nequiverunt, quo- — dique sic affluere, et exercitum suum, quem miserat
niam omnes a facie eorum confugiebant, :stimantes — contra Boamundurm, sic dissipatum esse, excstuans
Dostros advenisse causa preedandi,et omnem terram — animo covpit admodum anxiari, et. fraudulent:e co-
depopulandi. Ideo nostri compulsi sunt ciborum  gitationes in corde ejus versari (16). Tandem simu-
inpia, rapere, predari, oves, boves. arietes, lavit animum, et quasi de ejus adventu gratulabun -
hircos, porcos, et quz? usui ciborum erant utilia. — dus esset, misit obviam Boamundo, qui eum per
Egressi de Castoria venerunt in Palagoniam, inqua — civitates et castella sua gratanter exciperent, et ad
erit quoddam castrum hereticorum, quod undique — se cum honoriflcentia conducerent. Compertum vero

aggressi sunt, et crepantibus buccinis, et telis ac sagit-
isvolantibus illico ceperunt, ei spoliatum omnibus bo-
ais, cum suis habitatoribus igni combusserunt. Nec id
tis iujuria contigit, quia illorum detestabilis sermo ut

nostri habebant quod non agebat hoc de aliquo
famulatu amicitiz , sed secreta cordis simulatione.
Indigenz autem terre illius, accepto imperatoris
imperio, catervatim victui necessaria conferebant ef

«ner serpebat; jamque circumjacentes regiones (; pretio satis competenti vendebant. Sicque venientes ae

svo pravo dogmate foedaverat, sicut et ipsos a recta
&le soa fada intentio abstulerat. Denique in crasti-
mm 3d flumen Bardarum venientes, plures ipso die
transierunt, alii vero qui sole stante transire nequi-
verant, remanserunt. In crastinum illos qui reman-
strapt, invadit exercitus imperatoris (15), summo
dilucnlo aurora jam lucescente , et omnes occidere
WE captos vinctosque abducere, in animo habe-
bant. Quibus dum nostri fortiter resisterent, rumor
Krvenit ad aures Boamundi et Tancredi. Tancre-
dos vero non diu ferens suos ila injuriis affici, equo
velitans ad flumen rediit, et secum equo et armis
in illud injecit, eumque duo millia equitum sunt
insecuti. Qui protinus advenientes invenerunt Tur-

civitatem, qu:e Susa memoratur, Boamundus ibjaiüm
dimisit exercitum, et Constantinopolim cam paucis

perrexit ad imperatoris colloquium. Tancredus au-

tem remansit dux et custos exercitus , et noluit ibi
diutius manere, quia extranei ibi erant cibi quos
sibi oportebat emere, et eduxit eos seorsum in val-
lem satis omnibus bonis uberrimam oet corporali-
bus incrementis satis opimam.

CAPUT Ii.

Interea Boamundus dum adventaret civitati, Fran-
corum exercitus pars maxima venit ei obviam, et una--
nimiter receperunt eum, sicut mater unicum filium.
Boamundus autem ut conspicatus est tot consules ;
tot duces, tot optimates obviam sibi occurrere, in

€opolas et Pincenates cum eis dimicantes, in quos D celum manus erigens, obortis pre gaudio lacrymis,

subito, ut effrenati irruentes, multos neci dederunt,
ei plures captos in vincula conjecerunt, et loris irre-
los ad Boamundum adduxerunt. Quos ut vidit, Deo
gratias egit, et hilari vulta subridens, eis per inter-
pretem dixit: « Gens male sana, quare queritis
«cidere gentem nostram et Dei? nos sumus Chri-
Sianz fidei consortes et domestici , et peregrini mi-
lies S. sepuleri. Nos neminem vestrum quarimus

, hec imperatori vestro molimur aliquid au-

» Ad hzc illi respondentes dixerunt : « Do-

flevit uberrime, et osculatis pluribus, vix tandem
repressis singultibus, ut loqui potuit, suffusus ora
fletibus in hzc verba exorsus est fari (17) : « O bel-
latores Dei et indeficientes peregrini sancti sepulcri,
quis ad hzc peregrina loca vos adduxit, nisi ille qui
filios Israel ex Agypto per mare Rubrum sicco vestigio
transduxit? Quis alius inseruit vobis animum ut re-
linqueretis possessiones vestras, et natale solum?
Cognatos et affines, conjuges et liberos abdicastis,
imo et omni corporez voluptati renuntiastis. Nune

NOTULJE MARGINALES MS. COD.

(15) Invadit nostros exercitus imperatoris.
16) Utque Boamundus nostris est associatus ,

PATROL. CLV

Rex fuit insanus Constantinopolitanus.
(47) Verba Boamundi non laudant prospera inuudi,
22

Digitized by Google
