(5 RAÍM. DE AGILES BIST. BIEROSOL.

60$

lum novi castelli feret. Cumque compertum esset in A a multis de sua gente comprehensus, et ab equo suo

civitate comitem et Boimundum abesse ,. assultus
solitos inceperunt. Nostri autem , nimis temere at-
que inordinate progressi, turpiter fusi atque fugati
sunt. Cumque die quarto comes et Boimundus, cum
multitadine maxima, a portu reverterentur, a Tur-
ds explorati sunt; nostz autem solo tumultu suo
securi csse arbitrabantur. Sed cur pluribus moror?
Yentum est ad pugnam : Nostri autem terga dede-
ront. Perdidimus ubi usque ad trecentos homines ;
quantum vero spoliorum et armorum, nou est
postrum dicere, dumque more pecudum per mon-
tes et abrupta quaeque trucidaremur et collide-
remur, hi de castris hoatibus obviam procedere
ceperunt : sicque factum est ut a cade fugientium
revocareritur. Quid. igitur , Domine Deus? in castris
ticti sunt ; et hi duo maximi principes in exercitu tuo,
extra castra victi sunt! An ad castra fugiemus ? an
ki de castris ud nos? Egsurge et adjuva nos, Domine,
propter nomen tuum (Psal. xvn). Quod si in castris
recitum est. quod. principes victi sint, vel si nos ca-
strensium fugam nosse contigerit, communis omnium
[aga fiet. Surrexit itaque adjutor in opportunitatibus
Dominus (Psal. 1x), atque illos quos prius truderat,
pores in pugnam animavit. Videns igitur Cassia-
nus, qui civitatis rector erat, et nostrorum spolia,
e suorum victoriam , et adhuc quorumdam nostro-
rum audaciam , milites et pedites suos omnes emi-
sit; atque in spem victoriz adductus, portas civita-

tis post suos recludi jussit, denuntians militibus suis C

vincere tel mori. Interea nostri paulatim, et proimperio
procedere; Turcae autem discurrere, sagittare, nimis
aüdacter incurrere ; at nostri interdum patiebantur,
dum densatis incurrere possent, nec ad impetum
eorum retardabantur. Tantus vero luctus et clamor
incastris ad Deum erat ut affluentia lacrymarum
Dei pietatem. descendendam putares. Cumque jam
tominus res gerenda foret, quidam lsuardus miles de
Gagia, provincialis nobilissimus, cum centum quin-
quaginta peditibus, invocato Deo, genibus flexis, so-
cios hertatus est, dicens : Eia, milites Christi! Atque
hostibus incurrit : similiter et aliz acies nostra in-
curent. Hostium itaque superbia turbatur; porta
causa est, et pons strictus , fluvius vere maximus.

dejectus, in. medio fluminis obrutus est cum illa
multitudine quz eum apprehenderat. Opere pre-
tium est vidisse quosdam pauperes a victoria rever-
tentes; alii namque intra tentoria in equis variis
discurrentes , relevationem suz^ paupertatis sociig
ostendebant; alii autem duobus vel tribus induti
sericis vestimentis, largitorem victorie et muneris
Deum magnificabant; alii vero tribus vel quatuot
muniti clypeis, victorie sus triumphum alacritet
praetendebant. Dumque bis et aliis ostentamenti.
fidem magnifice victori; nobis persuasissent, de
multitudine interfectorum suadere non potuerunt.
Quoniam victoria sub nocte babita est, e:esorum
capita ad castra delata non sunt. Cumque postridie
castrum ante pontem illorum zedificaretur, in vallo
quidam de Turcis reperti sunt; erat enim mons ille
in sepulturam Sarracenorum. Ex his igitur eorum
provocati pauperes, omnia eorum monumenta fre-
gerunt. Effossis itaque Turcis, quális victoria fuerit,
nuMi dubium fuit, Namque numerati sunt circiter
mille quingenti; taceo modo et in civitate sepultos,
et in flumine tractos. Cum autem fetore intolerabili
laborantibus in castello obstitissent cadavera , in
flumine projecta sunt. Naute vero, qui in fuga co-
mitis et Boimundi dispersi et vulnerati fuerant , de
victoria adhuc pre timore dubitabant. Hi autem
videntes tantam multitudinem, quasi de quadam
multitudine convalescentes , Deum magnificare cc-
perunt, qui filios suos corrigere et Letificare con-
suevit. Sic itaque Dei dispositione actum est ut qui
victualium conductores, in littore et ripis fluminis
peremptos, feris et volucribus dederant, in locis eis-
dem feris et. volucribus victualia fierent. Celebrata
itaque et cognita victoria, et castro :edificato, civitas
Antiochiz a septentrione et meridie obsessa est.
CAPUT XI.

Consultum est eo tempore quis de principibus ad
custodiendum castrum migrare potuisset, quippe
res communis pluribus frequenter negligitur, dum alii
ab aliis custodiri eam arbitrantur. Dumque alii de
principibus, quasi pro mercede, vigilum suffragia ab
aliis quzererent, comes, przder suorum voluntatem,
castri custodiam arripuit, simul ut desidiam et ava-

Quid igitur? hostes turbati prosternuntur, et cz- D ritiam excusaret, et vigoris atque prudenti» semi-

duntur, et saxis in flumine obruuntur, fuga autem
nulla patet. Quod. nisi Cassianus pontis portam ape-

Tuisset, illa die de Antiochia pacem habuissemus. -

Audivi ego a multis, qui ibi fuerunt, quod triginta
Turcos et amplius, de ponte sumptis spondalibus in
flumine obruissent. Claruit ibi multum dux Lotha-
rings. Hic namque hostes ad pontem przevenit, at-
que ascenso gradu venientes per medium dividebat.
Celebrata itaque victoria cum ingenti exsultatione,
«t multis spoliis, et equis multis, nostri ad castra
redeunt, Contigit ibi quoddam memorabile, quod
Winam qui nos suis prosequuntur votis, videre po-
tuissent ! Quidam cnim corum eques , timore mor-
6s, dum praeceps profundum fluminis ingrederetur,

tam torpentibus demonstraret. Namque preeteritse
zstatis gravi ac diuturno morbo fatigatus , et adeo
mollis per totam hiemem fuerat , ut nec ad militan-
dum, nec ad largiendum promptus esse diceretur,
et lieet multa, quia plura posse credebatur, nullus
esse credebatur. lgitur nactus hanc dilficultatem ,
scilicet materiam virtutis, tantam omnium invidiam
passus est ut pene a suis privatis dissociaretur. In-
terea dum comes h:c negligit, sperans hostes de
civitate maxima ex parte oppressos , illico fugitu-
ros, quodam diluculo ab hostibus circumdatus est.
Claruit ibi magnum divinz pretectionis miraculum,
quod sexaginta viri de nostris , pugnam Sarraceno-
rum septem millium sustinuerunt, atque, quo ma-,

Digitized by Google
