esi

quam, si dimittimus, non ipsa nos dimittet : semper
sequitur comes ; sed ut verius dicam, adversatriz
hzc vias obstruet, bxc a tergo , nzc a fronte pug-
msbit, bsec resistens, resistemdi epem aliis dabit,
quae capta omnes alias formidine involvisset. O ma-
nia! ucinam 2ut. nunquam surgeretis, sot procul ab
oculis atque auribus nostris ! Sed deliberemus, o
proceres !. conferamus ín medio , proponamus prae-
mium virtituti, excitabimus, spero, corda hominum
audita summa pr:miorum. Respicite Saul quid fe-
cerit, et de antiquis exempla sumamus. Non fuit in
Hebrzis, qui contra Goliath surgeret, donec regis
filia et libertas patrize domui promissa David susci-
tarunt. Aiunt intra,se multi, atque etiam palam :

eui laboro? ad quid me crucio ? cur vulnera exci- D

pio* ego vitam meam pretium Antioehite dabo? in-
fraus quispiam nescio quis principabitur. Absit
ego plorem, alius per lacrymas meas rideat ingra-
tus. Quare agite, non moveat vos ambitus regnandi :
sd potius via» coeptte consummatio : melius ipso
civitas Hli contingat merces, si cujus ope nos-rece-
prit, quam przmii expers. virtus torpeat, excuss-
Sonet quam audisfís objiclens. Hoc est quod sa-
vius, quod efficacius, quod priestantius, meditari ,
indagare, excogitare mems mea potest : discretio
vestra, 0 proceres! si quid minus dixerim, sup-
plat; si plus, adimat; si male, mutet ; si bene,
anpust. »

GESTA TANCREDI, 53i
nihif est acetum , nibil restat sperandum. Hanc, in- À tium promittit , qui excubet, qui prevideat, si tu-

558

tus satie est ad menia accessus. Sanctus ille prodi-
tor hejotmodi signum dederat abecedens : « Cum
veneris, inquit, domine mi, nuntium ad pedem tur-
ris mex pezxmitte; ego in muris sedulus excubabo :
si prospera omnis, lapidem post lapidem demiltam,
si adest periculum, unus indicabit. » Ad bec igitur
discernendum exeubator pramissus, turri appro-
pians statim agnoscitur, agnitus prosperitatis si-
gnum accipit, rediens anpuptiat quod audivit.
Boamundus ergo, sicut copperat, ad monia perve-
nit , funem.deforis pendentem invenit, in eo suos
ligat, Armenus trahit; cumque satis firmos stru-
xisset nexus, juventus volucrí& pennata corpora
accinetl gladiis per funes volant, Gouel Carnotensis
primus, sicut aquila provocans pullos suos ad volan-
dure, et super eos volitans, vir ille nobilis, et a pue-
r0 nihil esuriens ut laudem neque sitiens, non pro-
pter vitam laudari, &ed propter laudem vivere cupic-
bat. Primo tacitum est, dum paucitas muititudinem
formidavit : at ubi multitudo introducta, formidi-
nem exclusit; jam in leones vertit animus, quos
aquilis similarerat ascensus.
LXVIII. — Cedes civitm. .

Cuerrunt ad portas, quibus si quis occurrit,
occumbit. Primus gladios eorum expertus est,
in cujus primam turrim descenderunt, illius sui in-
troductoris germanus, quem secreti hujus frater re-
liquerat ignarum , ne guarum facere hoe. esset sibi

LXV.— Principatus urbis ei promittüsr per quem e; suisque patibulum struere. Illo itaque sociisque cu-

in ipsem futurus est. aditus,

Àd hzc universus consi favor : prius qui primi,
qui post primos posterius pro dignitate sua singuli
assonant : nemo non favet, omnes ei quicunqwe sit
vrbem annuunt, per quem aditus patebit. Tunc
Bomundus : « Promissum, inquit, quod jurejurando
obstringitur jam quasi datum est, ut transeat quo-
dammodo foturum in przsens, spes in gaudium : quod
si soluta ab hoc vinculo tantum sunt verbe, quid con-
fert sutem? pollícitis dives quilibet esse potest : quare
si cupitis ratum fleri, fizumque stare, quod promittitis
tonjuretis. » Nulla flt mora, nulla. retractio, sieut
moniti sunt jorant, etiam si majora hís monuisset,
in spem remedii parere non duri. Sic jam certior

' stodie repemtino gladio jugulatis, fit elamor, quo

turres alie tremiscunt , fugiunt vigiles quibus licet,
aliis ipsse factze tumuli, sepultos servant a quibus
modo servabontur ; sic ad portes descendunt nostri,
propiorem in occasu , repagulis excisis, Boamundo
aperiunt alteram qui boream excipit et pontem
Raimundo. Ad illam per abrupta per avia Bosmun-
dus descenderat, hane de proximo diu obsederat
Raimundus, qui audito tumultu de intus, mox
adest nibil cunctatus. Fuerat illa curarum maxima,
ille timer magnus, ne introduetis nostris , occurreret
-eivitas, portas tueretur, auxilium excluderet; at
miserante populum suum Christo, dum bi veniunt,
illi fugiunt; ports custodia vacantes facile patent,

experrectiorque Boamundus aliquet primatibus eon- D ubi secures altrinsocce in medie trabis excidium la-

tilium suum aperit, omnibus ad ingrediendum pe-
randum esse manifestius indiest, maturam opem
3de0 sub certa spe proraitiit. Tunc vale invicem da-
1^, ad propria redeunt, funibus struendis dent ope-
Tan. llle maxime qui unus inter currentes bravium
tomprehendere intendit ; ille sceelerat, ille cogitat,
lle totus de. noctis proxime adventu pendet. quie
Pra tibi supra quod amicam exspeetanti wel opus
s videtur.
LXVI. — Traditur civitac.

Ea tandem cum advenisset, medio omnia té-
Wnte silentio, Boamundue promissam sibi tur-
rm Aon sine multo sudore pedes adit, neque enim
Ki asperitas eques admittebat : eundo tamen nun-

borant. Nox hactenus Christianis obseeuta est, &u-

-yora rutilat, dies accelerans tantum nocti gaudium
- invidet. Igitur orta. Juce, Christiani palatia irrum-

pent, capte urbi insultant, latibula rimanter, su-
rum, parvulos, matronas, puellas, preterea quid

. quisque invenit, arripit; mares quod bellicosum est

trucidat, quod imbelle reservat. kt cives, qui prom-
pss fugse, qui pede celer, relictis omnibus, in moa-
tem fugiant, saucium pater filium non exspectat, sed
nec fllius patrem grandsvum.
LXVI. — Princeps Antioehie Cassianus fuga sibi
d consulit.
Situm in summa rupe cistrum multos recepit,
quam plurimi exeluduntur, quos Christianus ensis

Digitized by Google
