645

RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

649

scilicet esse Jerusalem, tunc liberum iter quod verbis A crucem in hastile positam, et quidam indutus saeer-

simulabat, opere complebit. Similiter de ejus dona-
tivis-erit laus. Popalus hanc maxime laudabat sen-
tentiam. Sed quia comitis familiares erant multi;
quippe cum pro populo suo comes, sine aliis princi-
pibus, morti exposuisset, et pluribus magna et pri-
vata beneficia contulisset , propterea consilia prin-
cipum et populi vota impediebantur.
CAPUT XXX.

Predicavimus eo tempore jejunium , et orationes
et eleemosynas in populo, ut Deus omnipotens, qui
eum de tam multis regionibus conduxerat illuc, in-
spirare dignaretur, quid erat 'gratum de hoc itinere
in conspectu suo. Itaque fidelium vota quod quz-
rebant apud Deum, facile promeruerunt. Apparuit
enim episcopus Podiensis Stephano Valentino , de
quo superius mentionem fecimus, quia Dominum
cum cruce viderit, et percussit eum cum virga, re-
gredientem ad domum suam per noctem episcopus,
el dixit ei : Stephane. Et ille respondit : Domine. Et
respiciens agnovit eum. Et ait episcopus : Quare
neglexisti semel vel secundo quod. tibi dixi de cruce,
doming et matris nostre semper virginis Maria? de
eruce dico, quam ego pra[erri faciebam, ut. apporta-
Telur im. exercitum. Et quod signum melius cruce?
Án now est satis. illa crux pro nobis lapidata ? An
non illa crux bene vos conduxit, usque ad lanceam Do-
mini? Et nunc ait domina et beatissima semper virge
María, quod nisi illam crucem habeatis, non potestis
habere consilium. Et continuo ait sacerdos :O reveren-
dissime domine, et ubi est. beatissima virgo Maria?
Et statim episcopus eam monstravit ei. Erat autem
beatissima virgo Maria longe ab eo quasi novem vel
decem cubitis, specie et ornatu. valde admirabilis ;
el assistebant ei beata Agatha, et quzdam altera
virgo cum duobus cereis. EX tunc sacerdos ait ad
tpiseopum , qui assistebat ei : Domine, quanta di-

cuntur de vobis in exercitu, quod in inferno vobis

burba et capilli combusti sunt, et alia multa. quibus
nón creditur ? Et nunc oro, ut unam de candelis
istis in testimonium horum qua dicitis , mihi donetis
. t deferam ad comitem. Tunc ait ille episcopus :Vi-
dens, vide faciem meam. Nunquid perusta est ? Post
boc accessit episcopus ad beatissimam Virginem, et

dotalibus vestibus sequebatur eum, babens lan-
ceam inter manus, Et episcopus incepit responso-
rium hoc : Gaude, Marin virgo, cunctas heereses sola
interemisti. Et illico incceperunt. sine numero cen-
tena millia virorum; atque sic illud sanctum colle-
gium abiit. Mane autem facto, venit sacerdos, et pri-
mum quasivit, si haberemus lanceam; et cum vi-
disset eam, cum multis laorymis coepit enarrare ea
"qui superius diximus. Misit itaque comes Guillel-
mum Ugonem de Muntüilio fratrem Podiensis epíi-
scopi Laodiciam , ubi crux dimissa fuerat, cum ea-
pella ipsius episcopi. —
CAPUT XXXI.

Interea Petrus. Bartholomeus, morbo defatigatus
ex conquassatione et vulneribus, convocavit comi-
tem et principes ejus, et dixit eis: Finis vite mecs
appropinquavit, et scio. satis. quia de omnibus, qwe

"male feci et dizi, vel. etiam cogitavi, ante Deum ja -

dicabor ; in cujus. conspectu, hodie testificor ipsum,
coram vobis, me nihil composuisse ez his omnibus que
ex parte Dei, et apostolorum ipsius vobis nuntiavi, et
adhuc vobis dicam. Et sicut. vidistis ea. qua vobis
nuntiavi, sic sine dubio videbitis ea quee vobis dicam,
"siquidem Deo fideliter sereiatis. Tu vero comes, cum
veneris in Jerusalem, fac ut exercitus postulet Deum,
ut eitam twam prolonget, atque contiiuet, et Deus pre-
longabit eam tantumdem. quantum visisti. Tu autem

' cum reversus [ueris prope quinque leugas, in ecclesiam

Sancti Trophimi lanceam Domini pones, et ecclesie
ibi fabricare facies, et fiet ibi moneta, quam tu jura-
bis ne falsa fiat. Sed neque aliud aliquid falsum ibi
permittes. Vocabitur autem locus Mons gaudii : Kt
fient hec. intra provinciam. Etenim beatus Peirus
apostolus Trophimo suo discipulo promisit, quod lan-
ceam Domini ei mitteret. Post hec Petrus Bartholo-
meus, securus et in pace, hora sibi a Deo constituta,
migravit ad Doininum ; sepultusque est in loco illo,
ubi cum lancea Domini per ignem transierat.
CAPUT XXXII.

Interea comes atque alii principes de itinere Jeru-
salem, qua melius ac levius floret, ab ineolis regie-
nis perquirebant. Tune accesserunt. ad nos quidam
Suriani. Sunt enim. ibi montana Libani, in quibus

cognita ejus voluntate regressus est ad sacerdotem, D ad sexaginta millia habitabant Christianorum, et

€ dixit ei : Quod iu queris, impetrare non potes; sed
lic annulus quem habes in digito tuo, nec tibi prodest,
tic portare eum debes : Vade, et dabis eum comiti,
Üicens: Virgo mater sanctissima , mittit. tibi Innc
ühRulkm, et quoties defeceris in aliquibus rebus, re-
terdare illius domine qua tibi mittit hunc annulum,
*! appellabis eam , et. Dominus auziliabitur. tibi.
ursus, cum quzreret sacerdos ab. eo quid vellet
W. faceret. frater suus, respondit episcopus : Oret
Vene electum episcopum, ut pro animabus parentum
Viitrorum celebret tres missas ad Dominum. | Et ait
Wrum : Precepit mater nostra, ut deinceps lancea
R^ monstreitir nisi a sacerdote induto sacris vesti-
bu; et cruz ei preferatur, sic. Et tenuit episcopus

terram illam, et montana multo tempore Christiani
possederunt, qui propter civitatem (Tyri, quz vul-
gariter nunc Sur appellatur, Suriani vocantur. Sed
insurgentibus, per Dei judicium, Sarracenis atque
Turcis, in tanta oppressione servitutis isti Suriani
fuerunt, per. quadringentos ct amplius annos, ut
multi eorum compellentur patriam et. Christianam
deserere legem : Si qui, per Dei gratiam, contem-
psissent , cogebantur tradere pulchros parvulos
suos ad circumcidendum vel turcandum, vel rapie-
bantur de finibus matrum, interfecto patre et illusa

: parente. Quippe in tantam malitiam exarserant illa

hominum genera ut ecclesias Doi subverterent, et
ejus, vel sanctorum ejus imsgines delerent, et quas

Digitized by Google
