t6

RAIM. DE AGILES BIST.-BIEROSOL.

662

provinciales in hoc domino suo comiti adversaban- A beneficia vobis celabimus? Posthzec deduxerunt eos

tar, verum eiiam multa de eo turpia composuerunt,
ne eligeretur in regem. Destitutus itaque comes so-
ciorum et amicorum censilio, pro judicio sabeundo,
tradidit turrem in manu Albariensis episcopi. ille
vero, non exspectato judicio, tradidit turrem duci.
Cumque appellaretur episcopus de hoc facto, prodi-
tor dicebat sese coactum fuisse, atque passum vie-

lnüam. Sed hoe ego in veritate comperi plurima

arma esse illata in. patriarchalem domum, ubi epi-
scopas manebat prope ecclesiam Dominici sepulcri.
Sed de violentia sibi illata ille dicebat; et frequen-
vr clam hujusce rei comitis familiares insimulabet.
Reddita itaque turre, in magnum odium contra suos
comes exardit, dicens se inhonoratum, non posse
manere in illa patria. Itaque profecti ab Hierosoly-
fnis Jericho, et acceptis palmis venimus ad Jorda-
sem, et sicut. preeceperat Petrus Bartholomaeus, fa-
et rate de viminibus, et. imposito desuper comite
Wansveximus eum; quippe cum non haberemus na-
vem, sic nobis melius visumfuit. Post hzc convocata
multitudine exegimus, quatenus rogarent Deum pro
vita comitis et aliorum principum ; dehinc indutam
esmisia, et braccis novis, sieut nebis prxeeptum
faerat peregimus, sed quare taliter homo Dei prz-
ceperit, adhue ignoramus. '

CAPUT XLI.

(!) Hisque peractis, reversi sumus Jerosolimam.
Eodem tempore Arnulfus capellanus Northmannie:
^9nilis, a quibusdam in patriarcham eligitur, con-
sadicentibus bonis, tum quia non eratsubdiaconus,
maxime etiam quia erat de genere sacerdotoli, et in
Winere nostro de incontinentia aceusabatur, adeo ut
Velgares cantus de eo inboneste composuissent.
Sed ille nec canonum decreta reveritas, tanta am-
Wüoue tentus, nec genus, nec conscientim Infa-
Wiam, contra bonos populum concitavit, atque se
*um hymnis et cantibus in sede patriarchali, magko
Populorum plausu elevare fecit. Sed de episcopo
Matranepsi, qui hujusce rei incentor et administra-
Vt fuerat, vindicta divinitus sumpta non modo
Árnulfam non terruit, sed insuper clericos qui ha-
bebant altaria in ecclesia Dominici sepulcri, vel qui-
bes erant pro. custodia mercedes constitute, privare

ad quoddam atrium ecclesie, et ibi effodientes red-
diderunt. Gavig! sunt itaque omnes nostri, et Deo
omnipotenti laudes et gratias referebant, qui nom
solum urbem in qua passus est, sed etiam insignia
passionis suz atque vietorie nobis reddidit, ut tanto
eum manibus fidei arctins amplecteremur, quanto
certiora nestre: salutis contueremur..

) CAPET XLI,

Punmque, sicut. superius diximus, de duce Lotha-
ringie ordinatum esset, quod civitatem retinere de-
beret, et comes dolore et injuria exercebatur, eo
quod arcem David, sciticet totius regni Judaick ca-
put, leviter perdiderat, et ob hoc regredi cum maxi-
ma parte nostra: gentis disponeret, nuntiatum est
nobis quod rex Babyloniorum Ascalona venisset,
cum innumerabili paganorum multitudine, et; ut
pobis relatum est, quod Jerosolimam expugnare ve-
nerat, et occidere Francos omnes a viginti annis et-
fupra, et captivare reliquos cum mulieribus, data-
rus viros mulieribes de ewa gente, et juvenibus mu-
Heres, ut Babyloniorum domini deinceps belficosas
familias haberent, de genere Francorum. Sed, non
his adhuc contentus, similiter Antiochi» et Boa-
mundo facturum se aiebat, Damasci etiam, et reli-
quarum civitatum diadema capiti suo impositurum
se dicebat, nihil Turcos, nihil: Francos, Turcorum
victores esse dicebat, eonsiderata multitudine pe-
ditum suorum et militum. Sed nec etiam his con-
tentus, in Deum blasphemias intorquebat, dicens
quod locum Dominice nMrketis, et presepe, uli
Dominus reclinatus est, et locum passionis et Gol-
gotba, ubi dicitur quod sanguis Domini pendentis in.
eruce defluxerit; et locum Dominica sepulturz, et
alia omnia loca sancta quie in civitate, vel juxta-a
populo venerantur Christiano, ita. deleret, ut etiam
8 stirpe, a terra abstraheret ct comminueret, et
posthwc pulverem ja mari projiceret, ut non esset
aliquod Dominicum memorabile, quod Franeorum
gens im regionibus illis. ulterius requirerent. Cum
autem bzc et alia multa, et de multitudine gentis
qui cum ipso tyranno erat, nobis nuntiarentur, et
quod omnes isti congregati erant Áscalone, qus
proxima erat Jerusalem per diem, et dimidium,

lenefeiis non desinebat. Nactus itaque Arnulfus p congregati sunt mostri prineipes et clerus, et

hane potestatem, ccepit requirere ab incolis civitatis,
Ubi erux erat quam peregrini ante captam Jerosoli-
Wam adorare consueverant. Quibus negantibus, et
heramento et aliis signis se nescire probare volenti-
bus, tandem. eoscti sunt, et h»c dixerunt : Mani-
[eium est quod. Beus vos elegit, et. ex omnibas. tri-
hictionibus vos. eripsit, et hanc civitatem et alias
Pilas vobis tribuit, non in virtutis vestre, robore,
36 in [furore suo excecans impios, et civitates muni-
Wisimes vobis aperuit, et bella formidolosa vobis du-
eor tt Dominus vester pro vobis ipse pergit. Qua ita-
Pt pertinacia. cum Dominus sobiscum videamus, ejus.

() Que sequuntur non sunt Raimundi,

nudis pedibus incedentes ante sepulcrum Domini
enm multis erationibus et lacrymis, misericordiam
& Domino deprecabantur, ut populum suum
modo liberaret, quem hactenus victorem de
omnibus fecerat; et qui locum sanotificatiomis
sux mundaverat, ulterius contaminari propter no-
men suum non pateretur, Posthec similiter nudis
pedibus incedentes in psalmis et hymnis, et san-
ctorum prwsidiis misericordiam Dei appellantes, ad
templum Donyini venimus, ibique animo et corpore
ante effusi, ut benedictionis sux ibidem effusz ve-
eordarotar : Si peccaverit in te populus tuus et-cone.

Digitized by Google
