(9 RAIM. DE AGILES

HIST. UIEROSOL. 650

kic, Nunquid. de ignotis ossibus honorebimur ? lta- A cos dies et sine impedimento venimus Accaron. Rex

que illo die dimisé. sunt reliquis ille. Cum vero
sacerdos alias reliquias collegisset, et ponnis atque
pallio eas involvisset, in nocte quz. secuta est, asti-
tit ei vigilanti quidam juvenis, quasi quindecim an-
norum, pulcherrimus valde, qui dixit ei :Quare he-
die nom accepistis. reliquias meas cum. ceteris? Et
presbyter ad hiec: Et quis es tt, domine ? Et ille:
4s ignoras quis sit vexillifer hujus. exercitus ? Et re-
spondit presbyter : Nescio, demine. Cumque secundo
eidem qozrenti, eadem sacerdos respondisset, ter-
ribiliter comminatus est ei, dicens : Tw revera mihi
dices, Ex tunc ait sacerdos : Domine, dicitur de san-
&o Gtorgio, quod sit. vezillifer hujus exercitus. Et
ille: Bene dixisti. Ego sum ille. Accipe igitur reli«
quias meas, atque seorsum. cum aliis pones. Cum au-
fem sacerdos per aliquot dies h:zec facere distulis-
st, advenit idem sanctus Georgius, et precepit
presbytero gravlier dicens : Nullatenus dimittas
quod mane reliquias meas non tollas, atque juxia in-
taies in ampullula, de sanguine sancte virginis et
martyris Tecla, quem pariter tolles, et post hec mis-
sam cantabis. Hzec atque omnia qua ei dixerat repe-
ri sacerdos, et fecit.

Sedantequam ad reliqua perveniamus, de his prae
urmiltere non debemus qui pro amore sanctissima
expeditionis, per ignota ot longissima :equora Me-
diterrane et. Oceani navigare nou dubilaverunt.
Etenim Angli, audito nomine ultionis Domini nostri

autem Áccaron, metuens ne civitatem suam. obside-
remus, juravit comiti, propter hoc ut discederer 1us,
si caperemus Jerusalem, vel si essemus in regione Ju-
dec, per viginti dies, et rex Babylosiorum nobls in
bello non occurreret; vel si possemus superare ipsum
fegem, redderet nobis se, et. civitatem suam; interim
vero amicus noster esset. Profecti igitur ab Accaron
una die in vespere, juxta paludes qux sunt propé
Caesaream, castra tetendimus. Dumque, sicut morig
est, alii pro nccessitate infra castra discurrerent ; alii
autem de sociis ubi bospitati essent, a. notis sibi ip-
quirerent, columbam desupet exercitum volantem,
accipiter in medio discurrentium, mortaliter plaga-
tam dejecit. Cum autem sustulisset eam episcopus
Atensis, reperit litteras quas illa deferebat; et erat
sententia litterarum quasi hujusmodi ; Rex Acca-
ron, duci Cesarew : Generatio canina per me trana-
ivit, gens stulta atque contentiosa, sine regimine, qui-
bus per te et per alios, quantum legem. tuam diligis,
nocere desidera. (uod si vis, facile poteris. Hoc idem
et ad alias civitales, atque castra mandabis. In mane
autem cum exercitum requiescere prociperemus,
expositze sunt littera ad principes, et ad omnem po
pulum ; et quomodo Deus henignus esset erga eos,
&deo uL nec etiam aves ad nocendum nobis transire
per aera possent, et inimicorum nostrorum etiam
nobis arcana reserarent. Unde omnipotenti Deo, lau«
des et gratias referebamus. Atque inde profecti se-

Jesu Christi, in eos qui terramnativitatis Domini, ev (z Curi et alacres, et frequentes cum prima parte exer«

apetelorum ejus indigne occupaverant, ingressi
mare Anglicum, et circinata Hispania, transfretan-
tes per mare Oceanum, atque sic Mediterraneum
mare suleantes, portum Antiochize, atque civitatem
laodicie, antequam exercitus noster per terram
illue veniret, laboriose obtinuerunt. Profuerunt eo
tempore nobis tam istorum naves, quam et Genuen-
sium. Habebamus enim ad obsidionem, per istas
Dave3, et per securitatem earum commercia a Cypro
ea reliquis insulis. Quippe ha naves quotidie dis-
Crrebant per mare; et ob eas Gracorum naves
stcüle erant, quia Sarraceni ei eis incurrere formida-
hatt. Ergo cum vidissent illi Angli exercitum pro-
fisci in Jerusalem, et robur suarum navium a
leginquilate temporis imminutum, quippe q«i
wque ad triginta in principio naves habuissent,
modo vix decem vel novem babere poterant, alii
dimissis navibus suis et expositis, alii autem incen-
is nobiscum iter acceleraverunt. |:

CAPUT XXXIII

Cumque ante "Tripolim nostri principes moras in-
Meclerent, tantum amorem eundi in Jerusalem misit
Dominus in populo, quod nullus se vel alium reti-
Wre ibi poterit; sed profecti vespere contra princi-
Wem decreta et. contra amorem nostri exereitus,
93 illa nocte peranibulantes, sequenti die Berintum
éerenimus, atque post: hzec praeoccupatis ex impro-
Vise angustiis, quie Buceatorta nominantur, infra pau-

Parzgor. CLV.

citus, et in ultima precedebamus. Cum vero au-
dissent Sarraceni, qui habitabant in Ramulis, quía
transieramus fluvium qui prope est, deseruerunt mus
nitionem et arma, et frumentum multum in areis,
et messes quas collegerant. Cum autem venissemus

eo altera die, cognovimus quia Deus revera pro no- .

bis pugnaret. taque obtulimus vota sancto Georgio :
Et quoniam se ducem nostrum professus est; visüm
est a. majoribus, et omni populo ut episcopum ibi
elizeremus, quoniam in illam ecclesiam in terra Is-
racl, primam inveneramus, ac simul ut B. Georgius
pro nobis Deo supplicaret, et per terram incolatus
sui nos fideliter educeret. Sunt autem Ramuls pro-
pe ab Jerusalem, quasi sedecim milliaria. Itaque ha-
p buimus ibi colloquium, et dicebant alii : Non eamus
&d presens in Jerusalem; sed versus Egyptum et Ba-
byloniam; et si, per gratiam Dei, auperare poterimus
tegem /Egypti, non solum Jerusalem, verumetiam
Alezandriam et Babyloniam, et plurima regna obtine-
bimus. Quod si modo eamus in Jerusalem, et non in»
tenientes. aquam sufficientem deseramus. obsidionem,
fec hoc nec illud postea perficiemus. At vero alii econ-
tra dicebant : Viíz sunt in. exercitu mille quingenti
milites; et armatorum peditum. grandis numerus non
est ; et laudatur modo, ut. ignotas et. longissimas re-
giones adeamus, ubi nec succursum de noatra. genté
habere. possimus, nec sanctam civitatem capiamus j
nec prasidium ponere; nec etiam inde reverti, cens
necessarium. fiterit, valeamus ? Sed. mihil est koc; 4
54

Digitized by Google
