691

Gloria magna Deo, tali tantoque trophzeo

Qui perimit nocuos, glorificatque suos.

Nostri itaque , compellentibus tenebris, ad sua ten-
toria reversi sunt, sacerdotibus et clericis hymnum
Deo dicentibus in hunc modura : « Gloriosus es, Do-
mine, in sanctis tuis, mirabilis in sanctitate tua,
terribilis atque laudabilis, et faciens mirabilia. Dex-
tera tua, Domine, percussit inimicum, et in multitu-
dine gloriz tuze deposuisti adversarios tuos. Dixe-
rat inimicus : Persequar et comprehendam — illos,
dividam spolia, implebitur anima mea, evaginabo
gladium meum, interficict eus manus mea (Exod xv, 9).
Sed tu, Domine, nobiscum fuisti, tanquam bellator
fortis, et dux et protector fuisti in misericordia tua
populo tuo quem redemisti. Nunc, Domine, cogno-
scimus, quia portas nos in fortitudine tua, ad habi-
taculum sanctum tuum, ad sanctum scilicet sepal-
erum tuum. » His dictis voces suppresserunt, et
securi jam ab hostibus nocte illa quieverunt. In
erastinum vero ubi sol flammanti lumine mundum
venustavit, omnes ad campum belli cucurrerunt,
€t de suis plurimos peremptos invenerunt, et nisi
cruces fuissent, segregari ab illis vix potuissent. llli
vero, quibus erat sanior intellectus, ut Christi mar-
iyres venerabantur, et digniori honore quo poterant
tumulabant (35). Et sacerdotes et clerici sepulturze
debitos effundebant cantus ; matres pro filiis, amici
pro amicis, lugubres emittebant planctus. llis ita
completis, ad cadavera hostium spolianda festinave-
runt. Et quis referre potest, quantam ibi abundan-

liam vestium, quantam auri argentique copiam re- €

pererint? O quantam multitudinem equorum, mu-
lorum, mularum, camelorum et asinorum nostri
tunc habuerunt: Qui prius erant pauperes, Deo
opitulante, divites effecti sunt. Qui prius seminudi,
sericis indumentis vestiti sunt. Leguntur tela et $a-
gitt», et vaeuatae implentur pharetra. Cura vulnera-
üs impenditur, cb eur: medicorum committun-
tur. :

Sicque die tota, non est gens nostra remota.

Huic facto egregie» laudis, si quis mentis oculum
velit apponere, Deum mirabilem in suis operibus
poterit advertere. Esurientes etenim suos replevit
bonis, divites vero non suos dimisit inanes; deposuit
potentes, et. exaltavit humiles. (Luc. 1, 92, 55), po-
ventes abjecics reddens, humiles gloriosos. Hoc
est quod: per isaiam prophetam spopondit su: di-
lece Jerusalem : Ponam te in superbiam seculorum,
gaudium in generationem et generationem, et suges lac
gentium, et mamilla regum lactaberis, et scies quia
ego Dominus salvans te, ct redemptor tuus. fortis Ja-
cob (Isai, Lx, 15, 16). Superbia szeulorum, nobili-
tas est virorum illustrium; mamilla regum, divitiz
*hesauros suos in terram fodientium. Quas nobilitas
mamilla regum pascitur, cum ei mundana potestas

AD GODEFRIDUM APPEND. ii.

— MONUM. DE BELLO SACRO. [T

AÀ subjicitur. Et inde habetl gaudium et ketitiam non
tantum in hac generatione praesenti, sed et in futura
' eneratione seculorum.
CAPUT IV...

Altera autem die, qua crat tertia roensis Jufii,
tentoria summo mane defixerunt, et vestigia Tur-
corum fugientium sequi festinaverunt. Sed illi sicut
trepidz columbz a facie accipitris, ita ante eorum
faciem fugiebant. Igitur per quatuor dies huc illuc-
que fugientes, contingil uL Soli.nannus. dux illorum
inveniret decem millia Arabum venientia sibi in
auxilium. Erat autem Solimannus filius Solimanni
veteris, qui totam Romaniam abstulit imperatori.
Hic quippe postquam de Nicza urbe fugerat, gen-
tem lianc in unum congregaverat, et quasi pro ulci-

B scenda sua injuria, super Christianos adduxerat.
Hic cum eos vidisset et Árabes illum, pre nimio
dolore equo lapsus in terram, ccepit magnis vocibus
ejulare, seque miserum et infelicem — proclamare.
Cui Arabes infortunii sui casum ignorantes, dicunt:
« O cuuctorum. hominum impudenüor! quid its
fugis? Multum degeneras: quia nunquam pater
tuus de praelio fugit, Resume animi constantiam, et
revertere ad przlium, quoniam venimus tibi in au-
zilium. » Quibus ille, suspiriis vocem interrumpen-
tibus, ait (24). « Magna vos vexat insania; nondum
vos cognovistis virtutem Francorum, nec expert
estis animos eorum. Virtus eorum non est hugabs,
sed celestis, aut diabolica. Nec ipsi tantum in $20
conlidunt auxilio, sed divino. Nonne in tantum de-
viceramus eos, quod jam parabamus ilieeos funes et
canabinos, ut eorum collo immiteremus? Tum subito
gens innumera, qux» mortem non veretur et hostem
nontimet, erupit de montibus, et indubitanter se ip-
seruit nostrisagminibus. Quorum oculi ferre poterant
eorum terribilium armorum splendorem? Lancez
eorum micabant ut coruscantia sidera, galee et lo-
rice, ut verpantis aurorz lumina vibrantia, fragor
arinorum terribilior erat sonitu tonitruorum. Cun
se bello preparant erectis m coelum lanceis , certa-
tim incedunt, et hac si sine voce essent, contice-
scunt. Cum vero suis approximant adversariis, tunc
laxatis loris tanto impetu irruunt, ac si leones quos
stimulat jejuna fames, et sanguinem animalium si-
tiunt. Tunc vociferant et. strident dentibus et aera
clamorihus implent, et peregrini a misericordia ne-
minem capiunt, sed omnes necant. Et quid dicere
de tam crudeli gente valeo? Nulla gens est qui huic
valeat resistere, quz fugiendi locum possit invenire,
quia aut divino aut diabolico fulciuntur auxilio.
Omnes alie gentes nostros arcus expavescunt, e
tela timent ; isti vero postquam loricati sunt, tantum
timent sagittam quantum et stipulam; sic formi-
dant telum, sicut et fustem ligneum. Heu heu! tr
centa sexaginta millia fuimus, et omnes vel ocdsi

NOTULA4£ MARGINALES MS. COD.

*85) Corpora nostrerum cum Dei laude tumulan-
tur.
"Corpora Tureorum per campum despoliantur.

(94 Terror erat magnus, quo territus est yu
nus.

Digitized by Google
