RAIM. DE AGILES BIST. HIEROSOL.

——

L

adaquarentur. At ubi Sarraceni cognoverunt nostros. A imminere hostes suos sentiant, primum projiciunk

inermes discurrere ad fontes, per montana qua
sunt asperrima, insidias eis tendebant, et quantos
ex. eis volebant trucidabant, et captivabunt ; et ju-
ments eorum et pecora deducebant. lieque si ali-
quis detulisset aquam venalem in plateis, quantusa
volebat inde aecipiebat quippe quinque vel sex
nummi, satis non suíficiebaut alicui sitienti per
diem, si aquam limpidam mercari vellegt. De vino
autem nullus, vel rarissimus sermo erat; praterea
calor et. pulvis, et. ventus, si non satis per se silia
posset, eim instigabant. Sed quid de his multa.dici-
ius? Pauci etiam Dei memores erant, nec. iliorum
que vel ad oppugnandam civitatem opus erant, vel
que misericordiam Dei provocarent, curam gere-
bant. Sicque neque Deum inter verbera agnoeceba-
mes, neque ipse uigratis propitiabatur.
CAPUT XXXV.

Inter hzc venerunt nunüi, quod novem naves dé
nostris applicuerant Joppen, et mandabant nautz,
wpresidium raitteretur illue, quo et turris Joppe
eastodiretur, et ipsi securi in portu essent. Est au-
tem Joppe civitas destructa, preter castellum ; et
illud etiam satis dissipatum, preter unam turrim.
Sed est ibi portus, et prope est Jerusalem, itinere
diei unius; ibi est mare propina Jerusalem. Áu-
dientes itaque de navibus, omnes nostri gavisi sunt,
et misit ibi cemnes Galdemarum, qui Carpinellos
dicitar, eum viginti militibus, et. peditibus circiter
quiaquaginta, et post ipsum, Raimundus Peleth
eum quinquaginta militibus, et Villelmum de Se-
brano eum socii$ suis. Cum vero advenisset Galde-
marus ad campestria, quee sunt citre Ramules, oc-
vurrerunt ei quadringenti Arabes, et Turci cireiter
ducenti. lile vero, secundum paucitatem, dispositis
militibus suis, et sagittariis iu prima fronte, ,versus
hostes tendebat nibil dubitans, confisus in Dei au-
xilio. Hostes autem credentes se eum posee abser-
bete, eum suis hominibus, et incurrebant, et sa-
fitabant et circümdabant. Geoiderunt ibi de parte
Galdemari tres vel quatuor militee, et Achardus de
monte Merwlo, nobilissimus juvenis, et inclytua
Tiles, et alii plaguti; sagittarii vero omnes cecide-
runt; de parte vero inimicorum, multi ceciderunt.

Neque tamen ob hoc imminentia hostium imminue- p

bantur bella; neque fortitudo nestrorum militum,
de Dei misericordia desperabat, sed ex vulseribus,
et 3b ipsa morte incalescentes, tanio acriores in-
stabant hostibus quanto graviora se ab eis porpes-
105 sentiebant, Scd dum nostri duces, jam magis
fatigati ex lassitudine quam ex timore confecti, do-
imare ab acie vellent, cognito pulvere a longe,

Raimundus Peleth, praeceps et festinus in pugoam '

intravit, atque tantum pulverem comimevebat ut
e«rederent hostes cum eo esse plurimos milites.
Sicque per Dei gratiam et nostri liberau sunt, et
. betes faci atque fugati; et eirciter ducenti ex eis
, interfecti, et plurima spolia capta sunt. Etenimvista
voasuetudo est apud illas gentes quod si fugiant et

arma, post hiec vestimenta, deinde subsellia. Itaque
in hoc bello contigit ut nostri pauci milites, donee,
ad lassitudinem, ex illa multitudine inimicorum.
ecciderent, et reliquorum spolía retinerent. Colle-
cts igitur, et divisis spoliis, cuüm venissent nostri
milites Joppen, cum tanta letitia et securitate
naut eos susceperunt, ut navim etiam suarum
obliviseerentur, et vigilias per mare non agerent,
et panem et vinum et pisces, qua secum detule-
rant eis communicarent. Sic itaque ex alacfitate
et securitate naut negligentes effecti, dum vigi-
lias per noctem non agunt, de improviso per

. mare ab hostibus per noctem circumddti sunt.

Cumque vidissent diluculo quia non possent pu- -
gnare contra tantam multitudinem, expositis navi-
bus suis spolia tantum detulerunt, atque sic pariter
victores et victi Hierosolymis reversi sunt. Sed ana
de navibus non est intercepta, quee praedatum abie-
rat. Hac autem navis cum maxima prada regre-
diens, cum vidisset reliquas naves inclusas classe
inimicorum, remis acta et vele, Laodiciam reversa
est, ibique sociis et amicis nostris, de nobis qui
eramus Hierosolymis, sicuti erat, denuntiavit; Sed
hex omnia adhuc juste contigisse cognovimus, cum
et sermonibus, qui a Deo mandabentur nobis, fi-
dem abnegaremus, et desperantes de Dei míiseri-
cordia, ad campestria Jordani descendebant, et col-
ligebant ihi palmas, et baptizabantur in flumine, et
ob hoc maxime ut transferrent se Joppen; visa Je--
rusalem et dimissa obsidione, atque sic quomodo»
cunque possent reverterentur ; eed de navibus, pro-
vidit Dominus suis incredulis; Habuimus eo tem-
pore conventus, quia principes male inter se con-
veniebant. Et quzstio labita estde Tancredo eo
quod Bethlehem occupasset, et super ecclesiam Do-
minice Nativitalis, quasi super communem domum
vexillum suum posuisset. Quzesitum est ut aliquis
de principibus in regem eligeretur, qui civitatem
«€ustodiret, ne eommunis facta, i nobis illam tra-
deret Deus, a nullo custodita communiter destrue-
retur. Quibus ab episcopis et a clero responsum est
non^ debere ibi. eligi regem, ubi. Deus pastus et co-
ronatus est. Quod si in corde suo diceret : Sedeo su-
per solium David, et. regnum ejus obtineo, degener de
fide et virtute David, fortassis disperderet eum. Deus,
ei loco et genti irasceretur. Praterea clamat propheta,
dicens : Cum. venerit. Sanctus. sanetorum , ceseabit
wnelio, quod advenisse cunctis gentibts manifestum

- erat, Sed esset aliquis advocatus, qui et civitatem cu-

stodiret, et custodibus. civitatis, tributa regionis di-
videret et , redditus. Atque his et aliis de causis
amultis dilata electio, et impedita, dopec ad octa-
.vum diem post captam Jerusalem. Neque hoc so-
jum, verum etiam aliud aliquid nobis non prove-
niebat, sed labor et tribulatio per dies singulos in
popnlo duplicabatur.
CAPUT XXXV -

. Tandem propter nomen suum, misericors ei pro-

Digitized by Google

