687

AD GODEFRIDUM APPEND. Ii. — MONUM. DE BELLO SACRO.

a

veloces equorum occursus frementium, tot hastas A diximus, liberata est Nica civitas, et ex puta est

eontra se vibrantes, terga verterunt (25), et nimis
pigri et. inertes ad montana redire voluerunt, scd
quicunqué inde descenderant, rursus ascendere non
potuerunt.
Et male reuKati nece dira sunt cruciati
Auxiliante Deo, sic agmina nostra trophao
Tali lzetantur, et ad urbem regrediuntur.

Qui iterum machinas ascendentes, ut majorem
metum hostibus incuterent, balistis et fundis occi-
sorum capita Turcorum intus projiciebant.

Nec tardante mora, sunt ipsa temporis hora
Naves allate Constantinopolitanz.

Sed illa die in lacum non immiserunt, sed necte,
plenas Turcopolis, gente scilicet imperatoris bene
docta et assueta navibus. In crastinum surgente au-
rora, ut. viderunt naves hi qui erant in civitate,
pre nimio timore exterriti sunt, et ultra non ha-
bentes spiritum, quasi jam mortui in terram eor-
ruerunt (26). Ululabant omnes filis cum matribus ,
juvenes cum virginibus, senes cum junioribus. Un-
dique luctus, undique miseria, quia evadendi spes
won erat ulla. Intus erat moror et mentis hebetu-
do, foris gaudium et exsultatio. Tandem invenerunt
evadendi consilium, quia per Turcopolas impera-
tori signilicarunt, ei se reddere civitatem, si illesos
et incolumes cum suis rebus eos permitteret abire.
Quod ubi imperatori nuntiatur , admodum inde

gratulatur ; sed et inde mente concipit fraudem, ut n

deinceps parturiat iniquitatem. Jubet ut suis redda-
tur civita, Turcis iutegra fiducia tribuatur, et ad
se Constantinopolim conducantur. Quod ideo fecit
(ut res ipsa deinceps innotuit) ut cum tempus acce-
deret, ad detrimentum Francorum paratiores inve-
niret. itaque civitas redditur, et Turci Constantino-
polim deducuntur (27). Nce immemor tamen fuit
imperator tanti beneficii, quia pauperibus qui erant
in exercitu, largas eleemosynas precepit erogari.
Septem itaque hebdomadibus et tribus diebus Ni-
cz civitatis protensa est expugnatio, nec ulla vi
humana superata fuisset, nisi Dei adjutorio. Est
enim muris densissimis et altis turribus prz:muni-
ta, ut caput et nulli compar in tota Romania, In hac

olim, tempore Constantini imperatoris, trecenti et D

octodecim episcopi aggregati fuerunt, et de fide no-
stra, propter haereticorum versutiam qui tunc tem-
poris erant, tractaverunt, et ita omnia, sicut tenet
nunc catholica Ecclesia , omnes unanimiter sanxe-
runt. Et ob hoc dignum erat ut inimicis sanctz fi-
dei auferretur et Deo reconciliaretur, et sanctz ma-
iri nostre Ecclesie, uf membrum suum, redinte-
graretur. Et provisa fuit, et. disposita fuit a Deo
hzc nova redintegratio, quoniam plurimorum qui

ibi occisi sunt consecrata est marlyrio. Taliter ut.

ab ea omnis diabolica captivitas.
CAPUT 1l.
His ita patratis, sua mox tentoria nostri
Defigunt, et abire parant, sic urbe relicta,
Missis legatis Constantinopolitanis,
Postquam vero de civitate recesseruot, duobss
diebus conjuncta agmina in unum processerunt, et
ad unum pontem pervenerunt, juxta quem duobus
diebus quiescentes feriati sunt, et de virenti g-
mine equos et bestias euas refocillaverunt. Quia ve-
TO ingressuri erant terram desertam et inaquosam,
consilium inierunt ut dividerentur , et in duo ag-
mina partirentur. Non enim una terra , una regio
sufficiebat tot bominibus, tot equis, tot animalibus.

B Una igitur et major acies Hugoni Magno committi.

tur. Altera vero Doamundo conjungitur. ln prima
acie fuerunt cum Hugone Magno Podiensis episco-
pus, comes Raimundus, dux Godefridus , et Flae-
drensis comes Robertus. In secunda autem cum
Boamundo, Tancredus, Robertus comes Northman-
nus, et multi alii principes, quorum nomina igno-
ramus. Maque prospero successu per Romanmiam
jam quasi securi equitabant. Sed evoluto trium die-
rum curriculo, quarta jam die, hora tertia, ii qui
erant cum Boamundo, viderunt trecentorum Turco-
rum millia sibi occurrere, et clamosis vocibus , ne-
$cio quid barbarum perstridere. Pro quorum im-
mensa multitudine quidam ex nostris bzsitare ee
perunt, utrum resisterent, aut fuge divortia quzre-
rent. Tune Boamundus, ut vir multividus, et North-
mannus comes ut miles animosus, ut viderunt quo-
rumdam animos titubare, przcipiunt omnes milites
descendere, et sudes tentoriorum infigere. Erat
autem ibi quidam rivus currentis aqua preeterfiuens,
juxta quem in longum sua tentoria ponunt. Concito
providus Boamundus celerem dirigit nuntium

Qui celeri volitaret equo nostrosque vocaret,
Quatenus ad bellum properarent jamque paratum.

Antequam vero tentoria tensa fuissent, centum
quinquaginta Turci equis velocioribus — advecti ,
nostros appropiaverunt, et tensis arcubus suis
sagittas toxicatas in eos immiserunt. Nosti vero
equis admissis illos exceperunt, et comprehensos
occiderunt. Turcorum quippe 'consuetudo est ut
retro confugiant tractis sagittis, et dum fugiunt ad-
versum vulnus se insequentibus infligant, Sed fag
nullus locus erat, quia densitas hostium occupave-
rat ipsa cacumina montium (28). Propterea nostri
dextra levaque eos instanter trueidabant, et arcus
et sagitte inutilem ibi lecum habebant. Tandem
contractis lanceis Francorum in corporibus itmpio-
rum, res agitur gladiis. O quot ibi corpora corrue-
runt, truncatis capitibus, aut mutilatis aliquibus

NOTULJE MARGINALES MS. COD.

25) Jam Turci fugiunt, pavidique per omnia fiunt.
26) Hostes inclusi, magua formidine fusi.
Quo se converti valeant, non sunt bene certi.

(27) Hostis captivus condonata nece vivas,
Red4itur a Francis Constantjpopolitanis.
(38) Ecce hie pugna , quz nop fuit omnibus una

Digitized by Google
