eit RAIM. DE AGILES HIST. RIEROBOL. —— — eu
nulfos, ecpit dieere quod bene crederet; sed cum A habebat super caput replicatam, ingredi in ignem

domino suo volebat loqui, antequam veniam inde
peteret. Cum vero hoc audisset Petrus Bartholo-
in2us, iratus nimium, dixit sicut homo simplex, et
qui veritatem bene noverat : Volo ac deprecor, ut fiat
ignis maximus, et cum lancea. Domini transibo per
medium, et, si lancea. Domini est, incolumis trans-
eam ; sin antem falsum est, comburar in igne. Video
exim quia tec signis nec testibus creditur. Placue-
ruot haoc omnia nobis, et indicto ei jejunio, diximus
qaod eo die eret ignis, quo Dominus noster pre
salute nostra, plagatus, et in cruce fuit. Et post
diem erat Parasceve. Ha«ue illucescente die' consti-
tuts, ignis paratus est post meridiem. Convenerunt
eo principes et populus, usque ad quadraginta mil-
ks virorum, faeruntque ibi sacerdotes nudis pedi-
bas, et induti sacerdotalibus vestimentis. Facius
est ignis de oleis siccis, et habuit in longitudine qua-
teordecim pedes ; et erant duo aggeres, et erat intec
utrosque duos aggeres spatium quasi unius pedis,
aique in altitudine aggerum erant quatuor pedes.
Cum vero vehementer ignis accensus esset, dixi ege
Baimoandus coram orani multitudine : Si Deus omni-
polens huic homini locutus est facie ad. (aciem, et bea-
is Andreas lanceam dominicam ostendit ei, cum ipse
tigileret, transeat. iste. illosus per ignem. Sin au-
tem aliter cst, et mendacium. est; comburotur iste
cum lancea, quam portabit in. manibus swis. Et om-
nes flexis genibus responderunt : Amen. Exestuabat
ita incendium ut usque ad triginta cubitos aerem
occuparet ; accedere vero prope nullus poterat. Tuac
Petrus Bartholomaeus, indutus solummodo tunica,
& flexis genibus ante episcopum Albariensem, Deum
wstem invocavit, quod facie ad faciem ipsum in cruce
viderit; et hec, qua supra scripic sunt ab co audie-
ril, e( « beatis. apostolis Pelro et Andrea, et neque
quidquam corum, qua ipse sub nomine sancii Andree
tel sancti Petri, vel ipsius Domini dizit se composuis-
V, et 8i quidquam. mentitus erat, prasena incendium
suuQuam [ransisses. Cetera que ipse commisisset in
Deum et in prozimum, dimitteret ei. Deus, et pro his
erret episcopus, atque omnes. alii sacerdotes, et. po-
piss qui ad hoc. spectaculum convenerant. Post hzc
«um episcopus posuisset ei lanceam in manus flexis

genibus, et facto. signo crucis, cum lancea viriliter D

d imperterritus incendium ingressus est, atque
spatio quodam in medio ignis demoratus est, et sic
yt Dei gratiam transivit. Sunt nonnulli adbuc, qui
figuam hoe ibi viderunt ; quod antequam ingrede-
retatin ignem, quadam avis desuper volans, lu-
sirale igne, se in&us misit : Es hoc vidit Ebrardus
facerdos ille, cujus superius mentionem fecimus,
qui llierosolymis postea pro Dee remansit, et Wi-
lbeimus Boni filins, optimus miles, et. boni testimo-
hii, patria Arelatensis, hoc ipsum se vidisse testa-
Vr. Alius quidem miles est optimus, genere Nite-
reas, nemine Wilhelmus Malus puer, qui antequam
Petrus ingrederetur in flammam, quemdam  homi-
atm indutum veste sacerdotali, nisi quod casulam

vidit, et cum videret quod non egrederetur, existi-
mans Petrum Bartholomaum esse, lacrymari copit,
credens eum exstinctum esse in igne. Erat autem
multitudo ibi hominum, nec poterant omnes omnia
videre. Kt alia multa nobis relata sunt, et facta, quz
nos metuentes legentibus fastidium, scribere nolui-
mus, cum ad omnem causam tres idonei testes suf-
ficiunt. Unum vero non pratereamus. Postquam
enim Petrus per ignem transivit, licet adbuc raul-
tum exestuaret incendium , tamen populus ita avide
titiones collegit, et carbones cwm einere, ut in
brevi spatio nihil inde appareret. In fide etenim illo-
rum, multas per bec virtutes operatus est postea
Dominus. Ut vero Petrus Bartholomzus de igne
egressus est, ita ut nec tunica ejus combusta fuerit,
nec etiam ille subtilissimus pannus de quo laucea
Domini involuta erat signum alicujus Issionis ha-
buisset; aecepit eum populus, cum sigmasset eos
eum lancea Domini, et clamasset aita voee : Dzus,
ADMUVA, accepit, ipquam, et traxit eum per terram,
e&t conculeavit eum omnis ílla moltitudo popali,
dum quisque volebat eum tangere, vel aecipere de
vestimento ejus aliquid, et dum credebat eum esse
quisquam apud alium. Itaque tria vulnera vel qua-
1uor fecerunt.ei in. cruribus, abecidentes de carne
ejus, et spinam dorsi confringentes, crepuerunt
€um. Expirasset autem ibi Petrus, sicot nos cred-
mus, nisi Raimundus Peles nohilissimus miles, et
fortis, facto agmine sociorum irrupisset in agmea
turbse turbatze, et usque ad mortem pugnando libe-
rasset eum. Sed nos in sollicitudine et angustia
modo positi, amplius de his scribete non possumus.
Cum vero detulisset Raimufdus Pelez Petrum
&d domum nostram, colligas vulneribus ejus
cepimus querere ab eo. quare moram fecisset. in
igne. Ad hec ipse respondit : Occurrit mihi Do.
minus in medio igne ; et apprehendens me per manum,
dixit mibi: Quia dubitas de inventione lancce,
cum beatus Andreas eam tibi ostendisset, non sictrans-
ibis illesus, aed infernum non. videbis. Et hoc aieto,
dimisit me. Videte itaque, si vultis, adustionem meam.
Et erat aliqua adustio in cruribus, verum non multa;
sed plage erant magnos.Post hsec convocovimus omnes
qui de lancea Domini dubitaverant , ut venirent ct
viderent faciem ejus, et caput, et reliqua membra,
et intelligerent , quod veram est, quidquid ipse
Üixeratdelancea,et de aliis, eum pro testimonio eo-
rum non extimuisset introire tale incendium. Vide-
runt itaque multi, et videntes facier. ejas atque
totum eorpus, glorifleabant Deum diceutes: Bene
polest nos Dominus custodire inter gladios inimico-
fum. nostrorum, qui hominem istum liberavit de tante
incendio flammorim. Certe non. credebamus, quoa
sagitta aliqua sic transire. posset illesa per ignem,
quomodo iste transivit. Posthec Petrue convocavitad
se capellanum comitis, nomino Rsimundum, et diit
ei : Quare voluisti ut ego ob. testimonium Dominica
lancee, et ceterorum qua ex parte Dei dizeram, pev

Digitized by Google
