e$5

AD GODEFRIDUM APPEND..H. — MONUM. DE BELLO SACRO. et

sibi a Deo praparetum, migravit ab hoc seculo. A farios et divitias suas, quas dederat illis Deus ia

Venit hic ad nos legatus quidam a rege Babylonize;
et remiserat ad nos legatos nestros cum ipso, quos
tenuerat captos per annum. Dubitaverat enim an

faceret nobiscum amicitiam, an eum Turcis. Vole-.

bamus nos in hoc convenire cum eo : Si faceret no-
bis de Jerusalem auxilium, vel si redderet nobis Jeru-
salem cum pertinentiis suis, redderemus nos civitates
omnes suas, quas ei Turci abstulerant. cum capere-
mus eas; alias autem. civitates Turcorum, que de
regno ejus non fuerunt, si cum auxilio illius, caperen-
tur, partiremur. Turci vero, ut nobis relatum est,
vo'ehant hoc facere illi : Si. veniret contra nos in
prelium, et colerent Alim, quem ipse colit, qui est
de genere Bahvmeth, et. acciperent monetam ejus,

regionibus Sarracenorum, eo quod morti se pro
Deo exposuissent; at alii paupertatem suam prz-
tendebant. Priedicatum est o0. tempore si daret po-
pulus decimas de omnibus que cepisset, quoniam
multi pauperes erant in exercitu, et multi in&ürmi,
et mandatum est ut quartam partem redderent :a-
cerdotibus suis ad quorum míssas veniebant, et
quartam episcopis, reliquas vero duas Petro Hlere-
mit:e, quem pauperibus de clero et populo prafece-
rant. ideoque duas partes accipiebat, unam videli-
cet pro his qui erant de clero, et alteram pro bisqui
erant de populo. Multiplicabat itaque Deus exercitam
nostrum, adeo in equis et mulis, et camelis et aliis
vitz? necessariis, ut nobis ipsis in mirum et in sto-

et remitierent. tributa. quadam, et multa. alia, quz? B porem fleret. Orta est itaque ex rerum opulentia

ego nón satis novi, facerent ei. Sciebat de no-
bis quod pauci eramus, et quod imperator Alexius
usque ad mortem nobis inimicabatur. Unde nos
literas imperatoris Alexii de nobis factas inve-
nimus, confecto bello cum eodem rege Babylo-
niorum àpud Ascaloniam, in tentorio ejusdem regis.
His atque aliis de causis Ammirotus detinuit legatos
nostros per annura captos, infra Babyloniam. Modo
vero cum audisset quod terram suam ingressi, villas
et agros vastaremus, mandavit nobis ut sine armis
ducenti vel trecenti, iremus Hierosolymam, et. ado-
rato. Domino nostro rererteremur. Sed nos irri.
sinus hoc, sperantes de Dei misericordia, minan-
tes, quod nisi gratis redderet nobis Jerusalem,
Babyloniam. calumniaremur. ei. Habebat enim Am-
miratus Jerusalem, ee tempore. Etenim cum
audisset quod Turci essent a nobis superati apud
Antiochiam, venit ad oppugnandum Jerusalem,
sciens quod Turci toties fusi a nobis atque fu-
gati, non occurrerent sibi in prelium. Tandem
datis. maximis muneribus his qui eam defende-
bant, recepit civitatem Jerusalem, et obtulit cande-
las, et incensum ad sepulcrum Domini, et in Cal-

vario monte. Sed. jam ad obsidionem redea-
mus.

CAPUT XXVI.

Dam, ut diximus, exercitus noster multum labo
raret in oppugnatione Archados, nuntiatum est
nobis quod papa Turcorum veniret contra nos in
pralium et quia erat de: genere Bahumeth, seque-
rentur eum gentes sine numero. Igitur mandatum
est nobis, ut nos pra pararemur ad pugnam. Et mi-
serunt episcopum Albariensem ad ducem et ad Flan-
drensem comitem, qui Zibellum obsederant; quod
est castrum supra mare, quasi loco medio, inter
Antiochiam et castrum Archados,longe ab utroque
duobus diebus. Illi vero, accepto nuntio de bello, re-
lieta obsidione, celeriter ad nos venerunt. Interim
inventum est falsum, et quod Sarraceni illud com-
posuerant, ut nobis taliter deterritis, aliquantulum
respirare possent obsessi, Conjunctis itaque exerciti-
bus, t«eperunt ostendere illi de parte comitis, equos

contentio atque superbia inter principes, sdeo ut illi
qui Deum intime diligebant, rerum inopiam alque
bella formidolosa nobis imminere przoptarent. Vo-
lebat nobis dare rex Tripolia quindecim millia au.
reorum Sarracenz monet, przeterea equoset mulos,
et vestes multas et tributa deinceps singulis annis,
multo his ampliora, si non expugnaretur a nobis.
Valebat quippe unus aureus, Gcto vel novem solidos
monete nostri exercitus, Erat moneta nostra bec:
Pictavini, Cartenses, Mansei, Lucenses, Valentinec-
ses, Mergoresi, et duo Pogesii pro uno istorum.
Hle ergo dominus Zibelli metuens ne rursus oppe-
guaretur, misit ad principes nostros quinque millia
aureos, et equos, et mulas, et vinum multum; aa-
noram enim suflicientem habebamus. Baptizaban-
tur etiam aliqui Sarracenorum, timore et zelo nostra
legis, anathematizantes Bahumeth et omnem eju
progeniem. Ob hoc itaque mittebant quisque d
principibus nostris ad civitates Sarracenorum lega-
tos, cum litteris, dicens se esse dominum totius
exercitus. Sic itaque agebant eo tempore nostri pris-
cipes. Et maxime Tancredus rem conturbabat; qui
cum accepisset a comite Raimundo quinque millia
solidorum, et duos equos farios optimos, ut in ser-
vitio ejus esset usque Jerusalem, volebat modo dis-
cedere, et esse. cum duce Lotharingize : et ob hoc
multe lites habite sunt. Tandem male discessit a
comite.

CAPUT XXVII.

Mult: revelationes eo tempore nebis denuntiatz
sunt, quz nobis a Deo mandahantur. Quarem uni
hzc est, qua sub nomine ipsius scripta est qui vidii
eam ; Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Chri
sti millesimo nonagesimo nono, indictione septima,
epacta vicesima sexta, concurrente quinto Nonis Apri-
lis, in nocte, cum ego Petrus jacerem. in capella ce-
mitis Sancti Agidii ad obsidionem Archados, cogitant
mecum capi, de sacerdote illo cui Dominus cum crue
apparuit, cum a Turcis obsessi in Antiochia tentre-
mur, atque cum multum. mirarer quod nunquam cxt
cruce. mihi apparuerat, vidi illico Dominum ingre
dicentem, et apostolos ejus Peirum et Andream, et alium

Digitized by Google
