293

AD GODEFRIDUM APPEND. HU. — MONUM. DE BELLO SACRO.

9"

rum inopia cruciari. Turic proceres exercitus ac- À tia socii qui in castris erant, quique tota die eum

eeperunt consilimn, ut pars una omnium in castris
remaneret ad custodiendum ; pars altera obviam ve-
mientibus iret ad przlium. Qui de castris nocte
egredientes, in insidiis positi sunt, preetercuntium
prestolantes occursum jacueruntque inter flumen
et lacum. Summo itaque diluculo, aurora lumen ter-
ris deferente, miserunt exploratores, qui illorum
agmina viderent, et esae eorum renuntiarent,

Exploratores renuntiant tot illorum millia insimul
se nunquam vidisse. Et ex parte fluminis duas
acies separatas a multitudine equis velocioribus ac-
€urrere. Tunc nostri in quodam clivo positi, crucis
figno cum armis se premuniunt, et manus in ccelum
protendunt, Deoque se committunt, ejusque flagi-
Jant auxilium. Mox nostri supervenientes illos exci-
piunt, et ictu pungentes quotquot obviant, solo pro-
stermunt. Alii per campum dispersi cireumvolant,
Ambresque venenatarum emittunt sagittarum. Stri-
dent dentibus, et more canum latrant, quia terrere
sic suos adversarios putant. Sed hoc nostri irride-
bant, et protecti clypeis, loricis, galeis, eorum im-
missuras vilipendebant. Sed cum innumerabilis illo-
rum multitudo appropiavit, cum tanto impetu no-
stros invaserunt, quod modice in fugam versi sunt.
Quod ut vidit Boamundus, qui postremo observabat
custodiam, cum sua acie prorupit in medium, so-
ciosque recolligens, inimicos perduxit ad interitum,
Jii namque ut viderunt nostrorum vexilla euper

Civibus qui egressi sunt de urbe pugnaverant, yi-
zmamque victoriz reportarant.
CAPUT V.

Tenc geminata letitia duplicis victorke, festivim
tempus effecit, c& eos qui egestatis moerore con-
sumpti pene erant, refecit, Jam vero Armenia
Surani, victum ad castra ferebant, et de felici no-
strorum eventu congaudebant. Sic illi de civitate
egrediebaptur, et inter saxa montium latitabapt,
insidiabanturque ilis qui victum afferebant , et
quotquot comprehendere poterant occidebant. Quod
valde moestificavit proceres, et super hoc consilium
inierunt, remediumque huic calamitati repererant.
Castrum construxerunt ante portam civitatis, super
pontem jaxta Machumariam, quod illos valde per-
domuit, quoniam deinceps nullus eorum exire pet
pontem ausus fuit. Et tunc quia castrenses ad hoc
peragendum «opus non sufficlebant, Boamundus et
comes sancü JEgidii ad Portum Sancti Simeonis
perrexerunt, et inde operarios pretio adducere atu-
duerunt. Quos cum adducerent , Turcos qui nocte
illa de civitate exierant, in iusidiig positos invene-
runt, qui subitaneo incursu tam fortiter nostros m-
vaserunt, quoadusque illos qui equites erant absque
ulla certaminis reverberatione in montana fugave-
runt, Pedites qui fugere non potuerunt, diram ne.
cem perpessi sunt; sed quanto fuit acrior, tanto et
gloriosior. Et qui ibi mortui sunt, fere mille foe-

vertices suos dependentia, nostrosque more leonum (C runt, sed oceidentes diu gavisi non aunt. Rdatio

rugientium, in medios hostes circumferri, omnes-
que circa se laniari, pavent et conturbantur, versis-
que retro habenis equorum , ad Pontem Ferreum
quam eelerrime repedantur. Sed quid modo Franci
facerent. nisi cominus ense ferirent? Sternitur via
corporibus morientium, impletur aer vocibus eju-
lantium. Tellus iadefacta cruore morientium, per-
foratur pedibus conculcantium equorum. Ut venitur
ad pontem, via arc(atur, et non omnes pons recepit-
Hinc quam plures in flumen przcipitantur, et quos
unda tenebat, celeri rotatu involutos absorbebat. Et
fur per singula morarer? Major pars periit quam
evaserit. Plures occisi sunt quam vivi remanserint.
Qui evaserunt, ad castrum suum quod superius no-

enim hujus occisionis ad castra pervenit, tantosque
principes proceresque commovit. Qui equis prosi-
lientes ad vulciscendam mortem suorum ordinatis
agminibus pervolant, inveniuntque eos adbuc in
campo, occisorum capita detruncantes. Tili vero ne-
quaquam perterriti, in sua confidentes multitudine
2d pugnam congrediuntur; sed nostris 1oto corde
tota virtute confidentibus, postquam pedites nostri
equitibus consociati sunt, in brevi superantur. Nam
ut viderunt illos quos ad montana fugere compule-

rant accurrere, nostrorumque agmina fortiter ere-

scere, et crestendo fortius insistere, terga vertunt,
et versus pontem fuge viam arripiunt. Sed valde
impedivit difficultas itineris angusti , quia nec fu-

minavimus, confugerunt, sed in eo non diu perman- D gere usquam poterant, nec converti. Reverti retro

seruut. Predatum enim, vacuum dimiserunt, et
fugientes abierunt, Nostri vero illud accipiunt, et
custodes qui illud custodirent, et pontem posuerunt.
Armenii quoque et Surani fugientes insecuti sunt,
et areta loea anticipando multos occiderunt plures-
que captivos detinuerunt. Sicque filii diaboli secun-
dum suum meritum, de ruina in ruinam receperunt
interitum. Nostri vero cum gaudio ingenti ad costra
remearunt, adducentes secum equos et mulos et
mulas, et spolia plurima, et multa alia quse indigen-
tibus sociis valde erant necesearia. Multorum etiam
capita mortuorum simul attulerunt, quz ante portam
civitatis posuerunt, ubi Admiraldi Babylonize babe-
lant hospitium. .Receperunt illos eum summa keti-

fas non erat, quia hostis urgebat ; dextra l»vaque
diverti, impossibilitas angusti itineris prohibebat,
praeire, vetabai densa multitudo fugientium. Sicque
eis divino nutu contigerat , ut nec fugere, nec pu-
gnare licuerit. Ibi Turco nec toxicata sagitta profi-
eiebat, nec equi velocitas subveniebat. Ibi majorem
stragem pedites egerunt quam qui equis insidebant,
quoniam certatim, ut falcator prata vel messem,
detruncabant. llic satiari potuissent enses et tel
aliarum gentium Turcorum sanguine, sed quia Fray
cigenarum erant, nec obtundi poterant, nec repleri
cruore. Nostri tantam pugnabant, illi patiebatur ;
nostri percutiebant, illi moriebantur. Nec tantum
infatigata manus dilaniare poterat, quantum quod

Digitized by Google
