"5o AD GODEFRIDUM APPEND. Il.
"emnia venusti proceres eminebant ; cumque perspi-
cacius intwens admirarer, deprehendi quasdam prze-
cognite mihi figurae reliquias, quibus comites mili-
tim hujus nostre hos fuisse animadverterem. Tunc
mili corde ct animo studiosius iuhianti, et si quis
pathisset aditus anhelanti conscendere, apparuit
quidam ille noster, quem taliter ibi tutic amisimus :
(nomenque et modum locumque et diem obitos
viri recolebat) ille mihi, inquam, sic ait : WHanccine
beatorum. turbam agnoscis, Anselle? Vix , inquam;
neque enim alia ad cognoscendum signa remanse-
rant : nisi qualibet quinquagenarium quempiam re-
gressum agnoscimus , qui à nobis puer septenni
est egressus. Tunc ille : Hi suni Jerosolymipeta, qui
eiam Dei in qua adhuc et tu laboras, ab initio ag-
gressi rebus. humanis excesseruni, et meruerunt. ha-
bere coronas perpetuas : (quoque in prozime, ne
ferte intideas, «d nos eunstendes ; bonum. enim .cer-
iamen certavisti, e(. cursum. consummasti, Wic me
stupefactum sopor dimisit et visio : tua, Domine,
sapientia mihi consulat. » Tunc Arnulfus metum
verbis a viri pectore solatoriis excludens : monet
tamen confitendum peccata esse, aecipiendam peni-
ventiam, et post bec eucharistiam. Actum illico, et
ministris commilitonibusque suis stipendia reddere
debita est adjectum. Jamque intrepidus equo insi-
dens, stipante militum caterva, circa muros, ut so-
lent nobiles, spatiabatur: cum repente silex im-
provisa de turribus illapsa est, que Anselli occiput
sparsit et cerebrum, moxque labentem militia exci-
pit; iluc corpus reportant cum lacrymis, unde
modo gaudentes exierant, spiritus ad beatitudinem
ascendit promissam.
CVH. — Oppidani Arcarum acriter resistunt.

Condito, prout decuit, illustri viro, cum exercitus
noster nihil in obsidendo proficeret, prescripto dant
amandateum Arnulfo, ut Antiochiam: revertatur,
quatenus morantium Godefridi Robertique Flandren-
sis quietem increpet, bellumque adesse nuntiet Da-
mascenum : Arnulfus autem ut semper ipse ad
reipublice utilitatem promplissimus , libens ultro
acapham ascendit propter navalia hostium Tortuo-
s, Heraclie, Valonias, Gibel : tandem Laodiciam
pervenit, inde Antiochiam per multa pericu!a, paucis
comitantibus excurrit. Illic principes causam vize
actus expergisci mzret, docet bellum imminere,
cujos fortunam, nisi maturatum fuerit, horum ter-
minabit absentia.
' Cognito autem belli rumore, Franci militia prin-
.cipatum stimulat, nec minus ipsa ab ipso stimula-
tur, unanimiter arma frementes, brevetempus inter
parandum perveniendumque expendunt. Ergo ubi
exercitus congregati fama finitimos percurrit, cessat
bellum, satagit hostis se tueri, non alios grassari :
at nostri perpetuo impetu, sed non efficaci proposi-
tum urgent : sagittas, jacula, silices, et quidquid in
turres hostiliter mittitur, incunctanter mittunt ; na-
tura pro loco pugnat, nibil proficiunt. Compertum
habebant plurimi et expertum quiescendo interdum

—-. MONUM. DE BELLO SACRO. m

A vincere, ubi frustra fuerit laboratum : proplerea
ex hoc in hoc sibi consulunt inclinare, ut cunctaudo
fame crucient oppidanos. Consilii magistra fuit
ubertas exterjor parituram se intus minitans ege-
statem.

CVIII. — Probatione ignis impostura de lancea. de-

claratur.

Dum ergo vacant arma, dumque otium curas ex-
cludit mavortias, oboritur quastio de supra memo-
rata cuspidinis inventione examen factura : vexabat
namque schisma populwa, his factum Jaudantibus,
illis damnantibus, neutra parte adinodur rata. Unde
placuit summis procerum ut qui erroris initium fw.
rat, ipse litem üiniret, ignito argumento rei dubi
fidem facturus. Accito itaque in concilium Petro,

b adjudicantur novem passus hiuc inde flammastium

medii spinarum, quatenus hae examinatione 3ut

illiesi vera probetur inventio, aut falsa ustulü. —

Datur jejunio triduum, legitime oraodi vigilandique |

inducim : sic dieceditur ; at mox postridie iterum

convenitur. Flammescunt ordine gemino spinz;

Petrus tunica et braccis velatus, nudus caetera per.

medium graditur, in exitu ambustus cadit, postri- -

die exspirat. Videns quid actum est populus, caliidi-
tate verbosa seductum se fatetur, errasse penite;

Petrum Simonis Magi discipulum fuisge testatur. —

Cix.

At Raimundus et complices eui. Provinciales ob-
stnatis animis reum defendunt, sanctum prawicant,
Arnulfo minantur, utpote fraudis revelatz summo -
scrutatori; denique manum armatam in eum mit-
tunt, domi improvidum oppressuram ; nisi praxmon-
tus ad Normanniz comitem, cui militabat, ipse festi--
nasset. Comesepulabatur et cumeo Flandrensis, ambo
' simul juncti discumbebant, sed audita festinantie

causa voeatur, in. medium sessurus ; comites alirin-
secus secedunt, mittuntur arma armatis oc
cursura. Cxterum , illi, audito Normannorum (re-
mitu, territi rem dissimulant, aliud quaerere atque
aliorsum tendere simulantes : hoc se artificio wen-
tur; alioquin non tam frustra quam male arms
sumpsisse, si quos absolvisset fuga, dolituri.

CX. — Proponitur [abricenda aurea Saltatori

unago.

p Postquam fraudis commentor Petrus,: quam me-
ruit, penam luit; denuo fit conventus , ut elapso
cassatze inventionis gaudio, novum succedat sob-
tium. Imago Salvatoris auro purissimo effigienda
proponitur, ex populo lsraelitici structura tabern3-
culi, quantz in bis, quante in illis. fuerint expe
s: ; devotio illius szculi retreotatur, mec preeteriiat
merces incunctata, frequentes ex hoste victorit;
moneturque et pro amotis jam periculis Deo «js
gratandum, et pro amovendis supplicandum. Boje
igitur exhortationis Arnulfus predicater ipse audi
tores suos quocunque volebat inclinabat. Martha
nensis autem episcopus homo paulo rudibus erudi
tior, et pene sine litteris litteratus prope astabal, t
expleto sermone benedictionis insigne supe" pope

Digitized by Google

