t07

AD GODEFRIDUM APPEND, if, — MONUM. DE BELLO SACRO, Lr]

batur. Itaque labor ille et domine erat cum utilitate A lze, crates, nexus: inconnexi, annecG et erigi wd

voluptas, et laborantibus famulis parta sine metu
refectio. Utque satis czsi feliciter nemoris, comes
redit sapienter viam armis premubiens, ipse auda -
cter cum retroneis sequens vulgus diligenter in me-
dio tuetur, per arcus Damasci, per cannas Arabie,
per pila Ethiopie indemnis transmeat; sed audita
eemitemm comes nusquam descivisse prosperitas;
exitum. reditum semper prosecuta hymnos et pom-
pam, a complurimis impetrat favorem, laudem ab
emnibus meretur.
CXXJI.

Exstabat medium inter castra, et vallem Josophat
pomerium, quo nullum aptius aut aptum. ::que as-
suitibus hostium, nullum civibus formidolosius im-

prius transferri indigebant. Ad transferendum ero
nox eligitur, dies crastini jacentia erigit, sparsaque
huc illuc membra in suum redintegrat corpus. Trans-
latas quoque machinas mox transpositio sequitur
castrorum, ut jam non minus obsessis quam obses-
soribus palam tieret, quoniam murus ille belle fue-
rit destinatus. Ingravescit itaque civibus malum,
twrbatur omuium mens consilii inops, qua precisus
fuerat certaminis oecursus : fastigiosz moles timo-
rem excluserant, Preterea partem illam multe ne-
more sollicitus munierat labor, balearibus scilicet
tormentis ad hostiles assultus : frustra hzc autem,
«quippe amoto hinc et aliorsum admoto, ut dictum
est, metu, quod tamen in extremis rebus solatium

minebat : quippe illius cornu murus paulo humilior B restat, machina interior transplantatur, ubi oppo-

erat, turris rara, campus, ut dixi, exter extensior;
area hzc tamen hoste vacabat, stupor indigenis, at
providentia ducum partem illam supremo bello re-
servabat, dum turris lignea. strueretmr, de cujus
culmine Francorum ale in menia volarent. lgitur
ellatz abies, cypreseus, et pinus veras dissimulant,
fictas vere assimulant minas : materia scilicet rudis
formam exspectat ad Zephyrum ut formata ad Eu-
rum. pugnet.

CXXII. — Dira obsidientium fames ; machine aptata
. ei manibus admota.

Interea vere tnn. cereria tum undz inopia, bella
suoque, aliud minans, aliud instans; ülud furor
vFgypti, hoc Pabestinus, Arabicus, Damascenus im-
snaniter :estuabant ; jam enim frwticati per eircumi-
tum, hastis et calybe ipsa sua fruge quam germina-
-verant borrebaut eolles ; unde rarissima, imo etiam
nulla jam castrensi inedize ceres advena suceurrebat.
Quasitis utcunque vesci, vescenda vero quaerere
*xira castra ompino non licebat : ut qux prior ob-
,sederat gens, jam multo verius, quom obsidens, dici
:pouset obsessa. Unicus et universus errabat per
exercitum planetus; frustra Romaniz bella, frustra
Antiochiz famem, frustra reliquos labores superatos
.es9€ : quandequidem totum jam pelagus perva-
datos apprehensi arena littoris naufragos fecerit :
lugubre igitur, verumtamen pium, et vel ipeius
hostibus miserabile solatium cerneres : cum, vita
pe:osa, cohers mortem ultro vocaret : fuerat
namque qui conjurato ünpetu tanquam ad uxo-
rios sic ad murales ruerent amplexus, quasi una
inens et ratio singulorum hzc foret : Oscutabor
desideratam meat Hierusalem. priusquam. moriar.
Miseri! in quorum escula modo ierrum, modo saxa,
interdum sudes perustas omnia necem subitam
osculati pluebant muri. Ác nec sic quidem cepta
semel potuit terreri devolio: quin szpius szepiusque
9lii in morte aliorum eosdem repeterent amplexus.
Jam exierat in Julium labor, a diutini certaminis
exordio quinquies per septenarium revolutus. Con-
sumnmatum est opus, tormenta fabrefacta, exstructa
riachins, parata omnia quz presentis instantia
Vecessitatis postulabat ; adhuc tamen postes, tabu-

sita reverberet exteriorem transportatam.
CXXIV, — Aries impellit turres.

Parati ergo utrinque ad pugnam; alii tremefa-
ciunt muros, alii tuentur, Aries suffossor a pede te
rebraus turres quassat, marmora arietem in collum
super lapsa. Turris uua ct ipsa lignum, urbi con-
greditur : sed et volens invit? ; nutaus stabili, altera
occurrit immobili, altera stat ad occurrentem. At si
liceat, cedat. In cujus spectaculi stupore elephas .»c-
rito similaudus recurrat, quem narrant fabule «3b
aspectu muris trepidare. L'iterea 0n. cessat clanor,
non fragor, non vulnus: saxa, spicula, sagilte
utrinque volant : scuta, gae, crates, muri ad ictus
remugiunt : pr: sonitu et jactu, oculi auresque non
magis suum exercent opus, quai alternum. Ce-
ptam tamen moles lignea non tardat viam, saltans
przestat ut post. obrutam callis barbicanam jam ps-
Vebat liberior. At ubi eo usque appropiaturm est, vt
alternze euspidis obvium jam tinniret ferrum, idem
qui obstacula prius quasi praeeo Grzcus mylanys
clamans domine sequentis removerat, aries cense-
cute modo turricuke unicus obstabat. P'rocedere
murorum non permittebat objectio : recurrere ma-
china prohibebat subsecuta ; dextram l:evamque di-
verticulo gradientis natura negabat, cuja refert
dumtaxat, modo egredi, regredi medo, digredi nun-
quam : dedit ergo peeuas Normaunnico torre anbu-
stus latera, quod a cornu strenuo ungule degene-
tavit segnities ; id ipsum prius interior flamma ten-
taverat, sed affiuens incendio occurrit unda exterior,
ille mansit illzesus. En iterum sumpto fulmine Chri-
sticolis Mabumicole pluunt, ut slillata nocentem
amphora potet, qui prius utilis pice et sulphure et
face fuerat ustulatus. Expertus est itaque idem bis
inflammatus, bis aquatus, bis Mahummet victum,
bis vietorem Christum : et hic quoque elementa
actorem cognoverunt suum, ad ejus nutum, alteru-
trum victorix: permutantia viees; 'patefacto aditu,
machina procedit, semel atque iterum saltando
felix, flebilis tertio, silva recens sub onere fatiscit,
obsequio immatura.

CXXV.—Machinarum effectus artibus eludunt obsessi.

Quz vulgo soliva, quasi quia per solum vadal

Digitized by Google
