Tel

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. "Q

eram prieceptoremi suum ín suxilium sui coeperunt À quos Christus per suos milites volwit extern.

&vocare. Sed Machomus non potuit restaurare,

nare.

EXPLICIT LIBER QUARTUS.

INCIPIT LIBER QUINTUS.

CAPÜT PRIMUM.

Cumque hzc crebro vicissitudinum actitarentur
impulsu , preambulus quidam advenit , qui nuntios
principis Babyloniz in crastinum preconabatur ad-
venire, et a principibus castrorum (iduciam quzrit
veniendi secure, Qui libenter. annuunt, seque eo-

1n communi edicite. » Ad hzc communis sententia
principum respondit, dicens : « Nulh sapienti mi-
randum est, si ad Domini nostri sepulcrum eum
armis venimus , gentemque vestram ab istis finibus
eliminamus, quoniam quicunque de nostris huc us-
que in baculo et pera venire soliti erant , turpi ludi-

rum susceptioni solemniter praemuniunt. Tentoria B brio affecti Sunt; et ignominiam contumeliarum

variis ornamentorum generibus venustantur; terre
inüxis sudibus scuta apponuntur, quibus in crasti-
num Quintanz ludus, scilicet equestris, exercere-
tur. Alez, scaci, veloces cursus equorum flexis in
gyrum frenis non defuerunt, et militares imyelus,
hastarumque vibrationes in alterutrum ibi telebra-
te sunt. In. quibus actibus monstrabatur, quod
pulo pavore trepidabant, qui talia operabantur.
Talia quippe juventus excolebát, sed zetate senasuque
seniores in unum consederant, causasque consilii
et prudentis conferebant. Interim Babylonienses
nuntii cum approximarent , tantosque tanto gaudio
itripudiantes conspicarentur, mirati sunt, quoniam
relatio usque Babyloniam cucurrerat, quia et. fame
cruciabantur et pavore concutebantur. Ádducti igi-
tur ante principes sunt ; et in hzc verba retulerunt,
que eis commissa sunt : « Dominus noster Ádmi-
ravissus Babyloniz, mandat vobis Francorum prin-
cipibus salutem et amicitiam, si ejus voluntati vultis
obedire. In aula regis Persarum dominique nostri ,
magnus vestri causa congregatus est conventus,
septefnque diebus yrotelatum est. eonsilium, quid-
nam eis super hoc sit sgendum. Mirantur enim ut
quid sic armati quzeritis Domini vestri sepulcrum,
gentem suam a finibus diu possessis exterminantes,
imo, quod nefarium est peregrinis, in ore gladii
trucidantes. Quod si. posthac in pera et baculo vul-
tis ire, cum honore maximo rerumque opulentia

vos illuc facient pertransire; de peditibus equites p)

facient; qui pauperes sunt, in toto itinere nec in
reditu amplius esurient, Et si per mensem ad se-
pulcrum vobis diurnare placuerit, bonorum copia
vobis non deerit; facultas eundi per universam
Jerusalem vobis concedetur, ut quo honore placue-
rit, et templum et sepulerum quilibet veneretur.
Quod si hxc vobis indulta contemnitis et in animo-
rum vestrorum magnitudine confiditis el armis, vi-
dendum vobis est etiam atque etiam, quanto peri-
culo vos exponatis; apud nos certe ducimus esse
temerarium , quod ulla, quantumvis magoa, hu-

mana potestas congrassetur contra Babylonios, re- .
gemque Persarum. Jam vero qus vobis applau- |

dunt super his, nobis aperite ; cua vero displicent,

tolerantes, ad extremum perimebantur. Terra auteu
gentis illorum non est, licet unu possederint, quia
nostrorum a priscis temporibus fuit, eisque propter
malitiam injustitiamque suam vestra gens adversa
tbstulit; qua tamen ideo vestra non debet esse, quis
diu eam tenuistis. Colesti enim censura nunc dt-
cretum est ut misericorditer reddatur filiis quod
injuste patribus ablatum est. Ne glorietur gens ve-
stra, quia superaverit effeminatam gentem Graco-
rum, quoniam, divina suffragante potentia, in cer-
vicibus vestris meritum  recompensabitur gladio
Francorum. Et notum esse poterit, his qui igno-
rant, quod non est hominum evertere regna, sed
ejus per quem reges regnant. Ipsi dicunt se velle
nobis indulgere, si in pera et baculo amodo velimus
transire, in seipsam redeat eorum misericordia,
quoniam, velint nolint, thesauris eorum nostra
ditabitur seu vacuabitur inopia. Jerusalem cum no-
bis a Deo concessa sit, quis pravalet auferre eam!
Nulla virtus .est humana quz nobis ullo modo ter-
rorem incutiat, quia cum morimur, nascimur; cum
vitam amittimus temporalem, recuperamus sempi-
ternam. idcirco renuntiate his qui miserunt vos
quod arma qua iu patria nostra sumpsimus, etiam
cum capta erit Jerusalem, non dimittemus (45).
Confidimus enim in eo qui docet manus nostras sd
prelium, et brachia nostra ponit ut arcum zreum,
quoniam et via nostris gladiis aperietur, et omnis
scandala eradicabuntur, et Jerusalem capietur. Tunc
nostra erit non per hominis indulgentiam, sed pet
eclestis censure zxquitatem. De vultu. enim Domini
hoc judicium prodiit, quia Jerusalem nostra eril.
Legati vero quid ultra preetenderent non invenerunt,
sed audito hoc verbo scandalizati eunt, Antiochiam-
que nostris consentientibus introierunt.
CAPUT 1i.

His ita transactis, tertia die post peractum prz-
lium, castellum cceperunt &dificare, de quo sope-
rius mentionem fecimus, constructum in introits
pontis , ad. Machamoariam scilicet , in loco ceme-
terii ante januam civitatis. Destruxerunt autem
omnes tumulos lapideos mortuorum, et ex illis ca*
strum munierunt. Quod cum peractum fuit, com:

NOTULJE MARGINALES MS. CoD. .

(45) Francorum verba resonant pietate superba.

Digitized by Google
