"e19

tulit hane victoriam peregrina: Ecclesiz Francorum,
qui vivit et manet cum servis suis, propitius Deus per
; omnia secula seculorum, Amen. ?
(UU CAPUT XVIII.
Factum est autem post victoriam, quod principes
" nostri , Boimundus, et comes, et dux et Flandren-
$is cemes, communiter castrum civitatis recepe-
runt, sed Boimundus altiores turres suscepit, jam
' tune concipiens dolorem, qui protulit- iniquitatem.
:Etenim consequenter bomines ducis, et Flandrensis,
et comitis Sancti /Egidii , violenter de castello ex-
pelit, dicens se jurasse illi Turco, qui civitatem red-
didit, quod ipse solus habereteam. Ob hoc etiam,
quia impune id commiserat, castella civitatis, el por-
tas quas comes et episcopus et dux, ex tempore quo
obsessi fueramus servaverant, requirere coepit.
Concesserunt ei omnes przeter comitem. lile enim,
licet infirmus esset, tamen portam pontis, nec pre-
ce, nec promissis, nec minis dimittere voluit. Nec
solum principes nostros eo tempore discordia con-
cussit, verum etiam populi gratiam ita dissolvit
ut pauci essent, qui non cum sociis vel domesticis
suis , de furti, vel rapinz causis concertarent. Nec
in civitate judex aliquis erat qui posset vel vellet di-
Timere causas, sed quantum quisque poterat, eo
modus injurie venit. Comes autem et episcopus
valde infirmabantur, nec tueri eos ab injuria pote-
rant. Sed quid moram in his agimus? Quippe nostri
otio et divitiis remissi, de itinere propter quod ve-
nerant, usque in Kal. Novemb. contra Dei preece-
ptum, distulerunt. Etenim eo tempore, ita' territze
atque confecte timore Sarracenorum civitàtes ín
fuga Turcorum fuerunt , ut si tunc equitassent no-
stri Franci, non esset usque in Hierusalem civitas,
qua lapidem, ut nos credimus, eis eremitteret. In-

terea dominos Adamarus episcopus Podiensis, di-

lectus Deo et hominibus, vir per omnia omnibus
charus, die Kal. Aug. in pace migravit ad Dominum.
Tantusque luetus omnium Christianorum ibi mo-
rantium in morte ejus fuit ut nos qui vidimus, cum
pro magnitudine rerum scribere curavissemus,
comprehendere 2liquatenus nequissemus. Quam
utilis autem Dei exercitui et principibus fuerat, post

mortem ejus mariifestum fuit, cum inter se divisi p Postea non fuit. ibi cognitus. Et si aliquis ibi imet

"principes, Boimuandus in Romaniam est regressus,
et dux Lotharingiz versus Roais profectus est, Se-
pulto igitur episcopo in ecclesi: Beati Petri Antio-
chiz, secunda nocte astitit Dominus Jesus, cum
beato Andrea et ipso eodem episcopo, Petro illi Bar-
tholom:o qui de lancea dixerat, in capella comitis,
ubi lancea Domini erat. Et locutus est ei episcopus
dicens : Gratias Deo, et onlnibus fratribus meis, et
Boimundo, qui me de inferno liberaverunt. Etenim
"peccavi graviter postquám Domini lancea reperia est.
0b hoc itaque in infernum deductus sum. atque. ibi
"flagellatus: acerrime; et^ caput. meum et facies com-
busta sunt, sicut videre potes. Fuit autem ibi anima
mea, ab hora qua de corpore egressa est , donec cor-

AD GODEFRIDUM APPEND..1l, — MONUM. DE BELLO SACRO. [7]
tercessoribus Jesus Christus Dominus noster, con- A pusculum meum pulveri traditum est, Beds uii

'usque ad mortem esuriens. de inferno progwire.

: bit perustam, Domino seo. comiti: [amiliam mus

et omnes fratres mei qui vitam, ut ego, faiermi; d

.Anferni , qu& 4am graves et. horrende. suat. Sci

-operaris, in nomine ejus operare, ut. Domima (ut!
et dicla (ua dirigat , et orationes (uas exaxdist. Pn

: Niceam, est aversa ab eo; Dominus donari 9t

Dominus, inter ipsa fammarum inceia, vitm,
tum quod vides, quia cum epucepatus ordinem ay
: cepi, illud pro Deo. cuidam pauperi tribui, Ei lia
exastuaret gehenna, el insanirent advertm m ma;
stri tartarei , nihil. tamen subtus. ledere potuna.
Tamen nihil de omnibus, que de patria ma &ui,
adeo mihi proftit sicut. hec. candela, qum eno
mei hic pro me obtulerumt ; et illi tres der ,qm
ego lancee obtuli. Hec etenim. me re[eceruu, om

Dominus meus Boimundus dizit, quod corpus wu |.
in. Jernsalem portaret. Sit illi pro gratia saww
moveat, quia de sanguine Domini adkac ibi at, ai
me &ociavit. Sed si dubitat de his que tibi dia ge
rial sepulcrum meum, et caput et faciem mom via- ].

commísi ; benefaciat ei, wt Deus (aciat vecum woe
ricordiam , et adimpleat qua illi promisit. Et w v
leant fratres. mei si ego vitam finivi, quoticm m-
quam tantum eis profui quantum prodero, si ptd-
pla Dei servare voluerint. Etenim cum illis labi, d.

eis apparebo et mulio melius consolabor eos unb
tenus. Et vos, [ratres mei, estote memores pruna

itaque Demino, qui vos liberare polest de his, um
aliis malis. Et, o quam bene. natus, qui insi pt-
nas ignorabit. Poterit hoc iHis con[erre Salsster, gi |
precepta ejus servaverint. Quod. superexrit à
candela in mane, conserva. Et eligal comes, ee fi
bus ipse voluerit, episcopum loco mei, quim m
est justum, ut si ego defunctus sum, beaia usps
virgo Maria episcopum non habeat. Unxm de Mii
meis donate ad ecclesiam beati Andree. Et bos
Andreas supplicavit ei. Post hac beatus Apis
assistens propius , taliter locutus est : Asdiani at
nes, quid per me loquitur Deus, dicens : Memor cst
comes, illius doni, quod tibi tradidit Dominu; 4

mm. donum quod vobis contulit. Dominus , cli
civitatem hanc, et absiulit eam inimicis seii d

vit nomen Domini, flagellutus. fuit, et opera Dems
non fuerunt ibi facta. Sed propter bonitatem n
noluit vos derelinquere Dominus , quim conceterd à
vobis que petiistis, et plus etiam quam quare e
estis. Ille enim lanceam contulit vobis, que cte
suum plagavit, unde sanguis nostre redempliesi d-
fluxit. Et non donavit vobis ita facere de hac cirittt
sicut. de altera fecistis : et videre potestis que *
meritis vestris, non donavit eam vobis Dominus. Ber
dat tibi Dominus, o comes, ut sapias qui se dominis
hujus civitatis voluerit [acere super alios, et 9"
ab eo quale dominium voluerit. portare prot be
minum. Quod si tu et alii fratres tui, quiis im
dedit hanc civitatem, cognoveritis quod fidelis si, d

Digitized by Google
