lum dextram extenderet : hos penes Quos jus fabri-
ez copsistebat, reliqui omnes oblatonibus insiste-
bant. Haque brevi opus magnum consummatur,
quod nisi sedula excudisset instantia, masses infor-
mis Jerusalem perferretur : nam tertii jam mensis
labor inquartum exierat, cum poenitet. morarum
principes, pudet quoque circa oppidulum via inter-
missa, tandiu excubasse.
CXL — Jerusalem pergit. exercilus.
Quapropter opera inotili dimissa ante urbium
poras Tripolis, Gibleth, Baruth, Sidonis, Tyri,
Ácbon, Caiphas, Cesarez feliciter transitur: ab bis
omnibus zs grande et victualium copia audacter
exigitur, incunctanter redditur, liberaliter eroga-
tur; nam omnes hz littus a borea in austrum ver-
gens, turribus altis muniunt ordine premisso pere-
grinantibss obviz. At ubi dimisso litore a tergo
Ramulam venitur, Tancredus pernoz, castra movet,
ante lucanus socios przevenit, Hierusalem pervenit,
muros eircumvenit. (5) (Veniens tamen, Bethlehem
ab hostibus liberat, quz obsessa ad eum pridie ela-
maverat per legatum.) Eminus tamen sub primo
aspeciu visam Jerusalem salutat, genua bumo affj-
1us, oculos urbi, cor clo , cujus videlicet salulis
imago metrum est praesoBs.
Selve Hierusalem, gloria mundi,
la qua nostra salus, passio Christi
Probris Judaicis Indiicata
Celo sole solo testibus alma,
Humani generis hoste perempto,
Immunes sceleris traxit ab orco,
In te passa. crueem clausa sepulcro
Lux de luce, Dei dia propago,
infernum penetrans inde reduxit
Quos seductus Adam sub Styga mersit.
At mox docuit tum redivivam
Surrexisse dies tertius illam.
Post hzec aethereas scandit ad cedes,
Nam suscepit eum splendida nubes,
Quem cum suspiceret gens Galilea,
Audit: sic veniet seu petit astra.
flzc scis dicte sacer mons ab Olivis,
Salve praterea, regia Sion,
In qua discipulos, Kyrie eleison
Clamantes, sonitu sub vehementi,
Demisso veluti turbine coeli,
Replestis subito, Spiritus alme,
In linguis veniens terror et igne,
Salve stella maris, janua cali,
Partus psalma, tu: filia prolis,
Semper virgo maneus post in et ante
Partum, vel minime nescia menda.
O per circuitum flumina, ripz,
Fons, nemus, urbe, cssa, mons, vallis, avete.
CXII. — Tancredus solus. e monte Olivarum urbem
considerat.

Cumque vieina turri. Davidicee signa affiisset,

GESTA TANCREDI.

€

. sue

À dato metaudis castris edicto, ipse procul solus sine
$0cio, sine armigero inontem conscendit, unde ad
pavem Christum Deigenam ascendisse didicerat. Eu
temeritas, en novum obsidionis genus. Occasum
obsidet Tancredi miles, ortum "Tancredus : partem
aliam pauci, aliam unus: aliam sine duce militis,

Mem sine militia dux : neutrius uterque, imo

nullius auxilio confisus. llle maxime qui quanto

ortui propier, tanto 3 Franeorum subsidio remotior
erat ; suorum longe in occasu metantium, exercitus
sequentis valde remotius in occasu sequenti. |pse

igitur eques, ipse pedes, ipse signifer Tancredus, a

monte Olivarum in civitatem obtutum fixerat, solo

vallis Josaphat intervallo abscisam. Inspiciebat enim

populum discurreptem, turres armatas , militiam
D frementem ; viros ad arma, nurus ad lacrymas, sa-
cerdotes ad vota conversos ; ejulatu, strepitu, clau-
gore, hiunitu vias intonantes. Stupebat templorum
Dominici aeriam rotunditatem, Salomoniaci insoli-
tam longitudinem, spatios porticus gyrum , quasi
aleram in urbe urbem. Sspius vero ad Calvariam
sepulerique templum dominici oculos reducebat ;
spectaculum quidem remotius, sed arduitate sua pa-
tulum, ipse tamen loco aublimior. Àd bzec suspiraps,
ad hac conquiniscens ; illa evum pro luce pascici
eupere, si quando cujus prospectabat fastigia liccat
aibi Calvariz osculari vestigia.

CXIM. — Cui occurrit eremita.

Obtulerat autem ei fors ad bsc discernenda op-
pertunum doctorem Turricolam consultum sibi
eremitam, qui ipsuro. ubi praetorium Caiphe, ubi
suspendium Jud:z, quie pertarum Aurea, qua Spe-
ciosa, unde Jacobus in. preceps dejectus, qua. Ste-
phanus ad lapides ejectus, et hujusmodi prorsus
quenam hsec, quenam illa forent instruebat. A
quo et ipse mutuo eujus esset secte, patrie, stir-
pis, nominis rogatus, Christianum se Normapaige-
nam Wiscardidam Tancredum respondit. Sed au-
dita Wiscardi sobole, stupens ille € perspicacius
intuens ait : « Tuae illius sanguis es ducis, quo ful-
mipante, totiens Grecia iremuit; quo beilante,
Alexius fugit; quo obsidente, Dyrraebium patuit ;
cujus imperio tota usque Bardal Bulgaria paruit ;
non loqueris ignaro: neque enim me tantus patrie
p mez fefellit populator. Hoetis hie quondam meus

nunc demum, te misso, oblatas mihi. injurias deli-

Bivit. Vivit ip te adhuc, vivit ille formidatus popu-

lis, audacie avuncularis vigor, eujus pristini Dova

Anibi refers insignia : stupebam primo hostem adve-

nam spreto consorte sulivagum oceursare, tantum

armis et equo confisum, socias sequi aut antece-
dere sperabam cohortes. Stuporis cansa ignorantia
mea erat, cum qua et ipsum a me repulisu. Jom
simul mibi creatos es, et de igaoto cognitus, et do
temerario strenuus, et de hoste veteri frater novus.

Jam te deinceps non stapebo, si feceris stupenda :

imo stupebo, si stupenda non feceris ; ex illa ortum

(5) Indus parenthesi ezant, in roargime addita, unde nou adeo oratio connectitur. —

Digitized by Google
