Fit quod dictum est, urbem Robertus et lgne
Nastat, ct wrbapos dum servat moenia salvat.
Si recte memini, Provincia miserat illos,
Quos umbra pigros, celeres flamma addita fecit ;
Illa secus montem, sed non tamen in pede montis.
At vicina pedi gens atria maxima habebat,
Primos introitus portis sortita reclusis,
Primo quas placuit summas elegerat xdes,
Principis hinc euam Raimundo contigit aula,
Inde quies genti partim zgra, superbaque partim :
Ast ubi Vulcanus depascit culmina, surgunt
Qui pigritabantur, piget indulsisse quieti.
Currunt ad muros, propter tentoria figunt.
Pars tegetes fabricant, sic proxima perditioni
Moenia servantur, sic damnis damna levantur,
Sic generale malum cessans, in particulari
Sancit quod legitur : dolor est medicina doloris.
LXXVI. — Templa et palatia ignis consumit.
Urbe accensa magis accenditur, ac magis, eheu!
Excedit medicina modum, domibusque nocenti
Igne pererratis, innoxia templa cremantur ;
Templa, quibus visis stupuisset pictor Achivus,
Auri fusor Arabs, sculptores Scottus et Anglus.
O quantam, quam meoteriam decor ille tegebat
Quippe columnarum pariis de cautibus ordo;
Forma pavimenti, vitreum 1pare, par cristalli
De cedris Lihani fragrantia tigna, Coatus
Exsecuere trabes de silvis setheritangis :
Marmor Atlas, vitrum Tyrus, xs Cyprus, Anglia
(ferrum.
Singula regna suas studuerunt mittere gazas :
Et quamvis furnus latens coquat Antiochenus

Plumbum, aiunt, templis misisse Azbathonta tegen-
H is,
Alterius domini culturam mater habebat : t

Alterum erat Jacobi dubitatur an ense necati,

Àn ligno necti de templo przcipitati.

Tales materiz, tantuin decus, hoc perit igne.
LXXVIII. — Servatis muris , instat nihilominus hostis.

Sed jam servatis tanto discrimine muris,

Hostis adhuc instat : custodes fallere tentat,

Nox cavet insidías, lux spernit scire cavendas.

Qui spectant altis de rupibus inferiora,

Cuncta palam spectant, qui stertit, quis vigilatve,
Que tutore carent partes, quz praeside gaudent.
Gens Alemannorum frontem quz spectat ad Eurum
Noctu servabat, somnis in luce vacabat :

Sepius hec Turci summa de rupe videntes,

Spem capiunt somnis ascendere posse sub illis.

: Rcalas ergo parant, veniunt ad menia furtim :
Ilicct ascendunt, nullo prohibente, jacebant
Custodes miseri, quasi morte sopore soluti :
Plurimus in turres jam scanderat arcus et ensis,
Cum de longinquo cernuntur talia muro.

Fit clamor, fremit urbs tandem sopita resurgit
Q'urba stupet, visis prope se discurrere Turcis.
Pars gladios stringunt, pars diffugiunt stupefacti :
Qui stringunt feriunt, qui diffugiunt feriuntur,
Instant Christicolz, fugiunt ad monia Persa.

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. 5
A Felix cul scale vel cord contigit usus,

C

Cui neutre infelix : de moenibus ezsilit altis
Audax in silices, timidus strictos fugit enses,
Dum tandem exciti surgunt, urgent Alemanui,
Turba Latinorum, pudor ! ut testantur et ipsi,
Per plateas Grzci clamantes Caco Alemanni.
LXXIX, — Obsessos fames urgens ab. urbe nobila
quosdam exire compellit.
Nec tunc destitit fortuna lacessere Christum,
Seu Christi famulos, superata resurgere tentat
Aquila, succubuit scandens, ingressaque muros
Descensum egressumque parat : nihil intentatum
Linquens, nunc dextra tractat, nunc arma sinistra;
Dicens, si nequeo superos, Ácheronta movebo.
Christicolas clausos patientes aspera 'uce,

B Aspera nocte fames omni crudelior hoste

Alfligit, lacerat, consumit, macerat, inflat.

Trux here, nunc trucior, cras, postcras szvior, atque

Savior accedit, quanto magis esca recedit.

Qui tanta macie, tanta inter tzedia vite

Expers auxilii, pars militiz: fugiendi

"Consilium tractat; proba, nobilis, inclyta bello

Usque sub hoc tempus, dignissima laude juventus,

"Wilhelmus fratresque sui, Albericus, et Ivo.

Isti tres cognomen habent de Grente Maisnil,

De Fontenella Raduiphus et is Turonensis :

At fratres, pudet, heu! pudet, heu! Normannia mi-
[sit.

Illud ubique genus victoria, gloria mundi,

Anylorumm-vietor-populus, victor Siculorum,

Victor Grecorum, Capuanorum, Ápulicorum;

Cui Cenomanensis, Calaber, cui servit et Affer,

Cui Japix, horum patitur de stirpe pudorem.

Admoniti plures illorum voce fuerunt,

Ut fierent tanti comites ad feedera probri :

Sed Deus, Arnulfusque suus parere paratos

Arcent, et turpi revocant a conditione :

Ast oblita Dei, patrieque, suique juventus .

lila probrosa vix ccptrix, auctorque pudenda,

Perstat in inco»pto, nullo revocabilis ore :

Egregium factu rata, przclarumque relatu :

Si reliquis cxsis, hzc se substraxerit hosti.

Ergo struit funes, structis quibus atque ligatis,

Pendüla de muro fit noctua nocte volando :

p Sic nocturna fugit, fuga sole oriente patescit,

Moxque fit edictum ne quis dissolvere funes.
Audeat, opprobrii mouimentum posteritati.

LXXX. — Obsessi lethiferis cibis utuntur.

Ergo ubi jam paleas pepulerupt vanpus ei aura,
. Purum quod remanet frumentum, aurum igne pro
[batum,

Purgatum terrz, gens imperterrita constans,

Sed lacerata fame, miserabilis, irrequieta,

In spem vivendi currunt ad opes, moriendi
Lethiferos gustus, ut sunt salvinea, cicuta,
Elleborum, lapan, lolium, zizania mandant .

His miseri ad vitam dum vescuntur, moriuntur.
Preterea ventres solez quocunque repostae.

Et quidquid corii inveniunt ubicunque rejectum.

Digitized by Google
