E

AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. —— MONUM. DE BELLO SACRO.

654

versus egerit penitentiam, veniensque oraverit in loco À ritas ideo nobis erat, quia credebamus Dominum

ísto, tu exaudies de celo, Domine: el libera eum de
manibus inimicorum suorum (111 Reg. visi). Post-
hoc percepta benedictione ab episcbpis, statuerunt
principes de belli administratione, et de custodia
civitatis. Profectus est itaque dux et milites ejus ut
certissimum comprobarent si de Admiravis ita res se
haberet, ut fama ferebatur; qui cum a3 campestria
tamularum pervenisset, causam negotii per epi-
$copum Matronensem Hierosolymis remisit ad €0-
mites. lili autem certificati de bello, communem
pugnandi causam apud omnes fortes qui in civitate
remanserant , detulerunt. ltaque supplicantes Deo
ei acceptis armis et Dominicam lanceam, profecti
sunus ab Jerosolimis, et venimus ad campestria
die illa. Altera autem die conjunctio exercitu, per
firmas dispositis przxesidiis ab omni parte, procede-
pamus. Ia vespere vero cum venissemus prope flu-
vium qui est in itinere euntibus ab Jerusalem Asca-
lonam, pascebant ibi Arabes greges ovium, et ar-
menta boum innumerabilia, et sine numero came-
los. Cum vidissent autem nostri hanc multitudinem
ethominum et animalium, existimantes bellum esse,
arreptis armis ad prospiciendum milites usque ducem-
tos-premiserunt; ceteri vero armati, ut diximus, in
novem turmis incedebant. Erant autem tresa tergo,
tresa fronte,tres in medio, sic ordinate ut ubicunque
bellum se emergeret in tribus ordinibus illis oceur-
reretur, turma media manente cunctis ad przsidium.
Videntesautem pastores Arabum nostros przemissos
milites, animalia deseruerunt, et tanquam, si aequo
modo ad illos ut ad nos respiceret Deus, pngsam
cum omnibus nobis inire debuissent. Erant in ar-
$nis de pastoribus circiter tria millia; in exercitu
vero nostro supra mille ducentos aubitanter ascri .
bimus; sed et peditum multitudinem ultra novem
millia producere non audemus. Effugatis itaque pa-
&toribus, cepimus pr:dam, quantam ante diem illam
non vidim:s, et aliqui de pastoribus interfecti sunt,
et pauci capti. Posthiec autem mansimus in eodem
loco, quia vespera erat. Et tunc coegimus captivos
ad contitendum hostium voluntatem et habitudinem,
et numerum. Confessi sunt itaque quod voluntas
eorum erat obsidere Jerusalem, et expugnare om-

nobiscum esse, sicut et in reliquis negotiis, et pro-
pter blasphemias sibi illatas, agere p-opter seipsum,
$i etiam causa nostra invalida fuisset, Unde in no-
stra parte defensorem, et in sua adjutorcs illi esee
voluimus. Deinde conclamatum est per exercitum
ut mane ad pugnam omnes parati esscnt, el quis-
que principibus de sua gente conjungerelur, et nemo
pradaip tangeret, et excomniunicati sunt quicunque
eam tangerent, nisi prius bello coafecto, Maasimug
ea nocte satis pauperrime; etenim tentoria non ha-
bebamus, panem pauci, vinum nullus, annonam
aique salem paucissimi ; sed copia earnis erst quasi
arena, sed vescebainur carnibus; et pro pane, ovium
caro erat, Et jam aurora sequenti die oriebatur, et
pervigil turba, tubis et cormmubus in pugnam ani-
mabatur. Itaque summo diluculo profecti, dispo:itis,
ut jam diximus, ab omni parte przesidiis, exerciam
Dei iu cast;a Mahumet dirigebamus. Át vero hostes
infra castra sua demorabauntur, nunquam existi
mantes quod ipfra moenia ad adventum eorum vix
contineremur. Etenim cum audissent de nece et
fuga pastorum, dicebant : Propter predam venerunt
Franci, ct cum ea revertuntur. Quippe edocebantur
quotidie ab his qui fugerant ab Hierosolymis, etde
paucitate nostra, ac debilitate valgi et equorum.
Preterea numero atque viribus suis confisi, in solis

-sputis nos et castra nostra submergere se poss

eredebant. Cantellatores etiam eorum et augures,
ut fertur, dixerant ut non moverent castella sua

usque ad septimam feriam, neque pugnarent ad-

versum nos. Quod si maturius aliquid de his agere
veilen*, in adversum converteretur. Nos autem, ul
diximus, ordinati, in novem turmis progrediebamur.
Multiplicavit Deus exercitum suum, adeo ut infe-
riores numero hostibus non videbamur. Etenim
conjunxerant se nobis animalia quie dimiseramus,
et faetis gregibus, nemine compellente, nos comit-
bantur, adeo ut starent cum stantibus, cum curre
tbus currerent, eum precedentibus praecederent.
Hzc autem pretiosarum insstimabilis multitudo
erat. Armorum autem atque papilionum summam,
quis dinumerare sufficiat? Videntes igitur bostes
mostri, et suorum cxsam multitudinem, et nostros

ncs Francos, et interficere el captivare; et addunt D in castris suis et pro victoria et spoliis secure el

quod Admiravis ibi prope quinque leugis erat in
castris, postridie profecturus adversum nos. De nu-
mero autem vix aliquis certus erat, quia quotidie
multiplicabantur. De se vero et de sociis qui essent,
interrogati, dixerunt quod pastores essent anima-
lium, quz dividenda erant in stipendiis per exer-
citum Babyloniorum. Certi itaque nostri de bello et
alacres, sociis suis noxarum causas alque contro-
versis remitebant. Posthwc confessi de peceatis,
€t de negligentiis suis, adeo erecti sunt animis ut
vix credibiles eis flerel hostes ad pugnam esse pa-
ratos. Innascebatur enim tanta securitas in cordi-
bus singulorum, ut crederent suos hostes cervis ti-
Riidiores, et ovibus innocentiores. Sed hac secu-

alacriter agere, reversi ad se dixerunt : Solum pra-
sidium fuga. est, et quid moramur? Si hodie de[ati-
gati ex ilinere, fame et siti pene semimortwi, omnem
nostram multitudinem uno impetu prostraverant, qud
repausati et refecti , et victores contra semineces et
imminutos atque pavidos facient? itaque hostes, con-
turbatis animis reversi sunt Ascalona , qui milis
rium a castris nostris aberat, sed non omnes. Tunc
placuit comiti Raimundo, ut mitteret Boamundum
qu:mdam, Turcuim genere, ad Admiravis, obtentu
ineunde amicitie : accusando eum quod noluerit
liberam reddere Jerusalem, et qui adversam nos
arma detulerat, simul ut presentiret fugam an be*
lum in animo pararet, et quomo-o victum se haberet,

Digitized by Google
