e RAIM. DE AGILES IIIST. HIEROSOL.

601

sisse, Turcarum et Arabum exercitum cominus A discessuram se ajebat, eo quod propter honorem

inspexerunt. Erat autem inter eos qui profecti
fuerant, ad prospiciendum fug:e et clamoris causas,
Flandriensis comes et cum eo quidam Provinciales;
nsmque omnes de Burgundia, et Alvernia, et
Vasconia, et Gothi Provinciales appellabantur, czteri
vero Francigenz, et. hoc in exercitu : Inter hostes
autem Franci dicebantur, Hic autem Flandrensis
comes, ut diximus, pudorem arbitraiua, prius de
hostibus referre quam eis incurrere, irrevocabilis
ia Turcorum cuncos ruit. Turcz vero insoliti agere Lel-
lom gladiis, fngam pro refugio arripuerunt. Nec prius
comes gisdium recondidit quam centum de hostibus
1 vita subduxit. Cumque jam victor ad Boimundum
reverteretur, duodecim millia Turcorum, post se
veuire conspexit, atque a colle qui proximus erat a
sinistris, innumerabilem peditum multitudinem
surgere vidit. Tunc communicato cousilio cum
reliquis de exercitu, rursus assumptis pluribus,
wilter hostes aggressus est. Doimundus vero
eminus sequebatur cum reliquis, et agmina postc-
riora custodiebat. Etenim id moris pugnandi apud
Turcas est, ut, licet pauciores sint, semper nitantur
cingere suos; quod etiam in boc bcllo facere conati
st, sed. prudentia Boimundi, hostium insidias
prevente sunt. Turc vero et Arabes, qui cont:a
Flamdrensem comitem veniebant, ut videre quod
»on jam sagittis eminus, sed cominus gladiis res
gerenda foret, in. fugam versi sunt. Prosecutus est
eos comes per duo milliaria, atque ut in agros ma-
uipulos messis, sic in hoc agro spatioso caesorum
corpora resupina jacere videres. Hostium vero iusi-
die quas Boimundus sustinuerat , simili modo fuse
fugateque sunt. Innumerabilis vero turba peditum ,
quum supra diximus, per loca equis invia, fuga
hpsa est. Auderem, inquam, nisi arrogans judi-
carer, bellum hoc Machabzorum bellis praeferre ,
quoniam , si Machalxeus in tribus millibus , hostium
qudragiuta et octo millia proswavit, bie, plus
quam sexaginta millia hostium, ope quadringen-
torum militum in fugam versa sunt. Sed uos neque
Machabzum contemnimus, nec virtutem militum
nostrorum praedicamus, sed Deuin tunc in Macbabze
mirabilem, in nostris mirabiliorem anununtiamus.
Üpre pretium est, profligatis inimicis, nostris
audaciam decrevisse, ne auderent persequi quos
pracipitari aspiciebant.
CAPUT VIil.

lgitur regresso exercitu victore et vacuo , tanta
fames in castris fuit ut vix duo solidi homini suffi-
«rent in pane. per diem, nec eztera minus care
accipiebantur. Ceeperunt itaque discedere pauperes,
tt malti divites pauperiem verentes. Si qui amore
virtus in castris remanebant, equos suos diuturna
CODlabescere fame patiebantur. Quippe nec palez
Aabundabant, et annona tam cara crat ut septem vel
9o solidi no: sufficerent equo per noctem. Acce-
debat etiam et. alia exercitui calamitas, quod Boi-
mundus, qui clarissimus factus fuerat in Hispania ,

C comperta sunt ;

venerit, et homines et equos suos deperire conspi-
ceret, nec esse se divitem dicebat, cui ad tam lon-
gam obsidionem rei familiaris opes sufficerent. Qu»
postea comperimus eum ob hoc dixisse, quod am-
bitione princeps civitati Ant'ochiz inhiaboat. Interea
terremotus factus est. magnus in. Kal. Januarii, et
signum in celo satis mirabile vidimus. Namque in
prima vigilia noctis, ita calum rubicundum a sep-
lentrione fuit ut quasi suborta aurora diem deferre
videretur. Et licet hoc modo exercitum suum Deus
flagellaret, ut lumini quod iu tenebris oriebatur in-
tenderemus, tamen quorumdam mentes ita czecze et
precipites erant, ut. neque a luxuria vcl rapina rce-
vocarentur. Praedicavit eo tempore episcopus tri-
duanum jejunium, et cum processione, orationes ,
et eleemosynas ad populum; ad presbyteros autem
mandávit ut vacarent missis et orationibus, ct clc-
rici, psalmis. Recordatus itaque pius Dominus mi-
sericordiz suz, flliorum vindictam distulit, ne ad-
versariorum superbia cresceret. Erat preterea in
nostro exercitu quidam de familia imperatoris, quem
pro se Alexius nobis tradiderat, Tatic nomine, nari-
bus truncus , et omni virtute. Hujus ego pene obli-
tus fueram , quia oblivioni perpetux tradendus fue-
rat. Hic autem quotidie auribus principum instilla-
bat, ut discederent ad castra finitima, atque inde
frequenti assultatione, et insidiis Antiochiam pro-
pulsarent. Hzc. autem. omnia ut comiti manifeste
wger enim fuerat, ex die quo fu-
gere apud pontem compulsus est : principes suos et
Podiensem episcopum in unum vocat, atque habite
consilio, quingentas marchas argenti illis largitur,
ea nimirum conditione ut, si quis militum suorum
equum suum deperderet, de illis quingentis marchis
jlli restauraretur, ac de aliis quz. fraternitati conu-
cessa sunt. Hzc autem conditio confraternitatis
multum illo tempore profuit, quoniam pauperes de
nostro exercilu, qui pro colligendis herbis ultra
fluvium transire volebant, frequentem hostium as-
sultationem metuebont, et quoniam rarissime ali-
qui obviam hostibus ire volebant, cum equi famelici
et debiles essent, atque admodum pauci, ut in toto
exercitu comitis et episcopi vix centum reperiren-

D tur. Similiter Boimundo et reliquis contigerat. Hanc

igitur ob causam milites nostri hostibus occurrero
non formidabant, pr:sertim ii qui vites vel debiles
equos habebant, cum scirent se, perditis suis, me-
liores habituros. Accessit autem et aliud, quod om-
nes principes, przeter comitem, Boimundo civitatem
dum caperetur, pepigerunt. Hac itaque pactione Boi-
mundus, et reliqui principes juraverunt se ab op-
pugnatione Antiochie non discessuros per septem
annos, nisi civitas caperetur.
CAPUT IX.

Dum hac in castris aguntur, rumor etiam exerci-
tum imperatoris venire 'nuntíavit, qui de multis
gentibus collectus esse nuntiabatur, ut sunt Sclavi,
et Pincenati, et Comani, et Turcopoli. Turcopoti

Digitized by Google
