us

fsbricam lignum mitterent. Memphis ab Hierusalem

Damascum expultricem suam veterem nova vectrix

expulerat, ideo recens adhuc ille Egypti: expedi-
tlonis annus nihil siccum, nihil viride reliquerat in-
tenatum : secret? tamen latebrz aliquantas cela-
bant trabes, quz solertem nequiverunt Tancredi
fallere sollicitudinem. Abstracte igitur et allate,
unam duntaxat scalam implent, hoc in tempore om-
nem removisse inopiam sstimatz, aderat namque
dies capiendis armis prefinita, citra quam ultraque
hinc coarctaverant, inde imminebant graves utro-
bique angustize : citra, quoniam investigandze sca-
lirum materi: arctas concesserat inducias breve
biduum : ultra, si quidem post illum, nec in illo
die prfixo muros invadere, hoc erat datum a mo-
uicho oraculum annullare. Propter hzc igitur scala,
tt una non habuit sociam et sine socia gratati supt
vnam. taque muro applicatur qui turres continuat
Ix «s Tancredi, secundam tertie : Jamque astabat
svalimis, et quasi sesquipedalia hzec jactans : « Quo-
Diam quidem socias cum exspectarim non habeo,
deinceps ut habeam non exspectabo. »

CXIX. — Murus conscenditur.

lgitur vicinia, inventio, opus, propinquo reper-
teri opifica ad reptandum in muros ducatum Tan-
tredo dabant: quem tamen si cujus alius invita
sors vertisset, animus acer hanc sibi tantam arro-
gt laudem. Itaque morarum uescius, jam primis
innitebatur gradibus, jam stricto ense dextra fulmi-
ibat. Porro majestas generis, dignitas nominis,
gratia meriti, spes merendi : hinc plebs reclamans,
inde nobilitas reluctans, inceptis obviant; jamque
harentis leve dextram exarmant apprehensam. Su-
bit revocati officio juvenis, et ipse si fors juvet, gau-
dere dignus : si invideat, flere dignior. Felix ille per
Omnes ab imo ad supremum gradus; in summa
operis infelix, Arripuerat enim jam lzva murorum
apicem, cum adversarius ensis in eum descendit, ut
qui bimanus et fulminans modo conscenderat, vix
descendere orwus g.adio ei manu bac fere illo peni-
tts potuisset, Refertur itaque in castra medicandus
auriga currus Tancredici, quem Simon tenuit, ma-

GESTA TANCREDI.
mw, non palatium, non turris, que ad scalarum A cxx. — Ligna

566
obsidiom apta. frustra quesita quasi
divinitus reperiuntur. — .

Consulunt in medium proceres scrutari latebras,
vias atque invia peragrare, undecunque ligna eot-
rodere statuunt, ut nulli hzc indagatio parcat prin-
eipi : mox quod statuitur impletur :: laborantibus
exteris frustra, Tancredus a desiderio suo non est
fraudatus. Miraculi species est quod narrabo, neque
tu, quisquis rem bene consideras, actum ceelitus ne-
gabis. ^

Tancredum gravis dissenteria torquebat, eum
tamen ipse sibi equitando non parceret. Vix equo
insidens, pestis illa crebro descendere, longe absee-
dere, latebras. quzrere virum compellebat. Szpenu-
mero hac molestatus angustia, cum fatigatis ex iti-
nere sodalibus ipse labori cedere ingloriusque re-
verti disponeret : solità augente molestia, gravari
copit, elongavit, descendit, descendens sociorum
Oculos evasisse putabat, cum respiciens comperit
non esse evasum. Longius ergo latebras quaerens,
aliós denuo passim aspicit vagantes, sic jam tertio,
sic quarto sedem mutans : demum in secessu longo
sub rupe cavata, arboribus clausa circum aique
horrentibus quietem invenit. Papze! quis ut Deus?
oqui de petra aquas, qui de asino sermonem, qui
de nihilo omnia eruit; ipse de perculsi vulnere mi-
litis exercitum sanavit, de infirmitate firmavit, de
plaga vili pretiosius quovis metallo antidotum con-
fecit : nam dum ibidem virtus expulsiva operaretur,
versa ad opposite rupis concavitatem fronte, ligna
quatuor intro patent, quibus nulla proposito operi
desiderari poterant aptiora; ila ipsa, ut fertur,
erant quorum ope rex /Egyptius Hierusalem expu-
gnaverat; quibus visis, ipse adhuc, tanta sunt gau-

'dia, nec sibi credens, nec oculis, surgit et. accedit,

palpat, rem perspicit. Ergo heus! heus! o comites!
huc, huc accurnte, clamat; huc, buc, ingeminat,
Deus en plusquam petimus dat : quaesiimus lignum
rude, reperimus fabrefactum. Vocati adsunt extem-
plo socii, unde gemuerant gaudent, ille gementem

'adhuc exercitum, misso nuntio, festinat consolari.
-Promulgato per populum gaudio, tollitur vox laetitis

et exsultationis in tabernaculis Francorum, proce-

"ditur sicut in litaniis eantando obviam.

gnis tamen excidit ausis. Neve tacito nomine auda- D CXXI. — Robertus Flandrigena opificum tutor. con-

cam militis merittis non remuneret favor, nomen
era juveni Raibaldus, Francia tellus, agnomen Cre-
uium, Carnotum nobilis ortus, vires et probitas;
he magne, major at illa, refertur saucius. Nemo

stitutus.
Mox tunc eligitur operi Flandrigena Robertus opi-

' ficum tutor, dum ligna extera fabri quaesita reperis-
' sent, reperta incidissent, incisa retulissent. Lucuserat

3utemn relati utile duxit supplere vices, quippe gla- .

dios verens descensores, mille in unum unius as-
*ensoris. flum enim in angulum tota convenerat
Pugna interior, cum totus reliqua civitatis ambitus
àb exteriori vacaret sopito similis. Videns fraudata
selulitas defensoribus favere fortunam, oppugna-
Wribus autem adversari, scalam refert non modo
utilem, verum e$ damnosam : si tamen ad singu-
hritatem recurratur excusabilem,

jn montibus, et montes ab Hierusalem remott el quz

Amodo Neapolis, olim Sebasta, ante Sychar dicta

est, propiores, adhuc ignota nostratibus via, nunc
celebris ae ferme peregrinantium unica. lHluc prae-

'dietus comes solitis comitantibus quasi ducentis

missus, innumeris hostium millibus exponitur, ante
et retro, dextrorsum et sinistrorsum circumfusis.
Ipse non secus turmas ac tubas quam patriam et ti-
biam perhorrescens luce inter per q. . . fabricam.
jaculsbatur feras, nocte cum fabris in ferina epult--

Digitized by Google
