et E RAIM. DE AGILES IHfST. IHEROSOF..

e.

justitiam tenere wel facere voluerit, habeat : Et si ju- A mitem, qui jam convaluerat ex infirmitate, et milites

dicium vel. justitiam. tenere. vel. facere noluerit , sed
per potestatem suam vult. tenere civitatem , tu per te
et per fraires tuos postula à Deo consilium , et dabit
Ghi Deus. Et illi homines qui viam rectam. tenent,
tel Deum diligunt, tibi non deficient. llli autem qui
eiem rectam tenere nolunt , revertantur ad illum qui
»oluit. tenere justitiam ; et videbunt quomodo Deus
saltabit illos. Sed habebunt maledictionem , ex parte
Dei e matris ejus, ilem quem. habuit. Lucifer cum
de calo cecidit, Et vos, si unanimes. estis, postulate
consilium in oratione, et Deus dabit vobis. Etsi eon-
rrdia sit mter vos , tenete. consilium de patriarcha,
qui sit de lege. vestra. lios autem homines qui de
captivitate ad vos venerunt, ut legem vestram. lene-
rent , nolite solzere eo8; sed et. illos qui ambulave-
fint ia Corrosanam, ut. deum Turcorum adorarent,
nolite recipere eos, sed habete sicut Turcos, ei mit-
lile duos vel tres ex his in carcerem, et ipsi demon-
arabusl vobis alios. Postquam ista a vobis fuerint
atta, petlte a Domino consilium de vía pro qua veni-
stis, et ille bene consulet vobis." Jerusalem est prope
Yos decem dies, et. si non vultis tenere. supradicta,
de decem. awnis, mon. ibitis in. Jerusalem, Et post
decem aunos, reducam infideles in honore, et centum
de illis pravalebunt adversus mille de vobis. Et vos,
&omines Christi, petite a Domino petitionem quam
epostoli petierunt ; sicut et illis donavit, ita et vobis
wune douabit. Comes et Boimundus, ite ad ecclesiam
Beati Andree, et. ille. donabit vobis optimum consi-
lium apud. Deum. Et quod. in. corde vestro posuerit
Dew , illud facite. Et postquam. visitavit vos beatus
Andreas, visitate illum; et facite wt. fratres. vestri
visitent iilum. Inter. vos, comes. et Boimundus, sit
concordia et dilectio Dei et proximi. Et si bene vos
toncordaveritis , x:ulla res poterit vos dissipare. Pri-
mom justitiam, quam debetis. facere, decet demon-
slrare. Sicnt sunt homines de singulis episcopiis suis,
profiteautur divitias suas; et adjuvent pauperes de pa-
tria sua, prout polerunt, et necesse. fuerit. Alias au-
lem, sicut concordaveritis, facite. Quod si. hanc, et
&lies yustitias tenere noluerint, vos eos. constringite.
Eici aliquis aliam civitatem tenere. voluerit , de his
fus dabit vobis. Dens, secundum suprascripta facite

et pedites suos omnes pro eausa pauperum in unum
evocaverat, ut in Hispaniam depredatum eos dedu-
eeret, multum rogavit, ut Turcis qui Deum recla-
mabant, pro Deo et pro gloria gentis Francorum,
alque pro se suecurreret, addens quod. contra qna-
chinas obsidentium Turcorum, obsessi Turci crucem
prztenderent. His atque aliis hujusmodi precibus,
eum duce comes profectus est. Hec autem ubi a
Turcis cognita sunt, ab obsidione discedunt. Ut
vero ad Asa exereitus noster pervenit, sucepit dux
obsides de castello pro fidelitate deinceps, et comes
cum grandi dispendio sui exercitus, Ánfiochiam
reversus est. Rursus comes congregavit milites
$uos, ut plebem pauperum in Hispaniam conduce-
rent, qu: fame el tedio Antiochi» deflciebst. Appa-
ruit autem sanctus Andreas Petco Bartholomeo, eo
tempore apud Rodiam, infra tentorium, ubi manebat
episcopus Atensis, et capellanuscomitis Raimundus,
et alius capellanus, nomine Simon. Hicautem Simon
audiens eos colloquentes sibi, scilicet sanctum
Andream cum Petro Bartholomeo, caput suum
eooperuit, et ut ipee retulit, plurima audivit, sed hoc
solum retinuit : Domine, ego dicam, episcopus Aten-
sis ait : Nescio utrum in. somnis. fuerit annon.
Quidam senez stetit coram. me, indutus stole. alba,
atque in manibus suis. Dominicam lanceam tenens,
ait mihi : Credis hanc lanceam este. Jesu. Christi ?
et respondi : Credo, Domine. Idque cum sic sceundo
et tertio idem quxsisset a me, dixi : Revera credo,
domine, hanc esse lanceam, que sanguinem de latere
Domini nostri Jesu. Christi. eduxit, unde omnes. re-
dempti sumus, Et post hec cum impetu me Raimun-
dum, qui prope dormiebam, excitavit. Ego autem
Raimundus, cum evigilassem, splendorem quidem
insolitum vidi, et quasi quamdam gratiam anime
concipiens, ab eis, qui aderant, quzrere ccepi utrum
quiddam, quasi plebis tumultuationem, sentirent.
Et ecperunt omnes alii dicere : Minime. Hle vero
Petrus, cui hzc revelatio facta fuerat, cum ad invi-
cem ea qui supra diximus quarreremus, respondit :
Et merito gratificum splendorem hic conspicitis, cum
ille Pater diutius híc steterit, a quo omnis gratia pro-
cedit. Cum autem ab eo quiereremus, ut quz sibí

8 se contineat : Si autem [acere noluerit, comes cum yy dicta fuerant nobis manifestaret, hzc comiti et nobis

fiis Dei eum fagellet. Hiec vero primum credita,
teinde oblita sunt; etenim alii dicebant: Reddamus
dvitatem imperatori ; alii autem non. Atque sic per
hujusmodi discordias et seditiones, res pauperum
innullate sunt, De consilio autem quod apud San-
" Àndream accipere principes debuerunt , nihil
uit,
CAPUT XIX.

Inter hec Turci de Calep, quoddam castrum ob-
sederunt. Affficti igitur Turci qui intus erant, man-
"averunt duci, qui in illis regionibus erat, ut ca-
Srum ipsorum reciperet, quia deinceps, non alium
Disi de genere Francorum dominum habere vole-
lan. Ob boc itaque dux Antiochiam: reversus, co-

dixit : Hac nocte venit hic dominus et beatus. Andreas
in specie qua prius venire soliti sunt, et. tertius. qui-
dam, cujus statura erat parva, indutus lineis, et barba
longissima. Et comminatus est miht. multum beatus
Andreas, eo quod reliquias corporis ipsius apud Án-
tiochiam repertas in ecclesia. ipsius, in quodam toco
indigno dimiserant, Et. dixit: Cum | pracipitatus
essem de quodam monte ab infidelibus, duos digitos
mihi confregi; atque pos! mortem. meark hic vir eos
accepit, et. Antiochiam detulit, et tw cum eos invenis
ses, negligenter habuisti : alterum passus es. tibi sub-
tipi ; alterum ibi indigne dimisisti. Et ostenit mihi
manum, sine duobus digitis. Deinde de te, o comes,
multum conquestus est. Nam cum venerabile munus,

Digitized by Google

