GÉSTA TANCREDI

$90

diens Raduanus (8) Kalepii rez cuin triginta milli- A opportune, importune supée volitans. Árdore pari

bus accurrit adversus paucitatem in multitudine con-
&dens : Arthasienses quoque illi se jungunt, omnes
adversus Ántiochiam.

CLV. — Arthasio Radwanum ezpellit.

Erat media inter eos planities scopulosa; per quam
uicunque caballis ire, currere vero ominino non li-
cebat : vel si quande àd cursum quispiám cógere-
tat, nec pedem ungula, nec, ungulam ferrum tueri
poterat, quin cautes aspera calcem permoleret equi-
nam, equus atque eques raerent prostrati. Tancre-
dus, ea re cognita, paululum secedit, illuc hostibus
permittit accedere, qua loci difficultas fugam remo-
retur, quod Raduanus aut negligens, aut. ignorans,
bac militiam impetit Christianam ; illa tanquam

Taneredus inflammatur, ubi nactus victoriam, spo-
liis Calepti ditescit. Jamque Laodiciam novam ag-
gressutus, monetur veterem inultiplicatis bellatori-
bus fulcire : ipse Apamiam reliquo exercitu circum-
sepiat ; fattumque est ita. Repcndit Tancredus Grz-
eis vitem, qui castrum castro opposuerant, uunc
cóntra ipse Castrensibus Castrensés obfirmat : Apa-
miars vero non plurimo, sed trenao milite circum-
dat, quasi morti addicto et ipse addictus. Prope Sy-
sara, própe Haman, prope Raphania, prope alia
complura tam oppida quam urbes, omnia minis ple-
na et hoste fremiscunt. Obsident ergo Christiani
urbem unam, Christianos vero urbes multe; anno-
nam quiquzrere egent nequeunt, nisi bipertito exer-

lerpida loco manet, sustinet donec lancea suum B citu; pars altera maneat, altera exeat : sic divisi

habeat tempus. Jamque pretergressis loca aspera
Turcis, Tancredus quasi a somno excitatus in me-
Sis fuliminat : illi fácile terga vertunt sperantes, ut
esi moris, fugiendo gyrare, gyràndo eagittare: De-
lusz sunt aut corum spes et artes, deluserunt eas
lancea et. via : altera urgens, altera cursus impa-
tiens : hzc. tergum fodit, illa gradum sistit. Inutiles
igilur equí; phareire et arcas ahjiciuntur, con(di-
tur pedibus propriis, ubi diffiditur alienis, suis quan-
tum licet utuntur : bumani sunt, mallent esse cer-
vinos: ne tamen nihil egerit Raduanus, paucos
Christiani nominis sagittavit, reliquam operam de-
di fuge ; sagittarji ejus, pars$ evddit $aucia, non-
nulli cesi prosternuntur.

ULYI. — Antiochiam victor revertitur, Apamiam cif-

cumdat.

Victor itaque Tancredus Arthasium recipit : ea
monia, Antiochiam reverlitur; confortata spoliis
inilelium fides, imo quasi a mortuis resurgens
etfergiscitür, renovato principe gaudet fortunam
renovari : ipse etiam accipitri couformandus, cui
negata diu volandi licentia, longus carcer animos
tabefecit; ea demum reddita, si missi ad rapinam
primos impetos fortuns jüverit, in désiderio sunt
sundi, visaque gruum cále:va, tenentem vexal,

(8) Wilhelmo Tyrensi dicitar Roduanus:

(9) Ita desinit Historia Radulfi ; quis autem fuerit
tanti discriminis eventus, paucis his verbis refert
Pulcherius Carnotensis lib. n Historie Jerosolymi-
ianz; ad annum 1405 : Tancredus autem, ait, non
ia multa gente, sed in Domino spei. sua figens an-
thoram, aciebus. suis bene compositis, contra hostes

periculum declinant, quod vix sufficiant congregati.
Deo sunt hzc ascribenda, non viribus humanis, pa-
làm pro Christianis Christus dimicat.
CLVII. — Summa Laodicensium necessitas.

Nuntiatumque ei de Laodicensium suorum penu-
ria; quod data pastendis ipsis alimenta defectum
minárentur : in proximo aut ingressuram fore cc-
rerem, aut egressuram manum bellatrieem. Ingres-
sum autem prohibebat magnus hostium numerus,
qui per compita insomnes excubabant. Turbatus
nuntio princeps (noverat enim quia sola fames ur-
bes asserit, nescit plebes jejuna timere) in partes
variás aniinum fundil : anne babendum postponat
habito, an habitum babendo. Durum est multum
labore partam Laoditiam abdicere, grave Apamiam .
ex facili parandam dimittere : nam quasi impossi-
bile constat esse, ut et hoc faciat, et illud non
omittat. At virtus quze sola res impossibiles ad pos-
sibilitatem redigit, virum confortat : monet peter.ti-
bus opem cursim succurrere, mausuros ad castro-
rum regimet milites sic hortari : « Eia, Christi
martyres! parate fundi atque fundere pro eo san-
guis; constantes estote : bene ecepistis, bene eon-
summate : non vos terreat paucitas vostra ; non cst
victoria in numero, sed in Dei virtute (2).»

illos incunctanter equitavit. Quid longius morer?
Audacter ante Artasium in eos irruit, et. Deo suffra-
gante illi protinus pavore circumfusi, dorsa fuga: de-
derunt. Fugerunt et fugati sunt, qui fugere non potuit,
nec mortem evasit, De interemptis non fuit numerus.
De equis eorum plures habuit. Tancredus. Signum.
quoque rcgis fugitivi retinuit, etc.

Digitized by Google
