67

RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.

.

618

suam, infra civitatem ante portam pontis. O quam A cedere eoscompulerunt ; babebat enim locus ille fe-

beata gens, cujus est Dominus Deus ejus! (Psal. xxxni,
cuu. )O quas beatus populus, quem Deus elegit! (Psal.
xri.) Ó quam immutatam faciem bujus exercitus, a
tristitia in alacritatem ! Cujus quippe, praeteritis die-
bus, ibant per plateas civitatis, Dei auxilium appel-
lantes ad Ecclesias, principes et nobiles, et ii qui erant
de populo nudis pedibus lacrymantes, et pectora sua
percutientes, adeo tristes ut pater fllium obvium non
resalataret, neque respiceret, neque frater fratrem.
Mode vero cerneres eos alacres equos emittere, ex-
cutere arma et vibrare hastas, nec posse pati quie-
tem, quin dictu vel opere, aliquid jocundum facerent
vel dicerent. Sed cur pluribus moror? Concessa ect
illis egrediendi potestas, et quce a principibus con-
sula faerant, ordine complentur. Inter hzc dux
Turcorum Corbaras, infra tentorium suum schaccis
lolebat, et accepto nuntio quod Franci ad pugnam
progrederentur, turbatus animo, quod preter spem
bet audiebat, appellavit quemdam Turcum, nomine
Miredalin qui de Antiochia aufugerat, nobilem et
nobis notum per militiam suam, et dixit ei : Quid est
hec? Nonne tu mihi dixisti quia Franci erant pauci,
et nuaSAm mecum pugnarent ? Et vespondit ei Mire-
dalin : Non dizi qued non pugnarent, sed veni, et vi-
debo eos, et. dicam tibi si poteris eos. facile superare.
Eiiam tertius ordo progrediebatur : Cumque vidisset
ordinum dispositiones, Miredalin dixit ad Corba-
ri : Occidi quidem possunt isti, sed verti in fugam
w^eat. Et tunc Corboras illi : Nulli eorum pra-
Klli aliquatenus. possunt? Et respondit Miredalin :
Non quantum planta pedis habet cedent, si omne ge-
vu paganorum eis incurrat. Tunc ille, licet turbatus,
«dines multos et multiplices, instruit. adversum
nos, Et cum primo potuissent exitum nobis probhi-
here, pacifice exire permittebant. Nostri tamen acies
was versus montana dirigebant, caventes ne nos in-
Gwerent à tergo. Erant autem montana longe a
mole, quasi duobus magnis milliaribus. Procedeba-
mus ifa spatiosi, sicut in processionibus clerici per-
eee solent; et revera nobis processio erat. Etenim
txcerdotes et multi monachi, induti albis stolis, ante
ides militem nostrorum, pergebant, Dei adjuto-
rium et sanctoruu patrocinia invocando cantantes.

num multum et siceum. Egressis itaque ordinibus,
stabant sacerdotes nudis pedibus et induti sacerdo-
talibus vestimentis supra muros civitatis, Deum in-
vocantes ut populum suum defenderet, atque testa-
meptura quod sanguine suo sancivit, in hoc bello per
victoriam Francorum, testificaretur. In hoc autem
spatio quod proceseinus a ponte usque ad montana,
maxime laboravimus propter hoc quod ipsi hostes
nos volebant aecingere. Inter hzc, licet majores ho-
stium ordines, nobis qui in turma episcopi eramus
incumberent, tamen per przsidium Dominicz lan-
cez, quie ibi erat, nullum ibi vulneraverunt, sed
«eque sagittam nobis intorserunt. Vidi ego hec

p que loquor, et Dominicam lanceam ibi ferebam.

Quod si quis Heraclium vicecomitem, vexilliferum
episcopi, in boc bello vulneratum fuisse dicat, sciat
quod et vexillum suum alii tradiderat, et ordinem
nostrum longe reliquerat. Ut vero omnes viri bella-
tores de civitate egressi sunt, apparuerunt quinque
alie acies inter nos. Etenim, ut jam dictum est,
octo acies nostri principes tantum constituerat, et
tredecim ordines extra civitatem fuerunt. Hoc unum
yalde memorabile non prztereamus ; In principio
egressionis nostrz ad pugnam, imbrem divinum st«
per omnem exercitum suum misit Dominus. pat-
vum, sed tam gratum quo qui tactus est, omni
gratia repletus et fortitudine, et hostes contemnebat,
et quasi in deliciis regiis semper enutritus exsilie-
bat : Non minus hoc idem mirabile, equis nosuis
etiam contigit. Cui enim defecit equus suus, msi
peracta pugna etiamsi nop gustaverit aliquid prz-
ter cortices et folia arborum per septem dies? Mul-
tiplicavit insuper adeo Dominus exercitum nostrum
ut qui ante pugnam pauciores eramus quam hostes,
in bello plures eis fuimus. Itaque, nostris progressis
et dispositis, non licuit nobis committere pugnam,
quoniam ipsi versi sunt in fugam. Persecuti sunt
€o06 nostri, usque ad occasum solis. Operabatur ibi
mirabiliter Dominus tam in viris quam in equis no-
stris; quippe viri, svaritia a bello non revocaban-
wr , et. illi equi famelici, quos vix domini sui, in
praelium pascendo deduxerant, levissime equos Tur-

Àt coptra hostes nobis incurrere volebant et sagit- D carum, pingues et currentissimos, modo conseque-

tabant, Mandavit etiam. Corbaras ad principes no-
SU'05 : Paratus erat facere modo quod nuper abne-
tivit, ut quinque wel decem Turci pugnarent cum to-
lidem Francis, et quorum milites vincerentur, páci-
Ke aliiscederent. Responderunt ad hax nostri : No-
listis, cum hoc voluimus, nunc autem quia paravi-
timzs nos ad pugnam, decertent singwli pre swo
jut. Camque, ut diximus, planitiem totam occupa-
Yissemus, quaedam pars Turcorum post nos reman-
5it, atque peditibus nostris incurrit ; pedites veroilli,
hcto gyro, impetum hostium viriliter sustinuerunt.
Cunque Turci nullo modo eos propellere possent,
ignem eirca eos accenderunt, ut qui gladios non
fermidabant, saltem ab igne corriperentur. Itaque
ParRor. CLV.

bantur. Nec boc solum gaudium voluit nos habere
Dominus. Etenim Turc qui castellum de civitate
munierant, videntes suorum przcipitem fugam, de-
sperantes, alii tantum pacti vitam se nostris reddi-
derunt, alii przcipites fugerunt. Et licet bellum hoc
tam atrox atque timidum esset, tamen pauci milites
de hostibus ibi ceciderunt, sed de peditibus eorum
vix aliquis evasit. Omnia autem tentoria eorum ca-
pta sunt, et auri et argenti multum, et spoliorum
plurimum ; annong vero et pecorum ac camelorum,
sine mensura et numero. Renovatumque est nobis
illud Samariz, de mensura similaginis et hordei ,
que pro statere accipiebantur. Facta sunt autem
bec in vigüia apostolorum Petri et Pauli, quibus in-
20

Digitized by Google
