915
Alexius nómine, vehementer iratus fuit, et tequo-
reum Sancti Georgi Brachium transmeare precepit;
qui vltra progressi, ducem sibi elegerunt, et quem-
dam Rainaldum sibi preposuerunt ; qui licet prin-
cipem haberent, eadem iamen rapine opera agere
non cessabant. Nam domos quas inveniebant igni
comburebant, et ecclesias bonis suis et facultatibus
denudabant. Sie Nicomediam usque venerunt, et
inde Romani: terram intraverunt.
CAPUT IV.

Tribus igitur diebus ambulando consumptis, ultra
Niceam urbem perrexerunt, et quoddam castrum,
€ui nomen erat Exerogorgo, gente vacuum invene-
runt ; in quod intrantes repererunt magnam uüberta-
tem frumenti, carnis et vini, omniumque bonorum
quz sunt humane vite sustentaculum. Turci vero
metu Francorum perterriti, longe ab illa terra seces-
serant, sed tamen exploratores suos dimise: ant, qui
iliis adventum nostrorum et quomodo se haberent,
nuntiarent. Qui ut per internuntios compererunt,
quad venerant rapere, non possidere; destruere,
non retinere : protinus contra illos accurrerunt, et
castellum in quo erant, obsidione circumdederunt.
Erat quippe ingens numerus illorum et copiosa mul-
titudo. Ante portam castelli erat puteus, et juxta ex
altera parte fons vivus, juxta quem Rainaldus prin-
€eps Christianorum exierat, et insidiis positis, eo-
fum przstolabatur adventum. Turci vero nil;hzsi-
tantes irruerunt in eum, et multos qui cun eo erant
occiderunt ; alii autem in castrum fugerunt. lili au-
fem aquam eis omnino abstulerunt, et in magno
cruciatu per aqua penuriam Christianos immise-
runt. Erat autem festivitas S. Michaelis, quam ve-
neram debet omnis anima fidelis. Obsessi autem in
tantam sitis angustiam devenerunt, quod venis equo-
rum intisis boumque et asinorum aliarumque pecu-
dum sanguinem eliciebant et bibebant : Alii terram
humectiorem fodiebant, et sic ori apponebant, ar-
doremque sitis temperabant : Quidam urinam suam
in vase, aut in manibus suis mingebant; et quod
dictu mirabile [miserabile?] est, absorbebant. Quid
plura? Nullum erat vitz solatium, nisi sola mors
pereuntibus erat subsidium. Tandem princeps illo-
rum Rainaldus (4) cum Turcis furtivum iniit fedus,
malens temporalem vitam retinere quam pro Chri-
sto mortem in tali martyrio subire. Dispositis itaque
agminibus suis, simulavit cum adversariis inire con-
gressionem, sed mox ut exiit, fecit ad illos cum mul-
tis aliis digressiortem. Heu! beu! meliculosus miles,
non ab austro, sed ab aquilone progressus, quam
enerviter et effeminate pro cuelesti rege et regno di-
micavit! Qui necdum vel levi stipula tactus, mar-
tyrium subire perhorruit ; et. fidei Christiante pro-

 fessionem, sanus, eques, ei armatus, abdicavit !
"Jure igitur apud Deum evanescentis gloriz jacturam
promeruit, et in sortem illius qui sedem suam elegit

"AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO. SACRO.

ei6
A ad aquilonem devenit. Qui vero remanserupt, aec
Christiane fidei titulum mutare voluerunt, morüs
extermiuium pertulerunt.
CAPUT V.

Jgitur ex tota illa multitudine occiderunt Torri
quos voluerunt, et quos libuit (uti placuit) capiu-
verunt. Quosdam ad signum positos sagittabant, ei
omni ludibrio, prout eis placuit, servos Dei cont.
meliis afficiebant, et. illi maluerunt sie occumbere
gloriose quam negantes fidem Dei, cum eis ipfelici-
ter vivere. Deus vero, ut credimus, recepit eosin
septa sempiterni paradisi sui, quoniam noluerunt a
lide sua peregrinari. Jam quippe diabol:ca legio vi-
etrix exsultat, et contra Petrum Eremitam, qui erat
in quodam castello, nomine Civito, dimicat. Ezat a«-
tem illud castrum supra Nicsam civitatem coni-
tutum. Contra quod Turci dum cursom suum diri-
gerent, obviaverunt Waltero, qui erat primicerius
et signifer agminis Eremit, Sed licet. miles egre-
gius claruisset tot militize titulis, hig tamen omniso
resistere non valuit, sed tamen pretiosam mortem
suam, multo Turcorum sanguine commepdaxit l-
ruit enim in illos velut, arsus esuriens in animali,
et quos in occursum invenit, prostravit et vita pri-
vavit. Similiter et qui cum eo erant. armati, adhue
vivi jam. necem quam erant passuri fortiter visi
€abant, et quandiu eis arma valuerunt, hoetts e
victoria nunquam tripudiaverunt. Sed ibi multitei»
eudaciam, non audacia multitudinem separaril, niti

Q quod animositas numerositetem sextuplo minueri
Fractis tandem armis et non animis, laudabili m:
te (5), sic in bello, sicut pro. Deo, vitam terminie
runt, eosque in sortem coitum angelici spiri
transtulerunt. Tunc primum Turci, revolutis cadi»
sveribus suorum, cognoverunt, quod cum quibus pt
gnaverunt, fuerunt Franci. Hisita patratis pars Tu-
corum cucurrit ad castra Christianorem; et ii
unum presbyterum missam celebrantem inventruM,
quem ante altare detruncaverunt (6). O Ielix feci
presbyteri martyrium, cui praebuit ducatum Doni
nici corporis viaticum! Similiter quotquot invest
runt, aut. occiderunt aut abduxerunt. Petrus vtte
Eremita abierat, et Constantinopolim remeaveni.
In castello autem quod supra memoravimus, cti

D nomem Civito, remanserat Christianorum Marisa

multitudo; et qui de castris sive de praelio vivi et
serant, retró ad illud castellum confluxeraat ; qus
. Turci insequentes, strues lignorum, ut nostros com-
burerent, cireumposuerunt. Sed qui obsessi erwi
de tuitione vite solliciti, ignem in strues immit-
runt, ei Dei nutu flante vento, plerosque de bouibti
combusserunt. Turci tandem illos vi comprehesdt-
runt, et secundum ludibrium suum variis pumae
generibus affectos, alios occiderent; alios in capit
tatem vendiderunt. Qui tamen aliquo casu se
genio evaserunt, ad Brachium S. Georgii rei

NOTULJE MARGINALES MS. COD.

(4) Nee leviter tactus, Rainaldus apostata factus,
Abjurando Deum, se probat esse reum,

"o

5$) Hzc mors Walteri debet pretiosa videri. |
6) Sic et presbyteri mors hujus debet baberi.

Digitized by Google
