rni

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS, I.

"n4

ei Pater, Sed Pater dicitur operari per Filium, non A mutabilitatem, accedentem quoque et multabilem

Filius per Patrem; quoniam auctoritatem operandi,
quam babet Filius, labeta Patre, nón Pater a Filio,
Sic igitur demonstrato quod omaia bona facta sunt.
per Verbum, consequenter ostenditur quod nullum
molum facium est per ipsum, cum subditur :-

Et sine. ipso factum est nihil, id est peccatum vel
vitium. lloc est quod dicit Jacobus in epistola cane-
nies : Omne datum optimum, et omne donum per[e-
ctum. desursum. est, descendens a. Patre. luminum,
apud quem mom esi transmutatio nec vicissitudinis
obumbratio (Jac. 3). Ac si aperte dicat : lta Deus
confert bona quod non infert mala, ita mutat homi-
nesa malo in bonum quod noc transmutat eos de
bono in malum, ita illuminat homines luce virtutum

fuisse in Deo voluntatem et dispositionem, pee quam
subito aliquid voluisset, ostendit ea qua facta sunt
iw tempore, in mente divina per prazsentiam el
dispositionem semper fuisse el esse, cum subjun-
git : Quod. factum est in. ipso vita erat, hoc est quod
alibi legitur : « Qui fecit qm» futura. sunt. ]linc et
Psalmista : Populo, inquit, qui nascetur, quem [fecit
Dominus (Psal. xx1). Quidquid enim Deus tempora-
liter faeturus erat, przvidit ab :terno, quid, quan-
tum, qoale, ubi et quando illud facturus erat. Si
euim architectus temporalis, arcam facturus, prius
habet eam in mente per praevidentiam, et postea ai
exemplar mentis sux fabricat et figurat illam. Et
arca quidem materialis perit; arca vero meníalis

quod non vicissim obumbrat eos tenebris vitiorum. B consisiit ; ita quod ad exemplar ejus alia et alia fieri

Quod enim legitur Deus exesecare iniquos, vel indu-
rare, hoc facit utique non tenebras vitiorum infun-
dendo, sed lumen gratix sus subtrahendo. Verum-
tamen animadvertendum est quoniom hoc nomen
malum in. sacra Scriptura triplicem gerit acceptio-
nem. Quandoque namque malum nuncupaturgpena,
tribulatio, anzietas, vel flagellum ; qua quoniam a
ssmumo judice justo judieio immittuntur, procul
duhio a Deo sunt. Unde legitur, non est malum in
cltitete qued non. fecerit. Dominus (Amos. 11i), juxta
.quod ipse per Isaiam dicit : Ego sum Deus et non
alier, formans [ucem, el creans tenebras, faciens pa-
tei, et creans malum (Isa. xvii). Quandoque vero
dicitar malum, mala res, ut puta malus hoino, vel
actio mala. Quae quidem in quantum est a Deo au-
ctore, bona est. Quandoque ctiam dicitur malum,
malitia, vel injustitia, et quodlibet peccatum. Quod
quoniam est privatio justitiz nibil est, et ideo a Deo
30 est. Quando ergo legimus quod peccatum, quod
ilium, quod idolum nihil est, distinctione opus est.
3i enim de nominis appellato sermo texitur, falsa
ast loeutio, quoniam illud quo est peccatum, vel
klolum, non nihil est. Homicidium quippe actus cru-
delis et. immanis, et idoluni corpus est. Si vero de
nominis qualitate scrmo proponatur, procul dubio
verus est sermo. lllud quippe unde idolum nomen
accepit, nibil est, quoniam conformis deitas, quam
falsa liominum opinio ei attribuit, nilil prorsus est.

possit.Quanto magis exemplar divinze mentis immu-
tabiliter manet, licet res ad illud facte temporaliter
accedant et recedant.

Sequitur pars tertia, in qua incipit evangelista de-
monstrare hominum ruinam per Verbum Dei esse
reparatam. Et hoc modo: Primo demonstrat quod
Dei Verbum, quod dedit ceteris rebus esse vel vi-
vere, homini etiam cognitionem sui Creatoris dedit,
Secundo, quod homo vitio suo illam amisit. Teriio,
quomodo per Verbum Dei illam recuperavit, Pri-
mum igitur ostendit quod Dei Verbum, quod cseteris
rebus dedit essentiam vel vitam, hominibus ctiam
dedit sui cognitionem, cum subditur : Et vita erat
lux hominum. Ac si aperte dicat : Verbum quod er;t
per melonymiam, quibusdam rebus essentia, qui-
busdam etiam vita erat, hominibus essentia, et vita,
et lux. Non enim insensatis rebus, non brutis ani-
malibus, sed soli creaturz: rationali dedit Deus sui
cognitionem. Porto tripliciter illuminat Deus hom:-
nem, rationis discretione, fidei, cxterarumque gra-
tiarum illustratione, el sui ipsius revelatione, Pri-
mum facit hominem creans, seeundum illum re-
creans, tertium illum glorificans. Primum est homi-
ni natura; secnndum, gratia; tertium, merces ceter-
na. Unde et legitur. illum plasmasse ad imaginem et
similitudinem suam (Cen. 1). Ad imaginem in ratio-
ne, 2d similitudinem in bonitate, ut videlicet quem-
admodam Deus est rationalis et! bonus, sic, sed

Similiter et illud unde homicidium cognominatur, p) $U9 modo, homo esset rationabilis et bonus, ot ra-

niliil: est, quoniam non naturze, sed potius justitiae
debitique nis privatio est. Et cum subtilius rem
inquiramus, nullus actus quantumcunque perversus.
sit, a debito fine frustratur. Et si enim prava inten:
fio agentis, quantum in se est, actum perverlit,
tamen summus auctor epus suum ad debitum finem,
id est ad justitize vel misericordiz sue laudem seu-
per dirigit, Et tamen inde pravus minister juste
damnatur,quoniam actum quantumcunqne in se est,
a debito fine privavit, queinadmodum ille qui regem
voluit prodere, damnatur, non quia prodidit, sed
quia, quantum jn eo est, fecit. Postquam autem
dixit evangelista per Verbum facia esse universa,
me cui videretur secundum rerum accessionem cl

tione quidem sciret discernere verurà a falso, bonum
a malo, et majus bonum a minus bono. Et ita supet
Omnia reperiret et recoguoscerct verum et summum.
bonum, bonitate vero ünitaretur et coleret ipsum.
Unde eum Psalmista quaestionem posuisset quorun-
dam dicentium : Quis ostendet nobis bona? (Psal. iv.)
Stm quis bona nobis ostenderit, ostendit; cum
subjungit: Signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine (ibid.). Vultus. quippe Dei Filius est, per
quem Deus cognoscitur, cujus lumen dicitur gracia
virtutum. ejus, quarum radio nós siguat et insignit,
et hoe super nos, id est. in. superiori parte rationis,
in qua sola relncet. imago Dei, tanquam exemplar in
speculo. et. forn:a sigilli ceris impressis. lloc eni.u

Digitized by Google
