1669

HOMILL£ IN ENST. ET YEVÀNG. DOMINIC, — PARS 1.

1670

nitentia quantümcunque sera, non est infructuosa ;? À qui consuetudine cupiditatum impediti, nec in se-

€t : « quacunque hora peccator ingemueril , vita vi-
wet. (Eech., xvui.) » Sed quoniam vix vel raro in (ine
datur peccatori vera contritio : alius enim exigentibus
peccatis morte prevenitur, alius ex gravitate infir-
mitatis amittit memoriam, alius loquelam, alius plus
dolet temporalia nimis amata relinquere quam pec-
€ata commisisse, hinc contingit quod rari in fine
vere poeniteant, Sed et si quis vere peniteat, trans-
eundum tamen est ei per purgatorium ignem, qui
excedit omnem quz hic sentiri possit asperitatem.
Hora vero infructnosa est paenitere post niortem.
Penitebunt quidem damnati in inferno, et valde pas-
nitebunt, sed illa. poenitentia non erit eis ad reme-
dium indulgentiz, sed ad augmentum ponz. Poni-

nectute corriguntur. Preparemur igitur, fratres, ad
mortem, antequam veniat et vincamus cupiditatem,
$nlequam in consuetufinem durescat. Vigilemus,
quoniam nescimus diem neque horam (Matth. xxv),
quoniam dies Domini sicut fur in nocte ita. veniel
(1. Thess. v). Aliam causam quare surgere debemus,
subdit Apostolus, dicens : Noz praecessit, dies autem
appropinquavit. Vocal autem, fratres, hic. noctem,
tenebras ignorantiz, vel peccati, qu: praecesserunt
adventum Christi ; diem vero, tempus gratie, in
quo nuptiae Christi et Ecclesiz incipiunt celebrari.
Ut ergo, fratres, tempori gratiz et nuptiarum con-
cordes et concolores simus, a tenebris peccatorum
surgamus. Unde et subdit : -

tentes namque plangent et dicent: « Operari dum li- B — Abjiciamus ergo opera tenebrarum. Est autem,

€uit, voluntas mihi defuit. Nune voluntas tribuitur,
ed facultas adimitur. » Itaque, fratres, dum licet, poe-
niteamus, et bona operemur, dum dies est, quia
senili noz in qua nemo potest operari (Joan. ix). Tunc
enim tempus erit non serendi, sed metendi.
Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus
causam quare a somno peccati cito surgere debea-
mnos, dicens : Nunc enim propior est. nostra salus,
quam cum credidimus, id est quam cum ad fidem
vocati fuimus. Ac si dicat : Cito, fratres, a somno
peccati surgere debemus, quoniam jam instat tem-
pus salutis nostrze, Tempus autem, fratres, nostra
salutis est, vel dies mortis uniuscujusque, in qua
anima induitur stola incorruptionis, vel dies judicii,
in qua corpus cum anima stola gaudebit immorta-
litatis. Hec. vero dies jam prope est, quoniam et si
dies judicii quibusdam videtur remotior, tamen uni-
cuique dies mortis su» instat propinquior. Et in
quo puncto quis exibit de szeculo, in eo est judican-
dus a Domino. Unde Salomon : Ubicungue lignum
ceciderit, sive ad austrum, sive ad aquilonem, ibi erit
(Eccle. x1). Surgamus igitur fratres, surgamus de
Ízce peccatorum nostrorum, dum possumus, quo-
niam jam aderit tempus in quo non poferimus.
Nemo conüidat de juventute sua, quoniam juxta
Evangelium quosdam Deus voeat in prima vigilia,
id est in pueritia, alios in secunda vigilia, id
est in juventute, alios in tertia vigilia, id est in
virili atate, alios in quarta, id est in senectute.
INemo dicat: « Cum senex fuero, peenitentiam agam. »
Nam quis dedit tibi tantum spatium vite ? Et quo-
tidie paeri moriuntur : et si tu. vivere non potes,
Vac est senectus tua. Heu, quam multos subita mora
prevenit. Et reperitur in lecto gelidus, qui modo
sanus erat. ldeo enim, fratres, Deus nos mortis
nostre terminum ignorare voluit, ui semper time-
remus, semper mortem expectaremus, et ad eam
suscipiendam prepararemur. Convertimini igitur
fratres, cenvertimini, dum licet. Nam differentibus
hzc contingunt, quod aut a morte praveniuntur, aut
a cupidilate impediuntut. A morte praveniuntur
"qui, antequam putarent, sine testamento ct sine
emeudatjone moriuntur ; a cupiditate Ampediuntur,

fravres, hzc pars tertia, in qua ostendit Apostolus
quomodo a somno peccatorum sit surgendum. Hoc
autem fit per ponitentiam, declinando scilicet a
malo, et faciendo bonum, fugiendo vitia et sequendo
virtutes. ltaque, fratres, secundum preceptum
Apostoli, abjiciamus 'opera tenebrarum, et induamur
arma lucis. Dicuntur autem peccata opera tenebra-
rum triplici ratione : tum quia qui male agit, odit
lucem naturaliter. Unde et primus homo, post pec-
catum, se sub ficu abscondit; tum quoniam peecata
qentem exczcant interius, unde Dominus : Qui am-
bulat in tenebris, nescit quo. vadat (Joan. xi); tum
quoniam ad exteriores tenebras, id est infernales,
pertrahunt. Econtrario, bona dicuntur arma lucis :
Arma, quia per ea diabolum repellimus et expu-
gnamus; lucis, tm quoniam bene operans, non
habet necesse sese recondere. Qui, ei si ob humi-
litatem quandoque se recondat, si in opere reperia-
tur, non habet unde erubescat, tum quoniam men-
tem illuminat, tum quoniam ad lucem nos ducunt
sempiternam. His itaque, fratres, armis lucis in-
Quamur, et sicut in. die honeste ambulemus, ut in
nuptiis Christi, cum nuptiali veste nos exhibeanus,
Quz vero sint opera tenebraruin, enumerat Apostoe
lus dicens : Non in commessationibus et ebrietatibus,
non in cubilibus et impudicitiis, non' in contentione
et amulatione. Est autem commessatio super(jua
frequens et luxuriosa epulatio, nec in mensura,
nec in tempore, nec in modo modum observans,
Hac fuit causa. Sodomitis ut. caderent in luxuriam
abominationis. Hzxc fecit [sraelitas manna fastidire,
et malo 3uo carnes postulare. Unde scriptum est :
Adhuc esce eorum erant in ore. ipsorum, et. ira Dei
descendit auper eos (Psal. xxvii). Ebrietas est meu-
tis alienatio, ex potu intemperalo proveuiens. Hzc
virilia Noe nudavit (Gen. 1x), hzc Lot filiabus mi-
'seuit (Gen. xix). Hac hominem a se alienat, of-
ficio membrorum privat, in multa crimina przcipi-
tat. Per cubilia vero bic intelligimus somnolentiam
et torporem , quz: hominem emolliunt et enervant,
el in vana pravaque desideria przcipitant, secun-
dum illud Sapientis : In desideriis. est omnis otiosus

(Prov. xxi). Nam ubi desidia, ibi vana desideria,

Digitized by Google
