n MEE

eidem, hora et penibiit et. exh slovit (Luc, 3x).

Nro  jaque, fratres, de operibus suis bonis pre» -

suat, Neino alium bropter exteriora maja judicet

ed enrdemnat, ; Nemo in longaninitate bon: vitze .

eonfidat, Neino sero preniteutem despiciat. Sed quí

lene vixit, timeat né cadat (T Cor. X), ne tepeseat,
né propter praesumptionem cortuai, ne propter eon- |

temptuin. fratris tardioris displiceat, ' Qui vero fiue
wsjue male visi, audiat quod liic dieitur : Quid hio
satis told die oliesi? Tiineat ergo talis ne morte

prevenislur, nec. tatwen desperet, sed do inmensa

misericordia confideus, festinet, ploret, salagat, ui
quod anisit in tepore, recüperet in. fervore. Nemo

dicat in mndeciuia bora, id est in seuectute incipiam b

lubefare, et tantamdem pramnii rotipiam quantum
priui. 'Neino hioc dicat, fratres, quia nemo de ve-
spertina, tiéednim de praeeenii hora certus est, quia
ntc vila, nec conversio in manu hominis est. ilora'
in qua quis moritur, est. senectus sus. Omnes igiiur
in tinea Dei laboraré festineimus. Duritiam cordium,
tlüitire dé recordotione peccatorum) nostrorum et
enhsidetal:óno gehennam Mato, quasi ligóne commo»
Veanus, sármenta vitlorum, sarpa eurrectionis a

niolíis e aliis auferawus, Caveamus ne vontus aquis

lonis flores virtutum in nobis, no fervor persecutio»
i$ fructus jam niaturos in nobis ardeat, eed sewper
selliciti dé animalius nostris, nunquam nos dignos,
nunquam nos securos csinomus, quousquo premia

percipiamus repromissa, quod nobis concodat Patet.

et Filius et Spiritus sanctus. Amen,
HOMILIA XXVII.
] DOMUMICA. iN SEXACESIMA,

Lileuter awffertis insiplentes, eum sitis ipal sapientes
(I! Cor. n). ctc. Bipartiia est. hzc. lectio, fratres
tbsrissimi, Primo enim reprehendit Corinthios, qui-
trs bec scrihit, de hoe quod. psetdopradicatores
eeipiebant. Secundo se comparat et. praefert. íllis

reicatoribus, leprohendens ergo Corinthios. de.

usceplione falsorum predicatermn, ait : Libenter
vffertis: insipientes, eum. aitia. ipi. sapientes, Meo
nim ]nsipiens est insipiens, quia plat s. esse sa»
'eutem, et ideo nou allenom sed suum vult semper

olttAE 1 IN EPIST.'ET ' Eva. DOMINIC, — PARST. ^

das fab. xxvn). Alii male incipiunt, sed in finem r3 lium,
eontetsl a Deo recipiuntur, ut. latro, qui pene. in

- - "LEN ur
i9 d 4

Mel

vere oves proprii pastoris votem cognosennt: .
et sequuininr, alienum. aatem non seqmuntur, quia .
mon noverunt.vocem alienorum (Joam, x). Sunt:
nutem, fratres mei, quatior species przedieatorum : :
Alil autem inala preedieant, et male vivint, el hie» ;
reilci sunt, qui nec 'audiendl nec imitandi sunt, sed.
prohibenui, -Alit mal? przdicant per Ignorantiam,
et in emteris bene. vivunt, et iusiplentes. eunt. Qul :
etsi in moribus imitandi sunt, tamen. andieidi non .
sint. Alii bona prodicant et hene vivunt, ei. verl '
przodicatores. sunt, qui et aediendí et imil*ndi suit,
Alii bana przdicant et male vivunt, qui addiendi ]

sunt, sed non imitandi, de quibiis dicitur : Que
eunque dizerint vobis servate et facite, seciuidum tero
epera eorum mólite facere. (Matth. xxii). Tauta
quippe cst anctoritas vera doctrinie, quod per quen )
eünque perversum, et quocunque fine priedieetnr,
audicnin est, Unde Apostolàs ; Sive per vérilatem, '
sité per occasionem Christus. predicetur," gaudeo
(Philipp. v) : Et conira, a quocunque Tionesto et quos
cunque fine prava doctrina przdieetur, audienda.
non est. Unde Apostolus : Kt si angelus de cato alíud-
vobis predicaterit, anathema sit (Gal. 1). Quos autem
insipientes sustinent Coriihii, exponit Apostolus."
eum sulilit : Sustinet' $ euln. si quis ros in sertiiuiem
redigit, Quibus sunt etiam hodie similes, qui simpli«
cts a libertate. virtutum, lu. servitutem Yolojiatnim-
et carbalium illecebrarum rediguüt, dicentes cunciá
sd usum hominuim fuisse creata. Quibus, fratres -
mei, nolite consentire, 'quoulam quí. intemperantet
sequumtar licita, cadunt. lii illiciia, Et ille volas ih
illicità won cadit, qui a licitis caute se. réstriagil,
Bustinetio, inquit, si quis accipit vesica, al quis devo- '
fel. cibos vestros, si quis extolliir de snuctiiato, YGb "
nobilitate, si quis In (aciem vo$ edil, quod dico se
cudum ignobilitatem, Quia namque tanquam facie,
ita nobiliiate homo cognoscitur reete in. facien
exi, est pier ignobilitateu contemni. Multi quoque "
simi liodie, fratres mei, quibas et si falsi proedicas ^
tores proxicant non vera, sel grata ei placita, eu« -
atineut eos sua devoraités, et de sanctitate se go
yinntes, et cacteros negligentes, —— !

"Bequitur pars secunda, in qua. Apostolus te €oit-
parat et praefert. pseudo-przdicatoribus enn subdit

'ceero Consilium. Primas enim accessus est ad sa« D [n quo j«is audet? anbaudis s6 commendare. Es

ientiam intelligere se insipientem esse, ot saniuri
mslio acquiescere. Porro sapientiores. insipientes
ifferro et recipere hoc intuitu debent, ut eos corri«
n ei doceant, ut non erroribus eorum consentiant,
. faciebant Corinthii, qni falios przedicatores, legem

nendasm. esse cum Evangelio et alios errores prat-
AM suscipiebant, et eorum erroribus acquiescq-
. Quorum. (uide. dolendum csl) süut. etiam

die similes in Eccla.a, qui quosdam gyrovagos
falsos praedicatores, libentius quam proprios

edicatozes recipiubt, audientes libeutius adulonteg
un corripientes, loquentes placita quam loquentes
2. Et juxta quod Silomon nit; Furtice eis aqua
ciores sunt (Prov. ix), sed, secundum Evauge-

ego. Sed quomodo, fratres mei, hic seipsum com--
mendat Apostolus, cum idem alibi dict : Non euius
qui seipsum. commendat ille probatus est, sed quem
Deus. commendat (11 Cor. x). Et Salomon : Laude
inquit, te alienus, et non os tuum (Prov. xxvi), Et
revera, (fratres, $i quis ad jactantiamseipsum laudat,
non venialiter peccat. Non enim Jaudabilis est, qui
seipsum laudat. Sed sancti cum sua bon3 numerant,
won 6b jaetaniiam lióc faciunt, sod ob necessi.atent,
Tres enim causas inveuimus quibus sancti sun bona
cunmerare coguntgr. Quando enim premuntur ve«
hementi adversitate, ad. augmentum spei et solatii
&ua bona eoguntur. enumerare, ut Job *. Oculus, iu-
quit, fui ceco, et pes. claudo, Si comedi buccellaut

Digitized by Google
