n0

HOMILLE IN EPIST, ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1103

Wanc innuit Apostolus eum dicit Aostiam (9), ad A et propter nos. Nam et propter Christum lucra n-

devincendum scilicet hostem, ut mundaret sibi popu-
lum. acceptabilem, sectatorem. bonorum. operum. In
prima igitur causa, (ratres, Christus ostendit se esse
verum magistrum, verbo et exemplo nos erudiendo;
in secunda, ostendit se esse verum amicum seme-
lipsum pro nobis tradendo; in tertia, ostendit se
esse summum pontificem, oblatione proprii sangui-
nis nos Patri reconciliando, secundum illud : Et in
wmpore iracundie factus. est. reconciliatio. (Eccli.
1Liv); ín. quarta, ostendit se esse redemptorem, pu-
rificatorem, et sanctificatorem nostrum, nos a po-
testate diaboli liberando, a vitiis purificando, et vir-
tutibus sanctificando. Nos itaque, fratres, recogno-
scamus Dominum nostrum Jesum Christum esse

verum el summum magistrum, ejus exemplum et B

dotirinam imitantes et sequentes, Recognoscamus
eum verum et sun;imum amicum nostrum esse, ei
vicem, prout possumus, reddentes, et animas nostras
pro eo ponentes. Recognoscamus eum verum et
summum esse pontificem, nosmet ei puros offeren-
ies. Recognoscamus eum verum redemptorem, pu-
riicetorem et sancüificaterem nostrum esse, nos
lanquam suos. emptos, mundatos et sanctificatos ei
ibibendo, ut venientem eum judicem securi videre
nereamur dominum nostrum Jesum Christum, qui
un Patre et. Spiritu sancto vivit et regnat Deus.
TUM
HOMILIA XI.
IN NATALE DOMINI.

Exiit edictum a Casare Augusto , ut. describeretur
nirersus. orbis (Luc. n), et reliqua. In hac sancti
vangelii lectione, fratres charissimi, exponit nobis
vcas manifeste causas solemnitatia hodiernz. Expo-
itenim hic sex res nobis, videlicet quo tempore
us sit. Christus, quo loco, ex quibus, quo cultu
mritus, quibus, et per quxe indicia sil revelatus.
rro quo tempore natus sit Christus, ostenditur,
nnaik : Exiit edictum, etc. Cum Augustus Cxsar
onarchiam pene totius mundi in tanta pace possi-
ret, ut universum mundum una descriptione con-
ideret, nasci. voluit, fratres charissimi, Christus,
etiam ad litteram tunc completa visa sit illa pro-
elia : Conflabunt gladios suos in vomeres, et. lan-
is sua in falces cic. Non levabit gens contra genu-
| (Isa. 11) etc. Quantum ad litteram, in tali tem-
*e nasci voluit Christus, ut se principem pacis et
narcham cceli et. terr: et suos in libro vile
icripturum demonstraret. Moraliter vero, fratres,
( servitute tributi voluit Dominus nasci, ut nobis
se voluntarize humilitatis et mulu: subjectiouis
?beret exemplum, Si enim ipse, cum sit lex. re-
n et Dominus dominantium, propter nos venit
bunc mundum non dominari, sed subdi, non mi-
rari, sed ministrare, quid nos miseri servi, quid
we debemus propier eum? Propier eum dica,
orepter nos? Sed melius dicam et propter eum

)) Vulg. non hapet. hostiam.

dum, et propter nos salvandos nos humiliare debo-
mus. Si ergo Deus propter hominem se subuidit
homini, homo qua ratione subdi homini refugit ?
Itaque, fratres, cum sponte. nos humiliamus , cum
servimus proximo el ministramus, Christum imila-
mur. Quando vero dominari hominibus, serviri et
ministrari cupimus, non ipsum in hoc, sed Satanae
superbiam imitamur. Quomodo ergo, fratres, humi-
litatem et subjectionem, Christi sequuntur episcopi,
sacerdotes et monachi qui contendunt de domina-
tione, qui ion &olum personas, sed et Ecclesias sue
ditioni gestiunt subjugare? Nos ergo, fratres, secu-
riorem et firmiorem viam Christi sequamur, humi-
litatem et subjectionem juxta quod Apostolus ait :
Si servus es, non sit tibi cure, sed si potes liber fieri,
magis utere (I Cor. vir). Mystice autem Augusto Czx-
sare, superbo diabolo, pene jam super universum
mundum tyrannidem exercente et ad suum ser vi-
tium trauscribente, naius est Christus. JH ec descri-
ptio, inquit, prima facla est a preside Syrie, Cyrino,
id est a primo apostata, angelos sibi super alios per
superbiam dominationem usurpante. Cyrinus autem
dominans sive dominus interpretatur. Et ibant. sin-
guli, ut profiterentur in suam civitatem. Civites, fra-
tres, avarorum avaritia est. Civitas luxuriosorum
luxuria est. Civitas gulosorum gulositas est. Et avari
ibant et conveniebant per consensum in vitium ava«
ritie, ut si non ore, tamen opere se servos diaboli
profterentur. Luxuriosi quoque ibant et conve-
niebant propter consensum in urbem luxuria, ut et
$i nOn ore, tamen opere se servus diaboli profiteren-
tur : et similiter caeteri vitiosi. Adeo autem, fratres,
hic diaboli servitus, ante adventum Christi inva-
luerat, quod et mater Christi et sponsus cjus, ia est
Synagoga et sacerdotium, irent. in Dctbleem, id est
in amorem terreni, non coelestis panis, per hoc
diabolo professionem facientes. Ilanc autem in. qua
tunc mundus erat miseriaun, etiam hiems et nox in
qua Christus natus est, designat. Cum igitur in tanta
Servitute essel totus mundus, natus est Christus,
factus. adjutor in. opporiunitatibus in. tribulatione
(Psal. 1x). Sed et hodie, fratres (quod sine gemitu
dicere nequeo), multi falsi. Christiani postquam a

D servitute. diaboli per Christum sunt emancipati,

rursus peccando in dioboli redeunt. servitulem. Qui
enim diaboli opera facit, qvid aliud quam diabolo
facit professionem ? Qui cuim peccatum facit, servus
est peccati (Joan. vit) : Et. qui facit. opera diaboli,
servus est diaboli. Quo autem loco Christus natus
sit, ostenditur cum dicitur, in. civitate David, que
vocatur Bethleem (10). Ephrata, nequaquam. minima
es in principibus Juda, ex te enim exiel dux qui re-
gat populum meum Israel (Mich. v ; Matth. n). Ecue
autem in Bethleem qua domus dicitur panis, nasci-
itur qui verus panis est, suos externa selietate
refecturus. Bene eüam non in. parentum domo. sed

(10) Aliquid ibi deesse viaetur.

Digitized by Google
