CIRCA ANNUM DOMINI MC

SULCARDUS

WESTMONASTERIENSIS MONACHUS

E NOTITIÀ

(Histoire littéraire de la France, VMI, 138)

Pitseus (Script. Angl., p. 188), qui fait en peü de mots un éloge avantageux des grandes qualités de Sul-'
eard, le suppose Ánglais de nation. Sur ce prineipe il d que, s'étant fait moine à Westminster, il.
s'appliqua avec tant de succés à l'étade des lettres et à la drouque de la vertu, qu'il acquit un grand
fonds de science et de piété. En corséquence Sulcard était aimé et honoré de tous ceux qui le con-
naissaient. ll eut. méme, ajoute-t-on, beaucoup de part à l'honneur de la contiance du roi saint. Edouard
le Confesseur. Telle est l'idée que Pitseus nous donne de ce pieux et savant moine. '

Elle pu étre vraie en toutes ses parties, si l'en en eee ce qui regarde le pays dont on le suppose.
naüif. 1l est effectivement beaucoup plus vraisemblabie qu'il était né en Normandie, d'oü il passa en-
suite en Angleterre avec tant d'autres Normands, soit sous le régne de Guillaume le Conquérant, soit dés
le temps inéme du roi saint Edouard, qui avait commencé à y en attirer plusieurs. Deux raisons princi-
ales suffisent pour le persuader. C'est une chose aveuce de tgus ceux qui savent l'histoire qu'avant les
tempe qu'on vient de marquer il était extrémemont rare de voir en Angleterre, dans le cours du xi* siécle,
des hommes lettrés; ils y furent plus communs depuis le régne de ces princes; mais c'est qu'ils les y avaierit
appelés de nos provinces, surtout de Normandie. Il est certain,d'ailleurs, que sous le régne de Guillaume
le Conquérant en particulier, temps auquel florissáit Sulcard, les moines de Westminster, comme ceux
de quelques autres monastéres d'Angleterre, étaient P ue tous Normands.

Pitseus ixe je terme de la vie de Sulcard à l'année 1070. Mais il faut le reculer de beaucoup. .
La preuye est sans replique, puisque ce ne fut qu'en 1070 que Vital succéda à Eadwin, ou Edouin, dans
la dignité d'abbé de Westminster qu'il remplit jusqu'en 1082, et que Sulcard a vócu sous Vital, à qui il a
dédie un de ses ouvrages. Ajoutons pour fortifier nos preuves précédentes que ce Vital était Normand, e$
qu'il eut pour süccessewr Gilbert Crispin, autre Normand et grand homme de lettres pour son siécle, Sul-
card fut enterré. dans son monastére, oü du temps de Pitseus on voyait encore, dit-on, sa tombe sépulerale
avec cette inscription : .

. SULCARDUS MONACHUS ET CHRONOGRAPHUS. '

On lui attribue plusieurs écrits; mais à un seul prés, dont il y a quelque chose d'imprimé, l'attributien
des autres n'a que l'autorité de Pitseus pour principal garant. . . .

4* Une chronique qu'on ne fait point autrement connaitre, et dont Jes compilateurs du Monasticon An-
glicanum ont publié un assez long morceau. À en juger par cet écbantillon, l'ouvrage, qui se trouve ap-
paremment manuscrit dans les bibliothéques d'Angleterre, doit étre fort étendu, et roule principalement
sur l'histoire de Westminster. Possevin semble en avoir eu connaissance (App. t. ut, p. 445). Le morceau
imprimé contient la. description du liem, et les premieres dispoeitions l'établissement du monastére,
sous linvocation de saint Pierre. Mais ce qui a trait à ce dernier objet n'est établi que sur une vision
assez singuliére, que l'auteur décrit avec toutes ses moindres circonstances, ce qui montre qu'il était fort
crédule. L'ouvrage est dédié à Vital, abbé de Westininster. . "A

2* Un recueil dé sermous, sor lequel on ne nous donne aucun éclaircissement, sinon qu'on dit qu'une

ions ordinaires de Suleard-était d'instruire le peuple en lui annoncant la parole de Dieu. Ce re-
cueil est apparemment un fruit des prédications de l'auteur. . .

5* Un autre recueil de lettres, sans nous apprendre ni à qui elles sont adressées, ni de quoi elles traitent,
ni rnéme s'il en existe encore quelques-unes. . .

4^ Un troisiéme recaeil. de divers opuscules, dont on n'ihdique ni ne spécifle aucune des matiéres qui
en peuvent faire l'objet. À tout cela on ajoute en, général que Suleard avait encore fait d'autres écrits, .
mais que le malheur des temps est cause que les fitres mémes n'en sont pas venus jusqu'à nous.

Digitized s Google
