te55
raiur, iu domino glerieur ae wundum habere cor
(4 Cor. 1).

Sequitur pars tertia, in qua nos prohibet Aposto-
lus judicare. Tria sunt, fratres mei, de quibui nec
debemus nec possumus judicare : De dubio scilicel
facio, de dubia intentione, de dubio fine. Dubium
factum est quando non vere scimus au quis fecerit
aliquod factum. Dubia intentio cst quando scimus
esse factum, sed qua intentione factum sit nescimus,
uit quando videmus aliquem loqui cum uxore alterius.
Dübius finis est ut quando scimus esse factum, et
mala intentione faetum esse, sed tamen ignoramus
an sit inde aliquis damnandus, vel veniam per pa
nitentiam consecuturus : in quibus omnibus temera-
rium judicium cavere debemus : Etsi. etiam hanc in
pejorem partem magis declinare videantur, tamen
nos iu melius :stimalionem nostram vertere debe-
mus, Unde Apostolus : Tu quis es qui judicas alie-
num servum ? Suo domino stat, aut cadit. Stabit au-
fem, poteus esi enim Deus statuere illum Moni, xiv).
Si vides presbyterum loqui cum uxore alicujus, dic
enim illi manu levata benedicere. Sunt autem qui-
dam aperta et mauifesta, de quibus nobis judicare
permittitur. Unde Apostolus : « Sic non est inter.
vos qui judicet inter fratrem et fratrem. » ltaque,
fratres, non aliena corda, vel intentiones qua igno-
ramus, judicemus, sed nostras. Scriptum est enim :
Nolite judicare, et won, judicebimini (Math. vn).
Nolite cendemnare, et nom condemnabimini (Luc. V).
Et si nosmetipses judicaremus, non utique judicare-
mur (1 Gor. xi). Ait ergo : Nolite ante tempus judi-
cere. Àute tempus jndicat, qui antequam sit de re
certus judicat. Dum auteni sumus in. hac vita, alio-
rum cogitationes, epera et finis operum occulta
sunt nobis, et ideo de eis judicare peecatum ost.

Sequitur pars quarta, in qua ostendit Apostolus
quando secure de nobis vel de alijs judicare pote«
rimus. Nolite, inquit, judicare, quoadusque veniat
Dominus. ln. quo, fratres, innuit quod tuBc Deo
ojnnia occulta nobis revelante judicabimus, si seili-
ce& fuerimus de perfectis, Quatuor enim ordines
emunt ip judicio. Alii enim judicabunt, et non judi-
cabumiur, u& perfecti. Alii judicabuntur et salva«
buBinr, ut mediocriter boni, Alii judicabuntur e&

ADDENDA. -— RADULPHI ARDENTIS

Ll
et abominationes suas in conspectu tremendi judicis,
et angelorum, et omnium sanctorum viderint rew-
lari. Ne igitur, fratres, illo tam magno et ziemo
pudore erubescatis, erubcscite nunc, et peenitemiai,
et qua dicitis in cordibus el in cubilibus vestris com-
pungimini (Psal. 1v). Tunc etiam econtra omnia bo-
na opera sanctorum, qux pro humilitate clam ls-
ciebant, et;etiam omnes eorum bon:e volwutates ps-
tebunt ad laudem et. gloriam eorum. Undeet Süb-
ditur : Et tunc lauserit unicuique electorum (À) a Doo.
Qua enim major laus, major honor et gloria poterit
esse, quam quando servi vocabuntur et. flent filii,
quando terreni fient celestes, quando homines
fient dii, quando benedicentur, et honorabunlur ei
glorificabuntur a divina majestate. Nos inlerim,
B fratres, turpitudines nostras lacrymis, confessioni-
bus, orationibus, eleemosynis tergamus. Quoniam
qui hoc faciunt, et si non sint de perfectis qui judi-
cabunt, tamen erunt beati, quoniam Beati quorum
remiss sunt iniquitates ei quorum teca sunt peccata,
(Psal. xxxi). Tecta dico ne videantur vel ad penam
vel ad pudorem. De quorum numero nos faciat Deus
et Dominus noster qui in Trinitate perfecta vivit el
regnat Deus. Amen.
WQMILIA. VI.
DOMINICA TERTIA ADVENTUS.

Cum audisset Joaunes in vinculis. opera Christi,
mitlens duos ex discipulis auis ait iili (Matth. n), e
reliqua. Audistis, fratres charissimi, ex. Evangelia

. lectione, quod Christus, suo incarcerato pracursore,
divinitatis su: potentiam coepit clarius demonstrare
Disponens quippe ordinate wniversa , »oluit anle
manifestius predieare quia preecursoe sua. precor
sionis officium cousummasset, ut scilicet quermadoc-
dum Jeagnes eum precurrerat nascendo, przedicasdo
et baptizando, ita eum precurreretet moriendo. Tei-
dente igitur Lucifero, id est Joanne ad occasum, cejil
verus sobjustitie, Christus, sui splendoris rade:
paulatim demonstrare. Hoc est ergo qued bic dic-
tur : Cum audisset Joannes, etc. Sunt autem ues
partes hujus lectionis : Prima coninel Joanus
interrogationem , secunda Christi responsionem,
tertia Joannis comumendalionem. Ostend igitur
evangelisi3, quando, unde, per quos, et quid Joao-

À

damnabuntor, ut. falsi Christiasi. Alii non judiea- p nes Dominum. interrogaverit : Quando t Cum exdir

buntur e4 dampabuntur, ut infideles. Unde Joannes:
Qui non credit, inquit, jam judicatus est. 1luminas
bif autem, tuuc. Dominus. abscondita tensbrarum, ei
manifestabit. consilia. cordium (Joan. 111), id est oc-
ceyli& facta et etiam cogitaliones occultas propalabit,
tam bonerum quam malorum. Tune, fratres, pate-.
bunt oceulta adulteria, occulta turpitudines, et igage

minize, qua flunt in tenebris et in cubilibua. Tune ,
: etiam patebunt occulta turpium voluntatum, qualite"

vis nom venerint ad effectum. Pensate ergo, fratres,
pensate, quantus pudor, quanta turpitudo et eonfu-

&io tunc tenebit reprobos, cum omnes turpitudine ^"

(4) Vulg. non habet electorum.

»

H
Kd

sel. opera Christi, Si credis a quo. audisse, credea-
dum est quod a«Spixitu revelante. Et quod eliam 1
discipulis suis, quos frequepier ad lesum miuebat,
ut sibi tam (acta yam dicia ejus reportarent. Uni
de carcere ubi erat in vinculis. In quo nobis, lt
tres, imitandum proponit exemplum, uL si ib vir -
culis, si in infirmitate, $i in aliquo impedimens ,
deteg quandoque fuerimus, familiares nostros pm
nobis ad Ecclesiam mittamus, qui boma ibi du
vek facia Dobis manifesent, Per quos ? per disi-
pulos suos, qui etiam ei in vinculis assisiebao!,

 tpagistrum suum iu adversis non dereliquerunt, sei

Digitized by Google
