(ni

jquendi ad popilum, ex. megligentia silent. Qui tri-
buit, tribuat 1n simplicitate, id est simpliciter pro-
pter. Deum, non propter gloriam, vcl mercedem
tempralem, ut nesciat sinistri quid faciat dexterà
(Mutth. v1), id est. ref propter Deum fact, tioti so
admisceat, neé In. principle, nec io tnedig ncc fn
fine, intentio tempóralis. Qui preest, presít (18, in
sollicitudine, quia maledictus pralatus neetigens ut
Heli, eujus wegligentia, cxasa fuit. perditionis, ct
sui, et flliomum, Mafedietns cnim pastor. dürmitans,
qui cotnmissas oves sinit à Inpis devorari, et vacitig
rélit.. Qul. miseretur, twisereatur (19). in. hifarita»
te ; o Blilarem enim datorem diligit Deus (11Cor. 1).
Non epim petisat Deus quanta. sit. eleemosyna, sed

... WOMILLE IN EPIST. £T EVANG. DOMINIC. — PARS,
Hoc; fratres, contra illos cst qui gratiam habentes 4 tlentes. floe conira illos cst

14
qui. lacessiti, ftatim
redétint malum pro mulo, maledictum pro máledicto,
Üra.ioni instantes, e& sí semper non. oraudo, tamen
semier tene dperando, ef beno vivendo. Beuc euim
insiat oratiom, qui seniper, dum vivit, f»eit oratios
ném £mar dignanr exondirl, Necessitatibus 3auetae
ruit Cohiniunicuntes, id est von vestram, vel si non
lisbétis, eompassionew. Moe contra illos est, qui,
quasi homines vog éssent, hominibus compati no-
scitht. Hospitalltatém éectattes, id est rión. YOS s6«
cteniini prépter hospitalitatem daudawt, inió. vos sie
4$ séctanes el offerentes. eam, sicut Abraham ct
Lot leguntur fecisse. Benedicite ore persequentibus
yos. Benedicite eium. eorde, ei nolite maledicere,
Hec eontra illos est qui etsi ofo. beue licant perse»

€x qranta. devotioné flat, Parva enim eleemost ia, B cutoribus, támen corde Wialedicunt. Gaudcre ctiam

8i Izte, si eito, si devate detar, vincit niagnam clee-
fnosynitn, abschre, tardé et. tepide datam. Dilecilo
ipe simulatione, Sinudata etim. diléctio, non est
dilectio $ed deceptío, Qui enim fingit. se afiquerm
dil gere, ad hoe fingit &it eim melins possit decipere,
Hoc contrá illos est qui. blanifis. salttaiídnibas. et
invitationibus, . falsis promissis et obsequils se fin-
gunt sitiicós illorum quos iu hec mmt!o. florere. vi-
dent. Contra quos Joannes ait. 2 F'itif, inquit, nont
dilonmus verbo, meqne lingua, sed opere et veritate
([Joan.yo).| Odientes sthalum, adherentes batto, hoc
est ómme. malum üoturáliter odientes, et ome. bo-
fm naturaliter diligentes, foe virtus dicitur e-
minas, Muie, fratres, contraria est. malignitas,
We de malo gatdet, et de bono dofet, Charitaté
fraternitatis invicem diligentes. Woc contra illos est,
pii eum fratribus. tivunt farquam. eum extranels,
mllun signum difeetionis et faniliarítatis cis exhl«
*nte$; bos vocat Apestolus sine affectione, sine
(lere. Honore inticem pravenientet, catcedentes
dilicet afils priurent locum, priorem honorem, pirí«
wm ordinem fandi, sedendi, bibéndf, 6t hufitmadi,
*eundam illud ; Cut intftatad. (ueris ad. stuptitt,
"ambe in nobissimo loco (Lac. $t). Sicut. eni
jperbi semper amant sild deferri, ita liamile$ sem-
tr atnarit atils deferre, Sollicitudine ton. pari, itt
(ritualibus séifiéct studiis ; it témporstibus ente
*gotiis. so'ficitmdó protiibetur, Unde Démitms :

Skideanius eum gaudemibas, sunbáudis in Deo; nam
cun: gaudentibus in &eéulo, non est gaudendum,
Flere eum flentibus, eis videlicel cempatiendo. lloc
facimus, cuim. bona et damna proximomm, nostra,
propter charitateri putamus, Jd ipsum, id ost unum
idem sapientes (23). invicem, id est. non dividenteg
vos fer schismata ei Inerescá, sed per eamdem fi-
dem et spei et charitátem, idem sopientes. Nen
alia sapientes de vebia, id c9 non superbo, ut acilicet
vos sper vos shpeiba cesijnmio»e non elevelis, aed
sapientes liumláer de. vobis, id est infra vcatrani
imperfectioitem vos coliibentes, et humilibus consen
fientes. loo Meo dieit, quia superbi snperbis non
posstni consentire, nec oum eis jraeilice vitere, lue
miles autem $emper humilibus eonfentiunt, e& cum
eis pacifice vivunt. Hos et czteras virtues largietuf
nobis ebtinere largitor gratiarum Deus, et Dominug
moster, qui in Trinitate perfecta. vivit et vegnat
Deos per einnia secula seculorum. Amen.
HOMILIA XXI.
DOSTKICA SECUNDA P957 BPIPHANTAN,

Maptie faetee sunt in Cona Galilem, et oral Man?
Jeeti ibl (Josh, n), et reliqua. Fratres. carissimi,
fempuf nuné redit tiptiorum, et de mptiarin
honestate lequiur Ev&ngelinut, Non enim datáunbilog
Sen neptike; «£ quidant: Mereiic) priediesverunt ,
sed w ait Afrostolus 1. Heworabile cótmublum in
omuibus , & terud inundenlalus (Hebr, $i). Qudteth

elite sotflcitl esse dicentes: (Qnid. mandueetis, att gy énlit honestati ait ennjegium, astendit ejus instite

dd bibetis (3071 (Matth. vi.) Spiritu ferceutót, quo»
am Deus nauseat et vottit, Unde il: fu. neque
gdus nequé calidus es. Utinam (rigidus aut calidad
es. Sed, qula reque [rigidus neque calidus es, inci-
int te ecomere de ore meo (Apoc. ru), Domius sér«
*(es, non nitido, nor carmi, son diabolo, Spe
Mdfentés, etiam. inter ádveres et. tristiiias hujus
fidi, intet fdtersn spé gandare srimtliem: 6st
Arum, tbi mafidatil liomines tarbunter et despa-
€ ot ribnlationibis patientes, id est. teitidlarios
zquamimiter patientes &V infefentibus compas
i8) Vealg. non babet praesit.

I9) Vulg. non habet misereatur. en
'0) Vulg. habet quid manducabimus au! quid bi-

ter, tempus, locus, diffinitio, & lona. efus, meritunt
personarum, et Ipsis Domin! pfi'tentis, Quit enint
eonstiteit eonjagium ? Douiieuns Deus, qui. mihit nig
botniwm ifstitnit, Et quando? anie pecestam, Donna
igitar est, et fult , quod anto peccatem fait. Upit in
parádise. Ubi Doniünuas de latere viri dormientis
füniptam €ostam, operatus est iit. nmmullererm, quam
viro eoujtisit. Unds et dixit, koc hune es n
0islbug meit, e oaro de carne mea, Propter lioo
relimyuet homo patrem e& maifem, ét adharebit ueori

, éjud; ek étuitl dho in care na (Get, 5 Math, sut),

benu ?
(21) Vulg. sentientes.

Digitized by Google
