4:55

POMILUE IN EPIST. ET EVYANG. DOVMINIC. — PARS I.

n

Sequitur pars tertia, quz perlurbationem et frau- A tliesauros aperiunt, offerunt. In quo, quid, et quo or-

dulentam Herodis inquisitionem ostendit, cum sub-
dilur : Audiens autem. Herodes rex. turbatus est, et
omnis Jerosolyma cum illo, Turbatus est Ilerodes
limens successorem. Turbati sunt sui propter ejus
favorem, Turbati sunt alii propter ejus rumoris
novitatem. Inquisiti autem ab Herode magistri legis
testimonium de loco nativitatis Chrisli proferunt, ut
eis fleret in. testimonium damnationis, et nobis in
adjutorium fidei. Et qui per hes, fratres mei, nisi
pravi doctores designantur, qui dicunt, ei non fa-
ciunt, et aliis prosunt, et sibi obsunt; qui sunt

. tanquam a5 sonans et cymbalum tinniens (I Cor...

xm), quod alios citat et seipsum conquossat. Qui
, $ürt (lanquam candela, qus alios illuminat , et se-
ipsum annibilat. Herodes vero, qni locum et tempus
Christi nati. diligenter. inquirens, maliiam cordis
colore depingit humilitatis. Quid, fratres mei, quid
nisi hypocritas designat, qui verba veritatis inqui-
runt et laudant, et tamen Christum in suis pauperi-
buscorde, e& quando possunt, opere persequi non
cessant,
Sequitur pars quarta, quz per ductionem Mago-
. rum per stellam ad Christum demonstratur, cum
*ubditur : Qui cum audissent regem, abierunt. Et
ecce stella, eic. Stella, fratres, ista qux Magos prz-
cessit et ad Christum perduxit, quid aliud significat
quam gratíain Dei, qux nos, ul ad Christam perve-
uiamus, praecedit et ducit! Sicut enim isti nec
viai inciperent, nec perflcerent, nisi a Deo ducti
per stellun, ita nos nec bene velle, nec bonam vo-
luntatem perficere valemus, nisi preveniente Dei
gratia et subsequente. Unde Apostolus : Non est
tolentis, inquit, velle, neque currentis currere, sed
wisereniis Dei (Ftom. 1x). Porro sieut stella Magos
ad Herodem declinantes deseruit, et recedentes
reilluninat, ita, fratres, quando ad malum decli-
. namus, gratia Dei non deserit nos, imo nos deseri-

mus eam. Quando vero a. malo recedimus per po- -

uitentiam, gratia Dei nos reilluminat. Stella ante-
vedebat Magos, donec veniens staret supra. ubi erat
puer; et gratia Dci antecedit nos, usquequo venia-
mus ad Christum, qui est finis ad justitiam omni
credenti (Kom. x), ulira quam non est proceden-

dine facere debeamus, ostendunt. itaque, fratres,
ante majesiotem Dci procidamus, id es& nostram su-
perbiam humiliantes, nos peccatores infirmos et
indignos confiteaiur. Adoremus, id est Deum aucto-
rem ei Dominum nostrum recognoscamus. The-
sauros cordis nostri per confessionem aperiamus,
mala nostra nobis ascribentes, et si quid boni vel
pretii habeamus in nolis, Deo attribuentes et offe-
rentes. Porro trina dono trinum confitentes, aurum
offerunt regi, thus Deo, myrrliam, quarcorpora de-
functa condiuntur, mortali. Nos quoque fratres mei,
eamdem offerendam ei offeramus, et eum verum
regem, verum Deuin, verum hominem corde cre-
damus, et ore con(iteamur, atque operibus compro-

B bemus. Moraliter ctiam, fratres, aurum ei offerimus,

si ei cor nostrum mundum et purum soanctificamus.
"Thus ei offerimus, si purz orationis odore, eum
delectamus. Unde Psalmista : Dirigatwr, inquit,
oratio mea sicut incensum in conspectu iuo (Psal. cxt).
. Myrrham ei offerimus, quando hoc mortale corpus
a luxurie putredine per condimentum continentia
eustodimus. Quid enim aliud cat per luxuriz fetorem
Corpus defluere, quam ipsum putrescere? Hinc de
quibusdam per prophetam dicitur : Pulrserunt wt
jumenta in. stercore. (Joel 1). Ne ergo per luxuriam ,
putrescat corpus, illud myrrha abstinentiz condia-
mus.
Sequitur pars sexta, in qua ostenditur Magos, in
somnis monitos, per aliam viam rediisse in regio-
nem suam. Nos quoque, fratres, borum exemplo,
cognito Jesu, ad celestem patris, non per viam
qua descendimus, sed pet aliam revertamur ; a re-
gione enim nostra superbicndo, visibilia sequendo,
cibum velitum gustando, peccata noslra excusancg
discessimus. Et ad eam nreesse est ut nos hunmilian-
do, obediendo, visibilia contemnendo, appetitum
carnis refrenando, peecata nostra accusando redea^
inus, À paradisi gaudiis per delectamenta. discessi-
mus ; ad hee per lamenta oportet; ut. revocemur.
Seriptum quippe est : Beati qui Iugent quoniam. iysi
consolabuntur (Matth. v).Vee vobis qui. videtis, quia
lugebitis ! (Luc. vi.) Hinc Salomon ait: Risus dolore
miscebilur, et extrema. gaud i lucius occuyat. (Prov.

dum, quià.non estaliud nomen in ccelo, neque in p Xv). Abluamus igitur gen'itibns et lacrymis culpas

terra, in quo oporteat nos salvari (Act, 1v). Viden-
te autem eam Magi, gavisi aunt gaudio magno. Nos
quoque, fratres, cum viderimus gratiam Dei per-
luxisse nos usque ad videndum Deum deorum in
Bion, gaudebimus gaudio magno et ineffabili, et
taudium 3Hud memo tollet a nobis (Joan. xvi). Et
Mirantes domum mierne beatitudinis, inveniécmus
werum cum. Maria matre ejus, id est bominem cam

livinitate contemplantes, adorantes, et benedicen-

55 in ssecula.

Sequitur pars quinta, in qua adoratio et eblatio
lagorum ostenditur, cum subditer : Et procidentes
Joraperunt eum, ei aperlis thesauris suis obtulerunt

munera, etc. Quatuor facient, procidunt, adorant.

rum nostrarum maculas, quouiaim, ut ait Psalmista:
Sacrificium. Deo spiritus. contibulatus (Psal. L), wt
ita per aliam viam in nostram revertamur regionem,
ipso ducente, qui Magos de longinquo hodie ad se
adduxit, Domino nostro Je u Cliristo, Amen.
- HOMILIA XVIII.
DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM DONTNI.

Obsecro. vos, per misericordiam Dei, ut exhibea'is
corpora vestra hostiam. viventem (Rom. 11), etc. In
hac lectione, fratres charissimi, instrait nos Aposto-
lus quomodo vivere debeamus, docens quid debea-
mus nobis, quid Deo, et quid proximis. Deben.u;
enim nobis castigationem, Deo obedientiam, proxi
mis compassionem. Et in Lis tri'ius perfectio Choi-

Digitized by Google
