1605

RADULPHI ARDENTIS

Voi

pus, id est tota. congregatio fidelium, sive tota vita A idipsum testificante, quemiam propier pectat o-

talem oculum sequens, lucida erit. Nequam vero
oculus diabolus est. « Oculus, quia se transügurat
in angelum lucis (1I Cor. n). » Nequam, quia tene-
brose et oblique videt atqué inutiliter. Tenebrose
videt, quia malitie suz pertinacia ita eum exew-
cavit quod. nisi tenebrosa diligit et querit. Oblique
videt, quoniam in omnibus promissis suis inten-
tonem fallendi habet. Inutiliter videt, quoniam,
etsi vivaci ratione aliqua videat perspicaciter, ta-
men sibi et aliis ea videt inutiliter. Qui, etsi quan-
deque preter spem alicui insidiando proficiat, ta-
men hoc illius intentio non habebat. Si ergo dia-
bolum, qui utique nequam oculus est, consultorero
et provisorem aliquis sequatur, totum corpus, id
est opua vel vita ejus talem provisorem sequendo,
tenebrosa erit. Vide, inquit, ne lumen quod in te est,
tenebro sint, id est, éave ne ille quem tanquam 1u-
'cem, ducem et provisorem sequeris, tenebrosus sit.
Quod aperte contra illos est qui diabolum de dubiis
et futuris per artes magicas consulere non verentur.
Diabolus enim futura ct occulta cordium conjeetare
potest, scire non potest, nisi forte angelzzum reve-
letionc. Sed sive sciat, sive nesciat, qu:e major in-
sania est quam suum inimicum cousulere, qui nun-
quam movit alicui consulere, sed fallere. Si. ergo,
inquit torni. corpus (tvm, id est tota Ecclesia, vel
tota alicujus vita, vel opus sequendo, simoiiten ocu-
lum, scilicet Dominum nostrum, Iucidum fuerit, ita
quod non habcat in sc aliquam. partem. tencbra-
ram, erit tuuc fucidim totum, ct sicit Incerna fulgo-
ris illuminabit te, subaudi, luinen oculi ct lucernis.
Sed et perfecta Ecclesie munditia erit in alia vita,
ubi erit sine. macula et ruga. Dum enim in hac vita
defectus patitur, semper macula. erit in luna. Sed
et vita alieujus sancti sie esse potest. lucida in hac
vita, quin aliquando aliquid habeat. tenebrosum, et
$i non in criminalibus, saltem. in venialibus. Pro-
pterea, fratres mei, sequentes lucerna, id est ocu-
lum nostrum Jesum Christum, ad illam beatam vi-
tam toto desiderio festitemus, ubi. perfectam mun-
ditiam consequamur ct fulgorem. Lucerna vero par-
ticularis est quilibet magister przeclarus et spiritua-
lis, hujusmodi Dominus dicit : « Vos estis lux

puli, permittit Dominus hypocritame regnare (Joi
xxxiv), Sed et mores multorum hujusmodi subi,
quoniam magis proficiunt positi in imo quam is
alto, in occulta vita quam in alta, in vita conten-
piotiva quam in activa. Lucerna quippe cerperis ii
est oculus. tuus. Doctor quippe ecclesiasticus non
solum lucerna, sed et oculus, id est speculator
custos et przecipuum Ecclesize membrum esse debet.
Speculator, quatenus in alto constitutus, singolorem
mores cireumspiciat. Unde Domiuus : « Fili hominis,
inquit, speculatorem dedi te domui lsrael (Eid,
un). » Custos, quatenus vigilias noctis super gregem
suum vigilet, ne aliquem de suis leo circuicns diri-
piat. Membrum, quatenus ceteris Christi membri

D nervis. charitatis compaginatus eis compatistt.

Porro si hic oculus fuerit simplex, clare, uüliter
recteque videndo, totum corpus Ecclesize quod eam
sequitur, lucidum erit. Si autem nequam fuerit, te-
nebrose inutiliter et oblique videndo, totam corpes
Ecclesie quod eum ducem sequitur tenebrosum erit.
Sicut enim clarus visus oculorum totam faciem Ec-
clesie clarificat et honestat, et sicut tenebrosus vd
exezcatus oculus totam hominis faciem obtenebrat
ei deturpat, ita tenebrosus pastor totam Eccle
faciem exezcot et feedat. Vide, inquit, ne lumen qued
in te est tenebra sint. Àc si dicat : Omni vigilantu
cave ne doctor tuus qui te debet iUuminare tenebro-
sus sit. Nam, sicut alibi dici; ; « Si lumen quod ia.
te est. tenebrae. sunt, ipse tenebrze quantz erunt!
(Matth. vi.) » Caveant igitur filii Ecclesie ne tese-
brosum oculum in ducem sibi eligant, et ne etiam,
si sit violenter sibi instructus, vel de priori, ut pa-
iabatur, bono postea depravatus, ejus ducatum se-
quatur, ne forte czeci, czecos ducentes et. sequentes,
pariter cum co in foveam zternz: damnationis prz-
cipitentur (Matth. xv) , sed potius quam citius po-
terunt, nequam oculum eruant, juxta Domini man-
datum dicentis : « Si oculus tuus dexter scandalizs
te, erue eum et projice a te (Matth. v). » Quoi
aperte coudemnat illos qui, neglectis viris vita «&
doctrina przeclaris, sublimant super candebbrus
Ecclesi, carbones potius fumantes quam flammar-
tes, ut qui ingrediuntur lumen non videant. Loctr-

mundi (Matth. v).» llic ad instar solis sive lucernz, D na singularis estin una quoque homine ralio mez-

oculos rationis in omnibus, et si non ut auctor,
saltem ut minister illuminat, viam vit:t exemplo ct
doctrina. demonstrat, nulli lucem suz doctrine nc-
gat; quam qui negat ab officiu. lucermze se. privat.
Hujusmodi lucernam Donius 2n sanctis. accendit,
non ut ponatur in abscondito vite solitariz et, ab-
scondite, neque sub modio vite reclusz, sed super
eminentiam Ecclesie, ut qui. ingrediuntur. Eecle-
siam, lumen videant boni exempli et. doctrinz. Ita
Dominus semper faceret, nisi merita. moresque
hominum impedirent. Merita quippe moli populi
exigunt quatenus super eos sublimetur non. aliquis
vir vita ct doctrina. luminosus , sed aliquis tenebro-
sus, in majus sui ipsius detrimentum et populi, Job

tis, qu:& ad instar luminis hominem illuminat, qui
fugiendum aut sequendum sit demonstrat, et 3i.
modum flammz superfertur naturaliter ad. seperz- '
ra. Hzc autem flamma divine grati; accensa ce
debet iu abscondito poni, id est bestialibus moribs
et corporis voluptatibus, non debet premi , veli
scondi, neque sub modio debet poni, sub mensin!
corporalium sensuum noa debet includi , sed pow |
super candelabrum, id est super eminentiam toss
hominis debet elevari, quatenus omnia
sensusque hominis ei subdantur; ipsa vero
provideat et dominetur. Hzc autem non solum
lucerna, sed etiam oculus, id est speculatrix ,
vatrix, et superior pars hominis. Oculus autem

Digitized by Google
