1115

ADDENDA. — RADULPIII AfIDENTIS

m

Non formavit autem Dominus mulierem de capite À Dominus, ut ipse custodiat introitum et. exlga

viri, ne inde super virum superbiret, nec de pedibus,
ne vir eam despiceret , sed de latere, ut tanquam
sociam diligeret, Quid est conjugium? Legitima cone
juuctio maris et femina, individuam vitze consuetu-
dinem retinens. Si igitur conjugium legitimum est,
ntique bonam est. Que sunt. bona conjugii? Tria,
fides scilicet, sacramentuin et proles. Conjuges enim
debent esse fideles, non solum Dco el proximo, sed
ctiam sibi invicem, ut sicut ad invicem promittunt,
unio sit anitnorum, ct corporum et rerum. Sacra-
mentum est, quoniam est sacra rei signum. Sicut
enim mulier de latere viri est formata et ei con-
juncta ita Christus per sanguinem et aquam de
Jatere suo (Iuentem , formatam Ecclesiam sibi spon-
sam conjunxit, quae sibi filios spirituales per ba«
ptsmum gignit, Proles cst etiam frucius conjugii,
propter quam conjuges debent conjungi. Meritum
etiaia personarum commendat conjugium ; quoniam
nisi bunum cesset, Abraliaimn, Isaac, et Jacoh, et exteri
sancti, conjuges won duxissent, Unde legitur quod
non minoris meriti fuit conjugium Abraliz: tempore
$u0, quam clibatus Joannis tempore suo. Pra-
sentia etiam Christi nuptias commendat, qui, ut
presens Evangelium testatur, sua praesentia nuptias
honoravit, et miraculo decoravit. Ostenduntur igitur
fratres charissimi, in bac lectione quinque : qua
intentione sint nuptiz celebrand: ; qui sint vocandi ;
quid debeat deficere quid; debeat adesse, et. quid
mutari. Qua intentione sint celebranda, ostenditur
€um subditur : Nuptie facte aunt. in Cana Gulilec.
Cana enim est zelus, Galilea interpretatur transmi-
gratio. lloc euim zelo uxorem ducere debemus, non
ui eum ea maneamus in luxuria, sed ut cum ca
evitemus luxuriam, ct transmigremus ad casti.atem.
Fugiamus vitia, et transmigremus ad yirlutes ; sper»
nàmus terrena, et transnigremus ad celestia. Unde
Apostolus : Propter fornicationem ,'subaudi. evitan-
dam, habeat quisque uxorem suam (I. Cor, vu).
Habent enim nuptiis castistatem. suam. Peccant
igitur, fratres mei, qui, non recta intentione, sed
propter libid-nem , propter pulchritudinem, propter
pecuniam, uxorem ducunt. Qui sint vocandi , osten-
dilur, cum subditur : Vocatus est autem Jesus, et
discipuli ejus ad. nuptias. Non ergo vocandus est ad
nuptias diabolus per carnem et magicam artem, non
mimi et mimi inimici honestatis et. pudicitize, non
turpes et infames person: sed Christus cum matre
et discipulis suis. Christus vero tripliciter ad nuptias

. wocatur, per orationem, per »unditiam, per paupes

rum susceptionem. Oratione quippe debemus Chri-

; sium cum matre el sanctis suis vocare, non solum

[ ad nuptias, sed etiam.ad omnia opera nostra, ut ipse

aciiones nostras. aspirando przeveniat, et adjuvando
prosequatur. Unde Sapiens ait : Jn. omnibus cogita
Deum, et ipse. diriget. gressus tuos (Prov. ni). Male
enim fil quidquid sine Deo fit, Orandus cst igitur

(22) Vulg. non habet praciso eadem verba.

nostrum, ex hoc uunc et usquein saxenlum (Pial.en
Ter munditiam. vocandus est. Deus , quoniam pe
Tmmunditiam fugit, et in corde mundo requieset, si
igitur in sauctitate et. muuditía. nuptias celebrii,
Dons procul dubio przesens erit, sicut ipse testator:
Ubicunque , inquit, duo vel tres congregati satia
nomine meo, ego sum in medio eorum (Bath. yen
Áccessuri igitur sponsus et sponsa 2: sacrames-
twm nupliarun , debent de przeteritis. pouilen
excessibus, et peccata sua confiteri. Non enim po.
test novam vitam inchoare, qui veterem nen dep
hominem. Nec potest recipere benedictionem, qii
in corde suo reservat iniquitatem. Percepia igitat
benedictione nuptiali, non statim debent sese cope
scere, sed dare honorem sacramento, ct prima nocte
cum luminaribus in ecclesia vigilare et oratioul
vacare, Legimus enim quod Sara lilia Ropsdis
septem sponsis nupsit, quí mox in prima met
volentes inlemperanter ad eau accedere, a dialob
suffocabantur (Tob. xxxvi). Quod timens Tobias con
nollet ear ducere, Raphael angelus ei dixit: Noli
timere , super petulantes et. Deum: non. timentes po
testatem. habent demonia, Tu autem. cum acceperi
eam, tribus diebus continebis ab ea , et per noctes w-
cabitis orationibus. Prima nocte incenso jecore pisci,
precibus vestris fugabitur demonium, Secunda nct
orabitie, ut. in societate patriarcharum admitemini.
Tertia, benedictionem consequamini, wt. filii ex vob
procreentur incolumes, Quarta, accipies eam in ti-
more Dei, amore filiorum magis quam libidine duenm,

ut in filiis benedictionem consequaris (22) (Jbid ). Per.

pauperum etiam susceptionem  vocandus esi 3d

nuptias Christus , quoniam in pauperibus suscipitr

Christus, ut ipsc testatur : Qui recipit xxum deps-
sillis his in nomine meo, me euscipit (Marc. tx). Unde

€t in ju :i. jo dicturus est ? Quod uni ex minimis me. —

fecistis, mihi (ccistis (Matih. xxv). Cum itaque nuptias
celebratis, facite quod Veritas dicit : Cum facit

convivium, noli. vocare divites, sed voca peuperes, qui. |

non habent unde retribuant, et. Pater calesisredéd
tibi (Luc. xiv). Quid debet. in nuptiis deficere? vi
num, id est ebrietas, luxuria, rixa, tamultas, e
omnis intemperantia. Unde Salomon : Luzariesa ees
est vinnm, et. (umuliuosa. ebrietas (Prov. 31). B
Apostolus : Nolite, inquit, inebriari vino, in qvo eut
luxuria (Ephes. v). Et alibi :. Vinum et malerm
apostatare faciunt. sapientes. (Eccle. xix). Que. i
muptiis adesse debent ? Sex kydric, id est ses mi-
ser:cordis, quas Dominus in Evangelio eoumerat.
Prima est dare cibum esurienti ; secunda , dore pe-
tum sitienti; tertia, vestire nudum ; quarta, sesci-
pere hospitem; quinta, visitare inürmum; €t»,
redimere vel consolari captivum. Et he suat impe-
dem, quia contra adversa fortes sunt, et peser
secundum. purificationem  Judeorum. Sicut emm
Judzi proote" euoslibet excessus se quotidie iva"

zx "
.

o

Digitized by Google

