- 9

ps

HOMILUE IN EPIST. ET EVANG, DOMINIC, — PARS I.

quo

Jan, ita conjnges, que frequenter excedunt, vel in À mundum diligunt, de quibus dicitur : Carnalis liomo

amore conjugum vel filiorum, vel in cura rei fami-
lisris, se. debent quotidie per opera miscricordize
lavare, juxta illud : Date. eleemosynem. et. omuia
manda sunt vobis (Luc. xi). Sex hydrias Dominus im-
pleri jubet. in nuptiis, quia sex opera wisericordie
jubet nubentes adimplere, et per ea quotidianos
excessus lavare, Eo auiem przcipiente, ille usque
adsumimum implentur, quia eo jubente el auxüiante,
opera sex inisericordiarum, a piis conjugibus abun-
«anter et usque iu inem implentur. Quid debet in
ruptis motari * aqua. in vinum. Aqua hydiiarum,
fratres mei, in vinum mutatur , quando operante Dei
grata, sic sunt conjuges purificati et virtutibus pere
fecti, ut aquae misericordiarum jam non babeant
tünorem colpx abluendz, sed fervorem charitatis
divine. De quo Propheta : Et caliz mens inebrians
quam. praeclarus est (Psal, xxu). Bene fratres. mei,
sàu& mutatur in vip, quando qui prius erant
frigidi, unt calidi, qui erant carnales, fiunt spiri«
Wales, qui erant. seculares, fiunt religiosi. Beati sane
qui tales in conjugio vivunt, qui propter amorem
eonjugum et. filiorwm , et propter curam fainiliarís
Fei, non retardaniur ab amore Dei. Beati quidem
toijuges Dei bujusinodi , sed beatiores virgines vel
vidue, qu:e temporalibus nuptiis spretis, superno
adherent sponso. Beatiores revera qui likeriores et
devoliores, quia quanto minus hic delectantur,
tanto magis coelcstia querunt. Ut euim ait Aposto-

tion sapit ea qua sunt Dei (fom. vui). Et illud : Sa-
pientia hujus mundi, stuítitia est apud. Deum (1 Cor.
ui). Prudentes apud. semetipsos sunt, qui canteros
quasi stulios spernentes, se solos putant sapientes,
De quibus per prophetam dicitur : Ve qui prudeutes
estis apud. vosmelispsos, ei coram vobisnmetipsis pru-
dentes. (Isai. v). De quibus etiam hic dicitur : Nolite
prudentes esse apud vosmetipsos, Et quia superbi im-
patientes sunt, aliorum injurias ferre non possunt
addit : Nulli malum pro malo reddentes, Sed potius
estote sapientes apud Deum, providentes bora , nom
tautum coram. Deo , sed. etium coram hominibug.
Coram Deo et hominibus bona providet, qui ila
querit amare Deum, quod non contemnit amare
proximum ; qui ita quzrit placere Deo, quod etiam.
quierit prodesse proximo; qui ita providet se coram
Deo bonam conscientiam habere, quod etiam. pro-'
videt, per bonorum operum opinionem proximo
exemplum prabere. Unde Dominus : Sic, inquit,
luceant opera vestra bona, coram homnibus, wt g'ori-
fcent Patrem vestrum qui. in celis est (Mati, v), Et
alibi : « Crudelis est qui famam ucgligit. » Qui vero
proximis prodesse contemnit, qui bonum exemplum
eis przybere spernit et si coram Deo habet. bonauz
conscientiam, ien non providet bonum eoram
homuibns. Unde Gregorius : « Qui humanam laudem
calcare jam sufficit, penaliter peccat, si bonum quod
agit, occultat.» Ergo multo magis, fratres mei, pec-

las : Tempus. breve esu, et praeterit. figura. hujus (, Cat, qui elsi interius recte. vivit, tamen coram

mundi, Reliquum est ut qui sunt wubentes, sint tam-
quam non nubentes ei. qui utuntur mundo, tanquam
non wtenies aint. Et. qui gaudent. tanquam. non. gau-
dentes (1. Cor. vn). Propterea omnes sive conjugati,
sive vidui, sive virgines, non qui super terram, sed
que sursum sunt sapiamus et quramus, ubi
Chrisius est in dextera Dei sedens, cum quo vivit et
Feguat in aeternum. Amen,
HOMILIA XXII.
DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAX,

Nolite prudentes esse apud vosmetipsos (om. xu),
etc. Tripartita est lec. lectio , fratres mei, Nam
primo nos monet Apostolus ne simus prudentes
apud nos, sed apud Deum. Secundo hortatur nos ad
observandum: pacem. Tertio monet nos ne reddamus
malum pro malo, sed potius bonum pro malo, Mo-
sens igitur nos primo ne simus prudentes apud nos,
|i : Nolite prudentes esse apud. vosmetipsos. Sicut
utem ex Scripturis sacris colligimus , fratres
harissimi, quidam sunt prudentes apud. Deum , et
ioni Sunt ; quidam sunt prudentes apud seculum, et
pali sust; quidam sunt prudentes apu. se.uetipsos,
€ superbi suut, Prudentes apud Deum sunt , qui
mnia vana propter ipsum conteinnunt, De. quibus
icitur : Simile est regnum colorum homini negoiia-
ri querenti. bonas. margaritas, Inventa autem una
retiosa margariia, dedit omnia sua, et comparavit
im (Matth. xii). Prudentes autem apud saxulum
mt, qui üescientes vel spernenteg eolestia, solum

populo de se male opinari permittit, quam qui
coram fratribus scandalum ponit cum propter vitan-
dum scandalum, etium quzdam minora bona sint
dimittenda. De hujusmodi Dominus dicit : Qui scan-
dulizaverit unum ex pusillis his qui in me credunt,
expedit ei ut mola asinaria suspendatur in collo ejus,
et aubmergatur in. profundum maris (Matth. xvii):
Qui enim hujusmodi est, t0 reus est. animarum,
quot pereunt propter malum exemplun suum.
Sequitur pars secunda, in qua nos monet Apo«
siolus ad pacem dicens : Si fieri potest, quod ex vobis
esi, cum omnibus hominibus pacem habeutes, Mic trio
consideranda sunt volis, fratres mei , qu:e sit pax,
et. inter quos esse possit, et cum quibus, et quomodo
habenda sit. Est igitur pax quietus rerum stalus,
cunctis sibi ordinate concordautibus, vel saltem aliis
ordinate ceientibus. Pax vera alia est perfecta, ala
imperfecta. Perfecta pax erit in ala zeterna patria ,
ubi erit omnimoda consonautia, ubi electi. ità ecu
Deo conjuncti, ut a. voluntate ejus dissonare noo
possint. H:ec est pax Dei qu:e exstperat ommnen sen«
sum (Philip, w). Quartum ad illam pacem dicium
est quod « pax est quietus rermn status. cunctis
ad invicem ordinate coucordantibus,» Pax vero imn-
perfecta nunc est, quoniam tanta est in mundo
varietas, quod vix etiam aliquis. perfectus. semper
possit sibi concors esse, necdum plures omnino sibi
sint concordes. Sed iunc dicimus hic pacem esse
inter aliquos, quando, etsi non omnino concordant,

Digitized by Google
