1699

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

im

et aspera passus est pro nobis. Diligamus eum plag- A illi qui immeritis nobis mala intulit misereri. Maxim

quam nos qui iantillus factus cst propter nos. Ejus
sanctum nomen, ejus sancta verba el exempla toto
desiderio diligamus et imitemur. Ejus natalitia in
gaudio celebremus, In gaudio non temporali, sed
epirituali, uon in ebrietote, sed in sobrietate, non in
eommessationibus, sed in communitatibus (Rom. xit).
Si novis et splendidis hodie vestibus vestimur, non
eit ad jactantiam, sed ad ejus, cujus Natale celebra-
1us, honorem, ita, fratres, ut nudus, etsi nonnovam,
esltem vel veterem accipiat vestem. Si quoque lar-
gius, si splendidius hodie cibaria procuramus, non
fiat ut inde largius sumamus, sed ut inde largius pu-
pillia, viduis, hospitibus et pauperibus dividamus,
nt participes fiant nobiscum in- omnibus bonis tem-
poralibus, qui participes futuri sunt. in celestibus;
ipso largiente, qui pro nobis hodie de virgine nasci
voluit, Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
€t Spiritu sanelo vivit et regnat Deus. Amen.
HOMILIA X.
TN. NATALU DOMINI.

Apparuit gratia Dei Selvatoris nostri emnious. ho-
minibus (Tit. 1) etc. Hodie, fratres. charissimi,
temporaeem Christi celebramus nativitatem, in aua
€eonmuniter et. multipliciter nobis est. gaudendum.
Communs quidem est, qnoniam Christus sicut
comniunenm suscepit naturam, itá communem ope-
ratus est. redemptionem. Multiplex vero est, quo»
niam ejus nativilas mulliplicem nobis operata est
utilitatem. Utrumque ostendit in pralibata lecuione
Apostolus, metonymiea utens locutione, hoc modo :
Apparuit gratia Dei, id est Deus per gratiam, omni-
bus hominibus erudiens nos etc. Ostendit autem hic
quis et quantus apparuit, quomodo et quibus, et ob
quas utilitates nostras. Quis et. quantus? Deus, Dei
filius. Sed quomodo invisibilis apparere potuit, cum
scriplum sit : Deum nemo vidit unquam. (Joan. w).
Nerum quippe est, fratres, quod Dei claritas im-
mensa nec carnali, nec. spirituali oculo, prout est,
videri potest. Revera enim ille splendor, ct illa glo-
rià superexcellit universam contemplationem, non

solum hominum, sed etiam archangelorum. Sed cum .

immensa Dei misericordia human:e tenebras excita-
tis splendore suo vellet illustrare, carnis velamine

suum velavit fulgorem, ut sic infirmitas humanz D mente homo usque sd qualitatem Del. Cam vet*.

contemplationis quoquo modo eum valeret intueri.
Sane sol temporalis, de illo :eterno sole nos instruit.
Si ejus fulgorem inspicere contendimus, exciecamur,
sed latentem sub nube melius possumus eum videre.
Quomodo apparuit? Gratis. Non enim idco nobis ap-
paruit quod ipse indigeret, vel quod nos meriti
€ssemus, sed tantum ob gratiam suam nobis imme-
ritis apparuit. Unde idem Apostolus alibi : Non ex
operibus, inquit, justitia qtue fecimus nos, sed secun-
dum suam misericordiam salvos nos. fecit (Tit. mi).
Est quidem, fratres, magna gratia. illi qui nec bona
nec mala nobis intulit misereri sed major est et

, (6) V. Vulg. hab. quasi.
e V. Vulg. Deo per sanguinem Filii ejus.

vero est et. illi qui nobis bene meritis mala intgli
pro bonis misereri. Hoc fecit. Dominus. Unde Ap.
stolas : Non quia (6), inquit, nos dileserimus em,
sed quia ipse prier dilexit nos (I1Joan. v). Et aliti:
Cum. inimici essemus, reconciliati sumus sani
ipsius (T) (Rom. v). Nos ergo, fratres, Chrütm
imitari satagamus, Chrietum imitamur, si. inini
nostros hobis per beneficia reconciliamus. Quy
spparuit, omnibus liominibus, sub intelligendum ey
sese offerens. Quamvis enim Dei gratia pon abon
nibus agnita sit, tamen Deus, quantam in eo ei,
eam nobis obtulit. Quemadmodum — sol. quaeiom a
€o est, omnibus lucet, nec aliquis potest se sobin-
here ne luceat. sibi. Itaque, fratree, eum grata i

B se nobis omnibus offerat, non nos ei subirsbiae,

sed potius ei toto desiderio occurrames, Tempo,

€i cxteris Dei donis, nobis ad bene agendem pre-

stitis, non abutamur, non oliose preetereames , «a

Regligenter utamur, quonism, juxta Evaufeliem,

sbscondens talentum juste eo spolíatar (Meth |
XXxv); e& ficulnea occupans terram seceimditet

(Matth. xxi), et juxta Jeremiam c Maledictus est qi :
facit opus Dei negligenter (Jer. xuvm). Ob quasvti-
litates apparuit Christos? Ob quatnor. Prima qi- :
dem est, fratres, ut. exemplo et verbo quoraedo ri

vendum et quo festinandum nobis sit demonstraret.

Hanc ponit Apostolus eum dicit : Erudiens nos, st

abnegantes impietatem , id est infidelitatem, et sec .
laria desideria, id est. omnia vilia, vivamus setrit .
in nos, et jwste in proximum, pie in Deom,
ezspeciantes secure beatam spem. et. adventum Do.
miti. Ordo preposterus, adventum Dei secundus, |
scilicet ad judicium ; et. beatam spem, id est spem
beatitudinis. Secunda vero causa utilitas nostra es |
qua Christus apparuit, ut charitatem, quam erg
nos habebat, nascendo, patiendo, moriendo p
nobis demonstraret, juxta quod ipse ait : Majerm.
dilectionem et charitatem nemo habet, wt animi:
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Bar:
causam ponit Apostolus cum dicit, Qui dedit sema:
ipsum. pro nobis, Teriia causa est utilitas nostra, o
de prima prevaricatione satisfaceret; jll3 actes
prevaricatio fuit superbíà tanta, ut se elec
l
contraria contrariis carentur, oportuit nt ad soti-'
factionem illius supetbiz aliquis homo hutilir*-
lur ab altitudine divinitatis usque 3d bumilitztes:
hominis. Hoc &utem nemo potuit facere nisi eset
Deus et homo. Propterea Deus factus eet hos
Hane causam innuit Apostolus, cum dieit, ekt-
tionem (8) Deo, ad reconciliandum scilicet homises.
Quarta causa, et utilitas nostra, quare Christes s
paruit, est. redemptio, et emundatio et saticati
generis humani. Redemptio a potestate disboi pe
sanguinem Christi, emundatio a. delictis perte
smum, satisfactio per viriutem et opera virtatee.

(8) Vulg. non habet. oblationem.

Digitized by Google
