57

HOMILUE IN.EPIST, ET EVANG. DOMINIC, — PARS 1.

Hs

, quisunt eem Christo, pene periclitantur ; seculo, A figuli probat fornax, et justos tribulatio (Eccli. jxv.

osteriditur quare linc fiat; tertio, quomodo sit po-
afiuns. excitandus; quarto, quomodo Deus suos in-
| erepet et liberet; quinto, quomodo. Liberatori sint
gratie referenda. O 4teuditur igitur quod Ecclesia,
in qua. Christus ei eum üdelibus suis, peue pericli-

tatur, eum dieünr quod. masieula operiebutur [lucii--

bue. Volt. euin, fratres mel, Christus quod sui per.
iibulutianen tra: sean, per quas ipso trausiit. Uude
ipse ai! : Qui mihi miuistrat, we aequatur (Jóan.
si). E Apostolus : Ones qui pie volunt rivere in
Cónisto, persecutiones patieutur (1 Tim. wi). Et lioc,
— frawes wei, «ontra ülos esi qui. pér mollitie, et
kr prosperitaleus hujus &:eculi volunt leuderc al

premium regii, euim duri éi labóriosi milites, "hon
- molles ei ellemiuati, tórouantur. Secundo vero sub« B rant, et suscitacerunt eum dicentes ;

, dur causa quare tribulationes sanciis eveniaul , -

cuui subditur ; /psé tero. dormiebat, ldoo. Ecclesia
pititat, quia Chiislus dorinit, Sed quomodo, fra-

tres, doruit, cun de eo scriptum sit ; Kost dormitat

kequé dormiet qui custod.E 151ael ? (Psal. cxx.) Fra-
ires, doruitio Cliristi dié«nulatio egi. auxilii, Tunc.
«lristus in Ecclesia. vigilat, cum eam liberat, tunc
dicitur dormire, quandu differt liberare. Unde Pro-
pheta in tribulativne positus. ad eum clauiat : Ez-
surje, quare obdormis, Doiine? exsurge et se repellas.
i finem. (Psal, xLui). Et quare, fraures, Christue-
Eccles'am $uain bffeit. liberare? Quia notit itibu-
lationem ej uiilei esse, Reddit enim tribulatio ju-
&iumi einéndatiorem, busailiorem, clariorem, cautio-
ré, fortiorem, terrestri) contenptorem, et cos-
lestiui. desideraiorem, Eiaendatiorem reddit, quia

peccatorum maeulas ábluit, Uude Dóminus per pro-
pheblaui : Exeoquam ad. purum acóriam (am (sal. 1). -

Quod appaáret in. Mari& sorore Moysi : que quia
peccaverat/ niurmurando jn fratrem, puuita, et
ablun est per lsprie passiotein. Huniliorem reddit,
quia euin per prosperitatem "superbire non sinil.
Sicut enimo prosperitas solet esse. causa elatiónis,
ita adversitas humilitatis. Unde Paulus : Ne, iuduit,
magnitudo recelutionum. exiollat me, dutus egt mihi
siimu:us carnis wem, angelus Satane qui me cola-
phiset. (14. Cor, xn). Clariorem. reddit, quoniam,

quanto plus justus. impugnatur, clarior efficitur; :

quod apparet in-Job et in sanctis martyribus. Cau-
lorem reddit, quoniam quanto plus infestatur, vi«
gilaustior. efficitur, Sicut enim prosperitas parit se-
curitateu, securitas contemptum, ita adversilas ge»
perat timorem, timor vigilantiam. Unde Petrus :
l'igifate, inquit, i orationibus, quia. adversarius
wster diubolus tanquam leo rugiens, circuit. quet-
vns quem devorel (1 Petr. ww). Fortiorein reddit, quia
jvanto plus oppugnatur, ad resistendum exercitati. v
€ durior eflicitur. Nop enim athleta potest ad cer-
amen magnos spiritus afferre, qui nunquam. sugil-
stus, nunquam percussus est. Et for(ior. est arbor
ue agitatur a ventis in monte, quam que erescit
1 aprica valle. Sie. forliur. est. qui: in adversitate

utritus €sl, quam qui in prosperitate, Vasa euim .

Terresirium contemptorem et eclestium appetito-
Fem. reddit, "quia qui non haliet et in "terreiis quo
delectetur, facilins àd amorem celestium inffatu-
matur. linc est quod Proplieta, sciéns- tribndationm
justis esse tani utilem, clamat: Domine, ne derelin-
quas mé usquequaque (Psal. cvi). Aliquo modo se
derelinqui sibi urlle esse videbatur qui ne, usqho-

quaque dérelinqieretür, rogabzt. dde : Dà mihi,

iuquit, auzilium de tribulatione (Psnl..Lix). Non'áit,
a tribulatione, quia non rogat a se "teibidatiinem
auferri, sed do tribufatione auxilium provenire sibi.

doc previdens Domiuus quasi doruitat , dum eos

liberare prolongat, Tertio ostenditur quomodo Do-
minus sit suscilaudus 'cu:h. subditur: Ét aéceise-
Donine, 'sálva
mos, perimms. Nos quoque fratreg, cum tentamur
' ét tribnlamur, accedamus ad Christum, (ide per
dilectionem operante (Gal. v suscltemus: eun ela-
more precum. De sapientia, de. viribus; de divi-

tiis nostfis, de auxilio hominnm: non -eotifkla-

mus, quoniam scriptum est : Qui confidit i dicitiis
snis. corruet. (Prov. 1); et : Maledictus qui con-
fidis in homine (Jer. xvu), Sed do soló Deo qui
non derelinquit sperantes in se, quoniani qui cott-
fiduut in Domino, sunt sicut inons 'Bion (Pial.
exui) c

Clamemus igitur ad cum. suspiriis, gemitibus; la-
| Crymis, et precibus euni nd miserenduüm exeitentus,
Dicamus: Petimus iu nohis; sed tu, qui so'us potes,
salva nos, Si enim, fratres, hi:eé quatuor habéeri-
mus, fidem. veram, precem: mundam, diffifentiam
de nobis, in eo solo salaiis fiduciam, ipse:qui dixit :
Clamabitis, et egu exaudiam. vos. (Jer. xxix), exou-

diei, quoniam, ut ait Apostolus : Fidelis.est. Deus,

qui uon patietur vog tentari supra id quod ;potéstis,
&ed' facie! cm tentatione proventum; ut possitis sutti-
nere (Psal. 1x) , et eril. adjutor in opportunitatifus,
in tribulatione, Unde subditur : Quid timidi egiís,
niodice fidei * Est atem hice pars quarta, in qua ose
tenditur quomodo Deus filios suos de modicitale fidel
et fimore- increpat, etos liberat, Forte, fratres 106i,

: $xpe nos majoribus ct longioribus tribulationibus

Deus nos probaret, ut. inagis mereretur, sed quia
ex modicitate fidei timemus, enm quasi ante tempus
surgerc eogimus; et uos liberare, Quod bene, fratres
ostenditur per Peirum ambulantem super aquas, qui
certe iturus esset ad Jesum, nizl (meret. et. dubi-
taret; sed quia ventum validum. venientem. timuit,
ccpit mergi (Saiuh. xiv). Et ita: quodammodo
coegit. Dominum sibi ante tempus. extendere ma-
num. Super aquas enhn ad. Jesum ambulamts,
quando tribulationes ,et tentationes hujus mundi
contemnentes et calcantes, .ad. eum festinamus. Ad
quei, 5i. perseveraremus, cum majori corona : vén-

' turi eramus. Sed si. ad validam tribulationem dubi-
' tamas et timemus, incipimus mergl, et Jesum ma-
; mum auxilii nobls ante teropus porrigere concita-

mus, Propter hoe, fratres mei, nos Deus nn

oed

Digitized by ;. Google
