1650

POPPONIS METENSIS EPISCOPI

Aot

foste Nicodemus memoratus in charta Bosonis- A bat, ut legitur, sanctimonialis Cecilia nomine, qus

ville, vel etiam alter designatus per litteram 0,
ad quem litteras papa direxit. Attamen Poppo
anno 1094 ecclesiam de Thiecourt, quam Gerardus
de Thiecourt et ülius ejus Arnulfus tradiderant,
confirmavit monasterio Cluniacensi. Testimoniales
literas indulsit anno 1094 Richero Virdunensi
episcopo, ut consecralionen ab archiepiscopo Lugdu-
nensi acciperet, eumque adeuntem in possessionem
comitatus est. Eodem anno visitavit Spinalense cc-
nobium, ut institutam jam pridem ab Adalberone
observantiam restitueret, Popponis episcopi an-
nus 5 componitur cum anno Incarnationis 1094 in
charta Brunonis Trevirensis archiepiscopi, eccle-
siam S. Petri in Arenis monasterio S. Clementis
confirmantis. Unde colligere est episcopatum Pop-
ponis inccepisse anno 1090, Cum Spinalense mo-
nasterium ille visitavit, tunc temporis ibidem dege-

apud eum de discipline regularis prolapsione expe
stulavit, tumque przdixit quondam futarum ut,
quod nunc cernitur, sorores ejurata S. Benediei
Regula ad mores prorsus szeculares se converteret,
Concilio Claromontano interfuit Poppo anno 109,
quo mediator exstitit inter Varnerum  abhim
Gorzie et Vezelonem advocatum super potest
Amelle. Nominatur etiam anno 1097 com Bild
berto Trevirensi archiepiscopo ac WidoneS. ir-
nul abbate. Antonium Layii priorem in ln
Bercheri Senoniensis abbatis mortui sufficiendum
curavit anno 1098. Ut vero semper exstitit exe:
imperatori, omnia Metensis Ecclesie bona sii à
Hasbania sub suam manum princeps tradidit, ei
feodum concessit comiti Arnulfo de Los. Obiütaoten
hic przsu! anno 1103

integram. centenam (1) S. Juliani abbatie S. Vin-
niii concedit, et omnia bona ejus confirmat.

(Anno 1094, Octobr. 1.)

[Histoire de Meta, t. WI, Preuves, p. 98, ex archivis
abbat. S. Vincent., fascic. 4, n. 1.]

sn Romine sancte et individus Trinitatis, et bea-
tissimz Virginis Marie, sanctique Michaelis archan-
geli, et sancti Petri apostolorum principis, et bea-
tissimi Pauli apostoli, et sancti Stephani protomar-
tyris, sanctique Vincentii gloriosi martyris, et san-
cte Lucie pretiosissimz virginis et martyris, om-
niumque celestium ordinum, Poppo sanctxze. Medio-
matricorum Eeclesiz, gratia Dei. pontifex, universis
spiritalibus sanct: matris Ecclesie filiis.
Commendat venerauda Patrum , auctoritas nos
condecorare, excellentissimo studio, corpora san-
etorum, quos intercessores pios apad omnipotentem
Deum fore credimus; ut quanto deditiores erimus
in pretioso ornatu sanctorum, tanto celerius frua-
mur in nostris necessitatibus ipsorum patrocinio.
Ad quam venerabilem devotionem subtiliter invigi-
lans dilectissimus noster fllius Lanzo, reverentissi-
mus abbas cenobii Sancti Vincentii, sacratissimum
-corpus sancize Luciz, quod ibidem requiescit, quia
intra quoddam habitaculum minus digne locatum
per annos plurimos fuerat, honorabiliter transferre
concepit. Insudavit itaque multis impensis ad fabri-
candam capsulam, auro, argento, gemmis decoram,
Wt sanctissimum quod conceperat desiderium com-
pleret. Peracto igitur opere, et die ad beatissimum

(4) Seignewrie, juridiction,

POPPONIS DIPLOMATA.

B propositum significato, collocavimus transferestes
pretiosissimum corpus prefate virginis intra artié-
ciosum receptaculum, presentibus nonnullis reli:
giosis personis, que de diversis finibus ad tantem.
gaudium ultro eonvenerant. Nos vero altius conteu.
plántes laudabile factum venerabilis abbatis, prem
suimus aliquid insigne de nostris bonis ad bare]
translationem amplificandum , adhibito sufiraza
nostrorum fidelium, clericorum et laicorum. (wr
propter ego Poppo, sancte Metensis Ecclesi prs
sul, notum designo omnibus fidelibus tam prasee
tibus quam posteris, quia trado indissolubiliter bes
tissime Luciz, propteg salutem meam et pradecs
sorum meorum successorumque, integram centesai
in burgo Sancti Juliani, et in omnibus ejus appest
ciis, ut illam districtionem obtineat abbas przneos
natus, omnesque sui successores libere propriis »
nisterialibus adhibitis et omni alia potestate
$trata. Quotiescunque vero per bannum
vinum, in urbe, sive extra urbem, tradimus
tiam abbati, suisque omnibus successoribus
vinum venale per bannum in curte Sancti Vi
omnibus inculpatis, tam vendentibus quam
bus. Collaudamus praterea et obnixe
quzecunque pontifices, predecessores nostri,
derunt abbati? Sancti Vincentii, tam de 1
bus ad propriam mensam quam de omnibus
tis in villis, in vineis, in terris, in nova

hominibus, in ecclesiis et in omnibus
bus, quatenus abbas et Deo inibi militantes,
aliqua injuria, omnia in perpetuum rata à

Digitized by Google
