1601 RADULPIH ARDENTIS . -

dat hominem faetis. Homo se laudat, laudabilem A promissis, exhortationibus, minis, verberins ad
tanum so esse dicendo : Deus vero Jaudat hominem, castitatem et sametitatem provocare. Cui sum
eom laudabilem faciendo, conferendo videlice& ei — pastor ecclesiasticus, debeat zelare Ecclesiam osims-
gratias suas, et precipue virtutem humiitatis, qua — dit Apostolus cum subdit: Despemdi enim »w di
' instruatur semper de se humiliter sentire, nibil dese, — viro sirginem castam exhibere Christo. Multi csim y.
ged semper de Deo przsumere, omnia Deo attribuere, — Fanymphi, sed wnas solus spensus est Jesus Qr
et 'ad Deum omnia referre. Heec hominem probatum — stus. Et multe sunt personz Christo. desponsaiz,
atque laudabHem faciunt. Quanto enim quis magis sed una sola. est Christi sponsa, videlicet Eee.
fugit gloriam, tanto magis eum gloria sequitar. Quiz, quamvis tam ex incorruptis quam e eure
Secundo optat Apostolus soam insipientiam sup- — corpore constet, tamen. propter fidei integritati
portari, cum subdit : Utinam sustineretis modicum inviolabiliter conservatam, virgo casta awuenpar.
quid insipientie mee! sed et supportate me (11 Cor. Quamvis autem hac desponsotio in vtere vina
xi). Porro suam insipientiam vocat Apostolus, hoe — sit. celebrata, tamen Paulus ait : Desponsii, L
quod seipsum commendare est. compulsus , cum quod desponsationis nuntius et eoneiliator, qa
seriptum sit : « Laudet te os alienum, et non tuum — tum ad. Corinthios, fait. Porro in desponsitew
(Prov. xxvii). » Nunquam enim sunt alicujus probi- B quatnor coneurrunt, videlicet. consensus, pacte
tates ita splendidze, quin ex ejus orc flant sordido. cenjegalis, ex parte virginis arrha, et dos ex pre
Esset iguur vere insipientia quod Apostolus secom- — viri. Me eadem sunt in desponsatione Ghristi &
mendat, nisi hoc humiliter et debito fine faceret, et Ecclesiz. Cousentit enim Ecclesia, sive quilibet $
wisi magis in se Deum quam seipsum eommenda- — delis anima sponte. ut Christo inhzreat per ídem.
ret. Tres enint cause inveniantur in sacris litteris, Cam enim extera possit homo facere moleas, et
qoibus sancti coguntur sua bona humiliter retrac- dere non potest nisi volens. Pascitor se in dileciow
tare, videlicet aut quarido premuntur vehementi ad. €t observantia mandatorum Dei. perseveratorus,
versitate, bona sua zd eonsolationem et spem humi- — Christus vero sponsus largitur ei 2ternz lanedio-
liter retractant; ut Job qui dicebat . « Oculus fui — t$ dotem. Ita ,ue, fratres mei, quia spopondisis ^
€mco, et pes. claudo. (Job xxix). » Át quando. mo- baptismo vos per fidem Christo sponso adbzrer,
vere volnnt Deum summum Judieem ad misericor-  QUià pacti estis vos in charitate ejus ei massis
dian, ut Ezechias, eui cum dictum esset a Domino; PéfSeverare, quod Spiritum sanctum aces
« Morieris tu et non vives, ait: Memento, Domine,  Déccatorum remissione, considerate dil.genter, si in
. qnomodo ambulaverim coram tein veritate (/sg. , H5 perseveratis, procul dubio beati estis, quae pr
xxsviti). » Aut quando volunt persuadere auditori- ceptari estis dotem. ziernze haereditatis. Quid 3
bus, ut sibi magis acquiescant quam pseudopradi-  C9RSensum et pactum desponsationis vestra [ran-
eatoribus, ut hic Paulus : Ministri, inquit, Chrisij — 88945, festinate quam citius poteritis, illod per pt
-sumt, et ego, (ut minus sapiens dico), plus égo. nitentüe remedium, illud renodare, quonim bnoi-
Manc ergo insipientiam suam optat Apostólus su- — 89$ et misericors est Dominus, qui post multis
Stineri, ac si dicat : Opto ut mcam personam com- fornicationes animam non solum recipere digiats,
mendantem non redarguatis, sed sustineatie; sed, — Ie "t adseipsum redeat hortator. Unde ipse periere
quod plus est, supportate mc. Sustinemus enim ca. làm dicit A Si recedens a viro suo mulier in
qua non approbamus. Supportamus ea quibus con- — "If alterum virum, nunquid revertetur ad eum sli
sentimus. Est ergo ac si dicat : Si infirm tates et ex- Nunquid non poltuta erit mulier illa? Et tu fomict
cessus patris vestri spiritualis sustinere et excusare — "5 CUm amatoribus mullis, tamen ad me rere,
debetis, et maledictus est, qui sicut Cham pudenda — 9* *£0 !& suscipiam, ak Dominus (Jer. m)» e
patris ircídet, quanto magis vos meam propter vos su- viscera divinz misericordiz pensare su(ficiat? lost
sceptam insipicntiam supportare debetis ?* Quare au- peccator mulicrem post foruicationem ai dl
tem eum in hoc supportare debeant ostendit, cum D unicm Tecipere dedignatur, et Deus, qui Ln "
sabdit : /Emnulor enim vos. Dei cmulatione. Ac. si diti est, animam post multas fornicationes |n
apertius dicat : Prepter hoc debetis me supportare " redeat hortator. jam vobis nullus ee m
in hoc, quia propter dilectionem et salutetm vestram relinquitur locos. Propterea, fratres dag me
facio totum bec. Est autem hec pars tertia, in qua tas terpitudines et pravaricationes a ótepti 6
Apostolus dicit se nos zelare zelo Dei. JEmulor enim tamur, scelera nostra lacrymis vert p ed
pro zelo posituai est. Sane qui zelat sponsam suam, luamys, operibus misericordise redimames NU
quatuor facit : eam ardenter amat, eam cultibus e afflictionibus corpora nosira castigenrss, s
exornat, omnes personas suspectas ab ea seque- nibus et bonis operibus superti spont! "
stràt, cam monilionibus, minis et verberibus casti- implorermis, ad eum totis suspiriis et "
gat. Sic faciebat Paulus. Sie facere debet omnis clamemus, quatemus ad ewas eternas aep

teni - V Omnis  ;stoducero dignetur, et doiem promisssm se?
a i . . "
p stor ecclesiasticus. Debet enim Ecclesiam sibi concedat Dominup uoster Jus Christus, qvi **
commissam ardenter amare, bonis moribus et vir-

Y 1 mo Patre et Spiritu sanoto vivit et regnat Deus pt
tutibus eam exornare, hzreticos, criminosos et om- - e Amen "e "
nes animarum corruptores ab ea. sequestrare, eam nia Sew a. "

Digitized by Google

