14607 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS u-

pit, permaneat : tum ut tantum auctoris scriptis ha nostri seculi secte ac dissentionis pestes, que ia det,
snagis ac magis pullulant, radicitus evellantur. Decrevi autem apud me tibi antiquitatis et pietatis
amantissimo, illas credere, ut harum patrocinium suscipias. Quod si egeris, quae restant illios Ardeaüs
opera brevi accipies. Servet te Deus Opt. Max. abbatum decus, ecclesise suze eauctae multo tesspore iac
Iumem. Vale. Parisiis Nonis Maii 1564.

AUCTORIS VITJE

EX EJUSDEM LIBRIS EXCERPTA.

Radulphus. Ardens, Pictavus, viculc qui vulgo Beaulieu dicitur, 1 atum, «
meminit lib. 1v, cap. 49 Claris parentibus et per quam nobilibus ortus, subinde a pueris. libris operem dets,
In qvibus («1 erat ingenii ardentis) ita profecit, ut ante. tricesimum sue elatis! annum docierit ttolog
assequeretur gradum. Fuit in docendo in scholis promptus, et in declamando ad populum im templis (maim
in ecclesia cui preefuit) assiduus, unde celebrior factus, à Guillelmo ww. Aquitanorum duce , im curiem (tà
se scribit in prologo) raptus , has homilias inter arma descripsit, dum interesset princivi a consiliis ei couse-
nibus. Scripsit sermone equidem dulci atque facundo :

ín afro Berchoratum, quorum Plain,

Homiliarum de tempore et de sanctis lib. 11.

.. Jtem. grande opus. quod Speculum — Ardentis. inscripsit (1) quatuordecim lib. — distinctum. Bohuv
"Berchorii in bibliotheca Franciscanorum, nondum typis excusum.

ltem epistolarum lib. 11,

Item Historiam sui temporis , nempe Belli Godefredi de. Buillon in Saracenos, cui assecla ducis Aquinas

interfuit.

Scripsit pleraque alia, ut ipse de se testatur in suo Spoculo. Floruit vero circa tempora Philippi primi Fre»

corum regis, ab anno Domini 1040 usque ad 1100.

4! Vide Notitiam literariam in Hadulphum, supra, col, 1299.

GERZLERZ, :

PARS

HOMILIA PRIMA.
DOMINICA PRIMA ADVENTUS.

Hora est jam nos de somnosurgere (Rom. xui), etc,
His verbis, fratres clarissimi, hortatur nos Aposto
lus, ut ad. secundum Filii Dei adventum prepare-
mur. Duo quippe sunt ejus adventus visibiles : pri-
mus przeteriit, secundus venturus est, Primus fuit
in humilitate, secundus erit in majestate. Primus
fuit occultus, secundus erit apertus. Primus mise-
vicordiz l'uit : secundus erit justitiz. In primo venit
judicandus ; in secundo veniet judicaturus. In primo
venit vocare peccatores per misericordiam, in se-
cundo veniet reddere unicuique quod meruit per
justitiam. Ad hunc ergo vigilanter exspectandum
exhortatur ios Apostolus hoc modo : Primo monet
0s surgere a somno. Secundo subdit causam quare
cito surgendum sit, Tertio ostendit quomodo ab isto
Somno surgatar. Monens ergo nos surgere, ait : Hora

"est. jam nos de somno surgere. n quo , fratres, con-

siderandum nobis est quis sit iste somnus, et quie
sit hora surgendi. Est autem somnus triplex: Pri-
mus est nature, secundus mortis, terlius peccati,
Be primo dicit poeta :

Quod caret alierna requie, durabile non est.

(Ovid. Her. ep. 4, vers. 89.)

De secundo dicit Apostolus : Nolo vos ignorare,
[retres, de dormientibus, ut non coutristemini sicut el
"«ugieri qui epem non hapent (E Thess, wv), vocang

PRIMA.

À moriuos dormientes, quoniam Deo noa peres
corpora nostra moriendo, sed mutantur ia melt,
quoniam quantum facile est alicui ercitare det
mientem, tam facile, imo facilius est Deo exeitut
defunctum. Unde ipse Dominus ait : Leserus emici
nosier dormit, sed vado ut a somno ezeiiem ioa
(Joan. xi). De tertio legitur : Surge, qui dormi, 4
exsurge a mortuis, et excitabit. te Christus (Ephe
v). Vocat dormientes et mortuos qui ia petit
mortalibus perseverant, et convenienter, queens
bene dormit qui, non sentit quam male dormiat. Sit
enim dormiens clausis oculis, non cavet me qui

« sibi mali inferatur, ita dormiens in peccatis, clo
oculis rationis, non cavet sibi a gehenua que ep
ratur. ÀÁb hoc ergo peccati somno hortsiet s

B Apostolus surgere, dicens : Hora est jam nos 4c e
no surgere. Porro hora est, alia tempesivs, Na
sera, alia infructuosa. Hora tempesuva est, w.
dum vivimus, dum valemus, dum peccare potssses
peccare cessemus. Ünde Apostolus : Operesar b
num, fratres, dum tempus habemus (Gal. vi). Horaser.
est hora mortis. Unde Augustinus : Age pese
tiam dum sanus et securus es ; quia pamitention tP-
sli, dum peccare potuisti ; si vero. vis agere pas
liam cum jam peccare non potes, peccata ie dimit
runt, non. (u illa. Non negatur tamen hie (ru
qnin in ne veram possit consequi misericordias
veram habuerit contritionem cum acriptum $t: te

Digitized by Google

