1658

ANSELMI MEDIOLANENSIS ARCHIBEP. 164

neque sui servientes, uee hospitabitur ibi, nisi forte A bates : Warnerus, Wale, Laetso, Peteus praet,

causa sui placiti venerit, et tunc tantum apud suos
bomines hospitabitur. Ha suprascripta consistunt
juris totius potestatis Amella. Hoc jus conservave-
runt priores inviolabiliter usque ad nostram memo-
riam. Hoc jus, licet deprevaricatum a Wezelone ad-
vocato fuisset, tamen, sicut superius, przlibavimus,
se conservaturum deinceps collaudavit et promisit.
Ut autem ratum et inconvulsum ín perpetuum ha-
beatur, indissolubili vinculo anathematis violatores
hujus renovati decreti innodamus, et ut irmiori ful-
ciatur robore, subter notamus inscriptionem nostri
nominis, nostrorumque fidelium, ad testimonium
veritatis, in virtute omnipotentis Dei adversus prae-
varicatores, si qui exoriantur, nullam sortem cum
sanctis babentes.

Poppo sancíhe Metensis Ecclesie episcopus. Ab-

Adelo. Clerici : Adalbero archidiaconus, Fito.
Chidiaconus, Rotcelinus archidiaconus, Arie
thesaurarius. Laici : dux Theodericus, Geraves o-
mes, Gotbertus de Aspero monte, Albertus de risas,
et duo filii ejus; Theodericus, Albertus, Wipriem
de Spinal, Hugo de Aspero monte, Bertlóm &
Turre, Theodericus de Confluentio, Wigeriew &
Donobrio, Burchardus judex, Anselmus dapifer, Gi-
rardus scanzo, Walterus' Gorziensis advonttw,
Wipaldus Metensis primus scabinio.

Actum Metis publice, Henrico Augusto imp-
rante, Folmaro comite; anno lacarnationis Denj-
nice 1095, indictione rr. Ego Andreas caneellirim

- dictavi, et sigillavi, ex praecepto serenissimi deni

mei Popponis, gratia Dei Mediomatricorum paf
flbi. ' )

POPPONNIS EPISTOLUE AD LAMBERTUM

ATREBATENSEM EPISCOPUM

(Vide inter epistolas Lamberti, Patrologia tom. CLXII.)

ANNO DOMINI MG

ANSELMUS
MEDIOLANENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Ucnsuu, Itolia sacra, tom. IV, cel. 116)

Anselmus, hujus nominis quartus, Valvasorius,

s3lias de Buis, ex Laurentianz basilicze praeposito ,
dictus est archiepiscopus Mediolanensis, et ab Ur-
bano ![ pontifice confirmatus anno 1096. Qui sui
optimi antecessoris secutus vestigia, Cruciatam, ut
vocant, et ipse instituit predicare, conscriptisque ae
€ruce signatis quinquaginta millibus Longobardo-
Yum, ad sacrum bellunt trajecit in. Syriam. Cujus
electionem, expeditionem moresque sic describit
Landulphus de S. Paulo in Chronico, cap. 1:

« Ármanus enim ille monachus, quasi cardinalis
Romanus, et a parte Brixiensium civium atque fa-
vore comitisss Matbildis in Ecclesia Brixiensi electus
episcopus, defuncto Arnulplio archiepiscopo Medio-
laneusi, ad alium eligendum venit; qui ubi sensit
nobilem multitudinem Mediolanensium convenire ad

eligendum Landulphum de Badagio, S. Ambrosii ca- |

noniee prepositum, in archiepiscopum, vires
moribus," et vita quam bene ormaism mint
electioni non consensit. Corona inde Ma gn
mane Ecclesiz, et Brixiensis, ac Mathi s cogitet
favore putans illum fore religionis virum : mer
sensit illum Armanum huic : obese, cuf
adversus ipsam electionem insanire, e chris
sacerdotes pugnis, et fustibus vehementer let.
virum quoque de. . . civibus Paganum n09X
in porto orientali . . . injipsa ecclesia qv& "
Hiemalis, presumpsit occidere. Hanc insani.
bis Landulphus vitavit : et descendens
ecclesi, ad domesticam suam ecclesiam, qu? p»
Joannis ad Quatuor Facies dicitur, pervenit 57
nus auiem ille in tanta. perturbatione Hn ye
Sancti Ambrosii ait. populo suo con. rej '
flet prout proverbium dicit : Populo sialle tf"

.

Digitized by Google
