rrr

jacta te in mare, et fiet. (Matth. xvn ; Luc. xvii). Cum
ergo, fratres, postulamus, cum magna fiducia fidei,
quod postulandum est, postulemus. Orationis quo-
que instantiam habuit, quia quanto magis a turbis
przeuntibus increpabatur, ut taceret, tanto magis
camabat : Fili Duvid, miserere mei, usquequo et
tumultum turbarum vinceret, et Jesum transeun-
tem, ad standum et ad miserandum commoveret.
Quem nos imitantes, fratres charissimi, clamemus
totis visceribus cordis ad eum : Fili David, miserere
nobis. Et si turbz, et tumultus vanarum cogita-
tionum, vel malignorum spirituum, ut frequenter
contingit, nos orantes disturbant et impediunt, ut
ab oratione cessemus, Jesus propter teporem men-

tis nostr: nobis transit, Sed nos, fratres, turbas D

el phantasmata cogitationum, a nobis totis viribus
repellamus. Et quanto plus nos infestant, tanto
magis clamemus : Fili David, miserere nobis. Et
tunc. profecto Christus in cordibus nostris stabit,
ei nos per gratiam suam illuminabit, Petitionis
electionem habuit, quia interrogatus a Domino:
Qnid vis, ut faciam tibi? Non petiit a Domino sicut

a puris hominibus solebat panem temporalem vel
argentum, vel aliquid tale, sed lucem, et puto quod
Urumque petüt, sicut utrumque accepit. Quem
n08, fratres, imitantes, petamus a Deo Patre lumi-
num non aliquid trausitorium , sed lucem ; nec
lucem qui loco clauditur, et tempore terminatur,
sed lucem divina visionis. Impetrationem habuit,
quia sicut postulaverat et exterius et interius illu-
minatus fuit, quando dictum est ei : Respice, fides
tua le. salvum fecit, et con[estim vidit. Quem nos,
fratres, imitantes, nos illumiuationem zeternam im-
petraturos con(idamus, si in ferventi postulatione
perseveraverimus. Obedientiam habuit, quia, post-
quam vidit, eum secutus est. Videl enim et sequi-
tur, qui bonum quod intelligit, operatur. Quod nos
indignos prwdicatores redarguit, qui per scientiam
videmus, ct tamen per operationem Christum non
sequimur. Viam aliis demonstramus, et tamen nos
pergere non curamus. Moneamus igitur nosmet,
fratres. charissimi, ad faciendum quod scimus, et
quod praedicamus , quoniam servus sciens volunta-
Aem domini sui, et non faciens, plagis vapulabit
multis (Luc. xi). Gratiarum quoque actionem cz-
€us illuminatori suo egit, et alios exemplo suo
agere fecit, quoniam subjungitur : Et sequebatur eum
magnificans Deum. Et omnis. plebs, ut. vidit, dedit
audem | Deo. Nos quoque, fratres mei, de immensis
jeneficiis non simus ingrati, sed ex toto corde,
lerbo et opere gratias agamus, ejus laudibus, quan-
» possimus, in hoc seculo insistamus, ut in
rnum eum videre et laudare mereamur. Per Do-
num nostrum Jesum Christum, qui eum Patre et
iritu sancto vivit el regnat Deus per omnia secula

lorum Amen.

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARST.
Im granum sinapis, dicetis montihuic : Transfer te, et À

(718
HOMILIA XXXII.
FERIA QUARTA IN CAPITE JEJUNIL,

Convertimini ad me in tolo corde vestro, in jejunis
et fletu, el planctu, et. scindite corda vestra, et. non
vestimenta vesira. (Joel. 11), etc. His verbis, fratres
charissimi, olim hortàábatur Dominus per prophetam
populum suum, qui peccando recesserata se, con-
verli ad se. Porro qux olim dixit 'Judzis, nune
quoque dicit nobis. Sunt autem hujus lectionis qua-
tuor partes. Primo enim monet populum suum pec-
catorem ad se converti : secundo ponit causam
quare debeat converti. Tertio ostendit qui debeant
converti. Quarto qua utilitate. Primo igitur, fratres.
monet nos Dominus ad se converüi, cum dicit :
Convertimini ad me. Ecce, fratres mei, quanta sunt
viscera pietatis divinze, Rogat nos qui rogarí debuit.
Offensus Dominus rogat servum fugitivum. Offensus
sponsus rogat redire sponsam adulterantem. Unde
ipse per Jeremiam prophetam Jude: cum daemonibus
adulteranti clamat : Si recedens uxor a viro, duxerit
virum alterum, nunquid revertetur ad eam ultra?
Nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa ?
Tu autem fornicata es cum amatoribus multis, tamen
feverlere ad me dicit Dominus (Jer. wi). Quoties
enim, fratres mei, anima criminaliter transgreditur,
toties legitimum sponsum dimittit, et cum diabolo
mochatur. Hauc tamen hanc, infini» misericor-
die Dominus hortatur, ut redeat, et juxta prophe-
tam rogat, ut audiat vocem post tergum monentis.
Convertimini, inquit, ad me. Et quasi quxremus,
quomodo ad te convertemur? Modum adjungit : Jn
toto corde vestro. Quidam sunt qui convertuntur ad
Deum, sed non in toto corde. Non enim in toto corde
ad Deum convertitur, qui quoddam vitium propter
Deum deserit, et in alio adhuc moratur. Quod, fratres
mei, omnino caveamus. Nam impietas est a. Deo,
qui summa justitia est, veniam sperare dimidiatam.
Deus euim aut omnia dimittit, aut nibil. Propterea
quid prodest, fratres mei, sauciato omnia vulnera
curasse, si unum restat mortiferum? Quid prodest
etiam omnes aditus castri obserasse, si vnus restat
apertus per quem irruat inimicus? ]taque, fratres
mei, omnia peccata a nobis avertamus, ut toto corde
ad Deum convertamur. Sed nec hoc suflicit, nisi
perpetrata etiam peccata in nobis puniamus. Unde et
subdit : In jejunio, et fletu, et planctu. In. duobus
enim vera consistit poenitentia, in evilatione pec-
cati, et satisfactione commissi. Penitenlia enim est
perpetrata mala plangere, et plangenda non commit-
tere. Ad utrumque bic monet, nos ne committamus
plangenda, cum ait : Convertimini in toto corde; et
plangamus perpetrata, cum ait : Jn jejunio et fletu
et planctu, et. scindite corda vestra et non vestimenta
vestra. Per hoc enim satisfactio de commissis pec.
catis nobis demonstratur, quz consistit in tribus, in
satisfactione operis, in compunctione menlis, in
confessione oris. Porro ad satisfactionem operls nos
hortatur eum dicit, in jejunio. Et quia non sullicit
&ine cordis peenitudine et compunctione, subsequens

Digitized by Google
