M

1017

BOMILLE. — il. DE SANCTIS.

1618

poterat, aperuit, et eas per quas damnum domui A inveniet? ac si apertius dicat : Ecclesiam vel etiam

provenire poterat, obstruxit. Et hoc. conira luxu-
rantes viduas, quas Apostolus redarguit, dicens ':
' Simul et otiose discunt circuire domos, nec solum
tios, séd et verbosz et curiose (1 Tím. v). »
' Sequuntur mercedes fortis mulieris. Prima mer-
'ees ejus est, laus filiorum, unde subditur : Surrere-
runi filii ejus, subaudi, ad bonos mores, virtutes ct
opera. Ef beatissimam pradicaverunt eam, eo modo
quo artificium predicat artificem, fabricatura fa-
brum, factura factorem, sicque filii bene cruditi
"matrem. eruditricem. Secunda laus est viri. Unde
subditur : Vir ejus. laudavit eam, quasi dicat : Cui
lene eredi debet, tanquam iili qui secretorum sud
conjugis diligens est perserutator. Quibus autem
verbis eam laudet, ostenditur cum subjungitur :
Mulie filie congregaverunt divitias, tu autem su-
qergressa est universas, quia videlicet non fallaces et
vanas, ut c:eterze, sed potius spirituales et ternas
tibi congregasti, unde et subdit : Fallaz gratia, sive
imago et vana est pulchritudo: Fallax quippe est gra-
lia, sive imago temporalium divitiarum, vana etiam
est pulchritudo corporalium bonorum, quia sive in-
terioribus divitiis non solum non prosunt, imo etiam
obsunt. Unde Salomon : «Quid prodest stulto habere
divitias, cum sapientiam emere non possit (Prov.
1vii), » imo etiam nocet. Divitize in manu insipientis
"gladius est in manu furentis. Et iterum : « Circulus
aureus in naribus suis, est mulier pulchra et fatua
(Prov. xi). » Sus enim etsi habeat circulum aureum
in naribus, non ideo minus subdit eum vertendis
stercoribus. Sic. pulchra et fatua. mulier, quamvis
&plendeat aurea pulchritudine, non ideo minus ve-
Telur eam subdere starcoribus luxuriwe. Unde au-
tem procedant vere divitixs ostendit, quia ex Dei
limore, qui est initium sapientiz (Psal. cx) ; unde
subditur : Mulier timens. Deum ipsa laudabitur. Mu-
ler enim quae timet Deum | non servili, sed casto ti-
more, vere laudabilis est, quia laudabitur zterna
laude. Tertia merces, est remuneratio et przesens
sive futura, unde subditur : Date ei de fructu ma-
mum süarum, quoniam et vir uxoris. suz fidem et
virtutem agnoscens, eam hic remunerat dilectione,
beneficiis et honore. Et Deus propter quem fidelis ex-

animam in tot infirmitatibus mollem et infirmam,
"quis inveniens poterit contra easdem infirmitates
facere fortem? Procsl. Quasi dicat : Nostri non est
"temporis nec nostri similis, sed procul intervallo
"temporis, a Sal: mone usque ad partum Virginis.
Et de ultimis, inquit, finibus pretium. ejus, quia « a
'summo ccelo egressio ejus (Psal. xvin). » Non enim
"Christus aliud pretium pro nobis dedit quam sc-
ipsum. Deinde commendat Ecclesiam vcl animam
fortem primum a virtutibus, deinde a przemiis suis.
Primum igitur commendat eam de fidelitate cum
subdit : Confidit in ea cor viri sui. Vir est Christus,
unde « despondi enim vos uni viro virginem castam
"exhibere Christo (11 Cor. xi). » Christus ergo in
Ecclesia vel in forti anima confidit, dum eam (fide-
lem et in se confidentem facit, ut nulla adversitate,
necetiam ipsa morte, ab eo separari possit. Unde
Apostolis : « Quis nos separabit a. charitate Dei?
"Tribulatio, an fames, an gladius? » (ftom. viu.) Se-
cundo, eam commendat de acquisione, cum sub-
dit : Et spoliis non indigebit. Spoliat quippe Eccle-
'sia vel quzxlibet fidelis anima diabolum, dum quoti-
' diea faucibus cjus vasa captivitatis eripit, et ag-
gregat gregi fidelium ; quod facere, est. victoriam
Christi imitari. Tertio, commendat cam de gratitu-
dine, cum subdit : Reddit eibonumet non malum om-
nibus diebus vite sue. Reddet. Ecclesia sive anima
' Christo bonum eum, przceplis vitz: muneribus, tecte
; vivendo ei respondet. Sed quia quidam bonum fa-
ciunt, sed illud intentione vanx glorie corrumpunt,
'addit : Et non malum. Sed quia quidam bona faciunt
et bonaintentione, sed non perseveranter, addit: Om-
" nibus diebus vitae sue. Tunc igitur Christo Lene grati
Sumus, cum bonum simpliciter et perseveranter ope-
ramur. Quarto commendat eam de studio prasentis
operationis cum subdit: Quesivit lanam , et linum,
et operata est consilio manuum suarum. Porro Eccles
sia, vel unaquzque fidelis anima, tunc quirit lanam
"et linum, quando in simplicitate vite, et in castiga-
"tione carnis studet, et in his prudenter se exercet,
ne citra remaneat vc] ultra excedat. Quinto com-
mendat eam de bono proposito ct perseverantia, cum
subdit : Facta est quasi navis institoris de longe por-

stitit, remunerabit eam in fine secundum quod me- p) tans panem suum. Porro Ecclesia, sivefidelis anima ,

ruit, :terna beataque glorificatione. Quarta merces
est laus et przesentis et zeterni judicii. Unde subdi-
tur : Et laudent eam in. portis opera. ejus. Quoniam
et hic senatores laudabunt in concilio suo virtutes
sapientis mulieris, et in magno judicii die Dcus
omnium judex et remunerator laudabit eam, di-
cendo ei et czeteris justis : « Venite, henedicti Pa-
tris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv). »

Mystice vero, videns Salomon genus humanum
tot erroribus implicatum, et quod homo in carnis
inürmitate ét in lubricitate mundauz vitz et inter
lentationes positus, et quod peccato vix resistere
possit, conqueritur et querit; Mulierem fortem quis

ad instar. navis fluctus priesentis scculi desiderio
transit, et ad portum salutis tendit, ut merces bonas
commulel in meliores, et dce'erreuis emat celestes.
Et interim ne deficiat, panem verbi divini secum de-
fert , quo se confortat. Sexto, commendat eam de
"sollicitudine fraterne charitatis, cum subdit : De
nocte consurgit, deditque pra dam domesticis suis , et
cibaria ancillis suis. Sic quzlibet fidelis anima
propter salutem proximorüm , a quiete contem -
plationis sue surgit, et dat predam dome-
" glicis suis, cum eos quos diabolüs rapuerat, fidelibus
"adjungit. Et cibaria ancillis, cum infirmiores, ne in
opere mandatorum Dei lassescant, sustentat et réficit.
Septimo, de spirituali negotiatione eam commendat,

Digitized by Google
