1723

ADDENDA, — RADULPIII ARDENTIS

5a

mutriloresque suos, juxta illud Salomonis : Gau- À cedem prophetas accipiet (Matth. x). Ut. receleutr,

diwm parentum, filius sapiens (Prov. x). Vos itaque,
patres et matres. familias, vigilate in bona nutri-
Qa, eruditione et. iuformatione filiorum, ut, pro-
pter. bonam filiorum indolem, mereamini et vos
benedici. Sicut. enim fllius. indiscipiinatus vertitur
parentibus in maledictionem, sic bene disciplinatus
in benedictionem (Eccli. xxu). Denique propheti-
»»ns Simeon, ait ad Mariam matrem ejus : Ecce,
fratres, beata Virgo, licet eL mater fontem omnium
scientiarum el gratiarum pareret et nutriret, tamen
«quidam minus noverat que a. prophetis edocere-
wir. Ín. quo profecto patet. nullum quantumcunque
sinctum, in via posse consequi omnium plenitudi-
nem gratiarum. Ád. reprimendam ergo iortalium
superbiam, noluit Dominus aliquem habere omnem
gratiam, ut. sic alter altero indigeret, et quod in se
non haberet, in altero miraretur. Sed ct in lioc quod
Megina coeli a. vilioribus personis non refugit edo-
ceri, confutat quorumdam superbiam, qui a minori-
bus personis doceri erubescunt, cum sepe in vili testa
vp imum visum contineatur , el aureo vase, pravum.
Unde Apostolus : Habemus autem. thesaurum istum
iu vasis fictilibus (1I Cor. w). Etalibi: Si quid revelatum
fuerit minor: (315), taceat major (1 Cor. xiv) (36). Et phi-
loa»phus : Non te inoveat dicentis auctoritas, nec quis,
sed qui! dicat intendilo. Ecce, inquit, positus eat
hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel.
In ruinam, scilicet incredulorum, et in resurrectio-
nem credentium, In. ruiuam superborum, et in re-
surrectionem hunilium. Ü:zde ipse Dominus ait :
In judicium ego veni in pumndum, ut. qui non. viden
videant, el qui v.dent ceci fiant Joan.ix). Et Apostolus,
Nos predicamus, inquit, Jesum crucifizum, Judeis
quidem scandalum, gentibus autam stultitiam. H pais vero
vocatis Judeis et Graecis, Christum Dei virtutem, et
Dei savientiam (1 Cor. 1). Necsolum Christus, fratres,
sed etiam quilibet recte vivens, et recte docens in
populo, positus est. incorrigibilibus in ruinam, resi-
piscentibus vero ia resurrectionem. Un:'e Apostolus :
Christi bonus odor sumus, «liis odor vite. in vitam,
«liis odor mortis in mortem (11 Cor. n). Ei in signum,
inquit, cii contradicetur, id est in exemplum et do-
etrinam eui contradicetur ab incre.iulis et perversis,
qui Christi doctriue et exemplis, vel verbis, vel fa-
ctis contradicent. Unde et subdit, Et tuam ipsius,
inquit, animam pertransibit gladius, id est dolor ha-
bitus de passione ejus tua viscera transfodiet. Cuin
Igitur vehemens compassio sil martyrium, patet quia
beata Virgo a corona mariyrii non est extranea,
imo plusquam martyr diej potest, qux it aminta
(qu:e immortalis est) passa cest. Hinc, fratres, di-
$camus el nos cowmpati passionibus, afflicrionibus,
necessitatibus. sanctorum, pupillorum et viduarum,
quoniam qui eis propter Deum compatiuntur, a co-
TOÀ2 eorum non erunt alieui, testante Domino, quo-
niam qui reciyit prophetam in nomine prophete, mer-

(15) Vulg. sedenii.

L3

inquit, ex multis cordibus cogitationes eorum, idest
prophetize, qu:e erant occultas, tanquam cogilatiose
in corde, revelentur in puero esse impletz. Vel certe
corda liominum per exteriora opera aperiantur, an
$it erga Christum devota, an non.

Sequitnr pars tertia, in qua inducitur Anna Chri-
$to testimonium ferens, it in ore duerum vel trina
testium, stel omne verbum (Deut. xix). Commenda
8utem eam evangelista, et a sancta progenie, ea
conjugali sanctimonia, quia scilicet septem annis
vixerat a virginitate cum viro suo, el a viduali e-
stimonia, et ab obsequio divino. Et quia erat intent
jejuniis et obsecrationibus , ut talis demonstretur,
que digna sit spiritu prophetim illustrari, et àe

B Christo vaticinari, imo etiam eum in carne agno-
scere, et cxteris predicare. Hanc imitentur patres
et matresfamilias, ut sancte cum | conjugibus a rir-
ginitate conversentur. Hanc imitentur vidui, viduz-
«ue eorum, ut obliviscentes qu:& sunt mundi, soi
Deo vacent, jejuniis et oebsecrationibus, el bouis
operibus intendant, ut a spiritu mereantur illumi-
nari, et Christum verbo et exemplo predicare e
eontemplari. Et hec, inquit, ipsa hora superreniens,
quia scilicet eodem spirito, quo Simeon 2dduets,
confitebatur Domino, et confessione fidei, et actione
laudis et verbo pr:edicationis. Unde et subditur : E
loquebatur de eo omnibus, qui exspectabant redemptio.
nem Israel. Ceteris autem. non, quia non. sunt mac-
garie ante porcos projiciendzs, nec sanctum dan-
dum est canibus (Math. vii).

Sequitur pars quarta, cum dicitur : Et pestquam
per[ecerunt. omnia. secundum legem. Moysi, reversi
eunt in. civitatem suam. Nazareth. |n. quo, fratres,
proponunt nobis exemplum, ut ab ecclesia non di-
scedamus, donec vota et oblationes et orationes no-
stras, juxta quod lex precipit, perfecerimus. Qned
contra illos est, qui, antequam debita vota et obb
tiones persolvant Deo, antequam ministeria divisa
expleantur, ab ecclesia redeunt, morari in ecde-i
damnum temporis zstimautes. Puer autem crescebat
et confortabaiur plenus sapientia, et gratia Dei eroi
ín illo. Fratres mei, quod Christus Filius Dei cresco-
bat, et confortabotur, carnis crat. Dignats cs

p quippe momenta zelatum nostrarum subire ut ining-
tabilitatem sua seternitatis nobis donaret, Sapientia
vero plenus erat, qui etiam ipsa sapientia ei est et
erat, In.qua nos primo creavit, et post recreare ve
nit. Gratia vero Dei erat in illo, non ad mensursum.
sed ad omine; pleuitudinem. Omnem enim gratiam
iu potestate habuit, ad distribuendum sipgulis, wt
Deus, et omnem gratiam quim voluit habsit, w£

.homo in usu. Nos itaque ipsum fletibus exoremes, -
quatenus de plenitudine sapicnti;e et gratiae sus 106
ditet, ut de suo ipsum credere, diligere et venerasi

. valeamus. Qui cum Patre ct. Spiritu saneto vir ali
regnat. Deus in :xternum. Amen. '

(16) Vulg. prior.

Digitized by Google
