A81
S. Willelmi Auxiensis archiepiscopi.
S.. Bosonis Sanctonensis episcopi.
S. Allemari Engolismensis episcopi.
S. Willelmi Petragoricensis episcopi.
&. Raimundi Vasatensis episcopi.
$. Hugonis Bigorrensis episcopi.
S. Donaldi Agennensis episcopi.
S. Petri Adurensis episcopi.

. S. Odonis abbatis Sancti Joannis.

UNLSENNCEHELILILLLITL ETT

AMATI BURDEGALENSIS ARCHIEP. DIPLOMATA.
A S. Urogonis Malliacensis abbatis.

LS]

S. Raynaldi S. Cypriani abbatis Pictaveasi,

S. Bertrandi S. Juliani abbatis V. Nobacee-
sis.

S. Hildeberti Nantullíacensis abbatis. V. Kesuis
in valle. .

S. Fulchardi S. Salvatoris abbatis V. Basi.

S. Anchelini, Gocelini Burde*alensis ecded
archidiaconi.

. . ANATI BURDRCALNSIS ABCHTEPISCUPI
m DIPLOMATA.

oc

et apo-

[A
adicium Amati archiepiscopi Burdegalensis
Sancte

stolicm sedis legati in gratie. monasterii
(ManreNE, Thes. Anecd. 1, 216.)
In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, AuATUS, sancte Romanz ecclesie legatus,
, Burdegalensium quoque archiepiscopus.
. Quoniam sepissime hominum memoria mundanis
aóeo sollicitudinibus impeditur, quod non solum
olim, sed eliam nuperrime gestorum obliviscitur :
ut deinceps praesentium mens litleris excitata, quae
vidit et audivit facile imaginetur, et futurorum in-
genia iisdem notulis de preteritis erudiantur:
placuit paucis comprehendere, et scriptis. sanctse
matris Ecclesim fidelium tam presentium quam
futurorum mentibus inserere, qualiter controversiam
inter abbatem Sancte Crucis, videlice&. domnum
Fulconem, et decanum domnum Petrum, super
.ecclesia Sancti Michaelis exortam infringibili judicio
sedavimus. Consistentibus namque in presentia
nostra abbate cum suis, et decano iterum cum suis,
totiusque caus rationibus utrimque attenta. spicu-
latioge cireumspectis illorum cause tale judicium
Waposuimus. Si abbas Sancte Crucis ; tenorem
Sancti Michaelis a predecessore suo A. et a seipso
. habitum, prout multis confirmat assertionibus, ipse
cum duobus suis monachis sacramento probaverit,
quiete in posterum ecclesiam habebit ; sin autem,
ipsius cause supersedendum decrevimus. Quod ju-

dicinm.arguepte rectitudinis examine collaudandum p

cunctis enituit. Quocirca in conspectu omnium ibi-
dem consistentium abbas Sanctz: Crucis domnus
. Fülco- assurgens cum suis super quatuor Evangelia
juravit quod predecessor suus bone memorie Á.
Trencardi cum suis monachis a reverendissimo
predecessore nostro domino Goscelino et a. Sancti
Andrez capitulo ecclesiam Sancti Michaelis extra
urbem super Garonam sitam prorsus ex integro in
jus Sancts Crucis acquisivit, preter illud quod vo-
€atur Lricesimum et confessiones. Et ut predictus

[3

B abbas et sui, juxta sanctorum Patrum dent, d-
qua commutatione przdictam ecclesiam fraizre
quiete possiderent, quoque anno in fesüvilae sisti
Andres ejus matris eeclesiae canonicis dw sdit
persolverent. Hanc ergo ecclesiam hoc mode Suc
Cruci concessam predictus abbas quoad virii qat&
obtinuit, necnon juravit se ipsum in abbas de
stitutum eumdem tenorem obtinuisse. Quapreptr d
deinceps ecclesia Sancti Michaelis inviolabiler 4
quiete, tamen semper per capellanos, secmém
deliberationem Sanctze Crucis tractareter: be y
vilegium nostre auctoritatis ürmavimes, qui
impressione sigilli nostri signari pracepimts.

Actum est et concessum in przsentia meu s
sistentibus P. decano, et E. archidiaceso, C
c:teris Sancti Andres canonicis, et quam puis
aliis valentibus tam clericis quam laic, am?
Incarnatione Domini millesimo nonagesimo M9
indictione septima, epacta vicesima serta, we
vente... anno pontificatus domni Urbasi pe *
eundi duodecimo.

ii.
Amatus archiepiscop. Burdegalens, dei Sie Mor
ecclesiolam S. Lupi.
(Gall. Christ. II, 975, instrom. wt)

In nomíne sancte et individus Trisimis, €

Amatus Dei gratis Burdegalensis ardiger

pus. :

Si locis Deo dicads alquid .argkioois n3

munere ob divini cultos amorem iapertimtr, E

mium zterna remunerationis nobis repeadi ga.

dubio non difiüimus. Notum itaque sit easi
delibus tam presentibus quara futgris, quosns
clesi Sanctz Marie de Silva Majore ad diri

: tus augmentum ecclesiolam quamdam, que ci 9.

duo maria constructam, in honore S. Las

soris perpetuo concedimus, et sanctesria am
dictam ecclesiolam pertinentia; et ut ke: cc
per succedentia tempora firma et iacoavelt M^

Digitized by Google
