697

HOMILLE IN EPIST. ET ÉYANG. DOMINIC. — PARS 1.

1698

nanum genus ambulabat, imo errabat! Ambulare À lus est nobis a Patre. Non sibi quidem natus est qui

wàm in tesebris, non est ambulare, sed errare,
juoniam, sicut, ait Dominus, qui ambulat in tenebris,
wacit quo vadat (Joan. xii). Cum autem soi justitiae
;bristus oriens ex alio, visitavit mundum, vidit
ucem magnam. Notate, fratres, notate, vidit lucem
uagnam. Non ipse sibi accendit, non pretio emit,
10n meritis suis acquisivit, sed gratis sibi oblatam
ridit. Sed quomodo hanc videre potuit, qui czeus
1atus erat? (Joan. vm.) Nollatenus potuisset nisi il-
uminatus fuisset. Ut ergo lucem sibi oblatam videre
)ossel, illuminavit eum prius Cliristus in mente,
*ollyrio, ex sputo et terra, id est ex divinitate et hu-
nanitate, facto. Sic itaque, fratres, vidit lucem ma-
pnam. Quam? lucem veram que illuminat omnem

nullius indigebat, sed nobis natus est datus, qui
multum indigebamus. Nobis natus est, ut suam di-
lectionem in nos commendaret, quia, ut ait Aposto-
lus, iste prior dilexit nos (1 Joan. 1v). Nobis natus
est et datus, uL nobis iter vitz demonsiraret, ut sci-
licet sequamur vestigia ejus. Nobis natus et datus
est, ut nos a morte redimeret, quoniain ipse posuit
animam suam pro ovibus suis. Sed quid provenit ex
hac dilectione, ex hae bumilitate, ex hac patientia?
Hoc quod sequitur : Et. facius est-principatus super
humerum ejus. Est autem hic pars tertia, in qua,
post humiliationem Christi, exaltatio Christi pradi-
catur, Vocotur autem hic, fratres, principatus Chri-
8li, transumpto nomine consequentis ad antecedens,

t'ominem venientem. in. liunc. mundum (Joan. 1). A B quoniam per crucem, quam super humerum suum

uce illuminatus, vidit lucem ipsam, vidit ipsum il- H
uminatorem. Nec solum, charissimi, qui tune in .
'arne erant, viderunt hanc lucem, sed et habitanti- ^
'.s, sive sedentibus, im regione wmbra mortis, lux
(a. est eis, hoc est patriarchis et prophetis, cete-
isque sanctis, qui carne soluti prestolabantut ad-
entum Medisatoris, quasi exsules, habitantes non
juidem in morte sed in umbra, id est in similitu-
line mortis, carentes visione Dei. De quibus David :
Exzortum est, inquit, in tenebris lucem rectis corde,
nisericors et miserator Dominus (Psal. cx1). Et alibi:
Luz orta est. justo, el rectis corde laiitia (Psal, xcvi).
1aque, fratres, lux vera Christus veniens in hunc
nundum, ct tenebras ignorantie fugavit, veritatem
»rzdicando, et tenebras peccatorum solvit, suo san-
puine expiando, el tenebras miserie terminavit,
eternain beatitudinem conferendo, Ut autem Chri-
iius mundi tenebras a se demonstraret illuminandas,
atus Christus media nocte ipsam noctem splendo-
'ibus et laudibus angelorum illustravit, e novi side-
is claritate. Et ideo quam 1nodo explanamus lectio
egitur ad missam in nocte.

Sequitur pars secunda, in qua ostenditur dignatio
:«hristi, cum dicitur : Parvulus enim natus est nobis,
1 fálius datus est. nobis. Nisi enim intuens parvus
eret, non nos illuminarel. Nisi enim splendorem
uu au inaccessibilem nube carnis obvelaret, infirmi-
as aciei nostra: eum speculari non posset. Factus
st igitur ex immenso parvulus. Parvulus corpore, p
ar-ulus humilitate, parvulus reputatione. Primo,
erwulus corpore, quia modo natus de virgine, in
ingusto prassepio collocatus est. Parvulus humili-
ate, quia humiliavit semetipsum, et pauperes elegit
rentes, paupertatem elegit, omuibus et praedicavit:
Jiscite a me, inquit, quia mitis sum et humilis corde
Matth, xi). Parvulus reputatione, quia. dicit voluit
ilius fabri (Matth. xiii), juxta quod ipse dixerat per
?^rophetam : £go sum vermis, e£ non homo, oppro-
rium hominum et abjectio plebis (Psal. xxi). In om-
jibus exemplum humilitatis nobis demonstravit, ut
ystenderet per quam viam ad ccelum ascendere pos-
emus qui per superbiam lapsi eramus. Iste igitur
»arvulus natus est nobis ex matre, et Filius Dei da-

tulit, omnis potestas in coelo et in terra ei data fuit,
Et hoc est quod ait Apoetolus : H wmiliavil semetipsum,
factus obediens Patri usque ad mortem ; mortem au-
tem crucis. Propter quod et Deus. exaltavit illum, et
donavit illi nomen quod est super omne nomen (Phi-
lipp. 1), etc. Hic est et illud parvum granum sinapis
quod minimum omnium seminum, jactum excrevit
in magnam arborem. Bic est ille parvus lapis, qui
juxta Danielem, excisus de monte sine manibus, ex«
crevit et occupavit totum orbem (Dan. n).

Sequitur pars quarta, in qua exprimuntur sex no-
mina Christi, cum subditur: Et vocabitur. nomen
ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater fu-
luri seculi, princeps pucis : Admirabilisnova, inaudiia
miracula faciendo ; consiiiarius, praedicatione, pas»
sione, ereptione, miseris consulendo; Deus, corpus
suum et aliorum a mortuis suseitando ; fortis, fortem
ligando, vasa ejus diripiendo, et ccelum eis aperien-
do; pater futuri saeculi, id est Christianorum, eos
fovendo, defendendo, Patrem pro eis interpellando;
princeps pacis, justos coronando, et pravos dam-
nando. Tunc quippe sancti omnimodam pacem bha«
bebunt cum omnibus et ab omnibus. Cum omnibus,
cum Deo, cum angelis, cum proximo, cum corpore
et anima, Cum Deo, idem volendo; cum angelis, eis
in puritate consenliendo ; cut corpore et anima, in
bonum concerdando; cum proximo, eum sincere
diligendo. Ab omnibus, a diabolo et a membris ejus,
nihil tinendo.

Sequitur pars quinta, in qua multiplicatio et per-
petuitas regni Christi demoustratur, cum subditur :
Multiplicabitur ejus imperium. Qui enim nunc solis
bonis imperare videtur, et non amalis, in futuro sine
contradictione imperabit utcisque, hos glorificando,
illes in xternum puniendo. Nunc in celo tantuin
reguare videtur, et non in inferno; in futuro appa-
rebit eum regnare ubique, Et regni ejus. non erit
finis, nec temporis, nec loci, nec praemiorum, nec
penarum. Itaque, fratres, si volumus esse hzredes
regni Christi, simus primo haeredes charitatis su,
humilitatis et patienti; per has enim virtutes ve-
niemus ad illud premium. Non timeamus quelibet
vilia et aspera pro eo, quj tantus et talis toI abjecta

Digitized by Google
