4627

RICHARDI DE DUMELLIS

tatis obsequium, his tamen maxime sanctorum Dei A et consensu Eborácensis capituli, do. e. totis

debemus obsequium nostre devotionis impendere, a
quibus nos constat peculiare muneris beneficium
percepisse : nos quidem flagello Dei costigati, et fe-
brium languoribus per biennium modo incredibili
exusti, cum omnes medici solius morts exitum
nobis prominere promitterent, nilque unquam fuit
in quo continux noxam :egritudinis temperarent,
per visum ergo commonitus ad tumbam sancti
Cuthberti, gemens et fremens pernoctavi, qui morbo
simul et mole fatigatus, dum somnum subripui, in
visum mihi beatus Cuthbertus astitit, qui manu
sua singula membra mca de infirmitate mea perz-
currens mox vigilantem ab omni infirmitate sanum
reddidit, et me sibi in omnibus devotum fore, et
quacunque in mea dioecesi, ipse vel sui possessuri
erant, ab omni fatigatione, secura et libera esse
precepit; quique beati confessoris adju:us bene-
ficiis, eo ei devotior exstiti, quo majora persolvere
debui. Willielmo interim Dunelmensi episcopo, de
sede apostolica litteras Gregorii papz septimi ad
Willielmi regis concilium apud Westmonasterium
deferente, canonicos de ecclesia sua amovere et
monachos substituere, omnium consensu impetravit.
Quibus plurimum gavisus, ex precepto przfati
pape, et ex imperio domini regis Willielmi beati
Cuthberti amore debito, subscriptas litteras sancto
Cuthbberto, et ejus. episcopo, et omnibus monachis
et servientibus, consensu et permissione capituli
Eboraci, et totius synodi confirmatione, dedi, con-
€essi, et presenti charta confirmavi, et post propria

manu super altare sancto Cuthberto obtuli. Sciant

igitur tam przsentes quam futuri quod ego Thomas

Éboraceusis archiepiscopus, ex precepto paps

Gregorii septimi, et confirmatione domini Willielmi

regis, sub testi:norio universalis Anglorum concilii,

Deo et sancto Cuthberto, et omnibus ejus euenis
&uccessuris, et omnibus monachis ibidem lt pone
rum futuris, ut omnes ecclesias qunomqu a
priesenti in dicecesana parochia mea possidet, wi
in posterum canonice acquirere polerunt ewe.
sione regum, largitione füdelium, vel adifeawris
is proprio funde terrarum , habeam. libera, »
quielas omnino in perpeiu'un a me et omnibw
successoribus meis, ab omnibus que ad me wi
ad successores meos pertinent. Quare volo « pra-
cipio ut omnes ecelesias suas in manu su» tegat,
et quiete eas possideant, et vicarios suos in és j-
bere ponant, qui mihi et saccessoribus seis de eum
tantum intendant animarum; ipsis vero de ogsiiw

D esteris eleemosynis et. beneficiis concedo inseper,

confirmo, et priecipio, ut. tam ipsi quam ipuna

vicarii liberi et quieti in perpetuum sint ab ompire-

ditu synodali, et ab omnibus auxiliis, gravaminibus,

vel redditibus, exactienibus, vel hospitis, m aae,

quam a decanis, archidiaconis, vel omnium notum

vieariis, et ministris; sub anathemate etiam proki-

beo, ne aliquis ultra, ipsos, vel eorum deri,
aliqua sub occasione fatiget, vel ad synodos, vd
pitula ire, nisi velint. sponte, compellant ; 1€ $
quis, erga eos vel suos aliquam querelam haberi,
ad curiam sanc Cuthberti, Dunelmum verat,ot
ibi qualem debuerit rectitudinem percipiat, omms
enim libertates, et dignitates, quas ego, vel mese
quaces in ecclesiis prupriis vel terris nostris o&-
derimus, ipsis e sancto Cuthberto in omniburttti
siis et terris suis libere in perpetuum concedimus,
et absque tergiversatione sine calumnia, a Bi,
meisque sucecssoribus, liberas et quietas conürg
mus,

quamdam re E Ü————TantáÁ!——ÁáÁ—S—up P pn psm——2

ANNO DOMINI MC

RICHARDUS DE DUMELLIS

ABDAS PRATELLINUS

. NOTITIA HISTORICA

(Fasxuc, Bibliotheca med. el inf. Lat., tom. Vl, p. 771

, Richardus de Dumellis, abbas Pratellinus, quod monasterium Northmannie est in diccesi Lesoresk
cirea annum 1057 fundatum, vixit an. 1100, et scripsit Commentarium fusissimum in priora xxt
Geneseos, qut habetur in bibliotheca Lambethana. Ex eo quzedam in rem suam adduxit Henricus
ton in Auctario ad Jac. Usserii Historiam dogmaticam de Scriptwris et sacris vernaculis.

Digitized by Google

