1021

prophetico, praeteritum pro futuro ponit. Tunc enim
filie Ecclesie surgent, et eam quie eos ex aqua et
Spiritu sancto regeneravit laudabunt, quando et
aterpa ejus gaudia deguatantes, eam sterna laude
celebrabunt. Secunda meroes est laus viri, de qua
subditur : Vir ejus laudavit eam. Tunc Christus
Ecclesiam, sive unamquamque. animam sponsam
euam laudat, quando eam laudabilem facit, et de-
monstrat. Vel certe eam in fine laudabit, cum dicet:
«Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod
volis paratam est ab origine mundi (JMatth. xxv). »
Multo, inquit, lie congregacerunt divitias. Multe
Ecclesi: hzreticorum vel falsorum Christianorum,
que propter nominis Christi confessionem et sacra-

BOMILLE. — ll, DE SANCTIS.
rini. filii. ejus, et beatissimam pradicaverunt. More À est regnum celorum thesauro, ideo rebus visibilibus

102

et concupiscibilibus comparatur, quatenus animus
noster per visibilja discat invisihilia, et per ea qux
huic seculo concupiscibilia sunt, discat concupi-
scere ea quz super concupiscenda sunt. Ecce enim
regnum celorum comparatur thesauro, quoniam,
ad instar thesauri inventi, gaudii abundantiam et
fiduciam dat inventori. Sed longe incomparabiliter.
Vanum enim gaudium przstat thesaurus, scilicet
abundgntiam deficientem , fiduciam. infidam. Co-
lestis vero. thesaurus praestat gaudium verum, abun-
dantiam indeficientem, fiduciam fidam. Ager vero
est exercitium bone vitz, quz, ad instar agri, prius
& spinis et tribulis vitiorum, falcastro correctionis
purgatur, aratro praedicationis excolitur, semipe

mentorum participationem, Christi filie esse vide- D verbi Dei seminatur, et sicgerminat flores virtutum,

bantur, congregaverunt divitias bonorum operum,
scilicet jejuuia, eleemosynas, orationes, studia le-
eüonum sanctarum, ef bujusmodi. Qus quidam
vers sunt diviti, cum in fide et simplicitate fiunt,
alis nibilkveb parum prosunt. Sed bas (ilias Eccle-
sia supergreditur, qus (ide casta, et intentione recta,
thesaurum virtutum, et bonorum operum congregat
in celestibus, Et quare hoc * subdit, falíaz gratia
sive imago, et vana est pulchritudo, Fallax quippe est
imago sivc gratia humanz laudis. Vana est pulchri-
tudo ostentatze. castitatis et sanctitalis. Sed mulier
timens Deum ipsa laudabitur, quoniamilla conscien-
lía est vere laude digna, que Deum timet cum amo-
Te, et amat'cum timore, etin omnibus timorem et
amorem Bei cogitat et conservat. Tertia merces est
terna remuneratio, de qua subditur : Date ei de
[rictu manuum suarum, et laudent eam in portis ope-
fà ejus. Hzc sunt verba Christi ad angelos messores
dicentis «Date eide fructu manuum suarum,quia Spi-
ritus (ractum facere curavit, videlicet charitatem,
gaudium, patientiam, czterasque virtutes et virtu-
fem opera. Et (audent eamin portis, id est in judicio
she in ingressu patrie celestis, non bominum va-
hi favores, sed ipsa opera quz fecit, examinante,
probante et remunerante Deo, cui est honor et gle-
ría in szcula szeculorum. Amen,

xxxi.
UNiUS VIRGINIS. SERMO DE MATTH/O.

Dixit Jesus discipulis suis: Simile est regnum
vlorum thesauro abscondito in agro, quem qui inve-
ithomo abscondit, et,pre gaudio. ilius vadit, et
endit universa que habet et emit agrum illum,
fc. (Matth. xui.) In hac sancti Evangelii lectione,
ratres charissimi, quatuor parabolas proponit nobis
ominus. In prima et secunda, monet nos genera-
ter, u$£ regnum celorum emamus ; in tertia, vt
cenas infernales timeamus el caveamus, In quarta,
ionet nos. pradicatores specialiter ut hoc intelliga-
ius et praedicemus instanter. In prima igitur, mo-

et nog regnum celorum cwere, cum dicit : Simife

et fructus bonorum operum. In fine autem hujus
agri absconditus est thesaurus ccelestis, sicut mer-.
ces in labore, fructus in flore, Hunc thesaprum per
fidem et, sacram 'Scripturam advertimus, per stu-
dium boni operis quaerimus, per contemplationem
contemplamur, et quodammodo jam pregustamus,
et per divinam revelationem invenimus. Ipventum
vero thesaurum nunc abscondimus, ut nobis serve-
tur cum propositum et intentionem thesauri coele-
stis acquirendi, a malignis spiritibus et ab humanis.
favoribus im cordibus nostris occultamus. In prz-
senti enim vita quasi in via sumus, per quam ad
patriam festinamus. Maligni vero spiritus, quasi
quidam latrunculi, nobis insidiantur. Depredari
ergo desiderat qui thesaurum publice portat. Hoc
autem dico, non ut proximi nostri opera nostra non
videant, eum scriptum sit: « Videant opera vestra
bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in ccelis
est (Matth. v), » sed ut, per hoc quod exterius agi-
mus, laudes humanas non quzramus. Sic autem sit
bonum in publico, quatenus intentio maneat in oc-
culto, ut de bono proximis przbeamus exemplum,
et tamen per intentionem placandi Deo soli semper
optemus secretum. Tunc autem agrum, venditis
O9mnibus, comparamus, cum pro exercitio bong
vitz, id est thesauri ccelestis, in fine illius abscon-
diji acquisiione, omnibus voluptatibus et carnis
desideriis abrenuntiamus, omnia caduca, quasi ster-
cora, reputamus, et pro eo quilibet dura pati non
reformidamus. Sicut autem agrum per se sterilem
et vilem, thesaurus in eo absconditus concupiscibi-
lem et emptibilem facit, sic exercitationem bona
vite, licet per se vilis sit et inutilis hominibus vi-
deatur, tamen thesaurus zternz beatitudinis in fine
illius absconditus eam concupiscibilem et magno
comporabilem rediit. Spernunt quippe homines.
animales vitam spiritualem, et si venalis esset,
credo quod non emerent illam. Nobis autem qui veri
Christiani sumus, per se pretiesissima habetur,
etam sine przmip, quanto magis cum przmio et
eum tanto? Nonne magni est per se recte vivere,
mundum cor habere, omnibus veracem et aequum
esse, demones et vilia calcare, virtutibus et bonis

Digitized by Google
