4675

HOMILLE IN EPIST. ET Eva xG, DOMINIC. — PARS I.

1676

ritatem gerit ; non sibi, sed Domino liospitium parat À per valles desperationis. Propter hoc &ubjungit

et honorem quzrit. Sic Joannes adventum Christi
tanquam pracursor precessit, juxta quod angelus
predixerat de eo :. Ipse pracedet anie. illum in spi-
vitu el virtute Elie (Luc. 1). Non suam, sed Christi
auctoritatem praedicavit, Non sum, inquit, ego
Christus, non sum sponsus, sed amicus sponsi. Non
sibi, sed Domino viam et hospitium przparavit.
Unde et. sequituc: Qui. praeparavit viam tuam ante
te. Przparavit enim. Joannes Christo viam pradi-
cando, baptizando, demonstrando. Non solum autem
Joannes, sed etiam quilibet predicator, et quilibet
fidelis, qui verbum vitx peccatoribus annuntiat,
angelus Dei dici potest, dum ei viam et hospitium
in eordibus hominum praeparat. Unde Malachias :
Labia, inquit, sacerdotis custodiunt scientiam et le-
gem requirent de ore ejus; angelus enim. Domini
exercituum est (Mal. 11). ltaque, fratres, nos qui no-
vimus legem Dei, aliis anpuntiare noo cessemus, et
ei viam ad corda hominum preparemus, non no-
strum, sed ejus honorem in omnibus quzeramus,
ut officio et nomine angelorum digni esse mereamur,
Àd quod nos hortatur Psalmista dicens : Jter facite
€i qui ascendit super occasum: Dominus nomen illi
(Psal. Lxvu). Super occasum Dominus ascendit,
cum mortem resurgendo superavit. Huic iter faci-
mus, dum verbum ejus aliis annuntiamus. Nam
prodicatione persouante ad aurem, Dominus venit
ad mentem. Unde et sequitur : Vor clamantis ín
deserto. Porro vox habet tria: przcedit verbum,
significat verbum, cito transit, verbo in corde per-
manente. lta, fratres, Joannes fuit vox clamantis.
Pr:ecurrit verbum Dei, illud predicando et demon-
strando significavil. Cito ejus przedicatio et opinio
iransiit, verbo Dei semper permanente. Clamabat
2utem in deserto Judez, scilicet ab omni bono jam
desert, in qua non sata virtutum, sed spinz vitio»
rum erescebant, et monstra scelerum, non imago
Dei babitabat. Non solum autem Joannes, aed et
nos, fratres, vox clamantis sumus, si in deserto hu-
jus mundi peccatores increpamus, si eos commina-
tione gehennz Lerremus, si verbum Dei, in cordi-
bus eorum, verbo et exemplo seminamus. Quid cla-
mabal : Parate viam Domini, rectas. facite semitas

propheta : Omnis vallis imvlebitur, ct omnis mons
et collis humiliabitur (Isa. xL), ut scilicet zequalitas
inter presumptionem et desperationem teneatur.
Rectitudinem, ut scilicet, nec ad dexteram decli-
nent, nec ad sinistram, sed mediocriter teneant. [ta
scilicet teneant rectitudinem justitize, quod non decli«
nent a dextris ad nimiam laxitatem, nec a sinistris ad
crudelitatem. Ita teneant fortitudinem quod non dedi-
Bent ad audaciam, nec ad timiditatem. Ita teneant sa-
pieatiam, quod non declinent ad calliditatem, nec ad
simplicitatem. lta teneant temperantiam , quod non
declinent ad nimielatem, nec ad minoritatem. Ita te-
neant largitatem , quod non declinent ad prodigalita-
tem, nec ad avaritiam. [ta castigent corpus, quod non
luxuriet , nec deficiat, Quid plura? Ita teneant
virtutes, quod vitia evitent collateralia. Propter hoc
ergo subjungit Isaias: Et erunt prava in directa
(Ibid.), ut scilicet torturis ablatis, sola rectitudo
teneatur. Planitiem, ut scilicet non habeat paludes
voluptatum et libidinum, nec scrupulos szcularium
sollicitudinum. Quid enim, fratres mei, quid sunt
voluptates et libidines, nisi qu:edam paludes qua
animam maculant et retardapt? Et quid sunt solli-
citudiues hujus mundi, nisi quedam  offendicula,
qua animam pracipitant vel retardant? Propter hoc
ergo ait propheta : Et aspera in vias planas (Ibid.).

Sequitur pars tertia, in qua ostendit Evangelista
quomodo secundum prefatum lIsaiw testimonium,
Joannes Christo praparaverit viam dicens : Fuit
Joannes in deserto predicans et baptisans baptismo (4)
penitentie in — remissionem peccatorum. Joannes
quippe more boni predicatoris. non solum verbo,
sed etiam exemplo viam Christo preparavit. Et
prius in se, post in aliis: In se, viam Christo pro-
paravit, unde sanctitatem ejus exponit evangelista :
Fuit, iuquit, Joannes in deserto. In. aliis, viam
Christo przparavit, unde et plures ad eum con-
fiuxisse referuntur, cum dicitur : Et egreaiebatur ad
eum omnis Jude regio, eic. Procucurrit igitur Yu-
cerua lucens praedicando ea quie Christus erat. prae-
dicalurus. Christus siquidem erat przdicaturus
mundo poenitentiam, baptismum, utramque sui na-
turam, moralem doctrinam, secundum adventum,

ejus. Una est via magna,fper quam multi vadunt. f) gloriam justorum et poenam reproborum. Omnia

Semite sunt plures, angustz: et compendiosa. Vía
igitur est Cbristiana religio, per quam plures ad
Deum vadunt, et Deus ad plures venit. Semitze sunt
compendiosi et 3arcti modi vivendi, ut vita eremi-
tica, claustralis et. reclusa. Utrzque, fratres, de-
bent parari, ut quatuor habeant, directionem, zquae
litatem , rectiludinem, et planitiem. Directionem
finis ut ad Christum ducat, qui est finis ad justi-
tiam omni credenti. Nisi enitn. ad Christum ducat,
non est via, sed invium. Propter hoc ait propheta:
Rectas.| facite semitas ejus. /Equalitatem, ut. scilicet
nog elevetur per montes superbie, nec praecipitetur

(A*) Yulg. solum habet predicans baptismum.
PaThoL. CLV.

hsec precursor prenuntiavit. Peenitentiam namque
non solum pradicavit dicens : Facite fructus dignos
panitentie, sed etiam in se exemplo demonstravit,
in asperitate loci, vestitus, et victus. Loci, quia
habitavit in deserto &olitarius, qui locus est. conve-
niens poenitentibus, tum ne cohabitationem szcula-
rium ad pristina peccata relabantur. Unde et David,
Ecce, inquit, elongavi fugiens, et mansi in. solitudine
(Psal. Liv), tum quia fecerunt se. cobabitatione ho-
minum indignos, quia malo exemplo corruperunt,
justa quod Cain post fratricidium profugus fuisse
narratur (Gen. 1v). Vestitus, quia erat vestitus vilis

24

53
Digitized by Google
