1619

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

1690

quasi murus; secunda vero tantum descendet , ut À « Tollatur impius ne vldeat gloriam Dei. » Videbat

vix videri possit. » Rursus, quia bonis terrze per su-
perfluitatem abutebantur, fiet eis, sicut idem evan-
gelista superius dicil, terre motus et fames. Quia
aeris serenitate per inanem delectationem abuteban-
tur, fient eis terrores de ccelo, et tempestates. Quia
salute corporum, vitiose vivendo, abutebantur,
fient eis pestilentiz, id est inequalitates et corporum
passiones. Porro istorum signorum quxdam, fra-
tes , jam cernimus : Nam pressurz gentium quoti-
die fiunt, terre motus in plerisque locis urbes di-
ruunt, tempestates nos quotidie territant , pestilen-
tix urbes hominibus evacuant. Et impletio istorum
certos nos facit de impletione ceterorum. Ecce,
fratres, tot mundi ruine, jam finem illius adesse
denuntiant, Quare ergo illum diligimus? Quare cum
€adente cadimus, et cum pereunte perimus ! Si do-
mus nostra ruinam minatur, fugimus , et qux pos-
sumus de nostris salvamus. Ecce mundus cadit, ut
quid ergo cum desiderio non relinquimus? Ut quid ,
qus possumus, de ejus naufragio non salvamus?
. Salvemus ergo, fratres, salvemus dum licet, nos et
nostra. Nos desiderio ad «celestia transeamus, nostra
per manus inopum et afflictorum , ad cojestes the-
sauros transferamus. Sequitur : Arescentibus liomi-
nibus pre timore el exspectatione qu& supervenient
universo orbi. Arescent. quidam mali', et timebunt
instante jam judicio, sed fustra, cum non poleruut
emendari. Nos ergo, fratres, dum emendari et
emundari possumus, ab amore mundi arescamus,
futura timeamus, et timentes caveamus. Nam vir-
tutes, inquit, celorum  movebuntur. Quare? Non
, quia de se timeant, sed quia de severitate judicantis
 perhorrescent, Fratres, si angeli timebunt , si con-
"wremiscent, ut. ait Job, columnis coeli. (Job. xxvi),
quid facient pecéatores? Si vero, ait Petrus, viz
justus salvabitur, impius el peccator wbi parebunt!
(. Petr. 1v.)

Sequitur pars secunda, in qua ostendit Dominus
quomodo ad judicium venturus est, dicens. Et tunc
videbunt Filium hominis venientem in nubibus celi ,
'eym potestate magna. et majestate, Et. qui videbunt?
"Énmnes, tam boni quai mali, unde et Joannes :
Ecce venit cum nubibus coli , et videbit eum. omuis
oculus (Apoc. 1). Non enim veniet occultus, humilis,
mitis, ut primo, sed poiius apertus , altus et terri-
bilis, ut ipse de se testatur; Sicut fulgur exit ab
griente , et paret usque in occidentem , sic erit adven-
ius. Filii hominis (Mauh.. xxi). Quem. videbunt?
Filium hominis, Solus enim Filius tunc apparebit ju-
dicaturus , qui primo fuit injuste judicatus, juxta.
illud : Videbunt in quem pupugerunt (Apoc. 1), Judzi
scilicet el gentiles, sed etiam et falsi Christiani (quod
sine gemitu dicere nequeo) videbunt quem contem-
pserunt, quem abnegaverunt, quein juraverunt, et
pejeraverunt , et quem dedecoraverunt. Gloria vero
divinitatis non videbunt reprobi, quia scriptum est;

(2) Vulg. non habet exhilarate corda vestra.

D fratres mei , pensate quam ineffabiliter gaudebant |

autem venientem in nubibus, sicut ascendil cum
nubibus ei ministrantibus, ejus gloriam ab impia
occultantibus. Cum potestate magna veniet, ante
quem omnes polestates, coelestium, terrestrium
infernorum contremiscent. Cum potestate ma
veniet, qui suo adventu omnia concutiel element,
qui celum et terram concremabit, et nova facil
omnia, qui conscientias hominum  propalabit, qui
solo nutu electos glorificabit, ct reprobos in 2ler-
num eruciabit. Cum majestate quoque magna venil,
ad cujus gloriam sol obscurabitur, abscondits tene.
brarum illuminabuntur, omnes electi illustrabuntor,
et in ejus amore inflammabuntur. Hoc, fratres, lac
quotidie cogitemus, hoc pensemus, manifestemos
hic immunditias conscientiarum nostrarum per con-
fessionem ad veniam , ne ibi a Domino manifesus-
tur ad confusionem et poenam. Hic nos judicem,
ne ibi judicemur. Hic nos accuserus , ne ibi act
semur. .
Sequitur pars tertia, in qua ostendit Dons
quid boni tunc electis proveniet , dicens : His exea
fieri. incipientibus , levate capita. vestra, et zezkilarate
corda vestra (83). Quare ? quia appropinquavit redca-
plio vestra. Àc si dicat : Cuin baec videritis gaudeit,
quia cum finitur mundus (cui amici non estis), prope
est salus zeterna, quam desiderabatis. Redimet ae-
tem tune. nos, fratres, Redemptor noster a tribot
miseriis , tam in anima quam in corpore, ab inji- —

C gentia, ab afflictione, a morte. Redimet siquidem —

Dominus animam nostram ab indigentia sapientie
et virtutis , dans ei totius sapientiz et virtutis abut- |
dantiam. Redimet quoque eam ab afflictione passit- |
num, timoris scilicet et tristitia, invidia, et catt

rarum, dans ei omnimodam securitatem , jucund- |
tatem et amorem. Redimet etiam eam a morte max |
larum cogitationum et peccatorum, dans ei oms-
modam mundiliam el puritatem. Corpus quoqe

redimet ab indigentia ciborum, vestimentorum,
cxierorumque temporalium, dans ei omnimodam

suffücientiam. Redimet etiam illud ab affictow |
morborum, senectutis et gravitatis, dang eiom- |
uifariam incorruptionem et agilitatem. Redimet que |
que illud a, morte, dans ei veram immortalitatem. Ó

electi, quando veniet spes sua, desiderium suum,
Deus et Dominus suus, quando transferet eos a valk |
lacrymarum ad altitudinem gaudiorum, ab exse.
ad patriam, a miseria ad beatitudinem. |

Sequitur pars quarta, in qua Dominus explan
dieta per similitudinem. Videte, iuquit, ficulneem
ei omnes arbores. Cum producunt jam ex se fructus,
scitis quia prope est esias. lta ei vos cum videritis hes
fieri, scitote quia prope est regnum Dei. Compart
autem signa pracedentia jadventum Christi, arbe
rum fructificationi; zternitatem vero, zstati, Ust
pàtet quia fructus inundi ruina est. Ad hoc es

Digitized by Google
