11:1

buntor ; necessitas, ut comedendi, hibendi, vestien-
di, dormiendi ; defectus, ul morbi senectutis ; corru-
pto, ut mortis. Hzc omnia lunc auferentur a
Christo, qui est vera petra, sanctos suos glorificante.
Tunc dahitur eis nomen novum, quod os Domini
nominabit, ut scilicet tunc vocentur, non solum filii,
amici, hieredesque Dei, imo etiam dii, juxta illud :
Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omhes (Psal.
Lxxxi). [taque, fraues charissimi, príma istarum
circumcisionum, significat secundam et tertiam,
nec valet sine illis. Istse vero du: sine illa, multum
valent. Primam sine secunda et tertia faciunt nune
Judei, et ideo non tantum non prodest eis, imo etiam
nocet, et juxta Apostolum, Cireumcisio talis preputium

facta est (Rom. 11). Secundam vero faciunt nunc veri B invocaverunt, quousque parvulus de progenie eorem

Christianisine prima,et tertiam exspectant. Nos ergo,
Íratres. charissimi, tunc vere Christi Circumcisio-
nem celebramus, cum vitia, el peccata, et superflui-
tates necessariorum in nobis resecamus. Circumci-
damus itaque corda et sensus nostros. Corda, ne
noxia vel vana meditentur; sensus, ne noxiis vel
vanis occupeutur. Circumcidaimus oculos ne videont
vauitatem ; aures, ne audiant deteriora vel noxia
verba; odoratum, ne luxuriosos odores affectet,
gustum, ne deliciis, vel lenociniis capiatur ; lingnam,
ne noxia vel vana verba loquatur. Sic sic, fratres,
Íratres charissimi, facientes, per istam circumci-
sionem spiritualem veniemus ad illam veram et
:eternam circumcisionem, ubi ecrit omne bonum sine
.malo, verum sine falso, satietas sine fastidio, re-
goum siue termino, gaudium sine moerore, festum
sine interpositione, dies sine nocte, vita sine uor:e.
,Ad quam circumcisionem perducat nos qui hodie
propter nos circuincidi voluit Deus et Dominus noster
Jesus Cbristus, Amen.
HOMILIA XVI.
JN EPIPRANIA DOMINI,

Surge, illuminare , Jerusalem, quia. venit. [umen
iuum (Isa. Lx, etc.). liec loquitur, fratres charissimi,
propheta, imo Dominus per prophetam, ad prini-
tivam ex Judxis Ecclesiam, vel ad unaimquainque
animam. De utraque enim potest Iyec locutio inter-
preuari. Primo igitur hortatur Jerusalem, ul. surgat
et illuminetur. Secundo subdit causam, quare sur.
gere et illuminari debeat. Tertio ostendit qux mala
sequantur eum qui surgere contemnit. Quarto pouit

, bona qua sequuutur surgentem, Exhortans. igitur
propheta Jerusalem, sive quanlibet animam, ait :
Surge, illuminare, Jerusalem. Sed quomodo, fratres,
eicit Dominus animz ul surgat et illuminetur? In

, manu enim Dei est, nou in nostra, ut vel surgamus,

vel illuminemur. Homo enim talis est creatus, ut '

$tare et cadere per se polest; surgere autem per se
won potest, Et per se quidem cecidit, surgere vero
. per se non poluit, similis elephanii qui inflexibilis
est, el rigide natura, el prosiralus, surgere non
potest per se. Buic venator iusidians, notat arbo-
Xeur eui se apodiat, cum requiescit, et iln laten-

ADDENDA. — RADULPIIU ARDENTIS
tunc nin£etates resecabuntur, et minorítates supple- A ter peue totam suhsecat. Veniens igitor eleplan;

" catus, per baptisimum visum menus recoperarit.

D gloria Domini super teorta est,id est Dominas glor

T3

'ad solitam arborem incumbit, et com arbore rust
ruit, et non valens surgere, barrit. Ad cujus voe,
veniunt cmteri elephantes qui, cum eum surge
non possint, omnes simnl barriunt, usquequo v.
niat aliquis parvus elephans, qui cuim saa prowc.
scida prostratum sublevat elephantem. Mystice, (t.
tres charissimi, elephans iste est homo, qui rige
nature est, talis creatus, ut magis sit aptus stre
quam surgere. Hunc maliguus venator, per franden
arboris veil praecipitavit, qui per se nequies
surgere, longo tempore terrx adbz»rens, flevit, à
auxilium invocavit. Cui per compassionem appro
piaverunt patriarchze et. prophete, sed. eum suile-
vare non potuerunt, sed simul fleverunt, et auxiisu

natus, adveniens Christus, sua. praieatione ei gr.
tia eum relevavit, Sicut igitur homo per se eeciát,
sed per se surgere non potuit, ila per se ercaaus
est, sed per se illuminari non potuit. Hic est eoim
ille in Evangelio c:ecus a nativitate, cujus ocalisb-
minos latum ex terra et saliva. factum, superimy-
suit et Javatum illuminavit (Joan. 11). Ostende:
quod ipse qui hominem de limo videntem creaverit,
ipse de eadem materia ei oculos recreaverat, Salis
enim, qux falsa et condita est, et a capite desit
Sapientiam veram, qux» a Patre descendit, siguif-
€at ex se etex terra, id est ex divinitate et humau-
tate, cataplasma et. collyrium fecit, quo homo ez-

U Sic ergo anima, nec per se surgere, nec illumicari
potest. Dicat ergo Deo : Domine quid est boc, qesi
tue surgere et'illuminari jubes? Ex me, nec be,
nec illud possum. Tu solus es qui hoc et ezien
potes. Ergo si vis oet surgam, da milii manu. 5
vis ut illuminer, da mihi lumen.

Sequitor igitur pars secunda, in. qua osiendes
Dominus quare surgere debeat, ait : Quis wait
men (uut. Àc sf. dicat : Ecce porrigitur a meti
nidnus, ut surgas : Venit lumen, ut videas, quod s
recipis, faeis Iunen tuum; si non recipis, erit qé-
dem semper lumen, sed non tuum, imo a te aliescs.
Venit tibi, quia tw per te 3d eam venire net pek-
ras. Quod vero sit hoc lumen ostendit, subdens : E

Sus ortus est non tantum carualiter ex beata Virgi,
iuo etiam spiritualiter per fidem iu mente. Ei Mc,
super (e, quia a summo calo egressio ejus (Psi
xvui). Et in. superiore tui parte, id est in
ortus est per fidem, secunduin illud : Sigaetem
auper nos lumen vultus. tui, Domine (Psul. vv).
ergo surgas et illamineris, nullam habebis exe
tionem, cum jam lumen tuum venerit, ei jam gii
Domini super te orta sit. Hoc, fratres, cemua
est, qui in tempore grati sumus, quibas
lumen et gloria Domini, per fidem ortas est, e$
tia Dei parata est, sed nosmetipsos su
gratia Dei, que nobis oblata est, a nobis
nitur, dur a peccatorum nostrorum tenebris

Digitized by Google
