1615

RnoMILIE. — Il. DE SANCTIS.

1614

logere et non invenire consolatorem , orare et non À qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et. régnat

invenire exauditorem. lbi enim 2 Deo non potest
mereri quod petit qui hic noluit audire quod jussit.
Qui tempus tempestive ponitentiz hic. perdit, fru-
stra cum lacrymis ante januam venit. Hinc Dominus
per Saomonem : « Vovavi et renuislis ; extendi ma-
. mum meam, et non fuit qui aspiceret ; despexistis om-
' me consilium meum, et increpationes meas neglexi-
stis. Ego quoque in interitu vestro ridebo et subsan-
Dabo, cum vobis quod timebatis advenerit (Prov; 1). »
Septimo generalis admonitio subinfertur : Vigilate
itaque, quia nescitis diem neque horam. Ac si dicat :
Vigilate in vestri preeparatione, ne imparati reperia-
snini, summo judice veniente. Quare autem sit nobis
semper vigilandum ostendit, eum subdit : Quia nesci-

Deus. Amen
XXXIT.

UNIUS CONTINENTIS. DE LIDRO SAPIENTLE SERMO,

Mulierem fortem quis inveniet ? Procul et de ultimis
finibus pretium ejus, etc. (Prov. xxxn.) Juxta litteram,
fratres mei, videns Salomou sexum femineum tantis-
per ad vitia proclivum, quod vix aliqua matrona repe-
riri possit honesta, unde et ipse dicebat: « Virum ex
mille unum reperi, mulierem vero ex mille unam
non reperi (Eccle. vn.) ; propterea admirans con
queritur et quxrit dicens, Mulierem fortem quis
inveniet? Oppositio videtur esse in adjecto; nam
si mulier, quomodo fortis? aut si fortis, quomo-
do mulier? Porro in muliere triplex est infirmi.

tis diemneque horam.Si presciremus boram vocationis B tàs, videlicet infirmitas carnis, sexus et molli-

postrz, aliud tempus penitentiz, aliud tempus volu-
ptstibus possemus aptare, Sed qui presentem
diem nobis ad penitentiam dedit, crastinum non
promisit. Semper ergo debemus vigilare, semper-
«que parati esse. Sed nos non solum commissa peccata
non plangimus, sed etiam quz plangantur auge-
$nus. Ecce nunc diem ipsum de quo loquimur, quam
ad nuptias conversionis accepimus, et tamen rea-
tus nostros flere recusamus. Et si nos aliqua egri-
tudo corripiat, sí signa sgritudinis vicinitatem desi-
amant mortis, inducias cum fletibus flag.tamus,
«quas acceptas nunc aspernamur. Reíert beatus
Gregorius quod quidem vir nobilis fuit in provin-
cia Valeris, nomine Crisorius, tantum plenus vitiis

tiei conjugalis. Itaque mulierem in hac triplici
infirmitate fortem quis inveniet? Procul et de ulti-
mis finibus prelium ejus. Ac si aperte dicat : Raro
potest reperiri. Et si potest reperiri, certe raris et
pretiosis et de longe requisitis divitiis potest. com-
parari. Est quideih rara, sed quanto rarior, tanto
pretiosior, Scriptum est enim : « Gratia supergratiam
mulier sancta et pudorosa (Eccli. xxvi). » Deinde
quee sint officia, et quae merces fortis mulieris expo»
nit. Primum autem fortis mulieris est, quod sit fl-
delis, non solum erga Deum, sed etiam erga virum
suum, Quod per consequens demonstrat, cum sub»
dit : Confidit in e& cor viri sui. Ex. fidelitate enim
mulieris sequitur quod vir ejus in ea confidat,

«quantum rebus, superbia tumidus, carnis sux» vo- C quod scilicet ei fidem et dilectionem, et in corde et

Juptatibus subditus , avaritke facibus accensus,
qui ad extremum veniens, ea hora qua erat mori-
burus, vidit apertis oculis tetros et nigerrimos spi»
vitus coram se assistere, et ad se rapiendum vehe-
»nenter imminere. Cepit tremere, pallere, sudare,
et cum iagnis vocibus inducias petere, filiumque
suuüm, nomine Maximum, clamando vocare : « Maxi-
7ne, curre, et in fide tua me suscipe. » Turbatus
mox Maximus adfuit, lugens famela convenit, sed
illos malignos spiritus videre non poterant, sed
eorum przsentiam in confusione, in pallore, in
&remore et pavore ejus qui trahebatur videbant.
PPavore autem eorum ile vertebatur in lectulo, ja-
«ebat in sinistro latere, aspectum illorum ferre non
poterat, vertebatur ad párietem ne videret eos.
Cumque jam nimis contractus desperaret, coepit
clamare inducias usque mane. Et in his clamoribus
dee hábitaculo carnis est evulsus. De quo nimirum
«onstàt quia pro nobis, non pro se, ista viderit, ut
ejus visio nobis prüficeret, quos Dei longanimitas
exspectat. Nam illi quid profuit qui inducias quas
peliit non accepit? taque, fratres mel, semper &s-
timemus extremum diem nobis imminere, semper
tertemus nos magis ac magis preparare. Sie viva-
1888, sic hos bsbeamus, ac si jam morituri essemus,
«quatenus summo sponso venienti parati ei occur-
rere valeamus, et cum ipso ad smiernos nuptias
inireire, prastante Domino nostro Jese Christo,

in opere, et in rebus sit observaturam. Et propter
hoc ipso providente apeliis non indigebit, id est
acquisitis divitiis abundabit, Et hoc contra illam
mulierem qui fidem violat nuptiarum, thorum
maculat conjugalem, virum spernit, et ideo zter-
nz indigentim subjacebit. Secundum officium est
quod sit de sibi collatis bonis viro grata, de quo sube
ditur : Reddet ei bonum, et non malum, omnibus die-
bus vite suc. Sicut enim ingrate mulieris est red-
dere viro suo malum pro bono, vel bonum, sed non
perseveranter, vel ex malo fine, ita grate mulieris
est reddere viro suo bonum, id est reverentiam,
subjectionem , obedientiam et officiositatem, et
hoc cum dilectione et perseverantia. Tertium
officium fortis matrons est semper aliquid ho-
nesti et utilis operis agere, ne diabolus, qui sem-
per otiosis insidiatur, inveniat eam otiosam, Unde
et subdit : Quesivit lanam et linum, et operata. est
consilio,idest, arte manuum suarum. Lanificium enim
conveniens est, ut babegt unde suos vestire, hospi-
tem operire, pudum vestire queat. Et hoc contra il»
lam que mavult otiari, jacere, et in steroore suo
pütrescere, quam aliquid operari. Quartum officium
est, sibi, et domui sus et indigentibus victualia sa-
pienter et juste providere et conservare, quibus cur-
sum hojus vits possit consummare. Unde subdi-
tur : Facta esí quasi navis ingtitoris, de longe portans
panem sum. Hinc Joseph qui frumenta in futuram.

LI

Digitized by Google
