1725

HOMILLE iN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS 1.

E

1750

gere non curamus. Uude boc quod Dominus ait Ju- A autem. Deus plus apparet potens et gloriosus, atque

daeis, nobis nunc dici potest : Si non venissem et non
focutus eis. fuissem, peccatum. non haberent. Nunc
ergo excusationem non habent. de. peccato suo (Jonn.
xv). Hinc nos monet. apostolus Paulus, Contemplan-
tes, inquit, ne quis. desit gratie Dei (Hebr. xii). Non
antem ait ne quibus desit, sed ne quis de-it gratie
Dei, ostendens quod cum grtia Dei, admodum solis,
omnibus przsto sit, uobis tamen negligentia nostra
se subtrahit, dum sensus nostros, dui tempus vite
nostrae, dum res temporales ad bene merenidum no-
bis collatas a Deo, vel inutiliter consumimus, vel
eiiam abutimur.

Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quz mala
$cquautur surgere coutemnentem, cum subditur x
Quia ecce tenebra operient terram, et caligo populos.
Quasi diceret : Surge cito et illuminare, quoniam
nisi cito surrexeris, tenebris operieris. Qui opertus

est tenebris, fratres mei, non videt, nec videtur,
Porro, qui vel ex ignorantia, vel ex fragilitate in

peccato jacet, et si ipse mundo oculo Deum non
videat, tamen nunquam a Deo per misericordiam vi«
detur. Ceterum qui ex contemptu et contumacia a
peccato suo surgere coniemnit, exigente pravitate
$ua, Ín tantum exczcatur, ut nec ipse Deuin videat,
mec a Deo per misericordiam videatur. Sunt autem
bae tenebre, qua terrom, id est amalores terreno»
rum, operiunt, mentis cxcitas ex diutina consuetu-
dine peccati nata ob quam merito, mittetur reus. in

tenebras exteriores. Sed et si in amatoribus terre- C

norum, aliqua rationis scintillula adhuc remanseril,
caligo ignorantie et infidelitatis, paulatim illam
excecabit, ut jam non solum Deum centeimnapt,
sed eiiam eum esse non credant, Notate, fratres,
motate quz dico. Primo enim homo ex ignorantia
vel ex fragilitate peecat, qui, si surgere et corrigi
contempserit, peccata peccatis accumulando, tandein
in mentis czcitatem cadit. Deinde caligo in(idelitatis
eum operit, ut Deum esse jam dubitet, et resurrec-
tionem sixe exiremum judicium futurum non cre-
€at. Hac, frattes mei, assidue pensate, et de pecca-
Us vestris surgere festinate, ne contemnentes, vel
tenebr:e. peccatorum, vel caligo infidelitatis ope-
fiat, !

Sequitur pars quarta, in qua ostenditur quz bona
sequatur surgenteur, cim subditur : super te autem
orietur Dominus, etc. Distinguuntur autem hic qua-
tior bona. Primum est quod super te orietur Domi-
nus. "l'une. dicitur Deus oriri in. noliis, cum amer
ejus oritur in nobis. Et econt&a Deus tunc moritur
in nobis, coim amor ejus moritur in nobis. Ergo,
fratres, magis ac magis Deum diligamus, ut ipse
magis ac magis oriatur. in nobis. Semper eum dili-
gaius, ut. semper eum. vivum in nobis habeamus.
Secundum est quod. gloria ejus in te videbitur. Porro

gloria Dei in nobis videtur, cum in lis que Deus
operatur in nobis, gloriosus demonstratur, In nullo

(17) Vulg. de latere surgent.

admirabilis, quam in hoc quod facit de injusto ju-
stum, de carnali spiritualem, de doemoniaco div;-
num, hoc est enim spoliare infernum. Et hsc gloria
Dei, fratres charissimi, in nobis videtur , quan:lo,
per exteriorum operum nostrorum sanctilalem, i08
intus a. Deo esse illuminatos demonstrat. Tevtium
est quod ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in
splendore ortus tui. Saucta enim vita justi, est quasi
lux in tenebris hujus mundi. Quando ergo exempla
sanctorum sequimur, quid aliud quam in lumine
eorum ambulamus? Et quando bouam conversio-
nem ct conversationem alio:um nos lene regeu 0o
imitamur, quid aliud quam reges iu splendore ortus
eorum gradientes eflicimur? Ad quem quisque fid:-
B lis sequatur vam vitat. Unde Dominus : Vos eetis,
inquit, (ux mundi (Matth. v). Sicut enim stella pra
via duxit tres. reges liodie recta via usque ad Chri-
sium, ita sanctorum vita, quz est in hoc mundo,
quasi stella nos regit, et alioram reges facit, ut se-
quentes eam ad Christum perveniamus. Et quid
boni ex imitatione tui exempli provepiet?. Quod
multi ad sequendwuin 1e et imitandum congregabun-
tur. Unde sequitur: Leva in circuitu eculos (os et
tide. Ümnes isti congregati, in una ljde et chaiitate,
venerunt tibi, filii twi, per imitationem, de longe, id
est de reiotissima vita ad 1e venient, Et filim tua,

. id est inperfectiores, lae. sugent. (17), id est «oetri- -

nem suam. Quarium est quod tunc omnis Ecclesia
videbit. impletum qnod tibi prodixi, ei affines sub-
ditis filiis, e! cor tuum mirabitur mulutudinem, et
dilatabilur, prz: gaudio, quando conversa fuerit ad i6
multitudo maris, per dem, id est mondi, foriuudo
geuium, id est reges el principes venerunt. tibi.
Inundátio, id cst sbundantia, cawelorum, id est di-
vitum hujus mundi, qui sunt gibbosi peccatis et di-
vitiis onerati, operiet te, muneribus , drosmedarii,
Madian et Epha. Dromedorius veloz. interpretatur,
Madian iniquitas, epha resolutus. Per drowsedarios
ergo Madian et epha, siguificatur conversio vel eium
ingenio, qui ab iniquitate resoluti ad Kcel siarh re-
vertuntur. Et non solum ipsi, sed. etiam omaes, id
est omnium hominum genera, de Suba, id est de ca-
püivitate, venient ad idem ; eurum et thus deferentes,
D id est munditiam et orationem, ei laudem Demini,
'id est opera Filii in quibus Iaudstur Pater, anmmn-
tiantes, et alis. praedicantes. Hec, fratres mei, non
solum spiritualiter, sed etiam historisliter bodie
impleta. sunt. Nam tres reges, in splendore prius
Domini «euientes, aurui el thus Domino obtulerunt,
per aurum) eum regem, ei per thus veruin: Deum
protestanies, et per^ adjwnctam myrrham morta-
lem signautes. Quos nos quoque, fratres, imitantes,
eum verum regein, verum. Deum, verim heminem
.confitesmur ; et ei moraliter munditiura uentis, de.
votionem orationis, mortificatiorem carnis nostra
oferamus, quatenus ab ee rotipi, ct aterna benedi-

Digitized by Google
