1685

HOMILL£ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. I.

1086

vsque ad passionem et sepulturam ei diligenter mi- A bent, nec ipsam resurrectionem futuram putant.

vistraverunt, Hinc discamus et nos, fratres, magi-
stris et amicis nostris in omni adversitate constan-
tiam exhibere fidelitatis. Sicut enim rogus aurum,
cursus equum, ita adversitas probat amicum. Unde
Sapiens : Non agnoscitur, inquit, in. bonis amicus,
el non absconditur in. malis inimicus (Eccli. xn). Et
Salomon : Dens pulridus, amicus deficiens. in via
(Prov. xxv). Quid interrogavit? Tu es, inquil, qui
tenturus, es an. alium. exspeciamus ? Quit. autem
loc Joannes, non propter se, qui eum esse Redem-
ptorem mundi przdicando, baptizando, demonstrando
iestalus. fuerat, sed propter discipulos, ne alium
ase predicatum zstimarent, sed certitudinem acci-
perent fidei, tum ex miraculis, tum ex responsione

Sequitur pars tertia, in. qua Dominus Joannem
£oimmendat : Unde et subditur : Jílis autem abeunti-
bus, cepit Jesus dicere ad turbas de Joanne. Noluit
quippe Dominus Joannem coram discipulis suis
commendare, ne ejus commendatio adulationem
redolere videretur, In quo, fratres, dat nobis exem-
plum, ne amicum nostrum in sua vel suorum fami-
liarium prasentia laudemus, me hoc gratig videa-
mur facere assentandi, ne jlli occasionem demus
gloriandi. Casterum, ne turbze Joannem nullius. vir-
tulis esse, eo quod nulla miracula faceret, zestima-
rent, ipse qui eum elegerat, noverat, eum commen»
dat. Commendat eum in quatuor : in fortitudine, ig
severitate, in prophetandj excellentia, in pracur-

Christi. Unde et ad hoc querendum non prius suos B sionis gratia. In. fortitudine eum. commendat, cng

discipulos misit , quam Christus miracula facere
incepit. Quam — causam innuit ipse Evangelista
cun ait ; Cum audisset Joannes in vinculis. opera
Christi, mittensduos ex discipulis suis, etc. Ac si di-
ceret : Ideo discipulos suos misit ad Jesum,quia eum
aperte facere miracula audivit, ut hoc adverbium,
«im, non tam temporale quam causale accipiatur.

Sequitur pars secunda, qui Christi continet re.
sponsionem. Euntes, inquit, renuntiate Joanni que
audistis el. vidistis. Ac si diceret : Cessent verba,
loquantur opera. Fecit enim in conspectu nuntioruin
Joannis multas virtutes, Unde dixit, que vidistis
scilicet per vos, et audistis per alios, Et quz ? Ceci
rident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi au-
diunt, mortui resurgunt , pauperes. evangelizantur,
H4 est visitantur. Et beatus est qui non fuerit scanda-
lízatus in me, Est autem hzc. responsio conveniens,
quamvis non videatur praecedenti satisfaciens inter-
'ogationi. Quierebatur enim utrum redemptio mundi
'sset facienda per eum. lpse vero respondet poten-
iam divinitatis et patientiam humanitatis, per quas
edemptio facta est. Nisi enim. homo esset, pati pro
indo non posset, et nisi Deus essct, mortem su-
erare non posset. Est ergo ac si. diceret, Redimere
Éndum jam ineepi. Nam cum operer ut Deus,
'andalizor et patior ut bomo. Credimus autem,
atres, Dominum opera, que bic enumerantur,
m corporaliter quam spiritualiter egisse. Redde-
À quippe czcis illuminationem, tiam cordis quam
rporis ; claudis rectitudinem, tam cordis quam
rporis ; leprosis mundationem, tam cordis quam
rporis ; mortuis resurrectionem, tam cordis quam
rporis ; pauperibus visitationem, tam cordis quam
rporis. Et cum tot signis attestaretur divinitatem,
us erat qui non scandalizaretur ip ejus humani-
e. Alii enim ei detrabebant, alij. jnsidias pone-
it. Et ferme omnes de ejus divinitate dubitabant.
quid mirum, fratres, si in Christo adhuc mortali
Mi scandalizarentur, cum in eo jam in cuelo re-
inte,  s3Dnulti, unde dolendum est, etiam hodie
adalizentur ? Nam ut taceam de infideli-
, etiam quidam solo nomine Christiani eum
temnunt, ejus sanetum nomen pejerant, factis
& impugnant, verba Evangelii pro vanitate ha-

dicit: Quid existis. in desertum videre ? Arundinem
vento agitatam ? ac si diceret : Non, sed potius yi»
rum fortem. Sane arundo nascitur in. palude qua
exterius est formosa, interius vacua, et omni vento
agitatur. Tales sunt homines hujus mundi, qui in
crassitudiue et. voluptate nutrierunt animas suas,
qui exterius sunt per hypocrisim et gloriam nitidi,
interius autem a virtute vacui, prosperis elevantur,
et adversis deprimuntur : Laudibus efferuntur, mi
nis, et conviciis lumiliantur ; in quibus diabolus
requiescit. Unde Job : Sub umbra, inquit, dormi
in secreto. calami (Job. xy), quia videlicet imenigs
tenebrosas, simulatrices et fluxas diligit. Joapnes
vero arundo non erat, qui in abslineniie duriti?

C crescebat, exterius hispidus et neglectus, interiut

virtute plenus, non elatus blanditiis, nec dejectu:
adversis. Discamus et nos, fralres, inter varietates
bvojus mundi, fortes et consiantes esse. Non diliga-
Xnus divitias hujus mundi, et sic non superbiemus
de earum possessione, nec dolebimus de earum amis
sione, Non diligamus gloriam hujus mundi, et sic
nec laus bumana nos inflabit, nec infamia mosti-
ficabit. Non presentem vitam, sed futuram diliga-
mus, et sic voluptas corporis nos non illaqueabit,
nou poena vel dolor terrebit. In seyeritate eum com-
mendat cum dicit: llominem mollibus vestitum ?
Ac si diceret: Non (litote est, quia minus dicit ej
plus significat) Joannes quippe in nullo mollitiem
secutus est, sed durus fuit in vietu, in vestitu, in
facto, in verbo. Victus ejus locust: et inel silvestre.
Vestilus , pili caeli, zonaque pellicea. Facta,
contemptus mundi, desiderium coeli. Dicta, noB
palpatio, sed dura correctio vitiorum. O genimi-
na, inquit, viperarum, quis docebit vos fugere a ven-
turg ira ? Jam securis ad radicera arboris posita est
(Math. 1). .

' Sequitur, Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus.
regum sunt. Àc si diceret : Non in deserto, ut Joan-
nes, sed in"domibus regum inveniuntur qui imolli-
bus gaudent, qui scilicet mollibus vestiuntur, mol-
liter epulantur, molliter operautur, molliter loquun-
tur. Nemo igitur, fratres, putet in fluxu et studio
vestium non deesse peccatum. Nisi enim in hoc
peccatum esset, Dominus in suo precurgore vestium -

Digitized by Google
