1019 RADULPBI

eum subdit: Consideravit agrum et emi eum. De A Hac significat diversarum

jrüctu mansum exarum plantavit. viseam. Consido-
ravit enim primitiva Ecclesia, et adhuc quotidie
quique fidelis anima, mundum spinis viiorum
borridum, et emit eum, cum talentum verbi audito-
ribus tradit. Et in eodem agro plantavit vineam, id
est, Ecclesiam quam de fructu manuum suarum
plantavit, quia non solum verbis, sed etiam factis
et virtutibus confirmat eam. Octavo de iortitudine
eam commendat, cum subdit : Accinzit fortitudine
lumbos suos, fluxas scilicet voluptates et voluntates
virtute continenti in se restringendo. Et roboravit
brachium suum, ad perficienda, virtutum opera sese
preparando, Et bene primo lumbos accipxit, et post
. brachium roboravit , quia bonum opus apud Deum
non accipitur, nisi prius luxuria restringatur. Hinc
scriptum est: « Sint lumbi vestri przcincti , et. lu-
cerno ardentes in manibus vestris (Luc. xn). »
Nono eam commendat de vigilantia, cum subdit :
Gustavit, et vidit quoniam boga est negotiatio ejus,
. Scilicet alios acquirendi, et seipsam castigandi et
exercendi. Non exstinguetur in nocte (ucerna. cjus,
quia sicut vigilat in die fratrum eruditioni , ita vi-
gilat in nocte proprie utilitati, psalmodiz, lectioni
' et contemplationi. Decimo, eam commendat de
forti operatione, cum subdit : Mqnum syam misit
ed fortia. Fortia opera sunt opera perfectz charita-
tis, ut benefacere his qui oderunt nos (Matth. v),
et vendere omnia et dare pauperibus (Matth. xix).

Nam per hujusmodi opera « regnum colorum vim C

patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi). » Et di-
giti, inquit, ejus apprehenderunt fusum. Sane colus
est in sinistra, fusus in dextera. Per sinistram vere
vita presens, per dexteram vero vita zierna desi-
gnatur. Tunc ergo lanam de colo, id esi fusum de si-
nistra in dexteram, traducipmus, cum temporalia
bona per opera misericordiz ad celestes thesauros
transferimus. Undecimo commendat eam de mise-
ricordia, cum subdit: Manum sxam aperuit inopi ,
et palmas suas. extendit ad pauperem, quia videlicet
sancta Ecclesia vel unaquzque anima fidelis animse
indigenti et petenti, manum spiritualis consilii
atque instructionis aperit. Ei vero que nec etiam
indigere se novit, eleemosynam doctrinse sponte lar-
gitur, offert, et ostendit.

Duodecimo eam de charitate commendat, cum
subdit : Non timebit domui sue a [frigoribus nivis.
Nix est diabolus, qui ob superbiam cadens de colo,
ad huc transfigurat se in angelum lucis. Hujus fri-
aora sunt infidelitas et iniquitas, unde dicitur :
* Quoniam cum abundabit iniquitas, refrigescet
charitas multorum (Matth, xxiv). » Cujusmodi fri-
goribus Ecclesia non timebit, quia domestici ejus
vestiti sunt duplicibus, id est duplici charitate, Dei
videlicet et proximi, qui est vestis nuptialis, qua in-
duti securi discumbunt. Tertio decimo commendat
eam de virtutum varietate, cum subdit : Stragula-
tam vestem fecit sibi, byssus et purpura indumentum
€;us. Stragulata vestis varie texture et fortis est.

*

AKDENTIS D]

virtetum varietatem, qu
sancta Ecclesia vel fidelis anima decoratur, duis
illud : «Astitit regina a dextris tuis in vestita deu-
rato, circumdata varietate (Psal. xuiv). » Byus,
exercitatienibus multis 31 candorem ducitur. Pu-
pura de sanguine muricis üngitur. Ecclesia, vel file.
lis anima, tunc bysso et purpura induilur, eum ca
dore castitatis et sanguine martyrii exorniw,
Quarto decimo,de nobilitate sponsi commendat eam,
cum subdit: Nobilis inportis vir ejus cum sederii cum
senatoribus terra.Portas vocat judicium, eo quod anü-
qui in portis indicabant ut requirentibus presto et
sent. Itaque Christus qui ante tribunalPilati apparvit
ignobilis, in judicio et in portis zternz civitaus ap-
parebit nobilis et gloriosus cum apostolis , et cum
eis qui eum fuerunt secuti , juxta illud : « Yos qui
estis secuti me, sedebitis super sedes duodecim,
judicantes duodecim tribus Israel. (Math. xu). »
Quinto decimo, de doctrina przdicationis eam cem-
.mendat cum subdit, Sindonem fecit et vendidit, d
cingulum tradidit Chanancao. ln intexione sipdonis
signiflcatur intexio predicationis. Hanc Ecdesis
fecit, et vendidit. Quia textum doctrinz evangelice
quem composuit, et scripsit, et gentibus vendidit, et
ab eis mutuum charitatis accepit. Chananzus, qui
interpretatur. commutatus, est populus genülis.
Cingulum significat aut castimoniam, aut mibiam,
aut negotiationem. Sancta igitur Ecclesia, cingslum
Chananaeo tradidit, quia gentilem populum, cvi
textum evangelice doctrine tradidit, ad castimo-
niam, ad r :Stiam, ad negotiationem divinorum t$-
lentorum accinzit. Sexto decimo eam commendat
de fortitudine, et decore cum subdit : Fortitudo, et
decor indumentum ejus. Ecclesia quippe vel fidelis
anima decorem habet sanctimoniz et bonestatis , e£
fortitudinem patientiz , quoniam persecutionem pa-
titur propter justitiam. Et ideo quz: nunc dot ia
certamine, ridebit in novissimo die, juxta illud :
« Beati qui nunc fletis , quia ridebitis (Luc. n). »
Septimo decimo eam commendat de doctrins sa-
pientiz et legis cum. subdit: Os suum aperuit sa-
pientic , ubaudi docendze, juxta illud Pauli : Omnis
Sermo malus de ore vestro non procedat, sed siquis
€st bonus ad aedificationem tidei, ut det gratiam au-
D ditoribus (Ephes. w).» Vel os cordis aperuit sapiestize
suscipiendg qua alios doceret. Et [ez clementie in
lingua ejus, id est Evangelium, quod docet pecranti
fratri semper indulgere, et pro malo bonum reddere.
Octavo decimo, commendat eam de custodia semi- '
tarum domus suz, cum subdit : Consideravit semitas
domus sue, id est omnes sensus et portas corporis
sui, et animz, diligenter observavit, ut malo ir-
ruenti eas clauderet, et bono suscipiendo aperiret. Et
panem oliosa non comedit, quoniam et si visa eit
quandoque otiosa, tunc fuit minus otiosa, quociam
interius spiritualia negotia colestiaque pertracia-
bat.
' Sequuntur mercedes Ecclesize sive fortis anima-
Prima est laus filiorum, unde subditur : Sarrest-

Digitized by Google
