pe

WBOXILLE IN EPIST. ET EVANGC. DOM NIC. — PARS

1710

tili nobis effatus. est. Logos. (Myoc) igitur, Grie- A specialiter est, ei nunquam fut vel erit. invenimus,

eum, pro quo nos habemus verbum, triplicem gerit
signilicationem. Significat enim rationem, significat
et verbum corde conceptum, significat et Verbuin
prolatum. Perro logos, sive verbum, a qualibet
detartim acceptionum satis convenienter transuimi-
(or ad Filium Dei signilicandum. Dicitut quippe
Filius, Dei logos, sive ratio Patfis, ea. proportione,
quoniam, sicut ratio est ipsi hotnini cozva, sic et
wuo modo Filius Dei est Deo Pati colernus. Et
sicut homo per rationem et sapientiam suam pru-
denter operatur, ita Deus Pater per Filium suuin
wapienter operatur universa. Unde et ei per Sapien-
tem dicitur : Ómnia in sapientia fecisti (Psal. c).
Rursus et à verbo imente. Concepto non incongrue
vronsumitur ad Filium Dei designandüm, quoniam,
sicut verbum mente conceptum ex mente oritur, ct
emm wente manet, sic et suo modo Filius Dei ex
Teo Patre oritur, et cum eo manet semper. Uude ei
per Psalinistam dicitur : 2n eternum, Domine, verbum
fuum permanet. in. celo (Psal, cxvii). Rursus et a
verbo prolaté et proportione transumptio fii ad
Filium Dei, quoniam sicul homo ex ore suo profert
verbam, et per illud suam aliis manifestat volunta-
lem, ei per mandatum verbi sui operatur, sie et suo
wel) Deus Pater exsubstantia sua genuit Deum
Filum, ipso Filio sic teatificantez Ego Sapientia ex
vre Patris prodi. primogenita ante omnem creaturam
(Eccli. xxiv), et per ipsum Pater operatur, sicut
testatur Psalmista dicens: Verbo Domini celi firmati
ual (Psal. xxxi). Et per eumdem Filium Pater lio-
minibus suam manifestat voluntatem, ip.o Filio sic
stante : Manifestavi nomen tnum hominibus (Joan.
xvii). Sum quoque verbum substautivum, signifi. at
substantiam simplicem et solitariam. Divina quoque
essentia est substantia. simplex et solitaria. Et sub-
slantia quidem est, quoniam res est per se existens,
utpote quz nullo alio indigei, cuncta vero alia eu
iudigent ad. sui existentiam ; simplex vero. cst sine
partibus, el aine omni formarum concretione ; solita:
ria, etest sine omni formarum adjectione. Licet enim
Deus dicatur unus, verus, sapiens , justus et pius,
tamen omnia hzc in Deo non sunt plura,sed anum
hoc. Minc est quod hoc verbum sum , magis proprie
celeris verbis de Deo prxdicatur, et. maxime in
presenti tempore. Unde ipse Deus ad Moysen : Ego
ium qui sum. Sic dices filiis Israel : Qui esl misit me
ad vos (Exod. wi). Ac si aperte dicat : Ego solus
vere sum. Ceitera quippe omnia ad comparatio-
uem divinse aeternitatis non sunt, quoniam genera-
tioni et corruptioni, augmento et diminutioni, alie-
rationi et locorum mutationi subjecta sunt, et se-
cundum teniporum mulationem, accedunt et. rece-
dunt. Solus vero Deus vere est, quoniam :elernus,
quoniam immutabilis, quoniam semper przsens
est Aternus, sine principio et fine; immutabilis ,
sine omni motuum varietate ; semper przzseus, sine
temporis accessione vel recessione. Igitur, si ad prae
niam aeternitatis diviuz respiciamus, semper

Caeterum. quando Deut nulli tempori delore et oin-
nia transcendere tempora significare volumus, quo-
niam temporales sumus, et &ine temporalibus verbis
loqui non possumus, extra proprietatem, preterito
et Tuturo verbo ad loquendum de Deo abutimur,
Unde Joannes : Qui erat, et qui est, et qui venturus eat
(Apoc. xi). Similiter et liic dicit :

In prin. ipio erat. Verbum. Vigilanter autem uon
ait, fuit vel fuerat, &ed ait erat. Fuit quippe preut-
itionem perfectam ; fuerat , plusquam perfectam
ostendit, et ideo minus Deo cougruit, Erat vero, quia
proteritiotem nondum perfectam designat, 'e pre-
senti tempori iagis co:junctum est, significantius
positum est. Hoc autem Verbum. erat in principio
sive lemporis, sive creaturarum ; tempus enim et
creatura sunt cozeva, Est ergo ac si dicat ; Ia prip-
cipio temporis non incepit esse Verbum, quoniam:
ante principium teinporis erat Verbuin. Quod autein
sic intellexerit evaugelista, probalur ex hoe quod
per idem Verbum facta confirmat universa. Si. enim
ei tempus el creatur omnes per verbum faetz sunt,
patet procul dubio quoniam auctor praecessit omuia
ipsa qua fecit. Unde etin sequentibus sie orat ad
Patrem : Clarifica me, Pater,opud temetipsum clari-
tate quam habui priusquam mundus fieret (Joan. xvn).
Itaque quod przicessit. ómne tempus, zeternum est.
Et quod fecit omnem creaturam, Creator est. Potest
etiam dici quoniam verbum erat jn pii..cipio, id est,
iu Patre. Erat igitur Verbum in. Patre, principium
in principio. Filius quippe se esse pilnclpium testa -
tur, quando quaerentibus Judzis : Tu quis es?
(Joan. vin) reapondit : Principium quiet loquorvobis.
Sed l'ater est principium sine principio. Filius vero
sicut est Deus ex Deo, ita est priucipium de princi-
pio; nec tamen duo principia, sed unum princi, iim.
Unde ipse Pater ad Filium loquitur : Tecum priuci-
pium (Psal. cix), subaudis est ilii. Ceterum. Pater
dicitur principium triplici ratione . Est enim princi-
pium F.lii per generauonem. Est principium Spiritus
sancti per spirationerm. Est et principium creaturarum
per creationem. Filius vero duplici ratione dicitue
priucipium : Est enim principium, cum Patre, Spi-
ritus sancti per spiralionem. Est et principium

p creaturarum per creationem. Spiiitus vero. sanctus
uno tantummodo dicilur principi:m, quoniam est
énum principium, cum Pare et Filio, ereaturarum
per creationem. Sed quomodo Verbum crat ia prin-
cipio, id est in Patre, ut simile in simili * Qual
enim Pater, talis filius. Si enim de duobus value,
similibus dicitur per expressam similitudinem, quo«
niam alter est in altero, qui videt unum, videt et.
reliquum ; quanto magis de Deo Patre ct ejus Filio,.
quorum essentia non tantum similis, Sed el una,
eadem est. Unde cum Philippus dixisset Domino : Do-
mine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joa. xiv) .
audivit ab eo: Philippe, qui videt me, vidi et Pairem.
Non credis quia ego in Patre, et Patcr in meest?—

Et Verbum, inquit, erat apud Deum. Sane hiec prse,

Digitized by Google
