1715

ADDENDA. — RADULPfIIE ARDENTIS

Dri.

originaliter sumnminr sapit, amat, et quierit bonum, A parabilis deperiret. Agit autem hiec. modo : prius

et Baluraliter ad suum semper revolat et tendit
exemplar et principium. Sicut Psalmista testatur ad
ipsum loquens : Tibi dizit cor meum, exquisivit le
[cies mea, [aciem tuam, Domine, requiram (Psal.

3xvi. Et quanto magis imago divina in nobis a -

vitiis purificatur, et virtutibus Deo assimulatur,
tauto magis eum cognoscit, »2et et quirit. Ciete-
nun dum a earnali inhabitatione mens aggravatur,
nequii usquequaque sordes viliorum a se declinare,
nec opes Christi virtutes zmolari, nec ipsas, quas
habet, ad unguein perfectas obiinere. Propterea non
potest hic summum bonum speculari, nisi, ut ait
Apostolus, per speculum et in anigmale. Ex. parte
enim hic cognoscimus, et ex parte prophetamus, Cum

demonstrat quod bumana redemptio pr:enuntiats sit;
secunde, per quem. facta sit ; tertio, quod non ab
omnibus suscepta sit; quarto, quid boni eam suxi-
pientibus contulerit ; quinto, quemodo. Gcli si;
$6300, quorum attesiationibus approbata sit. Cum av-
tem ab exordio mundi, primum a patriarcbis, deiade
et a prophetis prafigurata fuerit, tamen evangelista,
brevitatis causa, ea petermittit quae convenientia
suis in locis occurreriut posilura , et a propinquiori
prenuntiatione incipit przecursoris, qui laequm
lucifer propinquum solem, et tanquam aurora pro-
pinquum diem pr:ecucurrit, Hunc igitur talem fuisse
describit, qualem praecursorem Medempltoris esse
convenit, et cui merito credendum sit. Commends

autem, deposita mortalitate, venerit quod perfectum B antem eum a uatura, a. dignitate, a nomine, et 2b

es, remota omni nube, videbimus eum facie ad
[aciem alque sicuti est (1. Cor. xt ; 1 Joan. wt). Qui
wero divinam in se imagineni negliguut puriflcare,
patientes eam paulatim vitiis obscurari, non solum
divinam amittupt similitudinem, sed etiam ipsa
in eis imago diminuitur et obmubitatur, ut Det
«clique ad qux creati. suut. obliti, more pecudum
ad terram (otis desideriis incurvantur juxta iliud
Psalmiste : Homo cum in honore esset, nom iutellezit ;
comparafus est jumentis insipientibus,et similis factus
est illis (Psal, xt.viu). Ceterum et si divina in nobis
$mago. per sordes vitiorum violetur, et offüscetur,
mequaquam tamen usquequaque auffocatur et de-
Siruüur, sed in quautocunque peccatore semper

officio. Porro a natura eum commendat, cum dicii,
[uit komo missus a Deo. Hoc est rationabilis, et illa-
stratus imagine ei. similitudine sui creatoris. [loc
enim nomen, homo, quandoque poenitet in plenita-
dime sue significationis, ut quando dicitur : Home
est animal rationale et mortale. Quandoque vero in
parte plenitudinis, et tmc aut ponitur pro superiori,
ut cum dieitur : Beus creavt. hoginem ad imagines
et similitudinem suam (Gen. 1), aut pro inferiori, ul
quando dicitur : Homo natus de muliere, breti vive
tempore, repletur multis: miseriis. (Job xiv). A digsi-
tale eum. commendat, eum. dicit : Missus a. Doo.
Apostolus (&xócvo)e;) Grece, missus. Latine. dici-
inr, Fuit igitur waximus, qui nou solnm apostolas,

vivit seintüla rationis, qux» conscientiam aecusat, C sed etiam a Beo ante apostolos. missus, apostolorum.

znalum reprobat, bonumque commendat. Unde ia
Evangelio Lucz, ille qui incidit in latrones, cum
legatur et spoliatus et vulneratus, nequaquam tamen
dlicitur interfectus, aed semivivus derelictus (Luc. x).
Et hoe est quod hic evangelista subjungit ; Et fux in
tenebris [ncet. Ac si aperte dicat, licet homines vitio
400 tenebrosos se faciant, et, quantum in eis est,
lucem divinam a se expellant, tamen lux divina in
sente eorum, tanquam in speculo suo, resultat, que
eoa accusat et damnat. Nec solum in mente, sed
etiam ip elementis, ceterisque creaturis relucet ima-
go Creatoris, quoniam perpetuitas, pulchritudo ,
bonitas, sapient'a creaturz perpetuitatem, pulchr;«

tidinein, bonitatem et sapientiam comprobant Crea- D

toris,

Et tenebre, inquit, eam non comprehenderunt , id
est non intellexerunt, nou. quia non potuerunt, sed
quia noluerunt, Noluerunt, enim intelligere ut bene
agerent, vel certe tenebrosi homines quantiscunque
vitiis se involverent, divinam mentis sue imagiuem
penitus. comprehendere, id est exalinguere nequive-
runt. llec. euim eos in inferno positos accusabil,
ey vermis male conscientie semper eos cru-
elabit.

Sequitur : Fui. bomo missus a Deo. Hic. incipit
evangelista tractare de humani generis redempiione,
sive reparatione, eontra illos qui dicebant humanam
Waturam sic in protoplasto depravatam, quod. irrc-

Apostolus est factus. À nomine eum commenüil,

'eum subdit : Cui xomen erat Joannes. Enim vero

Joannes gratia interpretatur. Et bene a gratia no-
men habebat, qui gratia refertus erat, gratiamque
przdicare veniebat. Lez. enim. et prophete usque. od
Joannem (Luc. xv5). Ab officio eum commendat, cum
subjungit : Hic venit. in testimoniwn, ut testimonium
perhiberet de lumine. Non euim casualiter, non inci-
denter de lumine testimonium perbibuit, sed spe-
cialiter ad hoc el principaliter missus est, ad boe
veuit, ad boc sollicitus fuit. Ut omnes, inquit, crede-
rent per. illum. Quasi ille dicat : Quantum in se fuit,
fecit ut omnes crederent. Et si quis non eredidit, io
ee non remansit. Sane hzc quatuor qua hic eom-
mendantur in Joanne, in quolibet requirenda sust
pr:dicatore, videlicet u& si& non. brutus, sed ratio-
nabilis et ingeniosus ; ut non se ingerat, sed a Deo
sit missus ; ut sit gratiosus et gralus, ut veuiat noa
opes, non gloriam quirere, nom veluptatein, nop
honorem, sed testimonium perhibere de lumine.
Quomodo? operando, vivendo, docendo, ut omnts,
quantum in eo est, credant per illum, nullusque is
eis pareat somnolentia. Cuterum Josnues, etsi
tantis radiaret radiis titulorum, tamen non erai ille
lux, subaudi er se lucens, sed potius lucerna a vera
Luce ad hoc: illuminata, ut testimonium perhibere
de lumine, hoc est, non erat Cliristas, sed Cbristi
proecurscr et prxco. Per quem autem humana redem-

Digitized by Google

