4631

ALBERICI OSTIENSIS EPISC. EP. AD MON. MONAST. 8. ORIENTII AUXITANENSIS. t3

Lib. xv. « Qui sunt illi qui remanent ad sarcinas A — Codex quidem  Larmbetbanus nullius avri;

compede copulationis uxoriz devincti ? Nisi quidam
Christianz plebis, quibus committitur sarcina custo-
diend:e legis, forma videlicet; simplicis eruditionis,
perquam procurat familiam suam. Non enim est
parvae laudis, hominem habere conjugem suis im-
periis parentem, et fllios habere subditos discipline
spirituali. Qui cum profunda mysterig Sacrarum
Seripturarum ob tarditatem ingenii nequeunt pene-
trare, circa simplicem intellectum historie juben-
Iur degere. ?

nomen praefert. Ab abbate tamea quodam Pradíg
conscriptum fuisse opus, ex ipso epistole ntnp-
toriz initio constat. Bichardum ahbatem fuisse à»
cet codex ms. in monasterio Pratellino asserit;
e quo descriptam praffatoriam ad Anselmum qisto-
lam Gerberonius evulgavit in nupera operum hs.
eelmi editione, pag. 451. Richardum denique ittm
de Dumellis cognomen traxisse indicant frm
Sammarthani, tom. IV, pag. 756.

 . . BICHARDI DE DUMELLIS
EPISTOLA AD S. ANSELMUM CANTUARIENSEN

Commenterii sui in Genesin nuneupatoria.

(Vide inter Epistolas S. Anselmi, lib. 1v, ep. 102, Pairologie t. CLIX, col. 251.)

ANNO DOMINI MC*

ALBERICI

OSTIENSIS EPISCOPI
EPISTOLA

Ad xaonachos monasterii S. Orientii Auxitanensis, de concordia inter archiepiscopux
Auxitanensis Ecclesie et 8. Or;entii monasterium.

. (De BauceLLss, Chron. de l'Eglise d'Auch , Preuves, n* partie, p. 49.)

Avsghicus, Dei gratia Ostiensis episcopus, aposto- B conventum in unoquoque anno congregabit : es

licx sedis legatus, fratribus monasterii 8. Orientii
Auxitanensis salutem et gratam concordiam maxima
"ex parte inter reverendissimum dominum archi-

episcopum Auxitanum, et priorem vestrum ; se-

cundum gratiam et benevolentiam suam reddidit
vobis ipse, et se de cztero monasterium S. Orientii
velle diligere, honorare, et sustentare, przesentibus
episcopis et. abbatibus, in. prasentia nostra apud
Benonicas repromisit; ad reparationem quoque
monasterii vestri usque ad decem annos populorum

' querimoniis vestris faciet quod justitia dictar

actiones omnes tamin presbyteros quam iB cz
clericos omnino remisit : quod si comes de e
nibus vestris aliquam novam consuetudigem &-
egerit, dominus archiepiscopus cum eo minm
participabit; sed et de ipso comite sicut et de xis:

Hoc autem. fecimus, salvo in omnibus jure cest :
terii vestri, et czeteris querelis westris, donee
abbas hanc concordiam stare concesserit.

Digitized by Google
