1135

ÀDDENDA, — ftiDULPEHI ARDENTIS

D]

stinnitatis consistit. Horlaus igitur nos Apostolus À eorum crasse ; non est rina macerie, ueque teni.

primo ad nostri castigationem, obsecrat nos per mi«
sericordinm Dei, id esi per Deum misericordem,
nos adjutat, ui si ejus volumus consequi misericor-
diam, exhibeamus corpora nostra hostiam viventem,
sanctam, Deo placentem. Hostis, fratres mei, in
lege veteri sacerdoti offerebatur, post mactabatar,
pelle spoliabatur, abluebatur aqua, per membra se-
Cabalur, igne cremabatur in odorem suavitatis, Quod
ergo in lege fiebat carnaliter, Apostolus nos przcepit
facere spiritualiter. Prxcepit enim. nes non corpus
nostrum, sed vitia corporis nostri immolare, ut sci«
licet corpus nosirum qnoriatur peccato, el vivat Deo,
juxta quod idem Apostolus, alibi dicit : Mortificate

membra vesira quee sunt super terram, que eunt for-
nicatio, avaritia, immunditia (Coloss. 11, etc.) ut

juxta eumders Apostolum, destruatur corpus peccati
(Rom. vi). Hostie igitur membra vincimus, quando
membra nostra, ne amplius pecceut, per propositum
peniteniiz ligamus. llosam vinctam sacerdoti offe-
rimus, quando cum proposito cessandi a peccato,
per confessionem nos sacerdoli przsentamus. Ho-
stia mactlalur, quando caltello compunctionis peeca-
tim mortificatur. Excoriatur, quando remoto excu
salionis velamine, peccatum per confessionem de-
nudatur, Aqua abiuiiur, quando lacrymis sordes
peccatorum lavautur. Per membra secotur, quando
partes peccatorum per discretionem. secernuntor.
Igne hostia crematur in odorem suavitatis, quando

iude Deus el prosimus delectetur, secundum | illnd ;
Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum
et humiliatum, Deus, non despicies (Psal.1.) : et lud,
Gaudium est augelis Dei super uno peccatore pamiten-
tiam agente (Luc, xv). Non autem sufficit, fratres,
ita corpora nostra. exhiberc hosliam per peccatorum
morüificationem, nisi exbibeamus cai viventem, ut
scilicel ita moriamur peccato, quod. vivamus Deo,
secundum ijlud Apostoli : Quemadmodum exhibuistis
membra vesira servire iniquitati ad iniquitatem, iia
exhibeatis servire justitia in sanctificationem(Rom. v1);
et illud Psalmiste : Declina a malo et [ac bonum
(Pal. xxxvi). Quia vero quidam exhibent hostiam
viventeu, sed non perseverantem, addit sanctam,

itus , neque cl«mor in plateis eorum ; etqnod be.
tum dixerunt populum cui heec. sunt (Pool. cuuvs); e
contrario vident hic bonos affligi. pene moventur ge/es
enrum a via reeta, juxta illud : Mei autem pene moi
eunt pedes, pene effusi sunt. gressus moi, quia ulosi
super iniquos pacem peccatorum videns (Paul. cuti;
adjnngit : Et nolite cen(ormuri huic seculo, id es
per amulotionem imitati : Unde David : Nuli ems.
lari in eo qui prosperatur in via. sua (Psal. xxxv).
Sed, à deformatione quie fuit facta per pecetti
velustatem, re[prmamini in uocitate «exsus resiri, ot
sensus videlicet vestri zzmulentar et imitentur, vn
veterem, sed novum bemipem.

Sequitur pars secunda, in qua ostcnditur quid Dw

D debeamus, cum subditur, wt. probetis que sit m-

luntas. Dei, ac si diceret :. Exhbihete corpora ver
lostiatn viventem, et reformamini in novitate ses
sus vestri, sut ja probetis, id est faciendo cognoscatis
qua sit voluntas Dei bona et beneplacens et per[ecta.
Cum una sit semper Dei voluntos in se, tamen meli
sunt ejus signa in operibus: promissiones, prebibi-
tiones, mandata, . consilia. Permittit enim miuors
mala, probibet majora, prazcipit bona, consalil pet
fecta. lic signa divini voluptatis econsideram Ps.i-
mista dicit : Magna opera Domini, exquisita in em-
nes voluntates ejus (Psal. cx). Deelinare € malo, et
bona Dei voluntas; facere bonum, est. voluntas Doi

: bene placens; contemnere omnia propter Deun, ct
igne sancli Spiritus emne peecatum consumitur, ut C

dare pauperibus, est voluntas Dei perfecta, id esi
perfectio qnam Deus nobis cougulit. Nos ergo, írs-
tres, in omnibus debemus voluntatem Dei qozrerr,
ei illud quod plus ei placere cognescimus, plus appe-
tere. Si enira mundani homines, ut regis morbls
mereantur habere gratiam, ejus voluntatem etisa
malam facere festinant, nonne, (ratres mei, mulie
magis debemus facere voluntatem Dei sempcr bonam,
et nobis wtileni, ut ejus gratiam mereamur. inde£-
cienteni?

Sequitur pors tertia in qua ostendit Aposiole
quid prosimis debeamus, eum dicit: Dico enm, id
est jubeo, per. gratiam que data es! mihi, id est pet
auctoritatem inihi datam gratis : Non. sapere pur
quam oportet sapere. Plusquam oporlet sapere sapit

kd eat perseverantem et firiam. Unde et in lege p qui superbe sapit, nt qui in cibo, vel pota, vel i:

caput cum cauda offerebaiwr. Quia rursus etiam
quidam perseverant, sed tamen per admistionem ina-
nis glori vel teporis disphcent, subjungit, Deo pla-
centem, per rectam intentionem. Unde acriptum est :
Nesciat aimtetra lua. quid. faciat. dextera tua. (Mati,
vi). Quia rursus quidam indisorete vel nimis atte-
fuant, vel miaus nutriunt corpus suum, ait: Jtatio-
tubile obsequium. vestrum. Quod est enim in se lau-
dabile, de nimietate flt culpabile. Quia rursus qui-
dem dum vident bic malos florere, et quod filii eorum
sunt novella plantationes in juventute sua, fia eorum
composi, circumornate ut similitudo templi, prom-
pluaria eorum. plena, eructantia ex hoc in illud ; oves
eorum [etos , cbundantes. in egressibus suis, boves

jusmoul commmnibus, infirmis scandalum posit, vt
qui utilitatem prozimorum quzrere contemnit, di-
cens non alienas anima, sed solam suam animu
sibi commissam, ut qui pr:esumens de copseieata
sua, male de se opinari permittit. Et in his nufim
2 quibusdam peccatur. Propterea precipit Apestale
sapere ad sobrietatem, ut unusquisque non suam s»
lam utilitatem, sed eiiam. proximorum querat D
sicut Deus unicuique divisit gratiam suam, ita een
non sibi, sed proximis administret. Noleit esit
Deus omnes gratias omnibus dare, sed singulas sit
gulis, ut nullus superbiret, vel alium contemneret,
et videns se egere gratiis aliorum, aliam quat 9F
beret, aliis subministraret, Sicut enim officiem iet

Digitized by Google
