1651

AMATUS BURDEGALENSIS ARCHIEPISCOPUS. — NOTITIA.

16058

flellitam episeopum, rem ut est gesta edoce illum. A jussa dicens munus pariter exponit quod miserat

Ipse gdveniens signa consecrationis chrismate illitis
parietibus poterit videre, in bis jam suo non indi-
genus labore. Verum eztera, id est, missas eL mi-
nisterium perficiat episcopale, ad testimonium ergo
visienis tux: et allocutionis nostrae retia projicies
in flumine, cedetque tibi nostro interventu prospere.
De captis piscibus unum illi presentabis mea ex
parte, ut scilicet et de relatis tibi credat et que a
me illi dixeris exsequens perficiat, tametsi credo
quia jam illi nostra actlonisaliquid coelitus sit osten-
sum, ut tuum certius confirmetur alioquium. Te
eliam commoneo ne in Dominica nocte vel die am-
plius velis piscari cedetque in prosperum tibi, tuz-
que prosperitati futuras, proficielisque plurimum in

illi. Assurgit episcopus devotissime gratiasque Deo
et apostolo agens lzetabetur se memorari et munerari
8 tanto ccelorum principe. ingrediens autem eccle
siam ubi oravit diligentius, cireumiens et infueng
parietes saero signatos invenit chrismate et signa
deflxarum eandelarum apparentia in pariete, Excitig
ergo omnibus, undique a plateis et vicis, a civitata
oceutritur et oppidis, devotisque adsunt animis mis»
sarum celebrationi Deo electi presulis, habitoque
sermone do re gesta et de reliquis animarum pro»
fectibus suseitantur quamplures ad letabundos. pize
compunctionis gemitus, gratiasque Dee et apostolo
$u0 agentes, cum. festivo gaudio propriis remitun-
tur quisque mansionibus. Consecrata ecclesia, vt

piscatoria arte. » Erat enim nox Dominica cum hie B nova Dei sponsa, novum nomen ollinuit, vetusque

piscator visione et allocutione ususest apostolica (1).
His dictis, apostolus ejus visibus subtrahitur, ec-
loque receptus piscatori relicto in captura copiosis-
sime, ut promiserat, auxiliatur. Expansis enint 1e-
tibus in flumine tantam piscium, ques salnrones emn-
' eopant, copiam traxit in littore, ut vix retia captis
pesseut sufficere. Credulus piscator apostelice lar-
giai faeto die adest pueritim prosulis designati,
sovoque modo dictis illum salutat, beati Petri et

(1) Nomen piscatoris secundum quosdam Edricus.

nomon Thornege, id est spine insula, amisit et, a ci-
vitatis situ, Occidentale Monasterium nomen cepit.
Acta sunt haze regis'Cantuarie Ethelberti tempore,
quo totius carnis viam ingresso, multisque negligen-
dis habita est cadem ecclesia, utpote non adeo 1na-
£na, usque ad regnum regis Offe, regis Orientalium
Saxonum. Hic itaque diligentius colens apostoli cae-
moriam, opere ampliavit ecclesiam.

'ANNO DOMINI MCI

^

. AMATUS Ze,

BURDÉGALENSIS ARCHIEPISCOPUS

Lees d

po NOTITIA

(Gall. Christ, nov. tom. Hl, pag. 806)

Amalus, ántequámá sedem hane metropolitanam C S. Martini Turonensis conohicos, quod recusassent

tonscenderet, magnam famar comparavera( in exi-
gus licet sede Ellorensi; nam Gregorius papa VII
"um dignum judicaverat cui vites suas in Gallia
*t Hispania committeret, quemque consiliorum sane
maximorum participem et adjutórem sibi adscisce-
tet; Utque pontifex cujus minister crat, magna mo-
icbatur, et ad ea exsequenda rhagnos assumpserat
Wimos, ita legatus ejus Amatus magnanimitate et
wdaeia prostabat; fulminibus Ecclesie , quorum
wrbiter erat, usus, ad reverentiam quam sibi debi-
am existimabat, exigendam. Id maxime patuit in:
:9ucilio Exoldunensi, ip quo a communione abscidit

eum solemni pompa excipere, freti nonnullis privi»
legiis quibus prater Aposiolicum, et regem, et Tu
fonensem archiepiscopum semel in vita sua, neminem
ad processionis susceptionem. admittebant, Rem ge»
stam narrat Urbanus H, apud Baronium, an; 1096 ;
1 Et quia filius noster Amatus Burdegalensis azchi-
episcopus, unus erat de legatis Romane Ecclesie, a
Gregorio Vli, praxlecessore rostro, in Galliam de-
stinatus, non ab hac ecclesia processionis selemni-
tate susceptus; unde etiam graviter contrà. eosdeni
clericos commotus, in Exalduncosi concilio eos ea«
communicatione perfoderat : eum in cencordiam et

Digitized by Google
