"

(0 HOMILUE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I, dATÀ
(unis eongunimalionis vidi finem , latum mandatum À auc. desperationem. proemuniret, Quare duodecim

iyam simis. (Psal. cxvii). Et Dominus , In hac tota
lex pendet et Prophetze (Matth. xxu).

Sequitur pars quinta, in qua ostendit Apostolus
qued charitas nunquam exeidit. Propterea nunquam
cadet qui charitati adbmret, Vita enim futura non
auferet, ima perficiet charitatem. Qux enim nunc
data esl 8d bene merendum , tunc. dabitur in prz-
mium. GCelera vero bona, qua nunc habent locum,
iuge eegeabunt. Cosesbunt prophetica , quia non erit
qune absens vel ooculium quod de Deo videbitur.
Cegiabuyt linguze , quia reg e& cogitatio aperta,
monifestari. aignificationibus non egebunt, Cessabit
scientia, quia tuno non erit specularis et umbratilis
scientia; sed aperia Dei visio. Cessabit enim fides :

tautum ? UL. demonstraret tantum apostolice doc-
ring sequaces csse dignos, humanz redemptionis
egnoscere et partieipare sacramentum. Quare se-
ereto? Ut eanctum non debere dari canibus , nec
margaritas porcis demonstraret (Matth. vit). Unde
idem ait 1 Vobis, inquit, datum est nosse mysteria

: regni Dei, celeris autem im parabolis (Marc. iv ; Luc.

vii). Meraliter autem, fratres mel, instruit nos Doni-
nus exemplo sui, quomodo supernam Jerusalem adire
debeamus. Sicut enim ipse ascendendo Jerosolymam,
patiendo, moriendo, resurgendo , ascendit in ccelum

: ad Patrem, ita nos, fratres charissimi, ima. vitiorum

vitande , iribulationes patiendo , mundo moriendo,
anima et corpore resurgenido, ad celestem patriam

es enim que modo invisibilia eredimus, tuno pre- B ascendere eportet. Ac si diceret Dominus : Qui mihi

gentialiter videbimus. Cessabit spas, quando obiine-
bimus quod sperabamus. Ceteris jtaque cessantibus,
iunc charitas nugebitur et perficietur. Tunc enim

jta diligemus Deum, quod ah ejus amore nullatenus
poterimus separari vel tepescere. Pensemus ergo,
frairos mei , pensemus toto. corde , quanta , quam
admirabilis erit beatitudo jlla, ubi sancti illud, quod
semper in hac peregrinatione desideraverant , spe-
raverant, exquisierant , contemplabuntur, amplexa-
buntur, frueniur aine matu, sine defectu, sine invi-
dia. Ubi etsi par nom erit sanetorum claritas ,
tamen par erit gaudium. Omnia euim faciet com-
mynía amor unus , et voluntas una. ltaque , fratres
mei, dilectionem Dei et proximi, qua nobis erit
gremium in patria , toto corde teneamus im via.
Super omnia iiligamus Deum , qui super nos est.
ln bano diligamus animam nostram , qua intra nos
est, Sicut nos , diligamus proximum nostrum, qui
juxta nos est. Cum discretione nutriamus carnem
nostram qua infra nos esi , quatenus pariter per-
renire mereamur ad videndum Deum deorum in
Sion , ubi est regnum sine termino , satielas sine
fasiidio, sanitas sine morbo, juventus sine senio,
festum sine in«rore , gaudium sine fine, largiente
Domino nostro Jesu Christo , qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit e& regnat Deus per omnia secula

xrculorum. Amen.
HOMILIA XXXI.
DOMINICA 13 QUIMQUAGESIMA.

Apumpsit Jesus duodecim. discipulos suos, et. ait
illig; Ecce ascendimua derosolymam, et. consumma-
buntyr Quinjg quc scripla gunt. per. prophetas de
Filio hominis (Luc. xvm), ete. Duobus gapitulis
listinguitur leetie ista, frairgs clarissimi. Porre
» primo considerandum «est secundum literam,
juare Dominus passionem eL resurrectionem suam
rzdicere voluerit , et quare duodecim discipulis
nium , et quare secrelo. Quare se paseurum et
"uUrrectarum praedixit? Ob tres causas, ut se Deum
»niscientem demonstraret , ut se spontanee pas-
rpm probaret, u$ discipulos suos eontra. mortis

(25) Yirgil. Aeneid, lib. Y. yers. 186.

ministrat, mo sequatur. Et wbi sum ego, lHic et mini«
Mer meus erit (Joan, xi). Haque, fratres, totis viri-
bus nitendum est. Nam si cum tanto sudore culmina
niontium ascendimus, quanto labore opus est gravi-
tati nostrz nitenti ad colum? Teste enim Domino ,
lata et epatiesa est vis, qui ducit ad perditionem,
et multi currunt per eam ; sed angusta et ardua est
vía, qui duci ad vitam , et pauci ascendunt per
eam (Matth. vii). Facilis est enim, teste poeta (25),
descensus Averni. Faelle:est quippe descendere de
ingluvie ad libidinem , de libidine ad cupiditatem ,
de cupiditate ad averitiam, et ita. de vitio in vitium
usque in eternam damnationem. Sed valde laborio-
Sui est, fratres mel , ascendere ad abstinentiam ,
de abstinentia ad continentiam , de continentia ad
mundi contemptum , et ia. de virtute in virtutem
usque ad patriam eelestem. Hane aseensionem ,
fratres, non potest facere per se homo, uisi adjutus
3 Deo. Unde Dominus : Nemo potest, inquit, venire
ad me, nisi Pater meus calestis traxeril eum. (Joan.
vi). Clamemus igitur ad eum , fratres, clamemus et
dieamus ei 1 Trahe me post te, curremus in odore
wnguentorum tworum (Cant. 1), Nam, juxta Prophe-
tam : Beatus est vir, cujus est auxlium abs te, ascett-
siones in corde suo disposuit existens in valle lacry-
marum in loco quem posuit (Psal. Lxxxii). Et pro-
cul. dubio fidelibus nihil de se, sed de Deo tantum
presumeniibus , benedictiones gratiarum dabit legit-
lator, et Mta ibunt de virtute in. virtutem , et tandem
videbitur Deus deorum in Sion (Ibid.). Tribulationes
etiam, fratres charissimi, necesse est nos pati, dum
escendimus ad patriam , Juxta illud Apostoli : Per
multas tribulationes oportel mos intrare in regnum ca
lorum (Aet, xiv). Et alibi : Qmnes qui ple volunt vivere
in Christo Jesu, persecutionem patientur (11 Tim.w).
Nam si in viridi ligno hoc fuit, id est in Christo, in
arido quid fiet? (Luc.xxii.) Has tribulationes oportet
justum pati. Necesse est illum pati, tradi, illudi, fla-
gellari, conspui. Pradi Justum oportet, et hzc multi-
tudo exemplorum te docet. À principio, Abel justuá
traditus est in manibus Cain (Gen. 1v); Joseph justue

Digitized by Google
