1081

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC: — PARS I.

158$

pullulat, u& marcescat ; ad hoc surgit, ut cadat. JEstas A arborem , sed solus Deus, ita nec qui praedicat , neo

autem est ealida, clara, fructuosa. ZEterna quoque
beatitudo, erit calida calore charitatis, clara illumina-
tione veri solis, fructuosa messibus :xternz retributio-
nis, Econtra, vita praesens est. quasi hiems, quia est
frigida, tenebrosa et sterilis. Frigida sine calore chari-
tatis, tenebrosa ignorantia, tribulationibus et peccatis;
sterilis, quia hic non metuntur, sed seruntur semine
boxe operationis. Mali quoque, qui hic vacant
somno et otio, sunt. quasi piger, qui operari non
valens propter frigus, mendicat in zestate, nec da-
tur ei. Sic mali in futuro. non metent , nisi quam in
carne [seminaverunt corruptionem. Boni vero, qui
spe retributionis zeternxe hic laborant, sunt quasi
bonus agricola , qui spe messium in hieme per plau-
vias, grandines et nives seminat. (ui cum videt ficum
eeterasque arbores pullulare, gaudet, sciens quod
hiems jam transiit et :eslas messium venit. Nos quo-
que, fratres, in spe coelestium gaudiorum per la-
.crymas peccátorum, et patientiam tribulationum,
seminemus in spiritu, ut in resurrectione metamus
de spiritu vilam zeternam , ut mereamur adunari eis
quibus dieitur : Qui seminant in lacrymis , in exsul-
latione metent.. Euntes. ibant , id est, de virtute in
virlutem proficiebant, et flebant , tum de recorda-
tione peccatorum , tum desiderio celestium gaudio-
Tum míentes, id est promittentes, semina sua,
venientes autem. venient cum exsultatione , portantes
manipulos suos. (Psal. cxxv). Quod ipse prestare di-
gnetur, qui vivit el regnat Deus in seternum. Amen,

HOMILIA Y.
DOMINICA TERTIA ADVENTUS.

Sic nos existimet homo ut ministros Christi , et di-
pensatores mysteriorum. Dei (I Cor. 1v), etc.iHiec
'eribit, fratres charissimi, Apostolus ad Corinthios ,
n quibus non solum eos instruit, sed etiam nos.
Wnt autem hujus lectionis quatuor partes. In prima
arte arguit Corinthios de falsa opinione aacramen-
yum. Putabant enim sacramenta data a sanetiori-
US esse sanciiora, el a minus sanctis data, esse
"inus sancta. Unde et dicebant : Ego sum Pauli,
(0 sum Cephae , ego Apollo, ego Christi baptismo
»püzatus (4. Cor. 1) : putantes quod baptizatus a
eliori, melius esset baptizatus, Unde et scruta-
intur curiosius vitas ministrorum, Istis sunt simi-
; hodie quidam in Ecclesia, qui missas a concu-
nariis vel. minus honestis sacerdotibus nolunt au-
'e vel alja sacramenta sumere. Sed tam hi quam
tripliciter peccabant, tum quia quod Dei solius
5, hominibus  attribuebant, tum quia de meritis
licabant, tum quia in hominibus gloriabantur,
m scriptum sit : Qui gloriatur, in Domino glorietur

Cor. x). Contra hos ergo loquens Apostolus dixe-
;saperius : Neque qui plantat , neque qui rigat ali-
d est, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. wm),
est , sicut plantans el rigans non sunt aliquid ,
itum. ad potestatem vivificandi el augmentandi

3) Vulg. non hab. ego qui melius novi quam vos,

qui baptizat, sunt aliquid, quantum ad efficaciam
sacramentorum, sed solus Deus, qui intus invisibi-
liter operatur. Unde et a Spiritu saneto dictum est
Joanni : Super quem videris Spiritum descendentem
el manentem super eun, hic est qui baptizat (Joan.1) ,
id est, hic et non alius (babet auctoritatem bapti«
zandi. Itaque qualiscunque sit minister, sacramenta
eadem sunt, nec a meliori meliora, nec a minus
bonis minus bona dantur. llinc ergo ait Apostolus,
Sic nos existineet liomo , ut ministros sacramentorum
Christi, nou auctores. Nos enim tantum pueros im-
mergimus fonte, et Deus baptizat. Nos tantum manum
elevamus, et Deus benedicit. Nos tantum verba sacra
proferimus, et Deus consecrat. Nos satisfactionem

B imponimus, et Deus absolvit. Sumus etiam dispen-

satores mysteriorum Dei, discernentes scilicet quis
sit ligandus et quis solvendus , quis baptizandus et
quis non, quis 'ordinandus sit sacerdos, et quis
diaconus. Quamvis vero merita ministrorum nihil
operentur ad efficaciam sacramentorum, tamen quia
plus proficit exemplo fidelis in populo, quam infl-
delis, hic, id est in hac vita, queritur ul quis inve-
niatur fidelis iuter dispensatores.

Sequitur pars secunda, in qua ostendit Apostolus
exemplo sui sana conscientia judicium hominum
esse parvipendendum. Quare? Quia judicium homi-
num fallitur et fallit. Fallitur, quia szpe bonum ju-
dicat esse malum, et malum bonum. Fallit, quia
cum indignus a populo laudatur, sepe ob'hoc inte-
rius gloristur. Et ad hoc inducitur ut plus aliis de se
credat quam sibi, cum scriptum sit; « Plus aliis de
te, quam tu tibi credere noli. » Ait ergo Apostolus:
Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab
humano die, non tamen ait pro nihilo. Quia quame
vis fama et jndicium plebis de nobis sit vilipendene
dum nobis pro nobis, tamen propter profectum
proximorum non est omnino negligendum. Sicut
enim munda conscientia necessaria est ante Deum,
ita munda fama ante proximum. Vel parum enim,
vel nihil valet bona przdieatio, sine bono exemplo.
Nam cujus vita despicitur, restat wt ejus praedicatio
contemnatur? Unde Dominus, Sic luceant opera ve-
stra bona coram hominibus, ut. glorificent Patrem
vesirum qui in ctelís est. (Matth, v). Hinc. etiam di-
citur : « Crudelis est qui famam negligit. » Itaque
fama propter nos est negligenda, sed tamen propter
profectum populi est quzrenda, Sed. neque, inquit,
ego qui melius non novi quam vos (5), meipsum judi-
co, id est, me esse bonum non affirmo. Ecce, fratres,
ipse vas electionis, Paulus, non audet affirmare se
esse bonum. Quis ergo nostrum peccatorum prasu-
mere audebit se esse bonum vel religiosum ? Qui
autem, inquit, me judicat, id est opera mea, el co-
gitationes, solus invisibiliter discernit, Dominus est.
Nihil, inquit, mihi conscius sum, id est conscientia
mea non me remordel, sed non ideo justificatus sum.
Nam delicta quis intelligit ? (sol, xvin.) Et qui glo-

Digitized by Google
