nma

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG.. DOMINIC, — PARS 1.

ma

snis. famulantur, qui de malis eorum novit benefa- & cum ipse eumdem non ex virili semine, seJ ex Spi-

eere, Nos vero fratres, si fllii Dei, si heredes Dei,
et coh:eredes Christi, esse volumus, sequamur ve-
stigía ejus, simus tanquam hzres parvulus in hoc
seculo, non timeamus, imo amplectamur pauperta-
tem, et, juxta eumdem Apostolum, vietum et vesti-
tum. habentes his contenti sinus (/ Tím. vi) Quo-
niam, ut ait Apostolus, qui volunt divites fieri in hoc
srculo, incidunt in lagueum et in tentationem diaboli
(ibid.). Non timeamus, sed amemus subjectionem,et
juxta. apostolum: Petrum, subditi simus dominis,
non iantum bouis et modestis, sed etiam discolis
(1. Petr. i). Hec est enim gratia. Habeant filii an-
cile bonores et prelatiunes per Simoniam, per
ambitieneie, per fas nefasque. Qui exteriores erunt
hereditas sterne, quoniam, juxta Salomonem,
kereditas ad quam. festinatur in principio, in novis-
sino benedictione carebit. (Prov. xx). Nos vero hu-
miliemus in. conspectu Domini, ut nos exaltet in
tempore. visitationis, Non timeamus, sel amemus
disciplinam, quia ut Sapiens ait ; Beatus est vir, qui
corripitur a. Domino (Job v), Auferant uobis res,
p'oferant vitia, iuferap? supplicia filii anaillze, que-
niam cadent, cum dominati fuerint pauperum (Psal,
3), et dominabuntur eorum. jasti io matutino (Psal.
sLviit). Énterim. ergo dicamus Domino : « Hic ure,
ke seca, ne in ateruum perdas, » quoniam 6eatus
qui suffert tentationem, quoniam cum probatus [uerit,
eccipiet coronam vite, quam repromisit Deus diligen-
tibus ae. (Jac. 3). 1o. his autem omnibus, fratres,
teneamus firmiter dilectionem Dei et. proximi. Ma
habeamus vitia hominum odio, quod eorum naturam
diligamus, pro inimicis nostris oremus, et eos obse-
quiis vipcere satagamus, si quo modo vasa captivi-
latis eripere, et Deo lucrari valeamus. Unde.etiam
duplicem coronam nobis acquiramus. Il:ec namqne,
eliarissimi, facientes, cum venerit tempus praefini-
"tum 3 Patre, acciplemus przedesideratam beeredita-
tem in caelo, quia juxta Prophetam : Cum dederit
dilectis anis. somnum, ecce luereditas Domini (Psal.
exxvr), im. qua cum suis cohzredibus faciat nos
gaudere Jesus Dominus noster, qui cum Patre et

Spiritu sancto vivit et regnat in ceternum, Anien.

HWOMILIA XIV. |

DOMINICA INFRA OCTATAM NATIVITATIS DOMINI.

Erant Joseph pater Jesu et Maria mater ejus, mi-
rantes. super his que dicebantur de. illo (Luc. n), etc.
Quadripartita est. iiec lectio, fratres. charissimi.
Priwo enim inducuntur Joseph et beata Virgo mi-
rantes super bis quie dicebantur de Jesu. Secundo
indncitur Simeon eis benedicens, et de puero pro-
phetizans. Tertio quoqne inducitur Anna prophetissa,
Christo ferens testimonium. Quarto vero subjungi-
lur eorum regressus, et pueri profectus. Primo igi-
tir Joseph et. María inducuntur, mirantes super his
qve dicebantur de illo. Sed fortassis, fratres. movet
vos, cur evangelista Joseph patrem Christi appellet,

(14) florat.. Epist, l, epist. 6, vers. 1, 2,

ritu sancto conceptum esse superius construxerit,
Sed pluribus modis patrem appellare consuevimus,
Nam :quivooe pater est carnalis, spiritualis, et
longavus , przedecessor benefactorum. Quia igitur
Joseph faber, nutritius et. amator erat Jesu, et
sponsus matris ejus, voluit eum dici patrem suum,
et hoc ad mysterium et exemplum. Ad mysterium,
quoniam ipse vere erat filius fabri, ejus scilicet qui
fabrieatus est auroram et solem. Ad exemplum, ut
nullus quantuscunque viliorem se dici erubesceret.
Hoc plane contra. illos qui patres suos decrepitos,
debiles, et viles erubescunt. Siuiles muli, qui, ut
fabula narrat, inquisitus quis esset pater ejus, tacens
vilem patrem, equum generosum avunculum suum
B esse professus est. Erubesce igitur, superbe vermis.
U'eug se dici voluit filium fabri, et tu tui patris vili-
tatem. erübescis? Erant, inquit, mirantes super
his que de illo dicebantur. A quibus dicebantur? ab
angelis, a pastoribus, a magis, a Simeone, a ceteris
prophetis, Zucharia, Elisabeth, Anna. Et qux dice-
bantur de illu? Quod ille tantillus puerulus ab an-
gelo Salvator vocabatur, ab angelico choro glorifi-
cabatur, a pastoribus adorabatur, a stella demone
sirabatur, a Magis, mysticis muneribus veneraba-
tr, a Simeone lumen gentium et gloria plebis
];rael dicebatur, Nec. tsm mirabantur divinitatis
slütudinem quam ejus dignationem. Mirabantuy
quippe in excelso humilitatem, in majestate digna-
tionem, in gloria vilitatem, in celestibus divitiis
C paupertatem. Has sane virtutes mirabantur, zmu-
labantur, imitabantur. Audi quomodo mater zmula-
tur humilitatem filii. Oblita quippe se esse virginem,
et matrem Doi et reginam celi, ait: Ecce ancilla
Domini (Luc. 1); et : (uia. respexit humilitatem an-
eilla sue (ibid.). Nos itaque, fratres, non. tniremur
falsas divitias, honores et glorias hujus miseri
Sweuli, que amalores suos decipiunt, Nam juxta
.poetam (14), Terreni nil admirati res est, qua» pe-
ne sola potest facere et conseryare beatum. sta
quoque spernentes, admireiur, z2wwlemur in Christo
et in matre ejus humilitatem, dignationem, vilitatem,
et voluntariam paupertatem, ceterasque virtutes,
p'r quas bomines, similes Deo et filii Dei elficiun-
p ur. .
Sequitur. pars secunda, in qua Simeon inducitur.
benediceus illis, Marix scilicet et Joseph, et pro-
phetizans de puero, cuim dicitur : Et benedixit illis,
Simeon, Puto, clarissimi, quod benedicens, matri
hiec vel similia dicebat ; « Beata es incomparabiliter,
que sime exemplo. credidisti, concepisti, peperisti,
portasti, lactasti, istum tuum filium, tuum patrem,
tuum creatorem, tuum Deum. Tu quoque Joseph,
beatus es, qui inter omnes hujus. mundi homines,
electus es, ut Christum nutrtres, foveres, bajulares
lumen gentium, gloriam populorum. » Sic benedi-
Clio boni fii, fratres mci, redundat in parentea,

Digitized by Google
