LE

tinniens (A. Cor. xit, xin), etc. Inter omnes gratias,
quas, [rawes mei , largitur hie nobis omnipotens et
misericors Deus ad premium alernz beatitudinis
promerendum , oblinet principatum vera charitas ,
Dei videlicet amor e proximi, Hanc commendat
Apostolus quinque modis : primo, quod excellentior
via est; secundo quod sine ca nihil cetera valent ;
tertio quod omnia vitia excludit; quarto, quod qui
banc habet , omnia habet ; quinto , quod nunquam
excidit, Ostendit igitur bic quod charitas est excel-
lentior via, cum ait : Eacellentiorem viam vobis de-
monstro, Est autem charitas excellentior via , quia
magis extollens , magis expedita , magis propria.
Magis extollens est , quia niliil plus. extollit quam
charitas, quie de servis facit filios, de hostibus ami-
cos, de liomjnibus Deos. Unde Dominus : Jam non
dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat. do-
minus ejus. Vos quem. dixi amicos, quia omnia quce
audivi a Patre wieo , nota [eci vobis (Joan. xv) ; et
alibi : Dedit autem eis potestatem fiios. Dei fieri , his
qui credunt in. nomine ejus. (Joan. i. Et Propheta :
Ego, inquit, dizi : Dii estis, et filii Lxcelsi omues
(Psal. txxxi), Sicul enim charitas via est , qua
Deus venit ad hominem : ita est via qua homo vadit
ad Deum. Quia enim non bene conveniunt niajestas
st amor, ideo Deus amans hominem se cog:quavit ei,
at eum secum sublimaret, Charitas ett oleum, quod
i imo premi non potest , sed super natat. Charitas
etiam inagis expedita via esl, quoniam per eànt
-empendiosius et facilius ad Deum ascendimus. Si
enim magnam sa pientiam, $i magnam eloquentiam,
si mulas eleemosynas facere, si martyrium sustinere
nequis, sufficit tibi si Deum et proximum | vere di-
ligis. Amor enim seipso contentus est ad merendum
Deum, nec tantum Deum exspectat, sed eum jam
habet, dum veraciter eum amat. Charitas etiam
magis propria est. Dei suorumque electorum, quo-
niam cum cxetera bona possint etiam habere reprobi,
charitatem soli possident electi. llinc est enim fous
proprius, cui non. communicat alienus, Alieni enim
. sunt, quicunque audiuri sunt banc vocem : Non
novi vos (Matth. vii). Huc est tunica nuptialis , qua
induti securi recumbunt. De liae. Dominus : Hoc
est, inquit, preceptum meum s diligatis invicem
(Joan. xv). Ac si diceret : Hoc est excellens et pro-
prium mandatum meum , quo mci a non neis sepa-
rantur. Haque, frawes mei, ut fitii eL amici Dei esse
mereamur, charitatem semper custodiamus.
Sequitur pars secunda, in qua Apostolus ostendit
nulla quantumcunque bona sine charitate prodesse,
cum subdit : Si (inguis hominum loquar et angelorum.
. Magnuin quippe bonum est fecunda et eloquenspriedi-
. €alio, sedsipe charitate nihil prodest pradicanti, pro-
dest quidem auditoribus. Sed przdieutor qui non ex
charitate, sed propter nummum vel gloriam przedicat,
est quasi ds sonans au egmbplum tinniens, idest alios
ad Deum vocal, sed se sua voce conquassat et cor-
demnat, Magnum. bonum est prophetia de futuris ,
sed sine charitate nihil prodest. Nihil quippe profuit

ADDENDA. — RADULPIIL ARDENTIS

r3
A Balaam , nihil Sibylle , nihil. Caiphre, quodiuter;
Dei sacramenta predixerunt. Magnum bonnm ej
scire mysteria et sacramenta Veteris et Novi Tests
menti , et omnem scientiam divinam et humanam,
sed sine charitate nihil prodest, Nihil quippe Jui
profuere sacramenia , qu:e cum cateris apostoli
habuit communia. Nihil prodest diabolo, quod, u
ail Ezechiel, celestia novit. mysteria. Nihil Seriti
et Pharisis, falsisque doctoribus profuil habere
scientiam sanctarum litterarum. Magnum bewa
est habere omnium fidem ita perfectam, ul per tam
transferantur montes. ad litteram , vel demone :
patientibus ; sed eine eharitate nibil prodest. Nà?
proderit quibusdam, qui hzc et alia bona sine ch
vitate fecerunt : Quin in judicio hoc se confitebuntat
B fecisse : Nonnein nomine tuo prophetacimus ? Nom
in nomine tuo da monia ejicimus? (Matth. vn.) Quiba
non dicetur, Non habuissetis hzc doua, sed Nos sr
vos (Ibid. ^, quia sine charitate nihil babuerunt. NM
enim prosunt hypocritis, qui ob vanam glorios à
faciunt, Unde Jacobus : Qui offendit in tno, [ecu
est omnium reus (Jacobi n). Ergo, charissimi, clari
tatem super omnia studeamus habere, sipe qua t
tera bona nil possunt valere.
Sequitur pars tertia , jn. qua ostendit Apostee
quod charitus omnia vitia excludit , cum subái ;
Charitas nou emulatur , per invidiam , imo gai
eum gaudentibus , et flet cum flentibus (Rem. 11).
Non agit perperam, id est perverse, imo omnia fac)
bono fine. Non est ombitiosa, non contendil de bow
re, sed de humilitate. Non querit que sua sskl, d
quie Christi ; Christi enim. voluntatem et glori.
quarit, non suam. Non irritatur per iram, non &
gitat malum; fortis seilicet non solum 3d non rei |
Jueudas injurias , sed etiam ad non €urandas. N«
gaudet super iniquitate , imo deflel , sic et cstri.
vitia charilas excludit. Unde et legitur : Qui ar
tatem habet, non peccat; noti quia non peceel, s
quia non peccat ad mortem. Peccatum enim in fel
vore charitatis, est quasi gutta. aquz in ignem, qut
eum non exstinguit, sed inflammat. Fervidam igit
fratres , charitatem liabeamus, ut in ejus fert
sordes peecatorum nostrorum excoquantur.
Sequitur pars quarta, in qua ostendit Apostols
D quod qui babet charitatem , omnes virtutes bald
cum dicit : Charitas patiens est ntef adversa . :d
licet benigua est iuimicis, eos etiam a quibos p
tur, amans, Congaudel reritati, id est bono justi
Unde et dicitur : Beati qui esuriunt, et sitiunt 5^
tiam (Matth. v). Omnia credit, quse scilicet de hi
vita in Scripturis sacris leguntur. Omwie spei
qus scilicet a. Deo sunt. promissa. Qua eiui &F
rantur, omnia sustinet. Czeteras quoque vi
habet, qui veram charitatem bábet. (narnt 4
' dam etsi non. habet In usu, babet tamen ia f:
Quamvis enim non habeat in se, hábet tamt*
alis, de quibus gaude tanquam de se.
itaque, fratres , charitatem, per quam omm!
' habentur, per quam lex àdimpletur. Unde Prop--

Digitized by Google
