^

1643 AMATUS BURDEGALENSIS ARCHIEP. [UU

lusuper etiam nos humiliter rogavit, ut eamdem A et noswa sub anathemate prohibentes, wt aul
suam restitutionem et concessionem sanct: Roman: — deinceps ea vobis auferre, vel concessam vobi a
"Ecclesia: auctoritate ei nostra confirmaremus, ut eis libertatem violare przssumat. Hoc etiam veracie
ita libere et quiete omnia qua venerabilis comes — festificamur, quod Eblo de Castro Alliuis kay
Go&ridus et uxor ejus. Agnes comitissa Pictavensis — restitutionem vobis factam de ecclesia S. Geni «
vobis dederant, vos et successores vestri jure per- — ejus pertinentiis concessit, imprecans omnibus n
petmo possideretis, sicu& ipso eo die possidebant — Dei maledictionem qui ea Vindocinensibus moo
aquo ea vestro contulerunt monasterio. Confirmamus — chis auferrent, vel quocunque modo eos ie -
' gitur eamdem restitutionem, et illam quara, sicut — quietarent,
Jicimus vobis, libertatem concessit, auctoritate Dei
1

SYNODUS GERUNDENSIS

Celebrata temooribus Gregorii papa, instante episcopo Amato ejus legato. anmo (8.

€ni ex ms. Gerundensi illustrissimus dominus Josephus de Taverner d'Ardenne, canonicus Burda |
nensis, — Edidit D. ManreNE, Anecdot. t. IV, p. 1487.) |

9

Anno Dominice incarnationis septuagesimo oc- B modo possideant ecclesiasticos bonores, qus pis
A*svo post millesimum convenit in Gerundensem — eorum pro beneficio Ecclesiz habuerum, vd r&
ecclesiam sancta synodus episcoporum velabbatum, ^ nuerunt, qui przetermiserit excommunicetar. |
ubi vice domini Gregorii pap» praefuit Amatus epi- VI.
scopus, sanctz Roman Ecclesiz legatus, a quo cum Decrevit etiant ut. clerici arma deferests, 1s |
esterorum cohibentia sunt plurima sancita secun- — dimiserint arma sint alieni a corpore ei sif |
dum canonum decreta, de quibus referuntur pauca — Domini, et ab ingressu totius ecclesie e Crit»

* ne nostri. dividant [f. decidant) memoria. norum sepultura, et omni communione etie
| stica, nunquam amplius in Cbristi Ecdesi s

Primitus enim constituit de his qui assistunt — majores honores sive gradus si rebelles exstimé
altari in ministrando corpori et sanguine Domini, —sublimandi.
videlicet sacerdotibus, levitis, sive subdiaconis, et - . vil. |
qvi in clero deputati excellentiori devoverunt se Item constituit ne clericus barbam vel oae
vitz, ut in nullo contubernio communicentur mu- nutriat, vel coronam capitis abscondat, n

lieribus. Si quis vero de cztero palam nupserit, vel — dendo vel parum faciendo, tanquam erubescens qi
toncubinam duxerit, gradus sui et honoris periculo Cin hzreditaria Chrisü sorte sit elecss, wt
'sSubjaceat, et a choro exeat, quoadusque canonice — ulterius induat militaria indumenta diversis ve*
satisfaciat, coloribus.

I. " VIII.

Item decernit wt nullus episcoporum aliquem In consanguinitate conjuncti, nisi digsa sx

clericum in Ecclesia sua audeat per pecuniam subli- — ctione separantur separati ab eccesis & wn
'mare sive promovere, vel ecclesiasticos honores — Christi maneant.
vendere. llle vero qui emerit, non solum sit alienus IX.
. s dignitate quam pecuniis acquisivit, sed etiam —  Concubinarii vero et usurarii, nisi respx*
, proprio gradu, et excommunicationi succumbat,  excommunicentur.
denec quod malum obtinuit dimittat. X.
Ii. Sanxerunt etiam ut omnium terrarom dtm
« Hem promulgavit quod nullus presbyterorum, — quam exsecranda infidelium Judsorum seio
diaconorum, subdiaconorum filius in eadem Eccle- colebat, ita illi exhiberetur ecclesif inp csjes M*

'gia possideat paternos honores. p bi e»dem terra sit; essent, quemadmo!
Iv. & Christianis colerentur.
Item quod clericorum filii ad altiores gradus non XI.
promoveantur ; in acceptis autem gradibus maneant, Item statuerunt ut si qua ecclesie per eu
msi vita illis obstiterit. essent consecrat, vel a Simoniaco, a legitime aP
" M nice consecrentur àpiscopo. Si qui eism d*

Wem fllii clericorum, tam laici quam clerici, nuilo pecuniam prebendo vel a Simoniaco sus w^.

Digitized by Google
