pc Sou Logs Bla

:-

4$ o 0070717 002 00077 ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS o7 -ouot cl
priorés véociór eursu preeveniant, quia, sicut Hie» A duit, tum quia fratres euos dospiclende herisimn

ronyws ait: « subitus fervor, lobguis vinci tepo»
rem. » Priores. qulppe srpe ex longo làbore la.
seiéünt, et ex securitate spei tepéscunt, et ex merie
terüm mágnituditie se tardioribus  priepónout. Cum 1
ceitra: posteriores mulioties ex sera conversione,
fiant veloeiores, et ex tíriore flant. ferventlores, ot -
ex brevi operatione ibl vilescant, el omnes sibi prz»
ponant, et ideo: sicut Publicanus descendunt jostifi
cati^ab illis. (Luc. Ath

Sequitur pars s&cunda, in qua Li remuneratio eum
subüitur : Cim sero àntem facium. estet, dizit domi-
nili vinee sum procuratori ; Voca operarios et reddé

"lis mercedem suam, lucipléus a novissimis usque ad
pritics, etc. Per sero, fratres charissimi, fiv's mundi
significatur, quando sellieet fiiis laboribus, Deus
Pater precipit vines procuratofi et. redemptori,
Dontit:o scilicet nostro Jesu Cimristo, nt vocet opera.
rióa: ad juilieiuar && reddat illis. mereedém  smim.
jd est hioc quod ait : /ncípiens a nori simis usque

ed primos, prxseriim. cuu judiciun! et re ril.utio sit

perficienii, non "url po^ aliii, sed potius, ui ait
Aptsto:ts, in ieta. oculi? (I Cor. 1v.) Prioritas et
poste ioritas ista, fratres, ion ad tempus se] ad
prainium feferonéa. 081, Omnes enim eleti in. co-
déifi tempore, sed Tou cadem pra meirsura ré» -
nünersnl sunt, Unde Donius : : 4n. domo, inquit,
Püiris ai monsioues mult sunt (Joan. xiv) ; eL Apo-
etolus : Stella differt a. sellá ín claritate, Alia est
eii claritas solis, altera. eleritas ian (I. Cor,
3f), eté. Quamvis "gitur elec singulos aceip am
deniríos, tumen hie accipiet «darum, ille clariorem,
life elarisshinim. Redciio enim denarii, i quo
WWsgo et nome réjis erat isculptum, niliil. aliad
esc quam tefotmatio In folis imagitis ct e'militw«
dínis Del, quz pet peecaza erant ih vebis de "formate,
Sícut vero urus de;arius habet expressiorem in se
imaginem et lHitefatiram quam aliné, ita sanctior
hàbebit in sé e"yres.iorem hnagiiem et similitsdia
nén Dei quam minus estetus. Ergo reninneratio 1k
efjit a novissimis usque ad primos, quando novis
simi inagis ferventes, primis miuus. ferventibus a
Deo in tiedsura. retributionis preponuntur.
^Bequiur pars tertia, in qua priml arbitrantes
quod plris essent. aceeptart , murmordnt adversus p
pattenifamillas ilicenfes : Ui novissimi aua. Mora [fé
eirtiht, el. pares illos nobis. fecisti , qui portavimus
pondus a diei et testus, Vae. murranraiio, fratres met, -
&d sinum vite presentis. refereida. est. In. ele»
Siem enim patriam nulli$ maruntrans intrabit, nee
irtrans murmurafé poterit. Sed in praenti vits
muli sunt qai in opere Dei, longo tempore ibi vi«
dentut laborasse ; qui si tliquos tardius incipientes
scireiit, sibi preponi vel squari, murimirarent. et
dicerent : Ili novissimi &na hora fecerunt, et pares
illos nobis fecisti, qui portavimus yondua diei et e ws,
quasi qni In opere Dei longltuditient temporis et at^
dorem carnis sustinuimus, Peccata antem quatuor
modis incurrunt, tum quia jdicium Dei reprehen-

" wocant, tum quia t€ de operibus jactant, tüm qua
' fraires suos sibi zequari per invidiam dulent,

Sequitur párs quàità, in. qua Dominus ei qui ti
pervéise loquitur vel meditatur, respondet per Si
rifum, vel per Seilptiüram dicens: Amice, sor [an
tibi injuriám. Primo igitur. osiend.t judicium tmm
recium esee, eum subdit: Nonne ef. denario durw
comgeuisti mecum? Nemo, fr-tres, ex his verba p
tet Deum, quasi ex cdnventione asirictum ese al
reddendum promissum. Situ enim Dcus et ndi
ad promi tendum, ifa est liver ad reddewdum, prp»
sertim cum (am meris quam pramía sii prada
swá. Nilill enim alind quam. gratiam $n corenst
in uobis Dens, qui, $i tellst in molis aere dixirici,
non jwifcarciur ia conspertü ejus onmi vires
(Psd. eu. Unde Aposielus qui phr$ on.nibos h«
borasit, eicit : Ez stimo quod Dr ] unt comin
pass; ones. hujus temperia ad [sinram gloriem qua
revelab. iur in nobis (lom. vri). Ergo hacc coutemád
nihil alind est, quam volunistia Del pronis.
Dcinde reproheud.t eos Domiuus de contenida fr.
trim, et de jaetantà operum, dum eis zxquat nofi

8ia108 dicons : Vo'o exem hie sccumlu.n opivicaat
twam norissimo dare, sicut e& tib: im oculis ws»
gno. Aa hon licel inihi. Donino facere misericor:
diam cui voluero? Posica eos r6jrehemlit, quia
frauies sibi cequari, pér invidiàm dolent, eum dict:
Án eenius (uns nequam est, quia ego banue sa!
Eece, fratres, quam subtibter describit malaat hutt-
dke, qus tain dolet, quam ipsa pacmm seit,
quain quod alias aliquid secipizt. Mec tau deside
yat 9€ plus accipere, quam alios nihi zecpare, &
de sherius bomo tabescit. Ike, fratres, ilius
eni intentione devitaie, cum qua. sd exte avid
potoet ascendere, Nam intidus qui fi t com gaudes
tibus, et gaudet. cum flentibus, quam. r-meus e
$ charitate quis dict : l'lero eum feuiibut, e gusios
exi gudentibus (Het, 321). |

Sequitur pars quinte, i» qua. Dorhinus costicét
et sdsptat sinilitadinem dicens ; Sie eraat moribimi
primi, e jrimhi novissimi, Non eet euim, fratres, bue
proposhio universalis, ded indefinita, quoniam nt
Omnes novissimi erunt primi, not omncs prias ob
viesimi. Sed quidam qui videntir apud se, vel psi
howiues esse novi; sli, erunt spad Deum prisii. B
quidam, qui videhtnr spu.l se vel apud hoiniats eu
pritnl, erunt apti Deut in ordine. justorum porie
shul, vel etiawi reprobati, Quare? Quia malti enti
9c, pasci vero. éiétti, Ecce, (rnires, omnes ad fe
tam vocal] sumus, ecclesi.z parketes repleuus, seii
Dems tamen movit qui. »nnt ejes (11 Tim. v), AB
enlia per exteriorem. operationem | nobis vides
esse ekcoii, sed tameu a Deo interiófa. couspicientt
reprobantur, ut Pharisacus (Luc. 1 v1). Alii peres
riora iala nobis putantur. ese. reprobi, sed emet,
per luwilitatem el prenifeniám interiorem, De
$unt accepti, ut Publicanus (Jbid.). Alii bene is

piunt, sed finis corum tepescit, et deliciunl, ut Jt

Digitized by Google
