1995

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1694

uxore despiceretur, eo quod coram arca Domini sal- À erat, ostendit cum hilaritate quod erat. Nam inquie

tassel, ait: Ludam, et humilior fiam, plusquam
factus sum, et ero humilis in oculis meis (1I Reg. vi).
Et Doctor gentium, qui usque ad tertium ccelum
Tapius faerat : Ego sum, inquit, minimus apostolo-
rum, qui non sum. dignus vocari apostolus(I Cor. xv).
Ecce, fratres, Vetus et Novum Testamenium percur-
rendo, invenietis omnes sanctos in virtute humili-
taris suum posuisse fundamentum.

Binc est quod Joannes iste, quo nemo, teste Do-
nino, inter natos mulierum major surrezit (Matth. x1),
solam et omnem in se confitetur humilitatem. Quod
melius intelligeris, si quid sit humilitas, et quod
ejus partes cognoscatis. Est autem humilitas virtus,
qua homo verissina sui cognitione, sibi ipsi vilescit.

situs quis erat, ait: Ega vox clamantis in deserto.
Non autem ait: Ego sum homo, vel ego sum filius
Zachariz. Nihil impedi enim quod erat ex natura
ad id quod erat ex gratia, sed ait : Ego voz clauan-
tis. Vox quippe, non est nec signat aliquid ex se, sed
ex loquente. Ext crgo ac si diceret : Ego. nec sum,
nec loquor aliquid ex me, sed ex Deo in mc loquente,
Ego sum tantum organum loquentis in me Dei. Ego
tamen sum praeco verbi, proferens ea quie dieuntur
per me, sed non »x me. Ecce, fratres, secunda spe-
cies humilitatis, qua ostendilur quod id quod est,
non a se, sed a Deo est. In. quo bene consonat. illi
verbo quod praedicavit qui de se testatur : Mea, in-
quit, doctrina non est mea, sed ejus qui misit we Pa-

Multi quidam miserl et desperantes, sibimet. vile- B (ris (Joan. vir), Unde idem ait discipulis suis : Nou

Scunt, et hoc non est ex virtute, quia non ex vera
sul cognitione, sed ex adversitate. Sed omnis homo
etiam in prosperitute, s bene cognoscat se, intelli-
git quod nihil, nisi malum, habet in se. Si quid au-
iem boni habet, a Deo habet. Unde Apostolus: Quid
iabes quod. non accepisti? El si accepisti, quid glo-
farís quasi non acceperis? (I Cor. 1v. Ergo, fratres,
übit habemus ex nobis unde superbiamus, sed unde
iurniliemur. Sunt autem bumilitatis quatuor gradus:
'rimus est, ut quis sibi quod non est, non attribuat;
ecundus, ut quod babet non a se, sed a Deo se ha-
ere credat ; tertius est, ut quis admirando aliorum
ona, sua nulla vel modicum zstiroet ; quartus, ut
onum quod habet, non meritis snis, sed gratiz Dei
ttribuat, Itaque, fratres, beatus Joannes, verissima
2i cognitione sibimet vilescens, primum humilitatis
radum se habere demonstrat cum (quod putabatur)
» Christum esse negat. Maluit enim de se sibi cre-
re quam alii. Maluit solide subsidere in se,
uam humana opinione rapi super se. Negat etiam
» esse Eliam corpore, quamvis, juxta verbum Do-
iini, Elias esset simili pracursione. Sicut enim ille
(&urus est precursor Judicis, ita iste ,fuit Redem-
oris precursor. Negat enim se prophetam esse,
iia non venturum praedicabat, sed jam venisse os-
ndebat. Vel certe sicut «d bonitatem Dei nullus
'& bonus, iia ad prsesentiam Dei nullus est propheta,
1i solus omuía novit antequam fiant, Ergo, fratres,
13 fronte audet aliquis in hoc sxculo sibi aliquid
stitic vel bonitatis arrogare, [cum ipse Filius Dei
Cat : Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi solus
eus * (Math. xix.) Et cum Joannea plusquam pro-
ieta, dicat : Non sum propheta ; nemo igitur, fratres,
num sibi attribuat, quod non habet; nemo melior
l sanctior quam sit, dici velit. Nam, juxta poetam:

F'alsus honor juvat, et vemdox infamia terret.

Quem?

(Horus. Epist. I, epist. xvi, vers. $9, 40.)
si mendosum el mendacem? Si ergo cum sanctus
n Sis, sanctus predicaris,'non inde gaudeas, sed
3besce et plange, quia non es quod diceris, et ut
valeas, labora cum omui intentione.

Postquam autem Joannes removit à $e quod non -

enim estís vos qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri
qui loquitur in vobis (Matth, x). Et per prophetam :
Annuntiabunt, inquit, ex me (Ezech. n). Et Petrus :
Si quis loquatur, quasi. sermones Dei (1 Petr. 1v).
Quantum ergo, fratres inei, insaniunt qui pulant se
aliquid esse vel posse ex se : Qui dicunt : Labia no-
sira a nobis sunt; quis noster Dominus est (Psal. xi).
Filius Dei dicit : Mea doctrina, uon est wea (Joan. vn).
EL tu, superbe cinis, dicis doctrinam esso tuaw ? lta-
que, fratres, si quid boni dicimus vel facimus, non
nobis, sed nomini Domini demus gloriam, qui ait :
Sine ms nihil potestis. fecere (Joan. xv). Non solum
autem Joannes, sed et. quilibet, sive clericus, siva
laicus, qui verbum vit» apnunüat ia. deser.o hujus

' mundi, vox clamantis in deserto potest dici. Itaque

et, nos fratres, quanium possumus, verbo eL exemplo
clamemus cum Joanage : Dírigite viam Domini. Quid
ergo, inquiunt, boptizas, sí (& won ea Christus, neque
Elias, ueque propheta? Quod ex sola invidia eos
dixisse evangelista innuit, dicens : Et gui missi fue-
rant erant ex. Pharisgis, qui doctrinam nesciunt
«quxrere, sed invidere. Sed sascius quisque, et cum
perversa intentione requiritur, c1 a bonilate sua noa
movetur nec mutatur, Unde Joannes ad verba invi-
die verba respondet vite. Ego, inquit, baptizo iam
aqua, id est sola corpora, non animas lavo. Sed di-
cis : Quare ergo baptizahat? Triplici de causa : Pri
ma, ut sicul nascendo et preedicando, ita et Christum
precurreret baptizando; secunda, ut populum ad
baptismum assuefaceret ; tertia, uy populum ad pas-
niteniam iovitaret. £go, inquit, baptiso in agua ;
mediug auleu vestrum atat quem vos mescilis, qui, sub-
audis, baptizat in Spiritu sancto. Ecce tertia species
hunilitatis, qua Joannes ministerium suum buriliat,
et Christi auctoritatem eommendat. Sic epim, fratres,
mei, sic semper consueverunt sancti, nom solum
Cbristi, sed et aliorum sanctorum virtutes admirari,
et suam imperfectionem considerare, ut sic dicant
alios sibi preeferre et se humiliare. Hinc est quod
princeps apostolorum, Petrus, non illam tantam vit«
Uutem qua sola umbra sanabat infirmos, non princi-
patum suum considerat, sed sapientiam Pauli admi-
TAtur : Sicut, inquit, charissimus frater noster Pau-

Digitized by Google
