1691

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS Ll

Domino, qui dat omnibus offluenter, et non improperet. A nisque przcursoris responsioutg, Noveraal sq

Postulet autem in. fide nihil. hesitans, quoniam. qui
hesitat, similis est fluctui maris, qui a vento movelur
el circumfertur. (Jac. 1). Petamus quoque, fratres,
€a intentione qua debemus, id est, petamus omnia
propter Deum, et. ipsum Deum non propler aliud,
sed propter seipsum pelamus et diligamus. Ipse
enim eis qui non simplici intentione eum quzre-
bant, fertur respondisse : Amen. dico vobis, quaritis
me, quia comedisiis de panibus. Operamini non ci-
bum qui perit, sed qui permanet in vitam eternam
(Joan. vi). Ac si diceret : Non propter panem tem-
poralem me debetis quarere, sed propter meipsum,
qui sum verus panis satians in seternum.

Sequitur pars quara, in qua Apostolus orat nos

custodiri in pace e& a pace, dicens : Et pax Dei que B

exsuperat. omnem sensum custodiat corda. vestra. et
intelligentias vestras. Dicit autem pax Dei, id est,
Deus qui est pax, et Christus qui est pax. nostra,
qui fecit utraque. unum (Ephes. n). Vel Spiritus
$anctus, qui est concordia Patris et Filii. Hxc pax
exsuperat omnem sensum, non solum in se, sed et
in creaturis, Si enim pax Dei in creaturis exsuperat
omnem sensum, quanto magis in se exsuperat om-
nem sensum ? Quis enim sensus, fratres charissimi,
comprehendere potest, quomodo quatuor elementa
cum sint ad invicem contraria, in unam connec-
lentur concordiam ? Quis compreheudere potest
quomodo contrarii humores in bomine, it. unam
pacificentur sanitatem ? Quis eomprehendere potest
quomodo contrarii soni in citlara in unam conve-
nian consonantiam ? Et ut de. ccelestibus creaturis
loquar, quis sensus eomprehendere potest quomodo
superni spiritus et sancti, cum sint in gradu et in
merito dispares, et in gloria ja. unius gaudii, va*
luntatis et amoris consonent unitatem ? Et si. illa,
fratres. charissimi, pax Dei in creaturis omnem
sensum exsuperat, quanto magis in seipsa omnem
sensum et. omnem inlelligenüam exsuperat ? Qus
enim intelligentia investigare poterit pacem et con-
cordiam Trinitatis, quomodo scilicet cum sint tres
in personis, in unam uniantur essentiam, volunta-
tem et majestatem. Hec igitur pax. Dei, inquit Àpo-
stolus, que exsuperat omnem sensum, custodiat corda
vestra, ut. scilicet bene velint, et intelligentias ve-
&iras, ut rite intelligant, Oremus et nog, fratres, ut
pax Dei qua exsuperat omnem sensum, custodiat
corda nosira, ui pacem erga eum habeamus ei
obediendo, pacem erga nos, noxia cavendo, pacem
erga prozimos nostros, eos diligendo. Quam pacem
nobis largiri dignetur pax nostra Deus et Dominus
noster Jesus Christus qui cum Patre et Spiritu san-
cto vivit et regnat Deus. Amen.
HOMILIA VII.
DOMINICA QUARTA ADVENTUS.

Miserunt Juda ab Jerosolymis sacerdotes et levitas
ad Joanmem, ut interrogarent. eum :. Tu quis es?
(Joan. vi), etc. Hzc lectio, fratres charissimig con-
tinet alternatim. Judaeorum interrogationes, Joan-

dem Judaei, ex libro Danielis, adventum Qr
jam instare. Videbant quoque Joannem Bspsta
ab angelo prznuntiatum, miraculose palum, sux
eüssime conversatum , paenitentiam preditauus
et baptizantem. Et ideo eum esse Christum supe
cati sunt. Hac igitur de causa, legis doeiomi x
interrogandum eum legunl, ei eum, an ipe di
Christus, interrogant. In. quo palet Judzorra o
riositas simul et duritia, quoniam curiosi erat aj
interrogandum, et duri ad credendum. Sed qui
interrogabant, qui credere nolebant ; vd qii ae
dere nolebant, cur interrogabant? Josnaes erm
eosa se removet, el ad Christum millit, d ew
acquiescunt. Et puto quod si Joannes se este ir-
stum diceret, non crederent, sed quod Chris é
xerunt, dicturi erant : Tw de teipto tesimosianjo
hibes, testimonium tuum. non est verum (Jon. m)
Similiter enim interrogabant Christum : Siw «
Christus, dic nobis pelam (Joan. x). Quibus ipee
cebat: Loquor wobis, ei mem creditis (iid.). Tds
sunt hodie multi, unde dolendum est, qui a sedi
Ecclesic doctoribus, curiose multa inquil, sd
ad acquiescendum duri sunt, Nos quoque decns,
fratres (quod sine gemitu dicere nequeo), Scri
et Pharis:eis similes videmur, qoi ad perserutlee
Seripiuras curiosi sumus, ad operandum wn iei
et tardi. Sed quie nobis, fratres, inde est wit,
nisi quod Dominus nobis comminatur, qui w
vus sciens voluntatem domini, ei won. [scio on
vepulabit multis ? (Luc. xu). E contrario ven, f
tres charissimi, responsio Joannis magus ü
nobis fidei et humilitatis doonmeniom ; Mei a
in quo nobis credendum et sperandum a»
minus nostrum Jesum, qui solus vere lapi
proponit, cujus ei 4e vocem esee commemuni M
precomem. Humilitatis, cum bamiliter de 3
omnibus sewüt et respondet. Ie quo, fnis;
sollicite pensare debemus, quomodo saxi, aM
tawta radient virtstum excellentia, de sb V
militate gloriantur. &eiunt quippe qwed mun

tio virtutum sine humilitate reioa eH. Sues
superbia est raina omnium virtutum, ila el he
tas est earum fondamentum, Superbia prime

D gelum et primum hominem ab allo precipit à

imum. Humilitas qnoslibet ingrmos reveat st?
lum. Sane tantum bonum est bumilltss. quisót
est quilibet peccator cum hamilitale, quas
justus cum arrogantia. Nam humilitas corri F^
catorem, superbia vero damnat justum. Dd

. quod redemptor noster exemplo et verbe

nebis viam humilitatis, per qun 3d e
deremus, qui per superbiam lapsl ersms:

inquit, a te, quia mitis sum et humilis eie
1i). À quo beata Mater et Virgo edocti, viai
cmterasque virtutes, quibus inconpanbilit P
fulgebat, dissimulat et hanc solam confitetur: i
respexit, inquit, humilitatem ancille 04 (s. M

. David quoque vir seeundum cor Doni!

Digitized by Google

