1615 RADULPIIN

ARDENTIS "m

famem conservavit, commendatur,'et salvator nun- A tribuit qui indigentis verecundiam provenit, Un.

cupatur Quintum officium cst, diluculo unicuique
servorum et ancillarum opera injungere, ne vacent,
et cibaria distribuere, ne deliciant, unde snbdit : De
nocte consurgit, deditque predam, id est officium ac-
quirendi domesticis suis et ancillis suis cibaria. Scri-
ptum est enim : « Cibaria el virga, et onus asino pa-

nis et disciplina et opus servo. Multam namque mali-.

tiam docuit otiositas (Eccli. xxxii). » Hinc Apostolus :
« Quinonlaborat, non mauducet (11 Thess. n1). » Sex-
tum officium est rectiorem et honestiorem moduin vi-
vendi considerare, ct eo modo vivere. Porro vectior et
honestior modus vivendi est agricultura. Unde sub-
Üitur : Consideravit agrum, id est agriculturam, et
emit eum. De fructu, id est labore manuum suarum

plantavit vineam. Hunc vivendi modum commendat B
« Labores manuum tuarum quia,
manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psal..

Psalmis'a, dicens :

xxvii). » Septimum officium est, in virtute castitatis
et eielorarum virtutunt operibus se fortiter exercere;
unde subdit : Accinzit fortitudine lumbos sttos, el cor-
roboravit brachium suum, lec enim sunt ornamenta
quie procipue bonam iatronam exornant ; cingu«
]um castitatis, perichelides bonas operationis, pe-

plam pudoris, monile bonz eruditionis, inauris obo- -

dienti:e, torques prudentize, armilla subjectionis. Et
hmc contra illas quz ad nullum bonum se accin-
gunt, sed in sola libidine fortes sunt. Octavum offi»
eium est, gustare et experiri quam sit. bonum, de
negotio agriculture, et de ceteris rectis laboribus
sibi et indigentibus necessaria providere , et pro-
pterea non solum in die, sed etiam in nocte justis
laboribus instare. Quatuor enim. utilitates confert
labor manuum : vitia destruit, virtutes nutrit, ne-
€essaria parat, eleemosynam denat. Unde et subdit :
Gustavit et vidit quoniam bona est. negotiatio ejus ;
non exslinguetur in nocte lucerna ejus. Hinc Paulus,
ne pro sustentatione sui et suorum quemquam gra-
varet, dicit se laborasse, et. alios hortatur ad labo-
randum, dicens: « Magis autem laboret unusquisque
manibus suis, ut habeat unde tribuat; necessi-
talem. patienti. ( Ephés. 1v ). » — «Beatius enim
est'dare quam 'aceipere (Act. xx), » Qui enim
dat, Deum imitatur, qui accipit, fenerator est.
Nonum officium est, non solum ' ad fortia et ma-
gna, sed et vilia et humilia opera (si locus fueris)
manum apponere. Unde subditur: Monum suam.mi-
sit ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum. Sio-
ut enim superb mentis est opera humilia abhor-
rere, ita humilis mentis est nullam operum vilita-
tem (si locus fucrit) evitare, Decimum: officiitm: est
operibus misericordiz insistere, et mopi non.solum
petenti, sed et petere ertbeseenti, prisveniendo pal-
"màs largius extendere. Unde et subdit: Maná sxam
aperuit inopi, et palmas suas extendit ad' pauperes.
Hinc Psalmista : « Beatus qui intelligit super ege-
num et. pauperem (Psal. xL). » Super egenum intel-
ligit qui, intelligens aliquem egere, non exspectat ut
pelalur, sed proveniens munus extendit. Bis euim

decimum officium est, familie su contra frigus,
caieraque necessaria providere, wnde subditur:
Non timebit domui suc a frigoribus nivis; emu
enim domestici ejus vestiti sunt. duplicibus, Wc
Apostolus : « Si quis suorum et maxime domei-
ruta curam non habet, (idem negavit (1 Tim, y),
Et poeta :
Non sibi sed domino gravis est, cui servilegetas,—
Duodecimum officium Lone matrooz est seipsam
honeste et decenter ornare, ut placeat viro suo, re
si forte ei displiceret, ei forte occasio foruicationis
fieret, uude et subditur : Strangulatam vestem [cit
sibi, byssus et. purpura. indumentum ejus. « Mole
quie nupta est, cogitat quomodo placeat viro (1 Cor,
vit). » Sicut enim cultior cultus reprehensibilis est in
vidua, sic inhonestus in conjugata, si tamen per
hune non alieno viro appetit. placere, sed suo. (uz
enim ob hoc seornat ut alienis placeat, hoc ipso jam
est moxchata. Tertium decimum officium mulieris
fortis est, bono exemplo et verbo virum suum ho-
Bestare et sanctificare, juxta quod Apostolus ait:
« Sanctificatur vir infidelis per mulierem fidelem ([
Cor. vii) ; » hioc est ergo quod sequitur : Nolilü in
portis vir ejus, id est ia. judicio, cum sederit cum
senatoribus terre. Sicut enim mulier ibonest ti-
rum suum reddit verecundum et latibundum, ita
mulier honesta virüm suum reddit nolilem atque
solemnem. Quartum decimum officium bonz et san-
cte matrona est, quamdam telam inmocentis et
munde vitz ordiri et perficere, et ad cjus emendam
negotiationem, Chananzum, id est quemlibet extr
neum negotiatorem, bonas negoliationes querentea
per :emulationem accingere. Unde subditur : S'sdé-
nem fecit et vendidit, et cingulum tradidit Chanenev.
Et hoc contra illas que telam infamize texunt, et 3d
illam malo exemplo, reliquas feminas accinguat.
Quintum decimum officium est se fortibus et ho-
nesüs moribus tanquam quibusdam indumentis in.
duere, Unde subditur : Fortitudo et decor indumes-
tum ejus, et ridebit in. die novissimo. Non ait, ridet,
quoniam « vi vobis qui ridetis (Lc. vi). » Et bo:
contra illas qu: dissolutione et turpitudine sese i&-
duunt, et incachinnum sese effundunt. Sextum dec-
B mum officium est, filiog et familiam uam ih s3-
pientia, etin lege Domini exemplis et verbis erudire,
unde subditur : Os suum aperuit sapientie, el ics
clementia in lingua. ejus. Cum autem lex tam cie-
mentis quam justitiz sit, tamen hic lex clementiz
dicitur, ut. ineminerit. matrona. clementiam, quam
lex. precipit, in familiam habere, sicut. Dominam
.vult. iavenire clementem in se. Et boc contra übs
mulieres, qua turpiloquia et impudicas cantiksas
-discugt, et legem Dei non curant, Septimom deci-
mum officium est, omnes semitas domus suz,eve
Anuüiles, sive utiles, sive nocentes cousiderare, unde
subditur ; Consideravit. semitas donus, ste; el pi-
"nem otiosa. non comedit, sed potius vigilaudo e& La
borando, semitas per quas bonum domui prov: Lt

Digitized by Google |

