167A

ADDENDA. — RADULFI ARDENTIS

i

Sane cibus et potus et. somnus sumendi sunt cum A gelium enim bona anntntiatio interpretatur, ab ee

temperantia, sicut medicamenta, loco, tempore,
modo et mensura; et sic sumpta juvant, alias no-
cent, Per impudicitiam quoque intelligimus hic om-
nem luxuriam, quz fit preter legitimum complexum,
.ut fornicationem, adulterium, moechiam, incestum,
Sodomiticam luxuriam. Amor etiam usus propria
mulieris intemperatus crimen habet, Hec autem
que diximus quatuor vitia corporalia, tripliciter
nocent : Animam damnant, corpori inlirmitates ge-
nerant, res paternas dilapidant. Conteutio vero est
impugpatio veritatis, per confidentiara clamoris.
Verum, uL ait alibi Apostolus : Servum Dei non
oportet litigare (M Tim. n). Si tua nil refert, cede
contendenti. Si vero refert, cum ratione age, con-
tentionem fuge. Aimulatio est perversitas mentis de
bono alterius dolentis, et de damno gaudentis. Hzc,
Íratres, tanto nobis fugienda est, quanto plus est
. opposita charilati, qua movit gaudere cum gauden-
tibus, ftere cum flentibus (Rom. xu). Est autem quz-
dam xmulatio bona, emulari scilicet bonum alte-
rius per imitationem. Unde Apostolus : Zmulamini,
charismata meliora (I Cor. x11). Postquam vero Apo-
stolus vitia a corpore, ab ore et a. mente jussit re-
movenda, jubei nos virtutes predictis vitiis con-
.irarias induere, dicens: Sed induimini Dominum
Jesum Christum, id est novitatem ejus, eum scilicet
. imnitando. Itaque, fratres, dum licet, cum omni ce-
Veritate vitia abjieiamus, et eorum virtutes con-
trarias induamus, abstinentiam, sobrietatem , et vi-
gilantiam, cestimoniam, pacem, charitatem secte-
inur, ut hi$ ornati Christo venienti ad nuptias securi
obviemus, ut cum eo in xlernum regnare valeamus,
ipso largiente, cujus Adventum hodie celebramus,
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat Deus. Amen,

HOMILIA il.
DOMINICA PRIMA ADVENTUS.

Initium. Evangelii Jesu. Christi: Filii. Dei , sicut
scriptum. est. in. [saia propheta. (Marc. 1), et reli-
qua. Sicut audistis, fratres charissimi, Marcus
evangelista , Evangelium suum incipit a. przcur-
sione Joannis. Et quare lioc faciat statim in exordio

(s$) quod est bomum, et angelos (EyyO«), qoi
nuntium dicitur. De quibus eit ostenditur, eua ut.
jungitur, de fide et moribus. Est enim Evspgeitn
de fide trini et unius Dei, et de mysterio Intarm-
tionis Filii, et de ceteris .articulis fidei, que a
Symbolo. continentur. Est et de moribus, id es
de docirina recte vivendi. Ad quem vero inem ou
dacat, declaratur cum dicitur, ad solutem. Pee fidem
enim veram et bonam vitam ducit nos. in salem
eternam. Non enim, fratres, sufficit fides sine ae-
ribus bonis, nec boni mores sine fide, Fidem esis
Jabet diabolus, sed non babet bonos mores. FA gem
tilis aliquis vel Judzeas habet bonos mores, eed va
babet fidem; et jtà uterque reprobatur. Sei si quis

B habet fidem et bonos mores, procul dubio ad ssl

tem tendit, Et quie, fratres mei, qux annuntiatio
potest esse melior quam anhustiare Hla per que
perpetua salus habetur. ltaque, ifratres, semper
Evangelium et auribus capiemos, et cerde tene
mus, et ore pronuntiemus, et operibus impleamus,
Quid enim insanius quam, contempto viue verbo,
aures fabulis, scurrilibus et detractionibas aperire!
Quid jinsanius quam, contempto Evangelio, buce-
lica carmina, comedias et ceteras vanitates legere
et docere, Talibus quippe Veritas dieit : ui es e
Deo, verba Dei audit ; propterea vos non audilis, quia
ez Deo non estis (Joan. vii). Et quare. Evangeliem
dicitur Jesu Christi Filii Dei? Quia et si plures sint
Evangelii scriptores, tamen solics Christi est Evan-
gelium, tanquam auctoris, materi: et promulgs-
ioris. Ex eo namque et de eo, et per eum, babe
mus Evangelium : Unde Paulus Evangelium, non
ab homine;neque per hominem, sed per revelatio-
nem Jesu Christi se accepisse gloriatur (Gel. i).
In quo, fratres, super omues doctrinas Evangelii
praerogativa demonstratur, qui non solum sui
honestate et. utilitate sublimatur, sed etiam digni-
late auctoris , materie, et promolgatoris , (Jesu
scilicet. Christi Filii Dei, commendatur. Exorses
est autem Joannes Evangelium primus praedicare,
quoniam ministerium Trinitatis et Incarnationis
procedentibus obvelatum, aperte przedicavit, dum
eifAgnum tollentem mundi peccata demonstravit

reddit causam cum dixit ; Initium Evangelii Jesu yy (Joan. 1); et super ipsum baptizatum Patrem in

Christi, etc. Facit itaque tia : Primo dicit przemis-
sionem Joannis esse initium Evangelii, secundo
idem probat prophetica auctoritate, tertio demon-
sirat quomodo Joannes Christo vjam pr:eparavit.
Inchoaus ergo ait: Initium. Evangelii Jesu. Christi,
subaudis, boc est quod scilicet Joannes ante Chri-
stum premissus est. In. quo, fratres, tria conside-
randa sunt : Quid sit Evangelium, et quare dicatur
Jesu Christi Filii Dei, et quomodo exordium a
Joaune babuerit, Est igitur Evangelium bona an-
nuntiatio de fide et moribus ad salutem. Ostenditur
autem jin hac definitione unde dicatur Evangelium,
et de quibus sit, et ad quem (inem ducat. Unde di-
cawur, ostenditur per nominis etymologiam. Evau-

voce, in columba Spiritum intellexit (Mazih. wu).
Poenitentíiam quoque, et ceelorum regnum, antiquis
inauditum praedicavit. Penitentiam, inquit, at
appropinquavit enim regnum celorum (ibid.).

Sequitur pars secunda, in qua probat evangelista
testimonio propheue pracursionem Joannis initium |

esse Evangelii, juxtà id quod Dominus in Evangelio

ait: Lez et prophete usque ad Joannem (Matth. xi), |

quasi diceret: A Joanne incipit Evangelium. Ho
ergo est quod ait propheta loquens in persona Pa
wis ad Filium : Ecce ego mitto angelum meum axt
faciem, id est ante przsentjam sive notitiam tuac
Sane angelus, id est nuntius, tria facit: Domini
adventum pracedit; non suam, sed Domini aucto

Digitized by Google

