1000
XXXI.

UNIUS VIRGINIS. SERMO DE MATTILEO.

Dixit Jesus discipulis suis: Simileest regnum calo-
vum decem virginibus gua, accipientes lampades suas,
exierunt obviam sponso etsponse (Matth. xxv), etc. In
bac sapcti Evangelii lectiune, fratres charissimi, nos
Dominus hortatur ut cum omni sollicitudine et vi-
gilantia nos preparemus, ne, ipso subito veniente,
ipsi impraparati reperiamur. Sunt enim quidam
nostrum qui (unde dolendum est) in nullo przpa-
rantur. Alii sunt qui, etsi in aliquo se przeparent,
tamen ib aliquo imprzparati manent. Quidam enim
sunt qui nec fidem Christi habent, qui, ut ait Domi-
nus, jam judicati sunt (Joan. 1n)., Alii vero sunt qui

nowiLiE, — Dl. DE SANCTIS.
A est. Designantur autem hz virgines per denarium

1610

numerum, eo quod de illis ruina novem ordinum .
angelorum est restauranda, et quasi ordo decimus
est restituendus. Qu: bene dicuntur virgines, quasi
ab illecebris carnalibus sese continentes. Unde me-'
rito tam hz quam ille dicuntur quinque, qux» por-
tas quinque sensuum ab illicitis noverint. refrena-
re. Bene quoque utrzque lampades, quz vasa am-
pla etlucida sunt, accipiunt, quoniam ulreque.
operationes amplas et praeclaras facere contendant.
Sed ille secum oleum non sumunt, quz pro nohis.
eperibus suis non de conscientia sua apud Deum,
sed ab ore hominum apud seculum gloriam quz-
runt. Iste. vero cum lampadibus et oleum sumunt
iu vasis suis, qu:e cum bonis operibus suis inten--

et fidem babent, sed opera neu habent. Qu: qui- B tionem divinze glori» recondunt in conscienliis suis.

dem fides, teste sancto Jacobo, mortua est (Jac. 11).
Alii vero sunt, qui etsi fidem et opera babeant, ta-
men inde gloriam humanám, non gloriam Dei ca-
ptant ; bi, ut Domipus ait, « jam receperunt iner-
cedem suam (Matth, v1). » Alii item sunt qui ex
operibus suis divinam gloriam pariter et humanam
captant, sed ecce (ut. ait Jacobus) « vir duplex ani-
m^ inconstans est. in operibus suis (Jac. 1). » Alii
vero sunt qui, etsi in proposito sui operis principa-
liter divinam gloriam quzrant, tamen in ipso opere,
bumana gloria sese latenter adjungit, qua ex magna
parte meritum boni operis excludit. Contra quod
nos Dominus monet, « Facieute, inquit, te eleemo-
$ynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua
(Matth. vi). ». Alii sunt qui, etsi gloriam in opere
latenter surgentem penitus repellant, tamen gloriam
ab hominibus oblatam penitus .contemnere non
valent. Qui, et;i erubescapt et indignos se esse di-
cant, tamen ipterius animus ad laudes laetatur,
tresciL et elevati r. Qui nisi tempestive refrenetur,
nerves operis tota evaeuatur. Quam subtilis quippe
vane glerim sit pugna, nemo advertit, nisi qui ei
bellum intelit. Ceteri. vero humanam gloriam aut
quarentes, aut oblatam pon respueutes, in adventu
judicis impraparau et sine lumine reperiuntur,
Hnc est quod Dominus regnum colorum, id est
Écclesiam regnum colorum sperantem, assimilat
prudentibus et. fatuis virginibus (Matth. xxv). Sunt

Unde Apostolus ait gloriam nostram esse testimo-
nium nostrz conscientize (11. Cor. 1); et alibi :« Pro-
bet,* inquit, unusquisque opus suum, et sic in se-
metipso gloriam babebit, et non in altero (Gal. vi).»
Unde recte iste prudentes dicuntur, quz pro tein -
poralibus et caducis operationibus, sternam glo-
riam emere norunt. Et ille econtra fatu». dicun-
tur, qua totum laborem suum pro ventulo vana |
glorie vendiderunt. Notandum est tamen quoniam |
juxta Evangelii textum videtur quod hae fatu vir-
giaes opera sua non fecerunt intentione laudis bu-
mana, sed propter adventum sponsi, scriptum quippe
est: Accipientes lampades suas, exierunt obviam spon-
$0. In quo causam finalem videtur significare, quasi
dicat : Propter hoc acceperunt ut exirent obviam
sponso. Non ergo propter hoc quod principaliter re-
quirerent in operibus suis vanam gloriam, fatux
dicuntur, sed quia gloriam, a latere surgentem, vel
ab bominibus oblatam, non contempserunt. Quid '
ergo patientur illi qui principaliter ex operibus re-
quirupt vanam gloriam, cum sic reprobentur et illi
qui eam non requirunt, sed oblatam non contem-
nunt? Tertio, de dormitione earum subjuugitur :
Moram autem faciente sponso, dormitaverunt omnes,
et dormierunt, Porro mora ista est a primo Christi
adventu usque ad secundum. Non est autem bz
mora pensanda, juxta Christi divinitatem, cui omnia
sunt presentia. Unde de eo dicitur : « Quoniam

autem psrabele hujus septem particule. Primum p mille anni ante. oculos tuos tanquam dies hesterna

enim, virgines in adventu sponsi se przparant; se-
«undo, dormiunt; tertio, sponso veniente, surgunt;
«quarto, fatue a prudentibus oleum petunt, nec ac-
«cipiunt; quinto, cum sporiso introductis prudenti-
Dbbus ad nuptias janua clauditur; sexto, fatu» cla-
wmitantes repulsam patiuntur; septimo, per hoc
omnes vigilare admonemur. Primum igitur, om-
ees virgines sponsi adventum sperare et in aliquo
se praparare demonstrantur, oum dicitur: Simile
est regnum colorum decem virginibus qua, accipien-
£es lampades suas, exierunt obviam sponso ei aponse,
Hinc patet quod infideles, et. illi qui in nullo ad ad-
ventum summi judicis se praparant, in hac para-
bola non ipcludunter; illorum enim certa damnatio
PaTRoL. CLV.

que prateriit (Psal. txxxix). » Nec seeundum re-
proborum mentem, qui secundum Christi adventum
nunquam vellent advenire, co quod tunc eorum pa-
ns duplicabuntur, sed, juxta electorum. mentem et
desidérium, qui eur in consummatione suz glori:
advenire desiderant. Quorum desiderio, omnis festi-
uantia mora reputatur. Unde et illis clamantibus in
Apocalypsi dicitur : « Sustinete adhuc modicam, do-
nec impleatur numerus fratrum vestrorum (Apoc.
vi). » Dormitaverunt, inquit, omnes et dormiesunt,
Dormitare est sgrotare, dormire autem mori est.
Omnes igitur virgines dormitaverunt et dormierunt,
quia zegrotando ad somnum mortis accesserunt.
Tertio, de exeitatione earum subjungitur, cum di.
51

Digitized by Google
