TTA

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS m

wone benedici mereamur, qui enm. Patre et. Spi« A regio lecto, et queritur Christus in presepis, Sp«.

ritu sancto vivit et regnat Deus. Amcu,
HOMILIA XV.
IN DIE EPIPBANLE.

Cum notus esset Jesus in Bethlehem Jude in diebus
llerodis regis, ecce Mugi ab Oriente venerunt Biero-
1elgmam, dicentes. (Maitli, v, etc.). Lectio sancti
Evangelii, quam modo audistis , fratres charissimi,

exponit nobis historiam hodiernz solemnitatis. Por-

ro hujus lectionis parles sunt quinque. In prima
ostendit nobis adventum Magorum in Jerusalem,

cum dicitur : Cum natus esset Jesus, etc. Ostenditur .

euteni hic qui, et quando, et unde, et quo vene-
runt. Qui * Magi. Non autem dicti sunt hi Magi quasi
maletici, sed quasi sapientes. Nam quos uos philo-

eephos, Chalüxi appellant magos. Quando vene- B tentiam, sed virtutem, non quantum habes, «e!

runt? Cum natus essel Jesus in diebus llerodis regis.
1n quo et illud, fratres, nobis insinuatur, quod
quando llerodes, id est diabolus, in hoc mundo re-
. gmebat, Christus natus est. Possidebat quippe for-
tis armatus atrium suum in pace, sed fortior eo su-
perveniens Christus, copit paufatiin vasa ejus. diri-
. pere (Luc. x1), ita ul ipse nocte, qua uatus est, ad
se traxerit pastores, tertia decima vero die, id est
bodie, ad se adduxerit tres reges íllos, primitias
Judeorum, istos primitias gentium, illos de prope
q«8i proximos Deo per culturam, istos de longinquo
. quasi remotos 3a Deo per idololatriam. iilos !an-

quam rationales vocavit per rationalem crealuram, -

istos tanquam irrationales vocavit per irrationalem
: ereataram, id est. per stellam. Unde venerunt, ab

Oriente. Sed. quomodo, fratres, Christum modo :

natum in tam reinotis regionibus scire potuerunt?
: Mli qui prope eraut, ignorabant. Et illi qui tam re-
- moti erant, quomodo sciebant? Quis eis indicavit?
- Stella. Et stellam hoc significare quis eis significa-
: vit? Non caro et sanguis, sed Pater celestis. Non
. liumana ratio, sed Spiritus celestis inspiratio, Sed
. quomodo de longinquo tam cito venerunt? Potuit
esse, fratres, ante orum Christi stellam per aliquot
. dies apparuisse eis, et eos tunc iter ccepisse. Vel si
in primo ortu Christi apparuit, eos Domino duceute,
in cursoribus dromedariis longum iter cito pervo-
lasse. Quo. venerunt? Jerosolymam. Ut regali civi-
Ute regalem quierereat licredem, Domino sic ordi-
nante, ut iidem audirent legem stell: consonante in
- Christi testimonium, ut ita in ore duorum vel trium
testium staret omne verbum (Dewt, xix).
Sequitur pars secunda continens inquisitionem
. Magorum dicentium : Ubi est qui natus est rex Juda-
orum? Quid est hoc, fratres? Gentiles. eraut. Et
quare regibus gentüum sprelis, regem quarebant
-Jjudmorum? Vel si regem Judseorum quzrebant ,
quare, Herodem filiosque ejus contemnebant? Non
hioc, fratres, ton hoc intuitu human: rationis, sed
: dispositione Divinitatis gestum est, Spernitur Ar-
chelaus filius regis, et quzritur filius pauperculz
-mulietis. Spernitur Archelaus in palatio, et quxri-
tur Christus in. diversorio. Spernitur Arcbelaus in

menses, et tempora, et annoa. Timeo ne forie sixe ct
D , r P

: guriis intendunt, cum lex ista prohibeat, dicen: Ye
" auspicemini, neque auguriiaintendatis (Lev. vix; Deu.

nitur Archelaus involutus sericis, et querit Chii
sius involutus vilibus pannis. Personas accipere
nesciunt qui illum qui personas non acttpit que.
runt. Nos quoque, fratres. charissimi, si Cbrisum,
qui non accipit personas, QU3erimus, personas oos
accipiamus, Non honoremus potentem ob sum p..
tentiam, nec contemnamus pauperem ob suam pou
pertatem, Scriptum quippe est : Nom confundar ni.
tum pauperis, nec honores vulium porentis (Lei wi],
Et alibi : Usquequo. judicatis. iniquitatem, e [uia |
peccatorum sumitis (Psal. LXxxi), ac si dieat :lnlo: :
iniquitatem judicatis, quod facies peccatorum acc. :

, piendo honoratis. Nos ergo in. suscep.ione hominnm, '

non pensemus conditionem, sed maturem, sepe -

quantum valent. Quomodo autem sciunl regem lo.
duorum esse natum, ostendunt Magi, eum s |
dunt : Vidimus enim stellam ejus in O,ienute, c cesi-
mus adorare eum. Nos positi in Oriente, vidimus '
stellam ejus, qu:x nos antecedens ad eum addu, |
Stellam, inquiunt, ejus, boc est opus ejus misistrag
ejns, significativam ejus. Cavete, fratres, este à
eis qui mentiuntur , quod quando quisque nascitur,
stella sua secum nascitur, quae factum ejus consita,
sumentes in erforissui argumestum, quod bic dicitar,
stellam ejus. Sed cum hic legamus quod non peer xi
stellam, sed stella ad puerum cucurrit, (si ici debes,
nou sella fatum pueri, sed fatum stelle puerfuit. Sc!
absit a fidelium cordibus, quod esse aliquid [iin
dicant ! Vitam enim hominum solus qui cres, aln.
nistrat. Cavete, fratres, nihilominus ab eis qui ur
horam dicunt fortunatam, aliam infortunatam, uz
diem bonam, aliam malam putantes a die sd à
liora, in qua aliquid (it, causam contrahere adverus
sui. Quod falsum esse inde probatur, quoaiam t
dem bora Jacob et Esau concepti et uaii supl (6i.
Xxv),et tamen unus probus, alter reprobus fuit (Rea.
1x). Milli quoque eadem bora concipiuntur, el u-
men eorum alii divites, alii pauperes, alii subEiet,
alii hebetes, alii boni, alii mali sunt, Multi el eade
hora vel iter, vel pugnam, vel causam incipiust, t
iamen his succedit hene, illis male. Conlra aute
eos loquitur Apostolus : Dies, inquit, obsenetis 4

sa laboraverim in. vobis (Gal. vwY.. Cavete eam 5
illis, fratres, qui divinationibus, obviationibuel 3v

xvin). Cavete quoque ab illis. qui dicunt qudm.
oculis urentibus, alios fascinare; fascinum eit
nihil est, Sed quodam homine alium vides, &»
bolus viso nocere solet, ut sic noceat, et iili, quà
reddit infamem, et isti, quem facit detratam
Quos omnes increpat Psalmista dicens : Filii
num, usquequo gravi corde, ut quid diligitis vaxut
et quaritis mendacium (Psal. yv.) Etalibi : Brottusi
inquit, cxjus est nomen. Domini spes. ejus, d 9t
respexit in vanitajes et. insanias falsas (Psal. 315»

Digitized by Google
