4615

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

Mx

cameli, et sona pellicea circa lumbos cjus. Pili enim A cata scripta sunt ad cavendum. Et si forle conuge-

camelorum et cilicium signa sunl ponitentiz, tum
propter asperitatem et punctionem, tum quia signa
funt tunicarum pellicearum, quibus induti prini
parentes a paradiso exclusi sunt (Gen. w:). Zona
pellicea signum est poenitentize, tum propter duritiam
et asperitatem, tum propler resirictionis luxuria
significationem, Victus, quia mel sylvestre et locustas
edebat, Victus enim vilis, crudus et imparatus decet
poenitentes, qui per ingluviem sepius peccaverunt.
Bi ergo, fratres, Joannes ab utero sanctificatus, tanta
asperitate se castigavit, quid nos miscri peccatores
facere debemus ? Baptismum quoque non solum
predicavit, sed etiam pluribus dedit, non quod pec-
€sata dimitteret, sed quia ad poenitentiam lomines
monebat, et ab baptismum assuefaciebat. Utramque
naturam Christi predicavit, et etiam ipsum demon-
stravit: Ecce, inquit, Agnus Dei, et qui posi me venit,
ente me f[acius est. (Joan. 1). Moraliter quoque. in-
struxit dicens : Qui habel duas tunicas, dei non ha-
benti, Et qui habet escas. similiter faciat. (Luc. w1).
Secundum vero adventum pr:edicavit dicens : Jam
securis ad radicem arboris posita est. (1bid.). Justo-
rum etiam glorificationem, et reproborum damna-
tionem prsdicavit dicens : Et( ventilabrum in. manu
ejts, et purgavit arcam suam. Grana ponet in horreum
suum, palens vero comburet igni inexstinguibili
(Ibid.). Per grana, fratres, significantur boni , quia
sui unione conficiunt corpus Crhisti, id est Ecclesiam,
et quia eis pascitur et delectatur Deus, et quía
digni sunt reservatione. Per paleas exprimuntur
mali, quia leves vento vanitatis et superbi», quia
aridi, sine rore gratiz, quia sunt apti soli. flamme,
Utrique tamen, sieut palea et grana de codem na-
scuntur semine, simul crescunt, simul colliguntur
ei jaciantur, tamen in area, id est in judicio, suumi
judicis ventilabro discernentur, et ibunt illi in
gehennam, isti in vitam zternam. Quibus merilo et
et pramio nos adunare dignetur Dominus noster.
AÀmen.
HOMILIA 1il.
DOMINICA SECUNDA ADVENTUS.

Quacungue scripta sunt, ad. nostram. doctrinam

scripta sunt (flom. xv), etc. In hac Lectione, fratres

rit nos iv illa cadere, non desperemus, sed exemplo
David ad remedium poenitens recurramus. Quo-
modo valent ad nostram doetrinam qup scripta sun!
Ut. per patientiam, inquit, et consolationem Scrip
rarum, id est quie leguntur in Scripturis, spem h«-
beamus. Similiter potuit dicere, ut. per commi.
tionem Scripturarum liabeamus timorem, Sicutenim
Scriptura sacra dolentibus promittit spem, ila vam
gaudentibus timorem. Si ergo doles in adversis, na
desperes, sed lege quantam patientiam habuit Job
in adversis, et quantam Dominus exhibuit ei conso-
lationem, et habebis spem, ut per similem patien-
liam, ad similem venias consolationem. Si gaude
in prosperis, noli praesumere, sed lege quantam pre-

B speritatem habuit Salomon, et ad quantam inde pe.

lapsus est ignominiam , et habebis timorem , ne per
siinilem prosperitalem , ad similem — venias izw-
miniam. Sed quia ad fratres aflictos loquebatur
Apostolus, de sola patientia et spe facit mentionem.
Sed quia sola spes non sufficit ad. salutem, sequitur
secunda pars, in qua optat cis dari a Deo consob-
tore in fidei confessioi.e | unanimitatem, dicens :
Deus autem solatii det vobis sapere. Sed quia quidam
male sapiunt, alii plusquam oporiet sapiuvt, subdit
secundum Jesum Christum. Sed quia iterum quidsts
hzretici et schismatici dicentes se sapere secundum
Jesum Christum, scindunt fidem Christi, addit idi-
psum, id est unum idem. Sed quia iterum quidam
bene sapiunt, sed rudes et errantes erudire contein-
nunt, subdit in alterutrum. Non. enim sufüicit nobia,
ut nobis bene sapiamus, nisi et aliis bona bene sa-
piamus, Qui enim talentum sapientie abscondit,
juxta. Evangelicam parabolam reprobatur (Mati.
xxv). Unde et scriptum est. Ne retineas verbum is
tempore salutis (Eccli.||w). Et iterum : Qui abiccndt
frumenta, maledicetur in. populis (Pror. xi), ftaque,
fratres, qui bene sapit, aliis bene sapiat; qui sct
corrigere, erraniem corrigat; qui scit bene consa-
lere, inconsulto consulat, Nam si vides errantes et
taces, tot animarum reus es, quot potuisti ab errore
liberare, Et ad quilest nobis utile sapere secundura
Jesum Christum, idipsum in alterutrum? Ut wxas-
mes, inquit, uno ore honorificetis Deum, et Patres

charissimi, ad tria nos hortatur Apostolus, ut scili- p Domini nostri Jesu Ghristi. Sicut fratres, non sufücit

cet habeamus in adversis spem, in fidei confessione
unanimitatem, in charitate proximorum susceptio-
nem. Monet igitur nos auctoritate sacr: Seripturz,
ut in adversis spem habeamus, diceus , Quecunque
scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, Sed
dices : Quomodo adulterium David, superlia Saul,
effeminatio Salomonis , et extera mala qui in
Scriptura legimus, ad nostram pertinent doctrinam ?
Pertinent, fratres mei, si intentionem scribentis
consideremus. Scribuntur enim in sacra Scriptura
diversa inteutione quatuor, mala, bona , supplicia
et pr:emia. Mala scripta sunt ad cavendum, bona ad
imitandum, supplicia ad deterrendum, . premia. ad
imitandum. Ergo adulterium David et. c:etera pec-

nobis uno ore confiteri Deum, nisi confiteamur ipsnz

et uno corde, ita non sufficit. uno corde cen&teri

eum, nisi confiteamur ipsum et uno ore, tnaxice
quando fides periclitatur. Si enim sola oris confe:s-
sio sufficeret, non diceret Dominus per prophetam:

Populus hic labiis me honorat,cor autem eorum loag :

est a me (Isa. 29; Marc .vii). Si rursus sola confesz«
cordis sufliceret, sine oris confessione non dicerd
Dominus : Qui me erubuerit, e meos sermones, kaw
Filius hominis erutescei, cuui venerit in majestaie sse
(Luc. 1x). Tam igitur oris quam snentis necessara
est confessio. Sicut Apostolus alibi dicit : Corde cr
ditur ad justitiam, ore autem confessio fitad | satutea
(Rom, x). Quia vero confessio cordis et oris Sine be

Digitized by Google

