1095

. THOME EBORAC. EPISC. EPISTOLA AD ARCIBEP. ET EPISC. ANGL.

16030

sias. Bic et^ doctu$  praicator profert de the- A quod amet, audiat de supplicio quod timeat, ut tor-

sauro docirin& sui tam veleres sententias ct
parabolas , a veteribus Patribus conscriptas ,
quam novas ad exemplum antiquarum excogitatas.
Tertio quoque , paterfamilias profert de thesauro
prudentis sus promissiones novorum przmiorum ,
aut minas veterum suppliciorum , quibus familiam
suam aut trahat, aut deterreat. Sic et doctus pra
dicator scit nova proferre de suavitate regni coelestis,
eL velera. de terrore supplicii gebenualis. Veteris
enim Ade meritum erat ad inferna descendere, no-
vique bominis Christi meritum est ccelum introire.
Hoc ergo in conclusione ponit quod przmisit.
Prius enim de regni similitudine thesaurum, et
bonam margaritam produxit, post de malorum com-
bustione. subjunxit. llinc concludens subdit : Ideo
omnis scriba doctus in regno celorum similis est pa-
trifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera.
Ác si aperte dicat: Ille doctus in Ecclesia praedica-
io est, qui novit proferre nova de promissione
regni caelorum, et, vetera de comminatione gehena-
lium tormentorum, ut vel pcnz terreant quos pra-
mia non demulcent. Audiat unusquisque de regno

pentem animum et lerre vehementer inhzrentem ,
etsi non. trahat ad regnum amor, trahat vel terror,
Ecce enim de expressione gehennz dicitur : lbi
erit fletus et. stridor dentium. Quia ergo presentem
gloriam sequuntur lamenta perpetua, hic vanam,
fratres mei, ketitiam fugiamus, ne illic in zternum
defleamus. Nemo enim potest et liic gaudere cum
&v€culo, et illic regnare cum Deo. Unde Salomon
ait: « Est tempus flendi, et est tempus ridendi
(Eccle. m). ». Mie, fratres mei, 'est tempus fiendi
nostra vel aliena peccata; in alia vero vita tem-
pus ridendi : cum pro evasione periculorum , tum
pro adeptione zerporum gaudiorum. Temporalem
igitur lzütiam in fletus poenitenti» commutemis ,
carnis voluptatibus abrenuntiemus , in laboribus
justitia nos exerceamus , excessus nostros operibus
misericordiz redimamus , ob desiderium coelestis
thesauri nostra distribuamus , omnia caduca pro-
pier ipsum tanquam stercora reputemus, illue sus-
piriis, illuc desideriis festinemus , quatenus per
intercessionem hujus sanctz, cui hodie festivamus,
tandem lzti pervenire valeamus. Amen.

ANNO DOMINI MC

THOMAS

EBORACENSIS EPISCOPUS

EPITAPHIUM GUILLELMI REGIS.

(Vide in Guillelmo, Patrologia tom. CXLIX, col, 4274.)

EPISTOLJE AD LANFRANCUM.

(Yide in Lanfranco, Patrologi& tom. CL, col. 518 et seq.)

EPISTOLA

AP ARCH,EPISCOPOS ET "PISCOPOS PER ANGLIAM CONSTITUTOS

De sanitale sibi ccolitus restituta,

(Rog. ns Hovepzx, Annal. parte 1, p. 265, edit. Lond. 1596.)

?Howas, Dei gratia Eboracensis archiepiscopus, (? Eboraco archiepiscopis successuris, in. perpetuum

Vscopis, abhalibus per Angliam tam constitutis
lam in posterum successuris, ct omnibus sibi in

salutem.
Cum nostrum sit officium omn'ius praestare pic-

Digitized by Google
