wi

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. 1.

1078

operauone noo &ufflcit habenti tempus bene ope. A bilem vocem : Jte, maledicti, in. ignem. eternum?

randi, ideo dicitur : Quia fides sine operibus moria
esi (Jae. &).

Sequiur pars iertia, in qua subdit Apostolus
charitaiis operatiouem, dicens : Propterea, ut scili-
cet perfecta honoretis Deum, suscipite invicem,
sicul el Christus suscepit vos, Suscipere est deficion- .
tem ne cadat subtus capere. Monet igitur Apostolus,
írates charissimi, ut fortis per charitatem susci-
piat debilem, sapiens incipientem, dives inopem,
sanus inÜrmum, tans cadentem. Cum enim Dous
posse; omnes facere fortes, sapientes el divites,
noluit, Sed voluit bos esse fortes, illos debilos, bos
sapientes, illos insipientes, hos divites, illos pauperes.
Si «nim omnes essent fortes, sapientes et divites, al-
ter alierius mon indigeret. Rursus si omnes essent
debiles, insipientes et pauperes, alter alteri non sub-
veniret. Voluit ergo hos essc fortes, sapientes, vel
divites, ut animas suas salvare possent, aliis per
eharitatem subveniendo, Voluit illos esse debiles vel
insipientes, vel inopes, ut animas suas salvare pos«
sent, adversa per patientiam tolerando. Hinc Domi-
nus ait : Pauperes semper habetis vobiscum, et cum

volueritis, potesiis eis benefacere (Marc, xiv). Cum
igitur egentes manent juxta abundantes, sunt eis
aut materia bong operationis aut reprobationis.
Quod autem sic nos invicem suscipere debeamus,
ostendit Apostolus exomplo Christi, qui in sua. per-
$ona suscepi, non solum causam nostram, sed

(Matth, xxv). Et quare ? Esurii enim, et non. dedi-
stis manducare mihi de escis meis : Sitivi, et de po-
tu meo non dedistis mihi potum : Hospes eram, et
in hospitium meum noluistis me suseipere : Nudus
eram, el de vestibus meis won cooperuistis me ([bid.).
Hzc igitur, fratres, hzc cogitemus, hec in corde
ieneamus, et de rebus nobis a Deo commendalis,
ipsum in pauperibus pascamus, vestiamus, euscipia-
mus, ut ;ternam benedictionem ab eo suscipere
mereamur. Amen,

HOMILIA 1V.

DOMINICA SECUNDA ADVENTUS.
Erunt signa in 10le, et luna. et stellis, et ín terris

p pressura gentium. pre confusione sonitus maris et

fiuciunim. (Lue. xxt), ete. Plus et misericors Domi-
minus et Redemptor noster, volens electos suos, in
omnibus providos esse de secundo adventu suo in
hac eos preemunit lectione. Qua ratione? triplici. Ut
praescientia ejus esset eis ad cerliludinem, ad vigilan-
tiam, 4d consolationém. Àd certitudinem, tt. cer-
tius exspeclarent adventum suum, quam coli et
terre permanentiam, Ünue post subdit : Amen dico
vobis, non preteribit. generatio lic, donec omnia
fiant ; celum et. terra transibunt , id est mutabuntur
in alium statum , verba aulem. mea non transibunt ,
quin seilicet omnia opere compleantur. Ad vigilan-
tiam , quoniam levius nocent ea qui pravidentur,
quam qus non previdentur. Unde ipse ait : Vigi-

eiiam naturam nostram. Cum enim esset sapiens, c [nre, quía nescitis diem neque horam (Matth. xxv). Ad

imo ipsa sapientia, suscepil insipientiam nostram,
Cum esset dives oranium, suscepit. paupertatem no-
stram. Hanc viam cheritatis ostendit in se, ut per
eam sequeremur s&, Ei hoc in honorem Dei, ut
quemadmodum Christus in omnibus quaesivit glo-
riam Patris, non suam, ita et nos in omnibus Dei
&loriam, non nosuam quaeramus, Suscepit autem
infirmitatem non solum circumcisionis, id est Judas-
orum, ad quem secundum promissiones propheta.
rum fuit missus; imo etiam gentium, quibus non
erat promissus, Unde utrique Deum. debent hono-
rare et gloriicare, Et Judzi etiam de promissionis
adimpletione; et gentes de insperatm gratim oolla-
tione, Quod auctoritatibus prophetarum probat, di-

consolationem, ut de certitudine adventus sui, inler
miserias bujus szeculi, sumerent sibi consolationeni,
Unde post subdit : Cum videritis hec fleri, levale
capita. vesifa, quia apropinquavit. redempilo vesir.
Nam quam duleis est, fratres mel , in terra misé-
rie , recordatio patrix! Primo igitur ponit Dominus
signa sui adventus prenuntia : secundo ostendit
quomodo ipse venturus est: tertio, quid boni in
bonis proveniat : quarto; dieta per similitudinem
declarat. Ait ergo : Erunt signa in sole et luna. Sicut
prius Dominus signa adventus prenuntiavit , ut suis,
qui it 6c mundo lugetit , essent ad consolationem,
ita reprobis, qui hic consolantur, éssent ad. confü-
sionem. Undé ipse post subdi( : Arescéntibus homi-

cens : Sicul scriptum esl, Propterea ait Filius patri : D gibus pre limore et. exspectatione qu^ aupervenietit

Confitebor tibi in. gentbus, e( momini (uo. cantnbo.
J£i iterum : Leiamini gentes, eum plebe ejus, id est
gentiles cum Judsis ; et : Lasdaie Dominum, omnes
gentes, etc. Sicut aulem Christus non solum propin-
Quos Judseos, sed etiam gentiles longinquos susce-
pit; sie et nos, íratres, non solum propinquos nobis
vel genere vel amicitia susciplamus, sed etiam
longieqnos et peregrinos. Non enim propter nos
»0los tradidit Deus nobis bona sua, sed propler
»auperes. Neo fecit nos dominos, sed dispensatores,
praecipiens nobis ut, de suis rebus, suia filiis indi-
gentibus provideaemus, Qui enim res Dei retinens,
sinit filios Deiegestate perire, quid, fratres mei,
jJuid est auditurus a summo Judice, nisi illam terri-

eniterso otbi. Quia enim mali otinibus elementis
&busi sunt, ab omnibus punientur, ut. inpleatue
quod scriptum est : Pughabit pro eo orbis terrarum
conira insensatoa. (Sap. v). Quia eniin claritate solis
et Iuno et stellarum. abutebantur, videndó per ea
quid concupiscerent et quid mali facerent, vertetut
eis sol in tenebras, et luna in sanguluem, et. stelle
cadent de celo. Quia vero pace temporali per stul-
tam securitatem abutebantur, flet pressurà gentium.
Quia vero tranquillitate marís ad pteedandum et r&
piendum abutebantur, flet confusio maris et fluctuum.
Nam ut tradit Hieronymus in catalogo xv signorum
que ex llebreo transtulit, « prima die ascendet
mare quadraginta cubitos super altiorés montes

Digitized by Google
