10659

ANSBLMI MEDIOLANENSIS ARCHIEP.

ilis adversantes non dubitemus pro muro domus À stris clericis et abbatibus in seeretariom coaveri-

ljrael ad pugnandum in prelio. Nunc ergo quia
quosdam superstitiosa religione videmus in domo
Dei contendere, ignorantes Dei jusutiam, et suam
quaerentes constituere, oportet nos pastorali cura
superintendere, et discordes ac contentiosos, qui
sunt in Ecclesia pec arma justitiz sub ecclesiasticis
$tatulis ad pacem, et upnanimitatem reducere. Àu-
divimus noviter scissuras esse factas Eccles, Dei sub
nostro regimine, vicinis S, Protasii sub nomine re-
Jigionis decertantibus pro quadam Ecclesia cum ab-
bate S. Simpliciani. Cur autem hoc scandalum exo-
riatur, noster ex ordine stylus prosequatur, ut cun»
ctis clarius innotescat, quid ex auctoritate SS. ca-
nonum a nobis inde censeri conveniat in primis vi-
Cinorum causautium postulatio clare fiat, Dicunt
enim vicini Ecclesiam S. Protasii olim fuisse muna-
sterium abbatis et monachorum, basilicam vero S.
Simpliciani ex longo tempore fuisse canonicorum.
Sed abbate, et monachis ad habendam solitariam
vitam, evitare volentibus populorum frequentiam :
eanonicis vero, velut. constitutis in agro, non recu-
santibus esse in populo, talis inter utrosque factajest
commutatio, ut abbas, et monachi, cum omnibus
rebus ad monasterium pertinentibus ad ecclesiam
processerunt S. Simpliciani, item canonici, cum
omnibus suis rebus ad ecclesiam devenerunt S. Pro-
tasii ut illi essent in solitario; isti in populo. Mis
rationibus vicini confidentes, nullosque monachos
ulterius ibi stare volentes elegerunt Gualdonem fra-
trum praepositum S. Protasii officialium , abbate,
quia in illum turpiter murmuraverant, ejus electioni
invito consentiente, ac omnibus proclamante : « Ne
forte tumultus fieret in populo : huic. electioni quo-
dammodo consentio, salva tamen nostri monasterii
dignitate, nostroque privilegio. » Audita vicinorum
Tatioue consequens esL. . . . Abbatis contradictio-
Bem in medium deducere. Dicit enim abbas mona-
sterium monachorum dudum fuisse constitutum apud
B. Protasium. Cum autem in omnibus monasterio-
rum abundanter succresceret, ut copia monachorum,
cum pluribus aliis adherentibus ad societatein, vel
famulatum eorum, intolerabilem ferret incoramodi-
tatem propter angustiam loci, el civilem tumulatio-
nem, transmutata est Abbatia foras ad S. Simnpliciani
basilicam, abbate olim in proprietatem acquisitain
ex decreto archiprasulis, qui erat tunc temporis,
quibusdam iamen ibidem remanentibus monachis

cum suis monasterialibus instcumentis in monastes '

rio S. Protasii. Omnibusque patet ab ipso die in
predicta ecclesia sancti. Protasii monachos semper
mansisse, cum capellanis in ecclesiastico officio ad-
ministrantibus populo in omnibus:submissis abbati,
sibique submisse congregationi. His autem conten-
tionibus abbas el vicini tam graviter dissentienles,
ut Dei Ecclesia vacillanter inquietaretur, omnisque
civitas perturbarelue, emolliti tandem nostris crebris
aámonilionibus omnem causam nostro nostrique cleri
judicio terminari statuerunt. Quapropter cum no«

mus, ut eorum consilio hujus litigii canonice veau
lata enuclearetur ratio. Ubi lucerna sapientiae saper
candelabrum posita, ut luceret his qui in domo euat,
cum ex hac causa rationem ponere cutn nostris csa-
servis, non est inventus aliquis, qui commissum tz-
lentum subfodiendo absconderet, sed apertis tbeiaa-
ris multiplicet superlucrata nobis postulantibus pre-
tulerunt. talenta. Quibus ostentatis, expulsa est
ignorantia, introductaque veritale per legalem di-
lucidationem sapientiz alterutrum amplezati sames
brachiis concordi. Post cujus amplexus concerditer
cum electis clericis ibidem statuimus justitiam supra-
dictis contentionibus hactenus conculcatam  puac
ab ipso thalamo eductam per legis peritiam ip era-

B stinum oris nostri gladio legaliter spondere popele.

Mane autem utramque contradictionem . . . . pe
pulo nostrum postulantibus audire judicium, cem
eisdem clericis, et abbatibus S. Marix conscendines
pulpitum. Tunc facto prius silentio hoc jocum eap
talium est Gre. ...... . . pluribus capitalis
diligenter a nobis, ac nostro clero, et in secretarie
consideratis inspectaque antiqua institutione moua-
sterii et S. Simpliciani, et ecclesia S. Protasii . . .
ut deinceps ad ecclesiam S. Protasii permansisse
claustrales monachi per constitutionem abbatis S.
Simpliciani, laudantes quoque firmamus eamdem
Ecclesiam, ejusque ecclesiz: monasterium com emai-
bus rebus ad utraque ccenobia . . . . . pertinenü-
bus, amodo manere sub potestate, el ordimaUose
ejusdem abbatis. Deinde lectum est capitulum Áas-
cleti pap. Quo explanato diximus ad popehlwm.
Preterea constituimus, ut omnino pro infecto ha-
beatur, quod Gualdonem nostrum capellanum vobis
eligentibus dedimus, ut presbyterorum, et clerice-
rum ecclesiz S. Protasii esset praepositus. Cum ab-
bas S. Simpliciani tunc. dicat, ac jurejurando asse-
rere si volumus, promittat, se non voluntarie, sed
per metum cjus electionem consensisse; dicemi
quoque suam, et nullius alterius, ab antiquo tempore
semper fuisse electionem capellanorum ecclesise S.
Protasii. Quapropter sicut jura nostrasque digwits-
tes semper ab impugnatoribus debemus defendere
legaliter, sic. aliena non debemus cum fratribus

D... auferet; statuimus etiam, ut ab bac bora et

deinceps abbas S. Simpliciani eligat Capellanos ef-
€iales S. Protasii, qui suze potestati suzsque obedien-
tig subjaceant, nec alium praepositum babeant, misi
ipsum abbatem, qui eos regat, et custodiat, et 8
inter se ipsos, vel in alios peccaverint, eos in virga
rectitudinis corrigat, eosque ad eamdem Eeclesisss
vivere faciat, vel regulariter in claustro cum sapra-
dicis monachis si ipsimet capellani hame vitam
magis elegerint, vel canonice in domibus aliis. Hex
fratres canonice sancivimus : hoc una cum meat
clero laudavimus: idemque a nobis omnibus frmiiet
laudari volumus; ut vicini, el abbas, wt pene st-
tuimus, inviolabiliter teneant, et dixit omois pege-
lus : fiat, flat,

Digitized by Google

