A75
traditus et venditus est [sinaelitis (Gen. xxxv) ; Job
justus traditus est in manu diaboli : et. ut. magis
mireris, ab ipso Deo. Ecce, inquit, caro ejus in ma-
nu (ua ext; verumtamen animam ejus serva. (Job. 1).
Dominus justus traditus est gentibus per manus
Judie ei Judaeorum, et hoc illi non possent nisi Pater,
et eliam ipse seipsum traderet, Dicit enim de eo
Apostolus : Qui tradidit semetipsum pro nobis (Ephes.
v). Quia ergo, fratres mei, non est discipulus supra
magistrum , si. nos veri discipuli Cbristi sumus, si
vere justi sumus, nos quoque necesse est tradi in
manus impiorum , diaboli scilicet , et malignorum
hominum. Sed nos respiciamus ad Christum ira-
ditum, et in eo consolabimur. Necesse eliam est
Justum illudi. fllusus est Noe justus a filio (Gen. 1x),
Joseph a fratribus dicentibus : Ecce sonniator venit
(Gen. xxxvn). Eliseus a pueris dicentibus : Ascende,
calve (1 V. Reg. 1). Christus a militibus indutus veste
coccinea, spinis coronatus , el arundine sceptratus,
ei dictum est ei derisorie : Ave, flez Judeorum
(Joan. xix). Nos, fratres, si ascendere ad celum vo-
lumus , necesse est nos illudi , vel a diabolo pet
phantasticas ilusiones, vel a falsis fratribus, nostram
simplicitatem irridentibus, et hypocrilas nos vocaa-
tibus, Sed nos respiciamus ad Christum illusum, et in
eo consolabimur. Necesse est etiam Justum flagella-
ri. Flagellatus est Job, flagellatus est Tobias , flagel-
Jatus est Dominus, et ligatus ad columnam, in qua
vsque hodie apparent vestigia sanguinis. Apostoli
quoque flagellati sunt. Nos similiter, fratres, oportet
fagellari , vel infirmitatibus , vel persecutionibus ,
vel injuriis , vel damnis. Sed nos , fratres , semper
respiciamus ad Christum flagellatum , ei in eo con-
solabimur. Necesse est eliam Justum conspui et
respui. Spretus et contemptus fuit Joseph inter
frares ; spretus quoque David a suis dicentibus :
Quid nobis et filio Isai? Spretus et Job a suis
inter adversa : Spretus et Dominus, el vocatus
filius fabri, et consputus, et inter iniquos projectus.
Apostoli similiter spreti et facti tanquam purga-
mentum et omnium peripsema (I Cor. 1v). Nos quo-
que, fratres, si justi sumus, necesse est nos a mun-
danis conspui el expui. Sed nos, fratres, conteuna-
nus nos contemni, et respicientes ad Christum
consputum, in eo consolabimur. Necesse est quoque
Justum ad celos tendentem crucifigi el mori. Abel
justus ab impio fratre occisus est. Isaias serratus
est ; Jeremias lapidatus est, Christus crucilixus est,
apostoli et sancti. martyres variis tormentis passi
sunt. Nos quoque, fratres , si ad coelum ascendere
volumus , necesse est cruciligi mundo, et si
non materiali supplicio , tamen voluntario , ut sci-
licet mortificemus membra nostra qui sunt super
terram , secundum illud Apostoli : Mortui estis ,
et vita. vestra. abscondita est. cum. Christo in. Deo
(Col. iu). Sed etiam, fratres, mors corporalis be-
uigne a nobis exspectanda et excipienda est. Ne-
cesse €st etiam, fratres inei, justum resurgere de
vitiis ad virtutem, de morte ad vitam, de tenebris

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

Im

Aad lucem, wt quemadmodum | Chrislus resur s
mortuis, ita el nos in novitate vit ambulemus (Reu,
vi). Oremus igitur, frawes cbarissimi, Dominom,
ut ipse trahat nos post se, faciat ab imis ad ala
consurgere, det nobis suarum benedictiones grati.
rum, ut ejus passionem, resurrectionem, et ascen
sionem, quantum possumus imitemur.

Sequitur : At illi. nihil horum intellexerunt. Era
enim verbum absconditum ab. eis. ldem hodie cov
tingit, fratres. charissimi. Nam cum pradicamus
carnalibus hominibus, quod justos oporteat in le
mundo tradi, illudi, flagellari, conspui, mori d
resurgere : vel non intelligunt, vel contemnunt. Est
enim divinum judicium eis absconditum. Et quando
vident bic justum pati, putant eum vel non curari,

B vel reprobari. Cum autem. appropinquaret Jericis,
quidum caecus sedebat secus viam. mendicam. Bc
est secundum capitulum, in quo Dominus postquam
przedixit discipulis suis passionem et morten suam
illuminat ciecum. In quo, fratres charissimi, osten
dit se mori sponte, qui cxcos poterat illuminare
Appropinquans vero Jericho, illuminat catum
Porro Jericho (una interpretatur, per quam defects
nostra mortalitatis intelligitur. Dum ergo Deus 2i
defectus mostro mortalitatis accedit, lumanug
genus propler primam przvaricationem ezcecat,
vel ad Dei lucem intelligendam reddit. Fuit aoteo
non parvi meriti iste cxcus, fratres mei. Habuit
enim patientiam, fidem, orationis instantiam, peli-
tionis electionem, impetrationem, obedientiam, gr
tiarum actionem. Patienüam quippe habuit, qui,
quamvis duplici miseria, paupertate, scilicet et cz-
citate premeretur, non desperat, sed innocentiam
servans mavult mendicare, quam furari, quam rx
pere, quam fcenerari. Et hoc contra quosdam qu
flagellis Domini abutuntur, ei de quibus debueras
fleri meliores, fiunt pejores. Et cum exigentibus
meris suis, aporiantur, vel exczecantur exterius,
non corriguntur, sed exczcantur, et aporiantur it-
terius, et fiunt usurarii, perjuri, rapaces et fures
De qualibus dieitur : Curavimus Babylonem, et yn
est sanata (Hier. 1i). Et alibi : Omnes isti ea et ue
mun, in medio (ornacis (Ezech. xxn). Dominusetim,
quantum in se est, eos per flagella sauat, sed ips

p »op sanantur, sed sunt tanquam es et sianpoE,
cum rubigine $ua in medio tribulationis. Sica ae
tem abundans, si eleemosynam comedat, dicis
comedere peccata populi, ita pauper vivens &
eleemosyna, vivit de gratia. Fidem vero, tesie De-
mino, cecus habuit, quia eum, quem tam instantt
uL sui misereretur, et se illuminaret, rogavit, b«
eum posse non dubitavit. Et hoc contra ilios ts.
qui dubie et hesitando petunt. Unde Jacobi: $
quis indiget sapientia, postulet a Domino nihil bes
dans. Nam qui hasitat, similis est fluctmi. maris, qs
a vento movetur, et circumfertur (Jac. 1). Non asks
zslimet homo ialis, quod accipiat aliquid a Dx
Quantum autem. vera fides ad impetrandum vai
ostendi, Dominus dicens : Si Rabueritis idem qne

Digitized by Google

