i651

archiepiscopum Anselmum de Duis, hominom sim-
plicem, et canoniez S. Laurentii praepositum. Hic
vero ubi sensit electum a Brixienei illo Armano, et

ulo impetueso collaudatum, illico cathedram ar-
thiepiscepatus aecendit, et sedit, e deficieutibus sibi
suffragapeis episcopis, omnes ecclesiasticos ordines
utque ad presbyteratum, ordinationem quoque epi-
scopatus ab extraneis episcopis suscepit, virgz quo-
que pastorali per manus comitisse Mathildis adlim-
sit, stolam vero per legatum domini Urbani papo
sibi delatam induit. Deinde homo iste effectus pru»
dens neglexit Obertum, cognomine Baltricuim, qui
propter investituram Brixiensis -episeopatus, quam
à rege suo ico susceperat, Armano repugnabat :.
ei Armanum, qui sein archiepiscopum elegit, in
episcopum ordinavit. In Tusciam adire tentavit, Et
eum pervenisset Florentiam, rex ipse prudens, sa-
piens, atque decorus specie, prob dolor! adolescens,
accepta potione ab Aviano medico Mathildis comi-
tisse vitam finivit. » Sequitur idem auctor cap. 2:
t Rege igitur in regno deficiente, supradictus Ansel-
mus de Buis Mediolanensis archiepiscopus, quasi
monitus apostolica agctoritate, jam dicto presbytero
nolente, studuit congregare de diversis gentibus
exercitom cum quo caperet" Babylonicum regnum :
?t ini boc studio praemonuit preelectam juventutem
Mediolanensem cruces suscipere, et cantilenam de
Ulireja UItreja cantare; atque ad vocem hujus pru-
Jenus viri plures viri cujuslibet conditionis per civi-
lates bengobardorum, villas et castella eorum cru-
tes runt et. eamdem cantilenam de. Ültreja
Ultreja cantaverunt. Cum adhuc liomo iste simplex
Mediolani viveret, et exercitum congregaret, habuit
tonsilium statuendi sibi vicarium, hominem multa-
rem artium. Unde quidam sagacissimi viri, ab eo
X dina sacerdotes, mandatum eundi Saonam su-
weperunt, ut in ipsa civitate suo jussu et auctori-

ate electionem episcopi admonerent, et fieri coge-

" . PRIVILEGIA, n
pus surdus. Boc dieto. statim — elegit. sibi et illis in A -pateissima fuit. At citissime inde exiens Mediolanum

: i058

rediit, Cujus aagnz civitatis commovit gentem, ut
per singulas hebdomadas in secunda feria ad Sancti
Ambrosii ecclesiam convenirent, et pro archiepiscopo
illo Anselme, ejusque exercitu litantas facerent. Ipse
vero Grosulanus non solum ip ipsis feriis, sed fere per-
singulas festivitatenilli magna genti luculener agrmo«
Cinando non magis affectabat eam sibi, quam asperi.
tate vestitus et eibi. » Hactenus ille ejus xvi scriptor.
-Anno 1098, vel initio sequentis anni, Anselmus e
Syria Mediolanum rediit, antequam Hierosolyma a .
Christi fidelibus capta fuisset, nam Idibus Julii an.
1099, duce Gothifredo, in eorum manibus devenit,
summa toties orbis Christiani ketitia. Anselmus vero

. 1-Nonas Februarii Mediolani sententiam tulit ad. fa-

vorem abbatis S. Simpliciani, quam quidem cum sit
valde celebris, ad hujus rei indagandam veritatem
exhibendam duximus ex authentico exemplari, quod
nobis documentum subministravit doctus, et rerum an-
tiquarum peritissimus Constantinus abbas Cajetanus;

asilicze S. Simpliciani accessit deinde nobile Be-
nedictini ordinis coenobium, postquam Simplicianus
in eo-solitariam vitam dnxit, et post ipsum alios

ejusdem instituti yiros, quibus Benedictini. monachi - -

successere circa annum Dowini 700; tunc ad S.
Protasium ad monachos moram trahentes, a Medio-
lanensibus archiepiscopis juribus atque privilegiis
ornati, hactenusque sub Casinensi nobili piaque
congregatioue illustre caenobiurm perseverat,
Cieterum cum Gothifredus Bulonius sancta civitate
Jerusalem, ejectis barbaris, füisset potitus, Ansel- '
mus archiepiscopus in patriam, in testimonium Hie«-
rosolymitane victori ecclesiam de Ronzone, quee
in honorem S. Trinitatis erecta olim fuerat, refor»
mavit, et ad veram similitudinem Hierosolymitani
sepulcri, sive Hierosolymitanz illius Ecclesie rede-
git, perfectoque opere, eam solemniter eidem sepul-
€ro consecravit an. 1100, idibus Julii ; de qua conge-
eratione pauca Calchus, plura vero Puricellus babet

*ehi. Qui dum Ker facerent veneruut Ferrariam : in (; recitatque Anselmi. epistolam, seu publicum docu-

juo nemore amplexi sunt Grosulapum et ejus consi-
lum. Quorum sacerdotum exercitium in tantum va-
uil, quod quidarh ex Saonensibus ipsum Grosula-
iem, in victu. afflictum, in vestitu abjectum elege-
unt sili episcopum, el eligentes una cum illo electo,
* illis duobus sacerdotibus ab archiepiscopo missis,
ielicet presbytero Joanne Aculeo, et presbytero
Vazario: Muricula Mediolanum pervenerunt. lbique
ier jussionem archiepiscopi qui jam erat in expedi-
ione positus Grosulanus ab Armano Briiiensi, et
itialdo Januensi, et Mainardo Taurinensi ordinatus
$t episcopus, 'et archiepiscopi vicarius. Verum quia
pee erdinatus, sedein Saonensem nondum ascende-
at, ad ipsam civitatem adire tentavit, et quodam-
10do pervenit. Sed requies ibi, ei quam habuit,

ANSELMI PRIVILEGIA.

meutum ab authentico archetypo exemplati exscrip-
tum quod habes infra, " e
Anselinus. igitur, e Syria Mediolanum regressus,
mox illa sancte Trinitatis ecclesia in honorem
miuici sepulcri renovata, eamdem Idibus Jutii ann.
1100 consecravit. Deinde Kalendis Augusti Genua
discessit una cum ea Genuensi classe de qua Übertus.
Folieta Genuensis historie lib. i. In Syriam pro-
feotus, a Saracensis fngatus, Constantinopoli exapi-
ravit eodem anno 1100, Kalendis-Octobris (1), sepul-
tus in Divi Nicolai zede, posteris immortalis nominis
8ui fama relicta; sic enitn diserie asserunt Chalcus,
Acta Ecclesia Mediolan., et Landulphus de S. Paulo,
cap. 2, a Turcis, ait, et Saracenis fugatus ín gravi
luctu Constantinopoli exspiravit, — .

i
Privilegium pro ecclesia S. Simpliciani.
0l (Anno 1099.)
[UensLut, Jtalia sacra, IV, 418.)

Quoniam gratiam. S. Spiritus speculatum domui
rael excelsam: tarrim Sion montis censcendimus,
innibus commissis providenter invigilemus, not
antes somnum oeulis; sed toto corde nostro ín cir-

(1) Anselmus ex Catalogo sedit an. n1, mens. x ,dies
iin ; obiit » Kal. Octob,
peregrinus. in monasterio S. Nicolai. Anselmus au-

m ex isto calculo sedere ccpit an. 1097, die $ No-
imbris, feria tunc tertia. post vacationem mens. 1,

ierum $, et vixit usque 3 Septemb. anni 4404. Er« :

ultus Constantinopoli '

D euitu. oculato babemus aspectus similes suecensis .

carbonibus. Ostendentes vultus ignitse flammae lam-
padum admodum animalium, bis vivis diversz forma
vultibus super rotas eoruscantium, ut tota civitas in
tranquillitate eonquiescat, cum supra gregem suum
virgam vigilantem videat : unde si quem claneulo
surripientem ab ipsa specula videbimus, vel palam
irruentem ad domus Dei-publicam infestationem, nos

it. igi ipso seculari annó
rare authnum banc soritit, qui- dieto anno :
adbuc Mediolani consistens celebraverat dedicatio-

nem ecclesi: S. Sepulcri, cujus dedicationis insigne,
monumeptum refert idem Ughellus. PAPABBOCHIUS.

Digitized by Google
