4623

conscium habere, mortem non timere, Sed potius
exspectare? Nonne hzc magna sunt per se? Sed
quanto incomparabiliter fiunt majora cüm thesauro
:elernz beatitudinis?

In secunda qvque parabola, hoftatur nos Domi-
nus ad idem, cum subdit : Iterum simile est regnum
c&lorum, id est negotium acquirendi regnum celo-
rum, omini negotiatori querenti bonas margaritas.
Sane omnes homines bonas margaritas qu:erunt,
"id est beatitudines, sed inquirendo et :stimationo
falluntur plerique. Quidam enim zstimant beatitu-
dinem esse in abundantia divitiaruta, quidam in
honore seculari, quidam in potestate bumana, qui-
dam in gloria temporali, quidam in corporali vo-

, RADULPHI ARDENTIS HOMILLE. — il. DE SANCTIS,
operibus florere, mundana omuia vilipendere, Dcum A nere piscium congreganti. Quam, ium implcie

ie

estét, educentes et secus littus. sedentes elegerunt
bonos in vasa sua, ma!os autem fores misera,
Porro sancte Ecclesie praedicatio sagen? wa.
paratur, quia et piscatoribus est commissa, ut pe
eam a fluctibus szculi, ad littus zeternz patrie tn-
hamur, vel in zternz: mortis profunda demergmuer,
Hinc Dominus per Jeremiam : « Eece ego mitn
ad vos piscatores multos (Jer. xvi). » Postquam
enim audierunt Petrus et Andreas, Jacobus etjoss-
nes, iSequimini me, faciam vos fieri piscatores bo-
mirum (Marc. 1), » texerunt sibi sagenam et Noso
et Veteri Testamento, et in mare mundi eam mis-
runt quz ex omni genere piscium congregat. Qva
ad peccatorum veniam sapientes et fatuos, liberos

luptate. Sed omnes hi decipiuntur : quoniam abun- B ct servos, divites et pauperes, fortes et infirmos vo-

.düntia divitiarum temporalium egens est; honer
szeularis inhonorus est, potestas humana impotens
,est ; gloria temporalis, falsa est ; voluptas corporalis,
fastidiosa est. Et insuper unumquodque istorum va-
num et momentaneum est. Propterea prudens ne-
gotiator cum videt quod in his omnibus verz bea-
tudinis margaritam invenire non potest, quxrit
per sacram Seripturam, et inveni per fidem et
bonam operationem margaritam zternz beatitudinis
,in dlia vita reposiiam esse, ct dicit : « In ofnnibus
requiem. quisivi, et in hzreditate Domini morabor
(Eccli. xxiv). » Igitur ad illam obtinendam inarde-
scit, propter eam omnia temporalia negligit et tri-
luit. Propter eam omnibus suis rebus et sibimet ab-
renunti^t, eam 'solam desiderat, eam per quzlibet
aspera festinat possidere. De cujusmodi desiderio et
dilectione bene per Salomonem dicitur : « Fortis est
ut mors dilectio (Cant. viu), » quia videlicet. sicut
mors corpus interimit, ita ab amore mundi, dile-
€tio :zlernie beatitudinis occidit. Nam quem perfecte
inebriaverit, ad terrena desideria velut insensibilem
reddit. Neque enim hzc beata, cujus hodie natali-
titia celebramus, mori pro Domino potuisset in cor-
pore, nisi a terrenis desideriis mortua esset in
wiente. Erecta enim in virtutis constantia, blanditias
et minas, promissiones et tormenta sque propter
"spem indicibilis et beatitudinis zeternze conculcavit.
Ante reges ei prasides ducta fuit sublimior judi-

«ot. Unde per Psalmistam Deo dicitur, « Àd teon-
Pis caro veniet (Psal. Lxiv). » Quze sagena tuac de-
, mum universaliter replebitur, cum jn fine suo he-
' mani generis summa concludetur. Quam edecuu
et secus littus sedent, cum ad finem mundi eam in-
hunt, et. ipsi judices sedent, et boni quidem pisces
in vasis eliguntur, mali vero foras projiciuntur, qua
electi in exlestes mansiones recipiuntur, e re
probi longe in zeternas tenebras projiciuntur. Nux
enim bonos malosque communiter Ecclesi sagen
continet : sed littus indicat quid trahebat. Et pistes
quidem capti non possunt mutari, nos vero per ye-
nitentiam de malo in bonum possumus commutari.
Dum licet ergo, fratres mei, in melius vitam nostram
permutemus, ne in fine a sanctorum societate sepa-
rali, in seternam damnationem projiciamur, Unde et
hauc parabolam Dominus exponens subdit : Sic eri
in consummatione seculi. Exibunt angeli, el separo-
bunt malos de medio justorum, et mittent eos in. c-
minum ignis, ibi erit fletus et stridor. dentium. Boc,
fratres mei, potius timendum est quam exzponen-
dum.Áperte enim reproborum tormenta denuntiantur
ne aliquis per ignorantiam se excusaret, si. zierna
damnatio obscure designaretur. Unde et. subditur :
Intellexistis hec omnio? Dicunt ei : Etiam. Ad disc-
pulos dirigitur sermo qui futuri erant aliorum mag-
stri, quibus datum est nosse mysteria regni Dei, cz-
teris autem jn parabolis. In quarta demum parabe-

' cante, s:eviente fortior. Quid ad hzc nos barbati di- p 32; docet Dominus Ros praedicatores, quatenus t2n-

"vere possuinus, qui puellas coelestia rapere per fer-
rum videmus, quos ira perturbat, superbia inflat,
"ambitio exczcat, luxuria inquinat ? Qui si adipisci
regnum colorum per sanguinem nolumus, vel hoc
nobis turpe sit, quod ÜUominum per pacem sequi
aspernamur. Ecce nulli nostrum dicit Deus : Pro
me morere, sed tantum cupiditates carnales in te
' occide. Qui ergo in pace vitia carnis nostrze mactare
nolumus, quando in bello carnem ipsam pro Domino
mactandam offeremus? |

In tertia vero parabola hortatur nos Dominus,
infernales ponas przcavere, cum subdit : Herum
simile est. regnum celorum. et judicium regni ce-
lorum sagene missc in mare, et ex omni ge.

quam scribeetnotariiejus, verba sua in tabulis
cordis scripta teneamus, et czeteris ea instanter prz-
dicemus, cum subdit : /deo omnis scriba dociss in
regno celorum, id est. in Ecclesia, similis est homi-
ni patrifamilias, qui profert de thesauro suo neca e
vetera, Quod tripliciter intelligi potest. Paterfsmi-
lias enim profert de thesauris suis novos et. vetere:
fructus, vinum novum et vetus, quibus cor conviva-
rum suorum corroboret et reficiat. Sic et doctus
prxdicator profert dethesauro doctrinz sux tam
novam quam-veterem legem, quibus cor auditorum

' suorum confirmet et pascat. Secundo paterfamilis:

profert de thesauro suo tam veteres divitias a pr
tribus suis derelictas quam novas a seipso aequi

Digitized by Google
