1636

DIPLOMATA.

f65i

Adliec quidquid dignitatis et auetoritatis serenissimi A nullus habet. bannum (juridiction), neque potesta-

npe, videlicet Joannes, Benedictus, Leo, Urbanus,

pet prirlegia sua concesserunt abbatibus Sancti

Vincentii, quidquid etiam observandum de bonis ad

abbatiam respicientibus substituerunt, concedimus

et inviolabiliter conservandum pracipimus, collibra-

(ain omnibus dignitate et auctoritate nostra om-
niumque Metensis. Ecclesi: preesulum , si catholici
fuerint. Nos igitur corroborantes universa superius
notata, ut in omne tempus rata et inconvulsa exi-
stant, violatores eorum, auctoritate Dei omnipoten -
tis Patris et Filii et in virtute Spiritus sancti, gla-
dio districti anathematis, a liminibus sanctae Eccle-
sig sequestramus, ut nullam partem in sortem ele-
eorum habeant, nisi per emendationem resipi-
scant,

Aduin Metis in ecclesia Sancti Vincentii, anno
Dominicze Incarnationis 1094, indictione m, die Do-
minia, Kal. Octobris, episcopatus autem domni
Popponis anno v. Przsentibus et collaudantibus
domno Adalberone primicerio et archidiacono,
domno Gerardo archidiacono. Arnulpho thesaura-
rio, Emicone, Accone, Folcuino, Leubrinco, Thie-
frido, Sigifrido, canonicis. Walone abbate Sancti
Amulphi, Alberto abbate Sancti Martini. De laicis
quoque presente et cooperante Burchardo judice,
Becelino et Alberto fratribus, Ebroino cum aliis in-
nemeris, quorum nomina scripta sunt in libro vitz.

H.
Jura advocatorum Amelle ordinat.
(Anno 1095.)

Ubi supra, p. 100, ex chartul. abbatiz Gorziensis,
tit. 128, p. 188-190.]

In nomine sanctz et individus Trinitatis, et beatz
li Genitricis Marie, et sancti Michaelis archan-
eli, et sancti Petri et Pauli, et sancti Gorgonii, et
mnium coelestium ordinum, Poppo, sancte Medio-
atricorum Ecclesix gratia Dei pontifex.
Contradimus notum omnibus fidelibus, tam prz-
müibus quam — posteris, quod venerabilis abbas
orziensis coenobii, nomine Warnerus, cum suo
*eposito fratre Adelone, nostram praesentiam hu-
iliter adiens, conquestus fuit de Wezelone advo-
'to suo, qui super potestatem Amellie, ubi est ad-

tem nisi abbas Gorziensis, przepositusque suus, et mi-
nisteriales sui, cum omnibus appendiciis. In tribus.
annalibus placitis et in aliis placitis, per annum con^.
nuum, propositus et villicus (maire de village) agens
et finient, absque advocato quacunque ad placita
pertinent. Omnis investitura fiet sub banno abbatis
et praepositi et villici, nulla mentione advocati ha-
bita. Abbas et prapositus ponet villicum et omnes
ministeriales, absque advocato. Villicus banualis
quemcunque rebellem accipiet per se et per suos,
et in cippum (prison) tradet, eum cogendo, donec
justitiam exsequatur, sine advocato, nisi forte ne-
cesse fuerit. In centena (seigneurie) totius potestatis
Amellz, tam de fure quam de latrone, et de aliis
omnibus, definiet villicus, sine advocato, omnia se-
cundum judicium scabinlorum ipsius curtis Amellz.
Quod si fur vel latro extraneus fuerit, et se rede-
merit, advocatus tertiam partem suscipiet; si vero
aufugerit, dum in custodia tenetur nihil interest ad-
vocati a villico requirere, si se poterit pargare eum
8UO assensu non aufugisse. Abbas suum habebit
bannum vendendi vinum (droit de ban-vin) per
menses duos, requirere quoscunque voluerit, ex-
cepto Julio et Augusto. De leuda (amende pour cause
d'homicide) hominis interfecti solus villicus placita-
bit, accipiens ad opus abbatis leudam, advocatus
nihil habebit inde, nisi invitatus fuerit, De muta-
tione monetz et de duello sive incipiatur, sive tinia-

C tur, nihil pertinet ad potestatem advocati. Advocatus

enim, ut omnia alia in libera potestate abbatis con-
sistant, mansos decem habet in feodo, przter ban-
num quem retinet abbas, quos mansos habet seor-
sum, ut totam potestatem defendat, sine alio respe-
'etu, nisi qui inscriptus est. Habet etiam idem ad-
vocatus in illis mansis manentes, debentes sibi
censum de capitibus, et habet ibi proprium villicum,
decanum, scabionem, omnesque redditus illorum x
mansorum, absque banno. Praeterea advocatus de
singulis manentibus infra bannum istum, et. quo-
rum est advocatus, et qui censum solvunt, accipit in
solemnitate sancti Martini soniam unam (droit de
gite, ou plutót prestation qui se payait pour ne point
loger) ad mensuram quartalli de curte Amelle. Si

atus, extraordinarie per se et per suos, nonnul- D veroea die sonia non fuerit persoluta, tamen advo-

sres vindicabat, excedens zquitatem quam obti-
runt alii qui memorantur inibi fuisse advocati.
7 itaque satisfacientes desiderio querimoniz
2, venimus Amellam, collecta multitudine nostro-
m fidelium, ubi convictus supradictus advocatus,
bis et abbati nostro, ob illicitas invasiones justi-
avit, secundum consilium presentium, et po-
emo dereliquit qui injuste usurpaverat, collau-
u$ abbati et suis quidquid dignitatis et. utilitatis,
antiquitate in supradicta Amella palam fuit
irratum.. Ut. autem nulla ambiguitas super hoc
lulet apud przesentes, sive. posteros, sequestra-
)us quae sint jura abbatis, qui advocati, sicut
icant, boc ordine, sequentia : Apud Amellam

catus nullam faciet violentiam, sed villicus abbatis
exsequetur sibi justitiam, annali placito abbatis. ff-
uito. Sequenti die advocatus habebit placitum suum.
super suos homines de suis decem mansis tenentes,
et super illos censum de capite sibi debente. Quod
si causa aliqua in suo placito usque ad duellum per-
venerit, in curte abbatis Amellze finietur, et abbatis
villicus faciet districtionem (punition, peine imposée
par le juge) dabitque abbati suam justitiam, et advYo-
cato suam. Si meta aliqua fuerit exterminata in illis
decem mansis de feodo advocati, villicus abbatis fa-
ciet totam districtionem, dans advocato suam justi-
tiam, abbati bannum et. metam restituet. Advocatus
domum propriam apud Amellam nuliam habebit,

Digitized by Google
