seet

pa VILEGIA, t

1669

Ego Anselmus Dei gratia archiepiscopus a m6 À mane et vespere. Finito autem officio, religiose et

facto subscripsi.

Hoc actum, et dictatum est ab Ariprando cancel-
lario anno Dominic:e Incarnationis 1099, 1v Nonas
Februarii, indict. vir.

Ego Armannus Brixiensis episcopus interfui, et ss.

Ego Guillelmus S. Ambrosii abbas interfui, et ss.

Ego Bonus Senior Regiensis episcopus interfui et ss.

Ego Arialdus, S. Dionysii indignus abbas interf.
etsubsc. .

Ego Bellottus filios q. Ambrosii Gambarelli not.
sacri palatii, authenticum hujus exempli vidi, et legi:
in quo continebatur, sicut in isto legitur exemplo,
preter litteras plusve minus.

Ego Niger, filius q. Girami de la Fragia de Burge
Portz Cumapz not.domini Henrici imper. hoc ezem-
plum ab authentico exemplo vidi et legi, et sic in eo
continebatur, ut in isto legitur exemplo, extra litte-
ras plus minusve.

Ego Martinus, filius Nigronis de la Vagia de Burgo
Porte Cumanz not. et missus Domini Othonis Imp.
hoc exemplum ab authentico sigillato exemplavi : in
quo continebatur, sicut in isto legitur exemplo pra
ter litteras plus minusve.

Ecefesiam de Ronsone, quam ad. similitudinem Hie-
roslymitani Sepulcri redegerat, consecrat.

(Anno 1099.)
[UcurtLi, Italia sacra, 1V, 124.)

honorifice suscipiant majores tres solidos ex obe-
diente munere, duodecim denarios accipiant cum
veglionibus custodes, duos item denarios habeat qui
erucem bajulaverit auream, duos item accipiant pueri-
qui missz officium fecerint. Tunc ante magistratum
praterea sancimus, ut octo diebus ante solemnita-
tem pranarratam, et octo postea ita sit pax et tre-
gua per nostrum comitatum flrma, quod omnes qui
ad hanc solemnitatem .voluerint accedere, possint
securi et eine molestia confluere undique. Quicunque
vero ad illud sepulcrum, in quo Christi corpus dore
mivit, aliquo impedimento detentus accedere non
poterit; et ad hoc sepulcrum, ad ejus veram simili-
tudinem factum, venerit sana mente el bona inten-
tione, remissionem suorum terti: partis delictorum
habeat, et ad laudem Hierosolymitani sepulcri hoc
se retulisse cognoscat. Et si quis alicui venienti ad
hanc nostri destinationem molestiam ingesserit ali-
quam, anathematis gladio percussus incumbat, do-
nec ad eamdem ecclesiam hoc emendare recurrat.
Stabilitur quoque et communi institutione a nobis
laudatir, quatenus ibi sit mercatum annuale omnium
rerum fluens eL venale: ex quo nullus presumat
curaturam quaerere, et in quo nullus audeat ultra
unum stadium obtinere, nec quod commune est
omnibus dent alicui vel ut proprium vendere, nec
$ui juris ullo modo dicere; sed sicut communis est
solemnitas ad omnium animarum utilitatem, ita,

.n nominesanctzesempiterneque individuz Trinita- (» commune sit mercatum ad omnium corporalium re«

iis, et sancti sepulcri Domini nostri Jesu Christi (2).

Ego AwseLMUs, magna Dei opitulante clementia
sancte matris Ecclesie archiepiscopus Mediolanen-
sis. Ut bonus pastor animam meam deberem ponere
pro meis ovibus, sed quia hoc facere, mundanis
impeditus curis, non valeo nec immerito doleo quod
boni pastoris vfficium non exerceo, ne penitus tamen
videre deditus ignoranlis, inspirante summa Dei
clementia, que civitatem supra montem positam,
ecclesiam scilicet Sancti Sepuleri, in. medio hujus
civitatis sitam, non est passa diutius abscondi, sed
eam quasi exaltare fecit et jubilare ad signum vi-
ctorie Hierosolymitani sepulcri, ad eujus gloriam
nos procedentes cum nostris fratribus, altare Do-

rum venditionem. Insuper etiam parochiam quam
lideratus et Deibertus, hujus ecclesi religiosi presby-
teri, se longe ante possedisse dicebant, eorum pre-,
cibus commotus, fratrum nostrornm Majoris Ecclesize
cardinalium aliorumque hujus civitatis sapienti cone,
silio communicato, concedimus, damus et confir-
mamus, ut prenominati presbyteri ecclesie Sancti
Sepulcri, et eorum successores, de czetero przedictam
parochiam habeant el possideant, scilicet casas Ni-
gronis Marthz, et Lanfranchi Litte, et inde oinnes
domos usque ad domum Anselmi Mugeti : ex altera
parte vix casas Ambrosii de la Carzere, et inde -
omnes casas usque ad domum Romedii cancellarii,
et ipsam domum; ex altera vero parte domos Ro-

mino cum ecclesia simul interius dedicavimus, et D zonis et Alberici et Arnaldi Faroli, et inde omnes

super illud Deo nostro hostiam laudis obtulimus.
Adunato igitur clericorum populorumque conventu,
communi consilio omnium ac frequenti hortatu san-
citum est a nobis et laudabiliter firmatum, ut uno-
quoque anno eum gloria et honore celebretur hzc
solemnitas in sancti sepulcri commemoratione, ita
ut Sancte Marie cardinales ibi adveniant reveren-
ter cum processione. Qui eum fuerint ad ecclesie
introitum, Te Deurs laudamus intonent excelsa voce,
tenentes manus invicem ad signum victori habile
Hierosolymz; inter quos etiam accedat subdiaconus
cum lampade, accendens luminaria more consucto

domos usque ad casas Benzonis Amblatoris, et
Vatfredi fratris ejus, casas Lanfranchi et Marchi-
sii Amblatorum, et inde omnes casas usque ad domos
'ÜOtthonis de Samblatore, et Gratiani Cantoni, et
ipsas domos Dionysii Dodonis et Petri Butelli, et
Petri Gualasecca, et Lanterii Patelle, ex altero la-
tere ecclesie casas Homobeni de Calagana, Petri
Patritii, et fratrum ejus Rolandi, et Alberti, Lanzo
Cioglie, Petri Vexa, Alberti Buntaro, Petri Sama-
ruga, Guiredi Bionoldi, Landulü Clerici, Joannis
Spata in Zotta.

' Actum est hoc omnium Mediolanensium testimo-

(2) Dé- hujus ocumenti fide dubitat Muratorius i Anecd. tom. I, pag. 244.

Digitized by Google
