1689

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. I.

4650

eclestium gaudiorum gaudemus, non in re, tamen A subdit: Dominus prope est. Est quippe Dominus

plus quam in spe gaudemus, quoniam et si non ha-
bemus hie rem, habemus tamen arrham, quam
Apostolus primitias spiritus. vocat. (Rom. vin), vir-
tutes videlicet, et dona Spiritus sancti. Monet igitur
Apostolus ut gaudeamus in usu virtutum, et in spe
premiorum, Gaudeamus in usu bonitatis, et in spe
beatitudinis. Gaudeamus in usu mundz conscientiz,
et in spe beatze vitze, Primum, fratres, gaudium est
magnum, sed secundum est maximum. Quid enim
bic ketius, quid Jucundius, quid delectabilius haberi
polest, quam inter mundos munde, ct inter ebrios
vivere sobrie, quam omnia mundana sub pedibus
habere, non adversis frangi, prosperis non emolliri,
solum Deum timere, mundam conscientiam habere,
secure. vivere, mortem non timere, sed etiam co-
kstia gaudia. optare el cum certitudine exspectare ?
Per hoe quippe, fratres, divina. dulcedo non. solum
exspectatur, sed et praodoratur et przgustatur.
lloc praegustaverat Propheta, qui admirans et gau-
dens dicebat : Quam bonus Israel Deus his qui recto
sint corde (Psal, Lxxii). Ad quod degustandum nos
eliam horlatur dicens: Gustate et. videte quoniam
suavis esi Dominus (Psal. xxxii). Hoc fratres, hoc
est gaudium in Spiritu sancto. Hoc est verum gau-
dium, veriun sabbatum mentis, De quo etiam Salo-
mon ; Secura mens, inquit, juge convivium (Prov.
xv). Hoc, fratres, gaudium non. miscebitur dolore,
séd ad summum et sempiternum nos ducet gau-
dium, videlicet ad gaudium sine moerore, sine fine,
sine metu, sine defectu ; ad gaudium in visione
Dei, in quam desiderant angeli prospicere (I Petr.
). Quoniam autem magna gaudia solent homiuem
hie resolvere jet improvidum facere, addit Apo-
olus,

Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Est
autem, fratres, h:ec pars secunda, in qua. monet in
»mnuibus nos modestos esse, ac si diceret : Gaudete,
fratres, sed. modeste ; psallite Domino, sed sapien-
er. Porro modestia est virtus inter nimis et mi-
auS, tcnens mediocritatem. Hzc virtus czeterarum
mnium virtutum condimentum est. Impetus enim
sl, non. ratio, quidquid lit sine moderanti:e freno.
3aue modestia tri» facit, facit enim hominem su

modestis prope. Prope similitudine, prope dilectione,
prope remuneratione. Quoniam quos per modestiam
sui similes spectat, diligit et remunerat. IEec virtus,
fratres, Moysen et David, Deo gratos et hominibus
effecit, quorum alter legitur pro inimicis suis oras-
se, aller vero inimico, suum sanguinem quzerenti,
pepercisse. Diseamus et nos, fratres, modestiam
in omnibus tenere, motus cordis nostri refrenare,
nobismetipsis dominari, aliorum dissonantias mo-
derari, Deo, qui sine motu omnia facit, assimilari,
ut ab eo mereamur diligi et remunerari, juxta quod
ipse promisit : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi
possidebunt terram (Matth. v, 4).

Sequitur pars tertia, in qua. monet nos Apostolus

B sine sollicitudine orare, dicens. Nihil (solliciti sitis,

sed in omni oratione, etc. Et convenienter, fratres,
dum hortatur nos ad orandum, premisit : Nihil sol-
liciti sitis. Nibil enim plus impedit orantem quam
sollicitudo. Si enim fratres, nullus ita liber est a
curis secularibus, et orationi devotus, qui in ora-
tione quandoque insultus dz:emonioruimn, phantasmata
cogitationum vanarum non sentiat. Quid, fratres
mei, quid putatis de illis, quorum tota mens et
desiderium versatur in temporalium sollicitudine ?
Hi nimirum si quandoque orare ceperint, statim
revolat mens ad consueta, quoniam ubi est thesau-
rus suus, ibi est et. cor suum (Matth. vi). Proinde,
fratres, purgandus est prius animus 3b amore et
sollicitudine temporalium, et in Deo totus figendus,
ut libere possit ad orandum Deum vacare. Sed etsi
quandoque nos orationi incumbentes pulsaverint
suggestiones dzemonum et nebulae vanarum  cogita-
tionum, cavendum est summopere, fratres, ne im-
morentur, ne forte juxta Salomonem, musca morien-
tes perdant suavitatem unguenti (Eccle. x), sed statim
in nosmetipsos indignantes vanas quantocius inedi-
tationes a nobis repellamus, et ad ipsum redeamus.
Scriptum est enim : Descenderunt volucres cali, et
abigebat eas. Abraham (Gen. xv). Quid enim per
sacrificia, nisi orationes ? Et quid per volucres,
nisi van cogitationes designantur? Sed devotus
orator, cum vanx cogitationes super orationem
suam descendunt, exemplo Abrahz, eas prolinus

»entis. habere dominium ; reddit eum hominibus f expellit,

ratum, facit ci Dominum propinquum. Quod faciat
ominem habere sui dominium, innuit cum adjun-
it, vestra : Quasi diceret : Modestia. faciat vos ve-
70s, juxta quod Philosophus ait: « Vis habere
iagnuum imperium ? Dabo tibi magnum imperium :
upera tibi. Vis multos regere ? rege teipsum. Mul-
is enim reges, si te. ratio rexerit. » Hinc Salomon
Vs Melior est patiens viro forti, et qui dominatur
simo suo, ezpugnalore urbium (Prov. xvi). Quod
1ldat homiuem hominibus gratum et famosum,
Xendit eum ait : Nota sit omnibus hominibus, ac
dicat : Tanta sit. modestia vestra, quod sui ad-
iratione et exemplo homines ad se altrahat. Quod
ciat Dominem honini propinquuiv, ostendit cum

Sed in omni oratione, induit, et obsecratione, cum
gratiarum actione, petitiones vestre innotescant apud
Deum. Oratio, fratres, tantum fit. pro bonis adipi-
scenlis, obsecratio pro malis removendis. Ilzc, in-
quit, innotescant apud Deum, id est talia. taliter et
tali intentione petantur, ut digna sini quie Deus
noscat et audiat. Petamus igitur, fratres, a Domino,
non opes, non honores, non vitam in hoc s»culo
longam : qu: qui. petunt, non exaudiuntur, ut ait
Jacobus, co quod indigne petant (Jac. 1v). Scd, Do-
mino docente, petamus primum regnum Dei, et ju-
stitiam ejus. (Matth, vi). Petamus et qualiter debe-
mus, corde scilicet et. opere, et cum | flducia. Unde
Jacobus: Si quis, inquit, indiget sapientia, postulet a.

Digitized by Google
