1709

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS f.

1710

QurCb 305 , qu non. exaudiel vocem. incanianiium À exstirpationes, arationes , frigus et calores , fructi-

(Psal. Lvu).. Aspis serpens est incurabilis veneni ,
quz ne audiat incantationes , alieram aurem alli-
dere terre , reliquam nbturare. cauda. perhibetur.
T»les sunt homines quidam incurabilis malitie, qui
aures. intellectus sui obturant , hinc. amore terre-
norum , hiuc amore posterioris parlis suze, id est
carnis, ne verbum Dei audire velint, JMlorum vero
qui audiunt quatuor. species suut. Nim alij in tan-
uan audiunt verhum Dei, ut nec ejus sapore vel
opere delectantur, qui bene siguificantur pec terram
»ecus vjam nulla sepe clausam , ubi semen concul-
atur, et ab avibus aufertur. Corda enim talium
lausa non sunt, sed omnium tentationibus spirituum
»atent. Venit spiritus luxurie, nop prohibetur , scd
nirat, Venit spiritus avaritie, non prohibetur, sed B
niFal. Venit spiritus vanz glori , non prohibetur ,
2d intrat; et similiter. cgteri. veniunt , nec prohi-
entur. Quia vero corda talium, (requentia malarum
ogitationum trita et conculeata suut, auditum vere
um Dei in eis adharere uequit, sed a spiriiibus
naliguis, qui tanquam aves aerii et agiles sunt , a
wemoriía removentur. Alii vero audiunt verbum Dei,
?*t cum desiderio percipiunt, et etiam aliquid boni
agere incipiunt , sed a. sollicituditibus et. volupta-
ibus divitigrum occupati, desisiunt. Qui bene, fra-
ies wei, signiicantur per terram spinis occupatam.
Per spiuas quippe dicit Dowinus divitias signilicari,
quía et si videantur. delectare eorpus , tamen. ani-
xai aculeis curarum pungutt, et peccatis cruentant,
1 volup.atibus aggrovant et exstinguunt. Cum enim
ivitie cum labore acquirantur , cum timore ser-
entur, cum cupiditate augeantur, cum dolore per-
antur, quid aliud sunt Jabor, timor , cupiditas , et
vlor, nisi puncliones vere cruciantes animam ?
iiie el de illis qui inter hujusmodi spinas delectan-
F, scripuum est : Et. csse sub sentibus dicitias com-
utabunt. (Job. xxx). Alii quoque audiunt verbum
ei, ei cum gaudio suscipiupl, ct aliquid boni agere
Ccipiunt , sed tribulationibus ei persecutionibus
'essi, desistunt, Qui bene significantur per petram,
ija altitudinem terr: e& humoris, id est fidem et
aritatem — profundam non. habeut , et ideo ferve-
ene sole persecutionis, arescunt, et uon referunt
1etum. Tales erant illi, quibus Doininus per pro-
etam promittit : Auferam , iuquit, cor lapideum a
bis, et dabo vobis cor carneum (Ezech, xxxvi). Omnes
pradicti non redduntíructum, quia agrum cordis sui
n beuecolunt. Dequibus perSalomonem dicitur : Per
rums pigri hominis transivi, el ecce totum repleverant
tácer, et operuerant superficiem spine, et maceriesla-
Ium dexsiructa erat (Prov. xxiv). Alii vero audientes
rbum Dei, retinent corde optimo, el fructum afferunt
patientia. Qui rectesignificantur per terram bonam ,
ia sicut terra bona commendatum semen reddit inul
licatun, ita bonus homo auditum verbum , cogi«
do, operando , et docendo, sibi et aliis profi-
"do, multiplicare non desistii. Afferet aulem
ctum in patientia, quia, nisi bona. terra patiatue

Pargor. CLV.

ficare non. potest. Ita nisi homo patienter exstirpet
a sespipas et tribulos. vitiorum , nisi duritiam cor-
dis aret, vomere poenitlentie et compunctionis , nisl
maceries caruis afflictiones et. perseeutiones pa-'
tienier portet , verbum Dei in eo fructidcare non
potest. Seminato autem agro, cura non est remo
venda, quoniam nisi circumsepiatnr. satum, nisi
sarcialur, nisi aves exterreantur , nisi. temporum
opportunitas a Deo postuletur, non veniet ad cebitaim
maturitatis. ubertatem, Suscepto quoque in corde
verbo Dei , nisi vigili cautela cor a tentatiouibus
custodiatur, nisi renascentia vitia. dilgenter extire
peniur; nisi demones psalmodiis et orationibus abi.
gantur, nisi assiduis votis incepti boni incrementuni
et multiplicatio a Deo postuletur , non veniet ad
fructus perfectionem. Reddit autem , teste evange-
lista alio, semen in. bona. terra fructum , aliud tri '
cesimum ,' aliud. sexagesimum , aliud. centesimum.
(Marc. iv). Tres enim. ordines sunt. in. Ecclesia,
conjugati, vidui et. virgines. Conjtgatl. tricesimum,
vidui sexagesitnum, virgines centesimum percipient -
fructum, si perseveraverint. benc in sui ordinis pu.
ritate. Et. secundum gradum meritorum , erit ordc
praemiorum. Vos igitur conjuges, si pradus vestri
ordinem bene servelis , si amorem Dei uxoribus ,
fliis et cateiis. omnibus preponatis , si conjuges
cum freno modeste diligatis, &i lios ex fam.liant
seeundum Deuin docealis , si excessus vestros elee-
mosynis redimatis, si in mandatis Dei perseveretis,
magui estis ante Deum. Vos autem, vidui viduzque,
$i gradus vestri religionem custodiis, si estis tanla
Deo devoiiores , quanto liberiores, si mente et cor--
pore sanctimoniam habetis, si jejuniis, orationibus
et eleemosynis vacatis, majores estis. Vos quoque
virgines, viri vel femine, si esus virgines voluntate,
non necessitate, vel timore, si tolo «desiderio
coelesti Sponso placere desideratis, si vos virtutibus
potius quam vestibus exornatis, si ut prudentes non
fatus virgines gloriam Dei, uon mundi quaeritis ,
maximi estis. Verumtamen, fratres mci, sicut aliquod
argentum plus valet, quam aliquod aurum , ita ali--
quis conjugatus , aliquam viduam vel virgiuem
merito potest superare. Melior quippe est coujuga-

p Us in Deo fervens, quam viduus vel virgo tepeus.

Itaque , fratres mei , omnes conversemur houeste ,
unusquisque in ordine suo. Diligamus Deum toto
desiderio, mundum spernamus, carnem castigenus,
vitia de nobis exstirpemus , verba Dei devoto corde
suscipiamus , operando et docendo illa muhiplice-
mus, ui fructum ceternitatis recipere mereamur.
Quod nobis prestare dignelur qui in Trinitate per-
fecta vivit et regnat Deus per omnia secula sacu-

lorum. Amen.
HOMILIA XXX.

DOMINICA 1N QUINQUAGESIMA,
Excellentiorem viam vobis ostendo. Si linguis &io-
minum loquar el angelorum , charitatem autem not
habeam , [actus sum. velut ec sonans. aut cymbalum

^ Digitized by Google
