1761

meam solus, et non comedit pupillus ex ea (Job. xxix).
Quando etiam volunt Deum judicem ad misericor«
diam sui inclinare, solent bona sua enarrare, ut
Ezechias: Memento, inquit, quomodo ambulaverim
coram i6 in veritate (Isai. xxxvin). Quando etiam
sancti przedicatores volunt persuadere, ut sibi magis
acquiescant quam pseudo-przüicatoribus , solent
se commendare et illis. praeferre, ut. Apostolus in
hoc loco: Commendat autem se apostolus in qua-
tuor. in genere, in ministerio, in revelationibus, in
humilitate, In primo se zequat aliis, in secundo et
tertio se profert eis, in. quarto se humiliat aliis et
sibi. De genere se commendat, et aliis zequat, cum
dicit : Hebrei sunt et ego, etc. Nobilitas et probitas
perentum ad nibil aliud. valent sequacibus, fratres
mei, nisi ad :emulationem irmitationis. Hinc est quod
antiqui imagines et probitates parentum solent de-
pingere ad incitamentum filiorum et nepotum, ut
eos ad patrizandum incitarent. Situ vero degene-
yas, quare parentum tuorum nobilitatem jactas. Non
te juvat, sed damnat, Non cnim ex probis parenti-
bus nasci, sed probos parentes imitari, laudabile est.
Hinc est quod Dominus Judzis incredulis in. patre
Abraham gloriantibus, ait: Si filii Abrahe estis,
epera Abrahae facite. Vos ez. patre diabolo estis, et
desideria patris. westri vultis. facere (Joan. vint). De
ministerio se aliis prefert, cum dicit : Ministri
Christi sunt et ego, ul. minus sapiens dicam, plus ego.
Ac si diceret : In hoc, quod me aliis praefero, loquor
ut minus sapiens, quoniam minus sapiens sapien-
tium, est se aliis praeferre. Unde e postea dicil :
Factus sum insipiens : vos me coegistis. Non tamen in
Vioc quod se aliis preferebat, insipiens erat, quia non
ad jactantiam, sed ob utilitatem subditorum hoc veré
et sapienter faciebat. In duobus autem probat se plus
exteris ministrum Christi esse, quia plus sequitur et
imitatur euim in exteriori passione, ut in laboribus,
in afflictionibus , in periculis , et interiori compase
sione, ut in sollicitudine omnium Ecclesiarum. Et
quia infirmatur cum infirmo, uritur eum scanda-
lizato. Hxc pensent praelati Ecclesie qui extollun-
turet gloriantur de ministerio Christi , quia sunt
sacerdotes, episcopi, et populorum magistri. Si sunt
vere ministri. Cliristi, imitentur eum , non in divi-
tiis et deliciis, non in pompa et arnbitione sz:eulari,
qua Christus semper delestatus. est. Sed in eis in
quibus imitatur eum Paulus , in passione exteriori ,
jn laboribus, in alflictionibus, in jejuniis, in Ecclesiam
persecutionibus. Sint eolliciti pro Ecclesiis , ut non
€as exspolient, sed ut cas. iusiruant et supportent,
Lugeant cum lugentibus, gaudeant cum gauden-
libus, infirmentur. cum infirmantibus, fiant omuia
emnibus. De revelationibus se commendat Apoeto-
jus, cuti. ait se raptum usque ad. tertium. coelum,
Hinc discant pastores Ecclesiz rapi desiderio ad
eclestia , et ea per lectionem et contemplationem
meditari, ut siut digni vocari viri desiderierumi cum
Daniele, quatenus Dominus aperiat eis secreta 5a-
pieni sua, ad suam ct aliorum utilitatem. Quod

ADDENDA, — RADULPHI ARDENTIS

D]
À vero Apostolus fatetur se nescire , an faeri nya!
in corpore et anima simul, an extra corpus, ann
scilicet assumpta, Hoc fratres, contra illos eme
neos est, qui affirmant se in una nocte corporalile
multas regiones transmeare, manducare, ei bibere,
et post remeare. Cum Apostolus Spirit &aBcto ple-
nus dicat se nescire quomodo in ccelum npa
fuerit, idem de humilitate se commendat , cum ait:
Et ue. magnitudo revelationum extollat me , dotu oi
mihi stimulus carnis mee angelus Satane qui me cole.
phiset, elc, Ecco fratres mei, cum tot et tantis vite
tibus sublimatus esset Apostolus , ad conservationem
humilitatis , datus est ei a. Deo stimulus camis,
angelus Satan ad inquietandum et hemiliandes
eum. Et cum rogaret illum a se removeri , dicm
est ei à Domino : Sufficit tibi gratia mea; aem i
(us in infirmitate perficitur. Magnitudo enim viris
solet superbire , nisi tempcretur ex humilitate. Que
humilitas tanta fuit in Paulo, ut contra mors
hominum szeularium , bona sua vix el cadut
enairaret, infirmitates vero suas. gaudens operire.
Libenter gloriabor , inquit, in infirmitatibus mei, ut
inhabitel. in me virtus Christi. Nemo igitur , frare
mei, nemo nostrum ipürmitates , labores , ei aff-
ctiones fugiat, vel a se removeri deposcat, quia qid
caminus auro , quod lima ferro, quod gelo site,
hoc confert tribulatio justo. Quid? Illum pergi,
elimat , splendificat. Unde David, Da miki inqoit,
auzilium de tribulatione. (Psal. 11x), id est trie
lationem fae mibi in auxilium provenire. Orene
itaque fidelem animarum purificaterem , ot bic vs
purget, nos purificet , ne in futuro , in furere sw
arguat nos, ne in ira sua corripiat nos, sed situ
exeuntes de corporali miseria , nos jn lbessurem
suum reeipiat Deus et Dominus noster qui in Tris
tate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia sztsl
&xculorum. Amen.
HOMILIA XXIX.
DOMINICA IN SEXAGESIMA.
Cum turba plurima convenirent , et de ciritetim
properarent ad Jesum, dizit per similitudinem : Esi
qui seminat seminare semen axwm (Luc. vn), & ni
qua, Dominus et ltedemptor noster, fratres charisse
mi, per omnia nos instruens, ut sc persxpe iine
p loqui demoustraret , exposui parabolam islam , d
in parabolis, quas per se nou ezponebat, sigaifiamd
spiritualem iatelligentiam similiter esse quarcndas.
Es! igitur, ut ipseait, semen verbum Dei, ager i$
dus, seminator Christus , qui de sinu. Patris esit
ut semen. verbum Dei hoc in mundo semisart, $
etiam quilibet praedicator , qui secundum syum 9
dulum de secreto contemplationis sur ad erudit
ljomines debet exire. Sed bominum , quibas scd
verbuin Dei proponitur , multz species sut. M$
quidem sunt, qui nec et illud audire voluet , 1t Ó
quibus Dominus ait : Qui ex Deo est, verba Dc [d
propterea vos non auditis , quia ex Dco no el
(Joen. vut) : Et Propheta Furor illis secundun 89
litudinem serpentis , sicul. aspidis surda et eut!

Digitized by Google
