E:

HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

"e

patiamini proximis, ut tamen propter hoc a via A tanquam non nubentes, qui gaudent tanquam. nor

recta non. exorbijetis. Porro isti. qui propter curas
el cataales affectus a via Dei aliquantulum retardan-
tur, quando ad metam stadii, id est ad mortem ve-
niunt, plerumque non statim bravium accipiunt, sed
de maculis, quas ex curis et affectibus carnalibus
contraxerunt, in. igne purgatorio purgantur, ct sic
tandem bravium consequuntur. Hetrograde autem
currunt, qui etsi in. via Dei sunt per fidem, tamen
ad mandana desideria retleunt per corcupiscentiam.
Tli sunt qui affectus uxorum, liberorum, divitiarum,
honorum et voluptatum Deo praponunt, nec qux
Dei, sed que mundi sunt, toto desiderio requirunt,
et, juxta Apostolum :. Confitentur. se. nosse. Deum,
[aciis autem negant (Tit. 1). Qui bene significantur
per filios Israel, quos cum Dominus de servitute
Pharaonis per transitum piaris Rubri eduxisset, et
0$ pef desertum sustentans manna, ad terram pro-
fuissionis duceret, fastidientes mianna, et terram
promissionis oblivioni dautes, revertebantur jn
Aeyptum corde, dicentes : lRevertamur ad gyptum
ad ollas carnium, ad pepones et allia (Exod, xiv, xvi;
Num. 1, xiv). Nonne idipsum faciunt hodie illi falsi
thristiani, qui postquam per Christum a servitote
Jiaboli et amore mundi liberati, per baptismum ei
abrenuntiaverunt, et pane coeli sustentati, per
*eligiosze vitze desertum, ad celestem. patriam festi-
wrre co-perunt, rursus. desiderio redeunt ad amo-
'em et servitutem diaboli. Quid enim per ollas
amnium, nisi fortis consuetudo. ingluviei ? Quid
ver pepones, nisi dulcedo secularis? Et quid per
«Mia quae calent. ct fetent, nisi luxuria denotatur.
)uid vero est, fratres charissimi, quod ex. olla car-
dium fumus, et ex peponibus et alliis, eredo, et fletus
culorum procreatur, nisi. quod ingluvies, dulcedo,
& luxuria secularis, suos amatores ad gehenna
etus trohunt, et etiam hic ezecitatem mentis et
ristitiam pariunt? Tunc enim, ut Dominus oit,
smatores talium mittentur in. tenebras exteriores, ubi
rit fletus et stridor dentium. (Matih. vin), et juxta
alomonem : Risus dolore miscebitur, et. extrema
eudii [uctus occupabit (Prov. xw). Wtaque, fratres
barissimi, post abrenuntiationem in baptismo fa-
lam, non item redeatis ad servitutem diaboli, et

gnudentes (/ Cor. vw), qui per temporalia sciunt
emere celestia. Quia, si tardiusculi estis, orste Do-
minum qui exsultavit ut gigas ad cnrrendam viam,
(Psal. xvin), et dicite ei : Trahie me post te, carremus
in odore ungwentorum. tuorum. (Cant, 1). Quod ipse
facere dignetur qui eum Patre ct Spiritu sancto vivit
et regnat Deus jn zeternum. Amen.

WHOMiLIA XXVII.

DÓMINICA IN SEPTUAGESIMA,

Simile est regnum. celorum homini patrifamilias,
qui exiit primo mone conducere operarios ín. vineam
suam. (Matth. xx), et reliqua. In bac parabola, fra-
tres charissimi, ostendit Domiuus quantam curam,
quantam, ut ita dixerim, sollicitudinem, ipse habet
super genus humanum. in quo confutantur illi qui
dicunt Deum res hnmanas non enrare. Ostendit hie
quippe Dominus quod sicut aliquis paterfamilias sol-
licite providet vinex, ne nimis indurescat, ne inher«
betur, ne amittat tempus putationis et. reparationis
size, ita ipse est a principio, ut ita loquar, curiosue
super Ecclesiam suam, ne nimis indurescat, ne vi«
tiis occupetur, ne amittat enram praedicationis et
commonitionis. Pater igitur familias Deus intelligie
iur; vinea, Ecclesia; operarii, przdicatores, sive
quilibet fideles, qui sua vel aliorum corda colunt,
ut Deo ftuctificare possint; horz, states diversa.
Mane enim est quasi pueritia ; hora tertia, Juventus;
sexta, virilis etas; nona, senectus ; andecima hora,
decrepita zetas; denarius przemium beatitodinis. Cone —
ventío flex denarío diurno, quando promissio fit bene

* laborantibus de beatitudinis premio. Sunt autem,
fratres mei, hujus lectionis partes quinque. Primo
enim fit missio operariorum in vineam, secunilo Ait
in sero remuneratio, tertio fit a primis murmuratie,
quarto fit a patrefamilias eis responsio, quinte poml«
tur conclusio, Igitur missio operariorum primo. fit
cum dicitur : Conrentione antem. facia es. denario
dinrno, misit eos im vinecm. auam, In. quo, fratres
mei, pensandum est quod iilis, qui mane mittuntur,
fit ex. denario diurno. fllis vero, qui mittunter hora
teria vel sexta, vel nona, non promittitur denarins,
sed tantam ei dicitur : Quod justum fnerii dabo vobis,
Tllis autem qni undecima hora mittuntur, nihil pro»

d amorem smeuli, quia nemo mittels manum ad ]) mittitur, sed increpantur, e& ín vineam. witluntar,

ratrun, et respiciens retro, aptus est regno Del (Luc.
). Sed obliviscentes ea quz retro sunt, ad ante-
iora vos extendite (Philipp. n). Militia est vita ho-
vinis. super terram (Job. n); et: Non coronabitur,
isi qui legitime certacerit (11 Tim. n). Ecce omnes
uidem currunt, sed unus, i le scilicet solus qui bene
urret, accipiet bravium. Sic ergo currite, ut com-
rehendatis. Et si illi qui ad temporale bravium «sie
& expediunt, ut. corruptibilem coronam accipiant,
uid, nos fratres, quid. facere debemus, qui ad in-
orruptam festinamus? Ergo, fratres, si non carritis
8 expedite, ut contemplativi, et illi qui omnia pro-
ter Deum dereliquerunt, saltem currite cum aliis
3j possident tanquam non possidentes, qui nubunt

cum eis dicitur : Ut quid statis tota die otiesi !- [te et
voy im vineam meam. Et quare boc, fratres mei?
Quia illi qui tota. vita sna in opere Dei desudaut,
jaxta buman:e rationis judicium, integra beatitudinis
denarium promeruisse videntur. Qui vere partem
vite sus, in otio et vitio expendont, et partem ig
Dei servitio, non usquequaque integrum beatitudinis
denarium videntur promervisse. Qui suwiem in finem
, bene operari incipiunt, vel nibil pron oruisse videa-
tur-vel parum. Et revera, fratres, si quis totam vie
tat suam in bowo cousuuot, dignior est eo qui in
: media vita, vel in fine bene operari ineboat, si (nc-
. rint ambo jn eodem gradu ebssitatis et laboris. S d
epo, fratres, contingit, ul. qui tardius. exierunt,

Digitized by Google
