16M

EPISTOL.E.

1642

Sammarthani, Lopesius, qui laudat Chronicon Mal- A Anno 1405 Arnaldus successor Amati dicitur ig

eacense, et alii. Lego tamen an. 14112 eum ÜUzer-
*ensi monasterio dedisse ecclesiam Sancti Vincentii
le Barriaco. At pro 1112 legenduni puto 1102. Certe
nno boc ecclesia Burdegalensis vidua erat, obeunte
Amato archiepiscopo, ex charta quam edidit Beslius
n historia comitum Pict,, pag. 410. In charta S.
Xtephani de Vallibus donatio quzdam legitur facta
wic monasterio, per manus Amati archiepiscopi
Jurd. an. 1104, qua de re videndum in Reginaldo
iajus loct abbate. Attamen Beslius exhibet in proba-
ione Hist. comit. Pictav., c. 28, tabulam Angeria-
ensis monasterii, in qua legitur : « An. 1102, Pa-
chali PP., Philippo rege Francorum, Willelmo duce
uitanis, Ramnulfo episc. Santonensi, Burdegala
iddata pastore Amato archiepiscopo obeunte. »

Chronico Malleacensi. Itaque censemus Amatum aut;
animam efflasse anno 1101, die 92 Maii, aut an
1102, quod videtur significari in Angeriacensi charta
lis verbis : « Anno 1109...... Burdegala viduatà pa-
store Ámato archiep. obeunte. »

Sub hoc archiepiscopo Willelmus VII, totius &-
quitanie dux, multa dedit, seu potius iam ab aliis
data confirmavit ecclesie Burdigalensi olim a Ca-
rolo magno, Ludovico Pio ejus filio, etc., ditatz,
tunc vero temporis miserabiliter dilapse; scilicet
lertiam partem camera sive monetz, seu ctiam om-
nium teloneorum , et eurtem-legiam...... et navim
liberam ab omnibus teloneis. Cxtera legi possunt
in diplomate quod edidit Lopesius tertia parte Hist.
c. 8, pag. 365. !

AMATI
BURDEGALENSIS ARCHIEPISCOPI

EPISTOLJE

Loss]

I.
AD RADULFUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
'"t concilio Burdegalensi intersit, ot de Gervasio
S. Savini abbate.
l. Sm. not. ad epist. 26 libri 1 Goffr. Vindocin.,
et Magni. Annal. t. V, p. 313.

AuaATUS, Ellorenais episcopus, sanctz:que Romane
eclesiz Dei gratia legatus, RApuLFo, venerabili Tu-
»norum archiepiscopo, salutem et omne bonum in
omino Jesu Christo.

Noverit vestra charitas, frater dilectissime, nos
1ctoritate Dei omnipotentis, omniumque legationis
stre episcoporum, abbatum, principum consensu
cilium Burdegale in octava sancti Michaelis
lebrandum constituisse. Quapropter fraterna dile-
ione vos rogando admonemus, et apostolica auctori-
te jubendo praecipimus, quatenus, recrastinatione
istposita, cum omnibus suffraganeis vestris, ecele-
mque vestre privilegiis ad concilium supradictum
miatis, wt consilio vestro solatioque causa Dei
Dfirmetur, et. Ecclesie vestre justitie, pro qua
wctepus magne diverseque contentiones exstite-
nt, Deo aanuente restituetur. Nos autem, si Deus
rmiserit, in reversione nostra de Britannia vobis-
im loquemur, ut quidquid super his caterisque
gotiis vestris constituendum sit, Deo omnipotente
iIbuente salubriter ordinemus. Cxterum fraternitati
a& notum fieri volumus, nos in ecclesia Sancti
ivini, quz sita eat in pago Pictavensi, nuper fuisse,

ejusdem ecclesiz abbatem in capitulo monacho-

ParRor. CLV.

B rum Simoniacum comprobasse. Cui apostolica suoto-

ritate precepimus, ut Pictavum iret, quatenus in
presentia nostra illius heresis Pictavensi episeopo
manifesta fieret, qui reatus sui terrore percussus,
Pictavum ire renuit, et reverentia sui ordinis atque
officii postposita, arreptis quibusdam ecclesia sua
reliquiis et ornamentis more furis aufugit. Proinde
tibi precipiendo mandamus ut. si hujusmodi homi-
nem in diccesi tua invenire poteris, capi facias, et
Pictavensi episcopo cum predictis ecclesi» sus
spoliis reddas. Si vero illum cum spoliis non poterig
reddere, saltem, si poteris, spolia redde.

iL

AD GOFFRIDUM ABBATEM YINDOCINENSEM.

Significat restitutam — monasterio. illius. ecclesiam
Oleronensem.

(Mani1L. Annal, V, p. 657.)

Amatus, Dei gratia Burdegalensis archiepiscopus,
sedis apostolicze legatus, dilecto filio GorrRipo Vin-
docinensi abbati, et sibi commissz congregationi ,
salutem.

Sieut charissimus filius noster Guillelmus Aqui-
tanorum dux nos contristavit, eum ecclesiam
S. Georgii, qux est in Olerona, cum pertinentiis
Suis vobis abstulit, et Ebloni de castro Allionis .
dedit; sic nos Mkeüficavit, cum ab injustitia
sua resipiscens, ahlata vobis restituit, et donum
quod venerabilis comes Andegavorum Geffridus de
eadem ecclesia et aliis rebus in Pictavensi et Sancto»
nensi pago vestro monasterio fecerat, confirmavit.

93
DU Digitized by Google
