1105

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

Viu

in via nascitur, nt in hoc ostenderet quia per huma- À intemeratam. In hoc quoque quod beata Virgo su

nitatem, quam assumpserat, quasi in alieno nasce-
batur. Alieno, dico, non quantum ad potestatem, sed
quantum ad naturam. In. quo et, fratres, nobis in-
nuitur quod non solum ipse, sed ct nos omnes ho-
mines, cum in bunc mundum nascimur, now ín
nostram patriam, sed in viam, peregrinationem et
exsilium venimus. Unde et David, licet rex. dives :
Advena, inquit, ego sum et peregrinus sicut omnes
patres mei (Psal, xxxvin). Hine. est, fratres, quod
quando infans nascitur, flere potest, ridere non po-
test. Plorat et ipse Christus. Sed quod ceteri infan-
tes plorant, necessitatis est; quod Christus plorat,
dignationis. Ceteri. infantes plorant, quia patiun-
tur ; Christus, quia compatitur. Si ergo, fratres,
Christus plorat propter nos, quare ipsi propter nos-
melipsos non ploramus? Et si infantes ex infirmi-
tate naturze ploramus, quare adulti eum miseriam
nostram intelligimus, non magis ploramus. Pense-
mus ergo, fratres, quanta sit miseria humana, ob
cujus medicinam Christum necesse fuerit plorare,
et a tanto tantam nobis exhibitam medicinam non
spernamus, sed tanta devotione veneremur, diliga-
mus et imitemur. Ex quibus vero Christus natus sit,
ostenditur, cum subditur :

Eo quod essent (14) de domo et familia David, Jo-
seph scilicet et Maria. Unusquisque enim secundum
legem de tribu sua ducebat uxorem, Natus est igitur
Christus, fratres, ex matre nobili, sed paupere ; vir-

gine, sed desponsata. Quod vero de matre nobili na- C

tus est, est mysterii ; quod de paupere, est humili-
tatis ; quod de virgine, est munditiz; quod de de-
8ponsata, est sacramenti. De matre nobili natus est,
qui non solum ex regia stirpe trahebat originem,
sed etiam ex sacerdotali, Unde ct Elisabeth cognata
Mari: fuisse commemoratur (Luc. 1). Porro ex regia
et sacerdotali trihu nasci. voluit Christus, quia est
Rex regum, et sacerdos secundum ordinem Melchi-
sedech erat futurus. De matre paupere, quia nec et
in sua purificatione agnum offerre potuit, natus est,
ut nobis voluntarie humilitatis et paupertatis exem-
plum donaret. De matre semper virgine natus est,
ut se munditiam diligere, et in mundis cordibus ha-
bitare demonstraret. De sponsata vero matre nasci

conjugio virginitatem celavit, dat omnibus erzem-
plum castitatem czeterasque virtutes celandi. Nam
flores virtutum coram Deo tanto plus vernant ei fh-
grant, quanto favoris popularis eos non exurit, Si-
militer et Joseph, fratres charissimi, qui ex omnibus
viris mundi electus est, ut. esset Virginis sponsus,
codlestium secretorum conscius, familiaris angelis,
nutritius Christi, viris proponitur in exemplum just-
ti et fidei, humilitatis et castitatis, qui et ipse que
que conjugium castitate ornavit, et castitatem sub
conjugio celavit. Quo autem cultu educatus si Chri-
stus, ostendit, cunt dicitur ? Et pannis eum imolti,
et reclinavit eum in prasepio, quia non erat ei loo
in diversorio. Fuerunt. igitur indumentum Chris
panni viles, lectus arctum przesepe, cibus lac virgi-
nale. Lac enim de carne corrupta elieitum enm
manducasse non credo. Unde et legimus ; lpsum Re-
gem angelorum sola Virgo lactabat ubere de colo
pleno. In hoc cultu, fratres charissimi, quatuor it-.
venimus : Primo admirationem jn hoc quod ille qui.
lucem habitat inaccessibilem et qui celom lo ;
vestivit, vilibus pannis circumamicitur; quod ile. '
qui totum inundum cuntinet, in arcto praesepio eo- '
tinetur; quod ille, qui omnibus dat escam in tempore. |
opportuno, modico laetis. educatus. Quis enim bà,
non poterit admirari? Ministerium, quia ideo Doai-
nus voluit indui pannis, ut se vilitatem el corropli- ,
bilitatem nostram induisse demonstraret , ideo posi.
voluit in. praesepio, ut se refectionem piorum esse. ;
significaret; ideo lacte virginali voluit pasci, ut se |
in pura matris Ecclesi» doctrina delectari demen- |
straret. Medicinam, quia ideo dignatus est Dominus
pro nobis pannis vilibus involvi, ui nos stola if- |
corruptionis vestiret ; ideo voluit pro nobis is arcio
prosepio poni, ut nos in lato eceli palatio colloc-
ret ; ideo voluit lactis pro nobis egere nutrimente,
ut nos angelorum pane satiaret. Exemplum, quia
ideo vilibus panuis propter nos circumdatus est,
nos vilitatenr pannorum propter eum non abborre-
remus, sed amaremus; ideo in angusto prasepe
propter nos positus est, ut nos propter eum pars.
et vili tugurio contenti essemus; ideo simplici ev
pastus est, ut nos quoque simplicitate et vilitate C«

voluit, ut. sacramentum incarnationis sus diabolo D borum esse disceremus contenti. Et hoc, frame

occuliaret. Mater Cliristi, fratres charissimi, quie in
nobilitate non se extulit, sed paupertatem et bumi-
litatem dilexit, eos redarguit qui de nobilitate su-
perbiuut, et humilitatem oderunt atque paupertatem.
In hoc vero quod in paupertate, a naturali nobilitate
degenerare parvipendunt. Rursus in. hoc , fratres,
quod virginali castitate conjugium decoravit, dat
matronis exemplum in conjugio castitatem conser-
vandi. Qus si penitus etiam a licito complexu con-
tinent, profecto castitatem beatz Virginis imitan-
Vur, Sed et si quandoque debitum viro reddunt, non
sunt sine merito castitatis, dum (idein tori servant

(41) Yulg. cetet. a

mei, contra illos est qui in pretiosis et molli
vestibus delectantur, qui in constructione pal
tiorum et turrium gloriantur, qui aviditate prtüe-
sorum cibariorum capiuntur. Quibus Christus rett-
lari voluit, ostenditur, cum subditur : |

Et pastores. erant. in. regione eadem. vigilautes, c
custodientes vigilias noctis super gregem suum: Que
tum ad litteram, fratres, Christus tanquam vers
pastor, tanquam humilis, tanquam pauper, pasteri
bus, humilibus et pauperibus voluit primo rere
Mystice vero isti pastores gregum significant que
que pastores fidelium animarum ; qui si fuerim ia!

LER [LEM

Digitized by Google
