ADDENDA .

Post notitiam historicam, supra, col. 19299,1300.

(ui sequitur Homiliarum Radulphi (onus primus, cum hucusque , licet undequaque conquisitus , nos fugisset,
jam volumini claudendo accingebamur, cum ex insperato ín manus. mosiras venit. hec prior Ardentis
Iucubratio , volumini nostro duobus ab inde annis in ultimis plagulis herenti finem impositura. .

RADULPHI ARDENTIS
PICTAVI

Doctoris. theologi perantiqui, illustrissimi Aquitanig ducis Gulielmi, huyut nominis quarti, concionateris
isertissim "

EPISTULAS ET EVANGELIA DOMINICALIA
|  HOMILLE

Ecclesiasticis omnibus animarum curam gerentibus plurimum necessarie et ante annos prope quingentos
&b auctore conscripte, nunc primum in lucem edite

(Parisiis, apud Claudium Fremy, via Jacobza, ad insigne D. Martini. — 1504, in-12)

—na—

EPISTOLA NUNCUPATORIA

Reverendo Patri Joanni Coouxso, abbati Morimundi acidoctori theologo Pariensi, Claudius Fagwv
salutém et pacem per Christum exoptat. . i 2 u

Compertum habes, abbas prudentissime , quantus his nostris depravatis temporibus scripturientium sit
pruritus, quantaque scribendi luxuries et affectatio, ut. magis de religione nostra Christiana eos mereri
existimem, qui antiquorom patrum libros divino Spiritu afflatos, carie et vetustate consumptos, transcri-
bunt, repurgant, emungunt, suo candori restituunt, atque in lucem curant emittendos, quam istos qui
philautiz spiritu rapti, non sine magna nostrorum hominum jactura, suas futiles, vanas ac interdum
noxias nznias et quzstiones (qua lites generant) obirudunt : cum interim nihil nisi a veteribus prius
dictum, verborum tantum ampullosa libertate absque sententiarum ullo pondere, nobis proponant.
Quocirca cum plurimos veterum libros a blattis et. tineis repurgandos suscepissem , maxime autem intel
lexissem has doctissimi Radulphi Ardentis homilias ante 500 annos apud suos habitas, non paucorum
eorumque doctorum; ac piorum bomin&m calculis comprobari, omnem laborem ac studium in his tronscri-
bendis preloque committendis adhibui. lis etenim quo pacto justitiz: sese assuefacere quis debeat contine»
tur. Docet quippe noster Ardens unicuique suum esee reddendum : utpote. Deo religionem , nobis
munditiam, parentibus honorem; domesticis providentiam, majoribus obedientiam, minoribus gnberna-
tionem, zequalibus societatem, bonis dilectionem, malis correctionem, oppressis misericordiam, omnibus
sutem zequitatem. His denique homiliis instruimur quo pacto dilectio proximi sit. conservanda, Quze, (ut
nostrí Ardentis verbis utar) Deum nobis reddit propitium, proximos benevolos efficit, inimicos reconciliat,
diabolum superat, malum ignorat, adversa cquanimiter portat, prospera sapienter temperat, omnia
:onmynunicat, el nunquam excidit, Quod mecum reputans, lubenti animo illas edendas curavi, tum ut
*pulu& Christianus et Catbolicus in illa unione, charitate et dilectione, quam a parentibus antiquis acee-

Digitized by Google
