eA

A355

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

A

ms

, propter se, et proximum propier. Deum, Una. est A res furatur, non ei "menlitur, aec emen màu,

'ergó dilecuo, sed duo' mandata, Unus est enim

" Deus, scilicet quem. diligimus vel in seipso, vel in ^

' proximo Qui. enim iu proximo alind. quam. Deum,
- vel, o5 aliud quam prop:er Deum, eum diligit, non
' vero euin diligit, Dillgamus ergo proxunum, quia
hoius est vel esse poiesl, quia opus Dei esi, quia

"peus jubet. cum diiigi. Sunt autem dilectio. Dei: e
' proxiuii sic conjuncte, quód Deus non potest vero

diligi sine proximo, nec proximus sine Deo. Unde
— Jounnes : Qui noii diligit proxiuum. suum quem vi-

* dei, Deum quém non videt quoniodo diligere polest?

Qui vero Deum non diligil, nec se uec alium vere ^
wiligit. Cin ergo dicit Apostalus dilectionen pro»

7 xini, intellige 'siinal dilectionem Dei, cum altera
Sine altera vera esse nor possit, Per dilectionem
' ergo Dei el proximi, lex lupletur, ld est. decem
, mandata legis, quorum prima quatuor pertinent ad
' Deum, Feliqua sex ad proxipwm. Prinium eil :
"Audi Iorael, wnuá dst Deus tius (Deut. vi). Si unus

' est, fratres, ergo menüilur insipiens qui dixit in-

" eorde suo : Non est Deus. (Psal. xi). Si unus est,
"mentitur geniilis qui dicit plures esse. Si unus eat, -
"seuper mentitur lizretícus, qui eum variabilem 2s-
seit est enim unus solus, indivisus, invariabilis.
- fecundum est : Nou fücies tibi sculyiilé. ( Exod.
- Xx; Deut. v), id est viec opinione, né; amore, aliquid
—. Deo pisferes. Toriium est: Non accipies nomen Dei
dui in vanum (Tbid.), ld est iw. contemptum. Quod

. facit qui ad testimoniám varitatis vel falsitatis, vel
fraudis, illud inducit. Quartum est z Memento &an-

— €lficari diem Sabbati (Ibid.). Voc Judzus observavit
legaliter, büne vero nos tpiritualiter. observamus,
cum per tótum Sabbatum hujus vile, a servili opere,

' id ést. peccato feriamur, ut jn futuro ab omni la-

bore" sabbatize:us. Quintum est : Ienora patrem

fitum et matrem tuam. (Dbid.), quod de honore tam:

" deferendi, quam Lenefaciendi intelligendum est.

| Sexium est : Non occides (Ibid.), uec voluntate, ut :

qui odit fratrem suum, nec opere, ut vir sangui-

 nüm, ne£ mala docirina, ut haereticus, nec malo -
exeniplo, nt praedicator male viveus, nec subtra- -

. €tione temporalium: bonorüm, ui avarus, nec sub»
Vractione praegleationis, ut predicalor ocenlIaus ta-

lentum. Septimum est : Non mechaberis (lbid.), nec :

spiritu. per idololatriam, nec rorpore per fornica-
tionem, adulterium, machiam, incestum, Sodomiti«
eain libidiuen, et immundgitiam, Octavum est ; Non
o [urtum facies (Dbid.), in quo damnantur latrocinium,

' rapina, usura et dolus. Nonum est: Non falsum te-
siimonium. dices (Ibid.); in quo prohibetur omne
mendacium, perjurium , detraetio, susurratio, adu-
latio: Decimum est: Non concnpisces (Ibid), id est

coucuplacentiam refrenabis, et si moveatur, non:

Conseutiea, nec adimplebis, lac sunt, fratres €ha-
rissiui, deceni màndata qua per dilectionem adim-

plentur, quia qui vere. Deum diliyit, omnibus man- :
datis ejus obedit, Et qui proximunr diligi noneum"

€ccidit, non ejus uxorem mochatus est, non ejus

quie de proximo sunt, transgreditur. Sine vero di.
ctione vera. impleri non possint, Nam sive boues
patrém, sive non. occidas, sive uon moliri, dw
quod aliud inandatum facias, si sine ehariite [se,
"nibil pramii mereris. Charitas enim est laum ay.
dati. Domini, in quo tota. lex. conguinotür. Qe
quo Propheta : Owmis consunumaliouis vili fam,
latum mandatum tuum rimis (Psal. exem). EAse-
tem claritas latum mandatum, quis extendit d
amicis usque ad inimicos, et quia eiiam dilatal nu
ad currendum, ei adimplemdium legem Dei. Gm
etiam via. Dei insipientibus si£ gravis et arlas; u-
men, quia. amanti. uihil est diffeile, ei (ii (acis et
1ata, juxta illud : Viam máudatorum (yorim ccihi,
D cum dilatasti cor meum (Dbid.). Vos itaque fratey,
^ 8i totam legem, si. totum Evangelium scire nos pe
teslis, saltem tenete. claritatem, Quia ille uoc, et
quod palet, et quod latet iu ditinis sermouibus, qui
ebaritatem tenet in. moribug, Dilectio euim vos d»
cebit reddere quod debetis Doo, quod proxi, quei

amico, quod inimico, Et si in aliquo minas fiphis—

"Mud charitas excusabit, et. quidquil facitis, Uo
placere faciet, ipso largienu: qui vivit a Tp i
Qnuia sxcula seculorum.
HOXILIA XXV.
DOMINICA QUARTA POST RPIPRANIAM Dou.

Aacendente Jesu in. maviculum, secat sunl eum (i
scipuli ejus (Mat:h. viu), et reliqua. lac ieetio, tz
tres. charissimi, justa. [itteram instrui nos de Gk
Mediatoris Dei et hominum Jesu. Christi. Queuli
enin in eo veram diviuitatem et bumanitotem eue.
Quod enim vehiculo navis cum e:eteris. hoisisibu

vehitur, et quod dormit liumanitatis est. Quod veo
jempestaten; sedet, et marj impergt, divinitatis est

Juxta vero mysticum sensum, mare presens $zco- :
jum est, quonigt ad modum gmaris, fetet et tüme.
Sulsum et. instabile est. Fetet per luxuriam, (unc |

per superbiam, salsum est per amáritndinéa, ii

stabile est per vanitatem. Et sicut íu mari major |

písces glutiunt minores, sic in hoc szculo furtiure
devorant debiliores. Navis est Ecclesia, in qua trac
natamus tempestates hujus $zculi, ac tendiinos z
portum patriam coelestis, in. qua quisquis notes,

p "on perveniet ad portum salutis, sed demergetar ?
abyssum. ia. bac Christum sequentes uavigaat c

iranseunt, et Christus eum eis, quia ipse a8: Us

cunque duo vel tres congregati sunt in momime mo.

ego sum in medio eorum (Math. xvin). Fa abb
Ecce ego. vobiscum sum. omnibus. diebus masque 5)
consummationem. seculi (Matth. xxvi), Mots 8
gnus maris : tribulatio el pergeculio est hujus ww :
Ventus contrarius, malignus spirilus es. Sicut es;
Spiritus sanctus ducit naxem Ecclesie ad porc:
$alutis, jt9 malignus spiritus conatur eom. praes
(are in. naufragium perditionis. Navieula. opens:
fluctibus, quando Ecclesia in persecutionibus c
"Aeinpestatibus pene: periclitatur. Ostenduntar e

hic nobis quiuque : Prima ostenditur qod-eUan i|

Digitized by Google

