4119

DDENDA. — RADULPHI ARDENTIS m

maturalis et. unigeniti Filii Dei. Non enim hoc ad- A dominus omnium, sed sub tutoribus et actoribus

verbium quasi significat hic solam similitudinem,
sed magis veritatis expressionem. Vidimus etiam
eum plenum gratie et veruatis. Plenum gratis, ple-

puni veritatis. Plenum verilate gratia, et gratía ve-
ritatis. Plenum gratize, quoniam cuin czeteríi ad men-

suram, ipse plenitudinem omnium spiritualium vir-
tutum el donorum habuit universaliter. Plenum ve-

ritatis, id est divinitatis, quoniam in eo complacuit

omnem plenitudinem divinitatis inhabitare corpora-

liter (Coloss. u). Plenum veritate geatic, quoniam

gratuitze promissiones, patriarcbis olim (acte, et
figure legis et prophetarur, in eo sunt impletz ve-
raciter. Plenum gratia veritatis, quoniam divinitas,
qus erat ejus vera. nalura, facta est ei homini gra-
tja specialiter. Hanc fidem, fratres cbarissimi, fir-
miter teneamus, operibus excerceamus, Cliristum,
Qui tantum nos dilexit, toto corde diligentes, ejus
voluntariam humilitatem, paupertatem subjectio-
nem, obedientiam, patieptiam, charitatem, miseri-
cordiam, quoad possumus, ünitantes, quatenus filii
Dei et colreredes Christi esse mereamur, ipso prze-
stante, qui cum Patre et Spiritu sancto. vivit et re-
guat Deus. Amen.
HOMILIA XII.
DOMINICA PRIMA POST NATALE DOMINI.

Quanto tempore harres parvalus est, nihil differt a
qervo, cum. sit dominus omnium, sed sub tutoribus et
actoribus. est usque ad. pee finitum teupus a. patre

(Gal. 1v). Quoniam Apostolus, fratres charissimi, C

debitor erat omnibus hominibus, sapientibus et insi-
pientibus : ideo de divinis loquens, humanis et
consuetis utitur verbis, ut, per cognita, incognita
melius iptelligere valeamus. Unde idem alibi dicit :
Humanum | dico, propter. infirmitatem carnis vestre
(fom. vi). Comparat igitur, in capitulo premisso,
heredi mundi heredem coli, sive adoptivum, sive
naturalem. Nos ergo, fratres, primo de herede tem.
porali, secundo de herede celi naturali, tertio de
hzrede cceli adoptivo per ordinem videamus. Scitis,
fratres mei, igitur, quod in domo temporalis patris«
familias sunt liberi, et sunt servi, sed diversa modo.
Nam pater diligit filium tanquam hzredem ; et. ta-
snen dum parvulus est, eum educat in pauperlate,

jd est, sub pxedagogis et doctoribus est, usqve at
prxfinituni tempus a. patre. Cum enim fuerit ad.
tus, dominus a patre constituitur, el. servis, qui ei
dominati fucraut, dominatur. Caelestis quoque Py-
ter, fratres charissimi, habuit et habet Filium ka
redem, naturalem et. coomnipotentem, coglernon
et consubstantialem. Qui in hoc, fratres, diferta
temporali hierede, quoniam temporalis hzres vir,
vel nunquam, sibi facit coliieredes, imo potios p-
det quod sit unicus et solus hzereditatem habiturus,
At Filius Dei, eujus henignitas ignorat invidiam,
angelum et hominem sibi adoptavit iu haereditatem.
Verum quoniam liomo deceptus a diabolo, ab zie
hxreditate erat. exhxredatus, placuit Filio Dei v
coh:wredem suum per fraudem exh:eredatum, per
misericordiam  hzredaret. Quía vero convesient
erat ut qui per superbiam ceciderat, per bemilis-
tem erigeretur, humiliavit se Filius Dei, et faetos
est in forma servi parvulus, ita ut nihil a *servo dif-
ferret, cum esset Dominus omnium, sed sub tatori-
bus et actoribus fuit usque ad prxefiuitum tempts a
Patre. Quare hoc? ut ita nos redimeret, ut its ne
bis suam in nos charitatem ostenderet, ut ita viam
humilitatis per quam. h:eredaremur, nobis demen-
straret.

Fuit igitur hic in mundo in paupertate, in sabje-
ctione, in patientia, In paupertate, quia de pssper-
cula Virgine natus, pannis vilibus obvolutos, in
prasepio positus, nibil in hoc mundo possedit. Unde
ipse ait : Vulpes foveas. habent, et. wolueres celi wi-
dos, Filius autem hominis uom habet ubi caput suem
sectinet (Matt. itr ; Luc ix). lo. subjecione, quo-
niam subditus fuit Mariae et Joseph servis suis, ut
Lucas testatur (Luc. 11). Tributum Cesari reddidi
(Matth. xvu), apostolorum pedes lavit (oss. mn):
et ut ipse testatur, non. ministtari sed. ministrare
venit (Matth, xx). Cum vellent eum constituere re-
gem, recessit. (Joan. vi), qui tamen ad. passionem
volens se obtulit. In patientia, quia esurivit, sitirit,
contumelias, vincula, flagelta, sputa, crucem susi-
nuit, et (quod est gravius) a servis suis, pro quives
eliam oravit. Com sutem tempus definitum 3 Patre,
ld est resurrectio advenit, dara est ei omnis pote-

in subjeetione, iu disciplina. In paupertate, nullius [) stas in ccelo et in terra (Matti. xxvnt), etiam super

fei potestatem. ei. relinquens. 1n. subjectione, eum
sub pedagogo constituens. la disciplina, eum ma-
gistrali virge subdens. Et in his omnibus habet pa-
ter in filium magnum affectum dilectionis. Quoniam
pater filium, quem plus diligit, corripit; fllius quo-
que patrem diligit, et oi ex amore obedit. Servum
autem paterfamilias non diligit ad hoc ut hzre-
dem constituat eum, sed ejus utitur servitio pro sua
voluntate, et hzeredis utilitate. Res tamen | suas et

servos suos et inimicos. Unde Pater ad eum aià :
Sede a dextris meis, donec ponam inimicos twes sce-
bellum pedum tuorum (Psal. cix). Et alibi : Postale «
me, et dabo tibi. gentes Geereditatem. (xam (Psal. 1,
ete, Nos etiam, fratres, si. adoptivi hzredes D&
esse volumus, viam naturalis hzeredis, non iniquo-
rum servorum, sequamur. Servi quippe sent. 8i
wncillz, qui non h:eredes cum filiis liberz (Gef. r*) :

qui non ad b:reditatem, sed ad perditionem depu-

tati sunt, qui sicut Ismael Isaac (Gen. xxr), ita lies |
liberz persequuntur. Possessione rerum, domima- |
tione potestatum, correctione minorum a Deo s
in utili*ate electorum eommissis abutuntar. Tames

in hoc, velint nolint, Deo et electis ejus, hwre!ibes |

heredis, servi procurationi committit, isum etiam
Weredem custodiendum et corrigendum ei submittit.
Bie iraque, fratres, dum hires est. parvulus, nibil
differt a servo, imo et plerumque, ipsi subditur, et
ab eo corripitur, eum tamen jure hzreditario sit

Digitized by Google
