(ON

1635

SULCARDI MONACHI LIB. DE FUNDATIONE ABBAT. WESTMONAST. us

SULCARDI MONACHI

LIBELLUS
DE FUNDATIONE ABBATLE WESTMONASTERIENSIS.
(Monastic. Anglic. 1, 57.)

Mlustrat urbem Lundoniz omnis zquoria subter- A Evadit e navi ad siccum, illoque spectante, terr

fluens vastitate Thamesis, nune emittens itemque
recipiens fluctus cursu et recursu pelagi et fluminis,
insulamque Thornei dictam tingit, ab urbe duobus
milliaribus. Complacitum est Deo, ut creditur, et
beato apestolorum principi, in bac insula mansio-
ntm parari sibi, in qua et Deus in suo coleretur apo-
stolo et per ejus patrocinium et interventum mise-
veatur supplici populo suo. lustat ergo predives
Christicola Sebertus in fundanda ecclesia, brevique
tempore perfectam reddidit instanti labore et opera.
Commonuit interea ejus diccesis praesulem Melli-
tum, ut beato Mellito cordis Petro fundatum conse-
eraret locum. Addito Dei minister opere perfecto
gaudet de beati Petri honore, diemque denominat

infigens baculum creat post se fontem fluidum, pro-
cessusque paululum item infigendo quem ferebat
baculum potestate sua educit ei alterum, qui cus
fontes longo defluxerunt tempore, donec absorle-
rentur in fluminis alveo, littus. devorante 2quorco
reumate. Hoc in ducis sui intuitu peracto, vadit ad
sibi delegatam ecclesiam, comitantur eum celestes
chori ccelestem mélodificantes hármoniam, vocesque
angelice ad usque celsitudinem personuere zibe-
ream. Nova Dei nupta, consecrante eo qui calun
claudit et aperit, celestibus resplendet Inminaribus,
totoque solis lucente ambitu candidatus insulam
illustrat exercitus, patescunt desuper zethera, quod-
que agit apostolus in terra, actum favet in calis

quoad dedicandum velit exsolvere. Parantur inter- B divine majestatis potentia. Spectator stupet attonl-

ea qua erant tantze dedicationi necessaria et an«
wuntiantur circumquaque manentibus Deicolis, ut
accurrapt ad celestium nuptiarum celebria solem-
nia. Statutum diem prevenit Deo dilectus pontifex
Mellitus, longeque a constructa ecclesia dimidio
milliario ad vespera sanctze diei tentoria candescunt
eminus ; tumor enim Tbamesinus obtuderat undique
Thornensem insulam et intrare volentibus non nisi
mavigió aliquam affectabat viam. Clauditur ccelum
nocturna caligine et requiescunt singula coelitus in-
dulto sopore, diurnosque labores nocturne absol-
vunt reliquig, cum celestis dignatio omnem acce-
ptana: devotionem bumilis et quieti cordis clare in-
tendit electi gloriam clientis. Audite, quiso, et cun-
etis mentibus percipite quam sublimi prerogativa
Thornensem insulam princeps apostolorum sibi
dignatus sit consecrare et quam fiducialiter in ea
Deo servientes ejus debeant suffragia implorare.
Omnibus, ut dictum est, somno oppressis, adest
ipse pastor noster beatus Petrus, super ripam Tha-
misie, visum in alia fluvii parte piscatorem incla-
mat ad se venire, qui si vellet et in ipsa insula po-
terat aperuisse. Sed volüit, ut arbitror, testem
liabere operis agendi hominem officii sui, unde his
terque accitum pisestorem habet cum navi. Tradu-
€it tandem petentem apostolum non sine admira-
tione tamen, quid ignotus ille et in ila omnium
rerum quiete petere vellet trans fiuvium. Transve-
etus celi elaviger commonet illic exspectare socium,
laborisque sui certissimum pollicetur. premium.

np MED

tus, nedum discedere posset, permanendi caret viri:
buts, tenetur solo corporis tremore sui inops, apo-
stolico nutu ligatus. Si se haberet in suo jure,
discessisset utique, sed retinetur apostolicis vinculis,
absolvendus testimonio gloricsz visionis. Peraete |
ad quod venerat officio, ad nautam suum redit apo.

stolus tremebundum, ne paveat amplius blandis

suadet sermonibus : « Ne, inquit, timeas super his

qu: audisti et. vidis, sunt enim ita ex voluptae

Domini, mihique ne dubites audita et visa edicere,

utsciam utrum obstante pavore, potueris visorum

capax esse et quid per te notaveris gestam reme
actorem significare. » Docente dulcius apostolo, '
pavor abjicitur, fiducia loquendi indücitur, tabdem-
que resumptis viribus, ad responsum piscator resel-
vitar : « Licet, domine mi, scientiam meam grandis
excesserit visio, te jubente dicam quod sentio. Voces
cantantium mira suavitate audivi, claritatem
magn luminis vidi, et ad bec, ultra quom |
sciam, extimui. Tu vero, domine mi, quis wd
quid sis certius nescio, sed aliquid bomi ese -
te credens non dubito. » Tunc apostolus sic recepit |
confitentem. « Quem, inquit, bonuth bene percipi
apertius intellige, qus: etiam expones aliis, Ego sum
Christi apostolus Petrus, cni hanc ecclesiam fabric
vit mihi ille meus amicus Sebertus, pre cmjet
amore et devotione, locique ejus x£erpa samctió-
catione, per meipsum volui eam Deo et mibi coast-
crare. (Quz facta sunt jam tu ipse vidisti et asdisli.
in his quae restant obsecundato mihi, facto die 26

Digitized by Google Í
