7:9

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS

EU]

ter à compunctionem mentis nos hortatur cum di- A non; sicut et ibl. Quibus juravi [n ira mea : Si i».

cit, in fletu. el planctu. Per fletum quippe et plan-
etui, interior compunctio sacerdoti propalatur. Sed
quia nec operis satisfactio, nee mentis compunctio
suíficit sine oris confessione habenti tempus et lo-
eum, ad confessionem nos hortatur, cum subdit,
et scindite corda vestra. Quidam etenim. sunt qui
peccata sua. tenent abscondita in. corde, tanquam
putredinem in ulcere. Sed scitis, fratres mei, quia
ulcus non sanatur, nisi pulredo prius ejiciatur,
Ut ergo ulcera cordis nostri sanentur, putredo. pec-
catorum per confessionem propaletur. Ad hoc, fra-
tres mei, nos hortatur exemplo sui et alius pro-
phetà ad jejunium, cum ait : Genua. mea infirmala
sunt q. jejurtio (Psal. cvui) ; et alibi : Quia. sieut ci-
nerem (anquam panem manducabam (Psal. ci); et ad
cómpunctionem, cum subdit; et poculum; meumcum
fletu miscebum (Ibid.) Et alibi : Á voce gemitus mel
adhasil os meum carni mec (Ibid.). Quasi diceret :
Tantus erat dolor gemilus mei, quod ossa adlese-
runt meg earni. Et quis. nostrum | miserrimorum
peccatorum facit hodie, qua ille tam magnus et
iam sanctus dicit se fecisse? 1dem rursus exemplo
sui ad Confessionein nos hortatur, cum dicit : Deli-
clum meum cognitum libi feci, el injustitiam meam
non abscondi. Dixi: Confitebor injusiitiam meam
Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal,
xxxi). Porro in hoc quod postquam ait : Scindite
corda vestra, adjungit, ét non vestimenta vestra, mo«
rem reprehendit Judzorum, qui in afflicüonibus
seindebant vestimenta sua, magis quam corda sua,
Quorum etiam hodie similes sunt qui poenitentiam
magis in exterioribus volunt ostentare, quam ín in-
terioribus habere.

' Sequitur pars secunda, in qua ponit causam quare
debeamus converli. Quia benignus, inquit, et mise-
ricors est, patiens et mullum misericors, prastabilis
super malitia. Quasi diceret : Convertimini ad Deum,
quia ille facilis est ad recipiendum, quia benignus.
est naturaliter, et omne bonum diligens. Et miseri-
cors etiam erga peccatores, qui non sí slatim con-
vertantur, ipse Lamcn est patiens, eos ad  peniten-
tiam exspectans. Qui si abutantur Dei patientia,
crimina criminibus addentes, ipse tamen super pec-

troibunt ín requiem meam (Psal. xcuiv). Aesi dia.
tr : Nullus novit quod Deus non convertatur, imo
semper ad nos cum converti sperare polius debemu,
quia piger ad panas, preeceps ad premia, vel,
nec obliviscetur misereri Deus, nec continebit in
ira sua misericordias suas (Psal, Laxwv1). Sed tdi
quent post se, id est, conversis, benedictionem, i-
crificium et libamen. Benedictio dicitur donum, dv
gratia, realiter, quia propter eam donans benedici
tur. Sacrificium vero fiebat olim de carnibus; libe-
men de liquidis. Porro, fratres mei, dum pecaut
perseverat jn peccato, Deo nec benedicere, nec se
crificare, nec libare polest; quia nec esi spon
laus in ore peccatoris (Eccli. xv). Et juxta. sapit
tem, victima impiorum abomiuabiles (Prov. xvj. Sel
Deus conversus dat peccatori gratiam, aperiea
ejus labia, prius iu vita, ut jam eum benedicere
possit; dut et ei sacrificium, id es& mentis devotio
nem igne saucii Spiritus concrematam, unde De
sacrificare et placere possit. Dat quoque ei libamea,
id est, lacrymosam contemplationem, qua bie ce-
lestia desiderare, et quodammodo praelibare posit.
Oremus ergo eum, fratres mei, ut secendum inni.
lam suam misericordiau convertatur et ignosci
Deus nobis, et relinquat nobis post se conversis be-
nediclionem gratie sue, unde ipsum benedicere
valeamus ; et sacrificium cordis devoti et compuncli
amore suo coneremati, unde ipsum delectare poss

, mus; et libamen lacrymarum contemplari, unde

gloriam bonitatis suz in hac valle lacrymarum pre-
libare, pruesuspirare, et predesiderare queamus.

' Sequitur pars tertia, in qua qui converti debeant,
ostendit. Canite tuba in Sion, ew. Fratres mei,
plaga generalis generali indiget medicina. Si enim
unus peccasset, singulari remedio curari potuisse
Sed sicut olim in tempore Judzorum, ita et nunc ia
tempore Christianorum : Quines declinaverumt simu
inutiles facti sunt, non est qui faciat. bonum, mox. eu
usquead unum (Psal. xin). Et sicut ait Isaias : Om
caput languidum, et omne cor mareus, a planta pedis
usque ad verticem non est in eo saniias. (Isai. 1). Fere
nullum in toto corpore Ecclesie membrum est. quod
sit sanum. Nos enim sacerdotes et doctores Excle-

cata mulla est multum misericors, in tantum ut etiam yy siz, qui deberemus esse lx mundi (quod sine ge-

sit przstabilis super malitia, id est ejus misericordia
prastat et prevalet omni malitiz , quoniam nulla
quantacunque malitia, divinam polest vincere misc-
ricordiam. Ecce, fratrés mei, quid sufficit. pensare.
viscera divinze misericordie. Ergo, fratres, nullus
quantumcunque flagitiosus, qnantumcunque facino-
rosus desperet, sed currat ad fontem David, qui,
, uxta prophetam, est patens in ablutione menstruatas
(Zach. xii), quoniam omni converso, Deus conver-.
litur : Et illi soli venia denegatur, qui ad Deum con-
verti dedignatur. Qui scit, inquil, sí convertatur, et.
ignoscat Deus, et relinquat post se. benedictionem?
sacrificium et. libamen Domino Deo nostro? quasi
nullus, Ponitur gutem baec conjunctio, $i, pro quod

milu nequeo dicere), polius sumus fumantes quam
flammantes. Et si umen quod in Ecclesia est, teae-
bre sunt, ips:e, inquit, tenebre quanig erant (Maik.
vi). Quales sunt principes terrarum et judices * Ra-
ptores sunt, uL ait. Propheta, impiis vespertinis ei
tributis, et exaclionibua devorant plebem sicut. escam
panis (Psal. xin). Et qualis est populus? Ozsmaes ia
sanguine insidiantur, et vir [ratrem suum wnetur ei
mortem (Mich. vu). Nonest veritas, non est misericer-
dia, non est scientia Dei, interra. Maledictum ,smenda-
cium, homicidium, furlum, adulterium inundamernat,
et sanguis sanguinem tetigit (0se.1v). Quiaergo omzes
declinaverunt, omnes hortatur propheia ad peen:-
teutiam, ut cum generali edicto omnes ad Ecclesia

Digitized by Google

