1151

ADDENDA. — RAPDULPHI ARDENTIS

"2

dum esse demonstraret ; ob mysierii significationem, A dare solo verbo sanitatem credidit, credens euam

ut inalorum peccatorum lepram, indigere opere
satisfactionis significaret. Veniales autem. culpe ,
sine operis satisfactione, sepe dimittuntur. At lepra
majoris criminis indiget manu salisfactionis.

' Sequitur pars quarta, cum dicitur : Vide, nemini
dixeris. Sed vade, ostende te sacerdori, et offer mu-
nus quod precepit Moyses in. Lestimonium illis. 1n
hoc autem, fratres. charissimi, quod praecepit Do-
minus curato leproso, hoc miraculum silere, in-
slruit nos, ut in bonis qux: facimus, non hominum,
&ed solius Dei laudes quieramus, In hoc vero quod
ille miraculum publicat, demonstratur quod Do-
minus sanctorum virtutes non. vult. latere, sed eis
invitis ad utilitatem aliorum manifestat, juxta quod

quod sicut ipse suis militibus imperabat, et per eos
voluntatem suam implebat, ita Dominus poterat an-
gelis imperare, et per eos quod vellet facere, dicere
zgritudini ut recedat, et. recederet, ei sanitati ut
veniat, et veniret, Et quia sic eredidit, a Domine
meruit laudari, el quod postulaverat impetrare.
Discamus et nos, fratres charissimi, habere Gdei
fervorem, quoniam ipse Dominus ail : Ouaia pessi-
bilia sunt credenti (Marc. ix). Wumilitatem magasm
habuit, quoniam indignum se reputavit, quod ad
eum accederet, quod per se eum rogaret, quod ia
suam domum Dominus intraret, Cum enim gentilis
esset, non per se, sed per seniores Dominum regs-
verat. lloc exemplo discamus et nos, fratres, ée

ipse ait: Nemo accendit lucernam, et. in abscondito B nobis humiliter sentire, in omnibus nos indignos je

ponit, sed super. candelabrum, ut luceat ominibus qui
in domo sunt (Luc. 1. Precipit vero eum ostendere
se sacerdoti, ut nemo de sua. poenitentia. confidat,
sed ad arbitrium. sacerdotis satisfaciat; et. propter
iobedientiam et contemptum lepram criminis redi-
&uram timeat, nisi sacerdoti per confessionem se
ostendat, Precipit etiam offerre munus, ut legem
4&6 non solvere ostendat, ub. mundatum a. peceato
Deo agere grates edoceat, ut oblationes sacerdo-
Wbus faciendas demonstret, ut eis in. lestimouium
fiat, vel üdei, si. credant, vel damnationis, si non
&redant.

Cum autem intrasset Capharnaum, etc. In hoc se- '

eundo capitulo, fratres. charissimi, primo conside-
randa sunt virtutes hwjus centurionis, deinde circa
eum opera Christi. Fuit enim hic centurio quatuor
magnis virlutibus insignis et nobis imitabilis, Habuit
«uippe misericordiam, fidem, humilitatem et s&-
pientiam. Misericordiam, qua infirmitati sui. servi
eompatitur, dum per seniores Judzorum, ut alius
evangelista testatur, Dominum rogat, et, ut Domi-
"pum magis ad misericordiam commoveat, dolorem
servi miserabiliter exaggerat. In tribus euim, eum
sniserabilem demonstrat : quod jacet, quod paraly-
ticus, quod male torquetur. Sicut. enim | jacere est
requies sano, ita est tormentuin infirmo; paraly-
ticus, id e»t officio membrorum dissolutus, Para'ysis
enin, dissolutio interpretatur. Et quia sic. possent

arida membra esse quod ea non. doleret, ail : Et D

male torquetur, Hujus exemplo, fratres charissimi,
discamus pielatem habere in servos nosiros, non
eos spernere, non eos dure tractare, non infirmos
statim expellere, sicut quidam superbi solent : sed
diligamus eos tanquam homines et fratres, neces-
. saria eis administremus, meritum reddamus, in-

firmis condescendamus. Sufficiat nobis quod Deo-

. sufficit, si ab eis colimur et amamur. Cogitemns
etiam nos et eos habere unum Dominum Deum. Et
si cogitamus eos servos hominum, cogitemus ne
forie nos (quod gravius est) simus servi peccatorum.
. Ne .contemnamus, quod non contempsit Job, subire
«um servo postro et ancilla nostra judicium. Fidem,
fratres, habuit centurio, qui Christum potentem

dicare, non esse dignos qui ore nostro polluto eum
Fogemus, sed per intercessionem sanctorum eum
ad nostri misericordiam inclinemus. Corpus et s38-
guinem suum, iu. fiedum hospitium corporis nosiri
reformidemus suscipere, non ideo quod in fasditsie
manere velimus, sed ut. magis muwadi et digni esse
desudemus. Ecce, fratres , et iste. centurio ei Ze-
cli»us Dominum honoraverunt, sed. diverso mode,
Zachzus eum lete suscipiendo, iste se indigoum re-
putsndo. Zachzumn imitatur, qui Eucharistiam fre-
quenter et. 1zte. suscipit, centurionem vero imitsa-
tur, qui se indignos reputando Eucbaristiam susci
pere metuunt et se reirabuat.. Hinc Augustiues :
Quotidianas, Inquit missas celebrare, nec lando nec
vitupero, id est nec laudo indignis, nec vitapere

' dignis. Sapientiom magnam vero habuit, quia quem

per humanitatem in uno loco videbat esse, intelli-
gebat nulli locorum per divinitatem deesse. Hujas
exemplo credamus, fratres charissimi, Christum itx
per humanitatem esse in colis, quod per divisit-
tem adest omnibus locis. Consideremus e contrari,
fratres charissimi in Christo, quateor, dignationeta
fidei, centurionis commendationem, prophetae de
clectione gentium, et reprobatione Judzorem, peti-
tionis exauditionem. Magna dignatio Christi feit,
quando respondit : Ego veniam, et. curabo eum. kd
servum, fratres mei, non vocatus seiturum promilik z
Ad filium vero reguli rogatus ire noluit. Ut qaial
hoc? Nisi ut nostram perversitatem fetundat, qui
divites honoramus et pauperes coutemnimus. in hae
nore hominum divitias, non naturam, poteptissm ,
non Dei imaginem attendentes. Evitemus ergo, frm
tres, personarum acceptionem, el discamus homm

' rare in hominibus naturam, non fortunam, virtebeen

non potestatem, Fidem vero cenimrionis laus Be-
minus, quando admirans sequentibus se dizit: Mamm
inveni tantam. fidem in. ]srael. Non autem in se mni
ratur qui ei fidem illam dederat, sed eum ia. Sil
mirandum et initandum | demonstrat, qui sine Beqga

' et. prophetis credit, cum Israel per leges e pere-
' phetas edoctus credere nolit. Non invexi tatem f-

dem in Israel, id est in cis quibus tunc pradxabes.
lnveuerat enim prius in patriarchis, prophetis ,. es

Digitized by Google

