1081

vitatem non laudarét, nec de fluxu vestium. divi-
tem purpuratum reprehenderet, nec Petrus mulie-
Tres a veste pretiosa revocaret (J Petr. ui). Quinque
precipue modis, fratres, in vestibus peccamus,
Primo in nimio sumptu, ut cum tanto comparamus
unam vestem nobis, quanto plures pauperes possent
vestiri. Secundo in gloria, quando scilicet in specio-
sis pretiosisque vestibus delectamur. Tertio in con-
temptu proximorum, quando scilicet considerantes
vestium nostrarum pulchritudinem, et proximorum
vilitatem, nos miramur, et proximos aspernamur.
Quarto in superfluitate, ut. quando plura mutatoria
vestium habemus otiosa, qua melius pauperes ves-
tirent, quam tineas pascerent, cum scriptum sit :
Qui habet duas. tunicas, det non. habenti (Luc. mi),

id est qui habet vestem suflicientem, det superfluam. B

Quinto in modo, ut cum scilicet facimus nostras ve-
81es, vel gerimus, quo non deberemus, Et cum hzc
dicimus, non damnamus vestes, sed vitium vestibus
sbutentium. Scio enim sub purpura plures Deo
placuisse ; et econtra, plures sub sacco Deo displi-
cuisse. Sunt enim. qui in purpura non efferuntur,
et sunt qui se veslitos sacco, vel dolent vel glorian-
tur. Magnus vero est quem saccus non dejicit, et
quem purpura non extollit, Talis erat David, talis
Joannes Baptista, quoniam mec ille sub purpura,
nec iste sub cilicio erat arundo ventis agitata. Vos
autem, fratres, qui imperfecti estis, unusquisque in
gradu suo mediocritatem tenete, secundum homines
ordinis et gradus vestri vos induite, ne sitis nitidio-
res eis, ne forte inde pr:& vobis eos contemnatis,
ne sordidiores eis, ne forte prz» eis vos sordidiores
doleatis. Ne hinc vel inde vos agitet. ventus glorie
vel pudoris, Sub veste mediocri saccum latenter
vestite, maxime in. diebus jejuniorum, ut tanto sit
magis gratum Deo, quanto magís occultum. Vestem
vero vobis non mecessariam nudo prwebete. Et si
non vultis dare novam, date vel veterem meliuscu-
lam, ut si quid in nova veste deliquistis, in vetere
redimatis. Mollitiem quoque, fratres, ciborum evi-
1ate, quoniam Jautorum ciborum consuetudo luxu-
riam generat, corpus mollificat, cibos viliores fasti-
dire facit, patrimonia consumit, sollicitudinem im-
mittit, Minus est. sollicitus qui minoribus est con-
tentus. Sicut enim Mars duro milite gaudet, qui for-
titer sustineat calores, algores, et labores, ita Do-
minus duros amat milites, effeminatos contemnil et
molles. Inde est quod sancti Patres, sicut. in Vitis
Patrum legimus, balnea, unguenta, hojusque modi
mollia devitabant, ne corporis sui duritiem emolli-
rent. Mollia etiam, fratres, opera fugite, qua fa-
ciunt. qui carni serviunt, qui aedificant lignum, fe-
num, süpulam igne concremendam. Mollia quoque
verba, id est adulationes, cavele, qua quantum
fugienda sint, ostendit propheta, Ve, inquit, eis
quisub cubito pulvinar ponunt (Ezech. xin). Pulvi-
nar quoque sub. cubito ponit, qui cadentem a rec-
titudine animam blande per adulationem suscipit.
Ja Psalmista : Quoniam, inquit, laudatur. peccator

ADDENDA. — RADÜLPHI ARDENTIS:

i
A in. desideriis anime? sue , et. iniquus. benediciur
(Psal. 1x).

In prophetie excellentia Joamnem commenti,
cum subdit: Sed quid existis. videre ? Prophen !
Etiam díco vobis :;Et plus quam prophetam. Officium
prophetze, fratres. charissimi, est ventura prediea-
re. Joannes vero. Christum non solum przdizit, ul,
Venit fortior me post me (Marc. 1), sed etiam osten-
dit, Ecce, inquit, Agnus Dei (Joan. 1). Nos quoque,
fratres, quasi prophete. sumus, si secundum Chri
sti adventum ad judicium verbis et factis predies-
mus, si impiis comminamus, si electis promittimos
gloriam sempilernam.

In prxcursionis quoque gratia eum commend:t
cum dicit : Hic est de quo scriptum est per Yoh-
chiam prophetam : Écce ego, inquit, Pater adFi-
lium, mitto angelum. meum ante faciem. tuam, i
praparabit viam. tuam. ante. te. Vere, fratres, vere
hic Joannes magnus et admirabilis est, quem loge
antequam conciperetur, prophetam, imo Dominss
per prophetam, Unigenito suo nnntium pollicetar et
precursorem. Nec solum Joannes nomine angeli e
precursoris dignus est, sed et tam nos quam va
fratres, angeli et praecursores Christi merebimur
appellari, si verbo et exemplo eum annantients,
$i tam ad nostra quam ad aliorum corda per eorre-
ctionem et emendationem ei viam przporemut,
ipso largiente, qui cum Patre et Spiritu saneto viri,
et regnat Deus. Amen.

HOMILIA VII.
DOMINICA QUARTA ADVENTUS.

Gaudete. in Domino semper, iterum dico : Gaudst
(Philipp. 1v), etc. Quatuor facit Apostolus, fratres
charissimi, in. hac lectione. Primo monet nos in
Domino gaudere, secundo modestos esse, lertio sine
sollicitudine orare, quarto rogat nos custodiri iu
pace. Ait ergo, Gaudele in Domino. Si una re, fra-
tres, omnis homo gauderet, nunquam Apostolos
cum determinatione, Gaudete in. Domino, dixisset.
Est enim gaudium triplex, malignum, vanum, el
bonum. Quidam enim gaudent de malo, de quibus
dicitur : Letantur cum male fecerint, et. exsultani in
rebus pessimis. (Prov. n). His adeo placet malum,
quod eliam sine sua utilitate gaudeant in eorom
p dolore. Alii vero gaudent de vano, id est de vam

et mundana prosperitate, de quibus Salomon : Fi-

sum reputavi errorem, et gaudio dixi  Qmid | [ruurs
deciperis ? (Eccle. 1). lsta. duo gaudia, fratres mei,
mala sunt, Et. de ambobus intelligitur illud. Ssk-
monis : Risus dolore miscebitur, et. extrema gau&i
luctus occupat (Prov. xw). Et illud Evangelii : Ve
vobis qui. ridetis ! quia lugebitis (Luc. vi). Et alibi:
Ve vobis divitibus, qui habelis hic consolationem s*
stram! (Ibid.) Alii. gaudent de bono, illi scilicet qu
in Domino goudent. Unde Apostolus alibi : Qui 5i
riatur, in. Domino glorietur (1 Cor. 1). Et hic : Ger
dete, inquit, in Domino. Sed quare duplicavit. /terzs
dico : Gaudete. Quia gaudium est in spe, vel in wi
rei amatze dilectio, Hic epim, fratres, tantum in s

Digitized by Google
