mi ADDENDA. — BADULPII ARDENTIS . EF
:zamen alii aliis aequiescunt et cedunt , et ioc ordi- A dit Dominus ; Beati, inquit, pecifei, guoxiam fli

nate, ut scilicet minus bene volentes, melius volen-
tibus cedant. Quantum igitar ad hane pacem dietum
est, vel. saltem aliis ordinate cedentibus. lax vera
iater malos esse non. potest, quia malus a seipso
díssidet, et alter ab altero, cum vitia vitiis: contraría
s;nt. Hic est enim avarus , ille prodigus, hic crude-
45, ille remissus, hie timidus , iile teimerarins. Hine
€icilur : Non est pax impiis, dicit Dominus (18a. Lvi).
£t in £vangello : Omne regnum in seipsum divisum
deselabitur (Luc. xy). £t cum mati iia. invicem dis-
sidennt, tamen In persecutione bouorum conveniunt,
vut llerodes et Pilatus in mortem Jesu , ut Phariszi
el Saducii it persecutione Pauli. Ést autem liac
pix mala , et justis juimica. Inter bonos pax vera
, est, et quanto melfores sunt, tanto inter. eos major
€onsonantía est. Virtates enim a se dissidere non
goreunt, Dine est quod. in eterna patria, ubi erit
emnimoda virtutum consonantia, pax. erít tranqujl-
(ima, Mune vero, quia bic non sunt virtutes omnino
-Vemperate, liic nec est pax. perfeein. Inter. bonos
atttem et malos pax esse, non potest; quia bi Justi,
ili injusci, hi pit, illi crudeles; hi costt, 1I incestt ;
fii patientes, illi impatentes. Mec potest essé. vera
eoncordia inter quos est tanta dissidentia. [loe
senileus. Apostolus ait: Si feri potest cum. omnibus
hominibus pacem habentes, quas]. diceret : Hic non
potest fleri, quia, etsi vos fisberetis pacem Cum
malis, iili non haberent vohiscum. Proptér hoec
suhjungit : Quod ex vobis est. Tunc fratres chavis-
simi, cum omnibus bominibus quantum ex nobis
est, pacem liabemus, quando. nutfi. facimus, unde
debeat esse nobls. $nfinicus, quando omnium bona
volumus et querimus quando pro Christo eis Tu-
erandis a perfectione nostra non. refaxamus. Cum
quibus debemus habere. pacem. eum. Deo, cum
anima nostra, cum prosinis nostris, tam amieís
quam ininicis, Habeamus fgitur pacem eum Deo (i
obediendo, et cjus voluntati, quante. possumus,
coucordando. Habeamus pacem nobiseun, sutmales
ffiottis el sensus spiritui subdendo, habeamus pacem
eum amicis, illos Deo amicando, habeamus pacem
cum inimicis, illos Deo reconciliando. A« lioc eniin
sebemus f.millaritateu malorum, et amorem ínimi-

Dei vocabuntur. (Math, v). Et P'ropheia : Ft fae
est in. pace locus ejus (Psal. 1yxv), id est srauquilo
Animo et tranquilla congregatione ; ipse enim (yit
solus unanimes habitare iu dino (Pal. yxvu).
Sequitur pars tertia, in qua mpnet nog Aposioln
non reddere malum pro malo, sed polius boss
pro malo, enm sulidit : Non tosmetipaos de[enin-
tes, charissimi, ld est vindicantes ; repellere énin
injuriam sine alterius lesione liget, Sunl sues,
fratres mel , quatuor. retributiones, reclere malam
pro malo, quod. mediocriter malorum est, Ra.liere
fialum pro bono, quod malignissimoram est. lij.
dere bonum pro bono, quod mediocriter bonorum
est. Reddere bonum pro malo, quod suni bopi-

B tatis est. Quando vero Deus judex iufert paenam po

peccato, non. red.lit malum pro malo, sed poli
Justum pro injustó. Mone. igitur Apostulus nos, »t
non reddamus malum pro malo. Sed daie, iuquit,
focum ire, id est vindicue divinz, Qui euim non d
locum vindictzs Dei , tripliciter peccat. Tum, qui
prxsumit quod suum non esl, tum quia tempos juJici
provenit, tum quia de verbere, de quo nrelior eme
deberet, deterior est. Seriptum. est enim ; Mikivie
fílctam, subaudis reservate, ef ego retribuam. Et n»
tantummo:o non reddas malum pro malo, imo etim
reddas bonum pro malo. Et hoc est quoi ait : $d
6i esurierit Inimicus tuus, vol corporaliter vel spiri-
tmallter, ciba. illum. S1 atit, potum da illi. Ile

enim. faciens, congeres carbones. ignis super capu

ejas, id est ardorem. charitatis. in. mente. ejus, ul
convertatur et. tibl. reconcilletur. Ve] si nolueril,
t€ongeres carbones zterni sapplicii In éaput ejus. E
enim quod nec per beneficia mitigari noluerit, plus in
inferno eruciabitur, Moll vinci a mato, A inalo vio-
eMur, qui malum. pro malo reddere conatur; a
molo vineitur, qui de illata injuria deterioratur; 3

malo vincitur, qui malignorum: presperitati aemula

tur, Sed vince, iuquit, in bono. malum. Tune. vineis
in bono maium, quando illatam injuriam per pz-
lientiam. superas, quando inimicum per beneficia

, Ubi reconcitias, quando malos hono eremplo 5i

seliora ínvitas; Quod. nobis, fratres mel, ei vobis
tidimplere epncedat qui pro inimicis suis orari! et

corum captare, ut eos bouo. verbo, ek. exemplo et p animam suam posuit, Dominus noster JesusChrisius.

€onversatione possimus Deu lucrifacere. IHine prece-
pit Paulus. fideli, ut. habitet eum infideli, secum
hobitare conseutienii. Et si non consentit, discedat.
Melius. est enim. quemque solum. salvare antinam
sunm, quam eum alfo perire. lude Dominus : Non
veni, inquit , pacem. mittere in terram, sed gladium.
Veni enim separare filium a patre (Matth. x), eic.
Cum diaboto vero et. cum vitiis, non pacem, sed
belli semper. habeamus, diaholo resistendo, et
vítía de uobis et aliis evadicando, Nee dehbemins vi-
tiis et peccatis nostris indulgere, sed plus persequi
in nobis quam in aliis et ininicam carnem nostram
domare, ut. spirituf, etsi non. concordet, saltem
eedot. Quantam sit autem appetenda vera pay osten-

Amen.
HOMILIA XXilÁ,
DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAM.

Descendente Jesu de monte, secutie suni eem farbe
multe (Matth. vii), et. reliqua. Duobus. capitulis
distinguitur b:ec lecto, fratres charissimi. In prima,
wjuatuor ostenduntur: primo ostenditer Jesum 4?
monte descendentem, turbas multas secilas fuisse;
secundo, accessus leprosi sid Jesum ; tertio, eurato
ejus; quarto. przeipltur ef. ne cui dicat, sed. sacer-
dotibus se ostendat, AH igilur : Descendente Jesu di
monte, secule aunt eum turbee mulie, Quid est, fra-
ires. mel ,. qaod Jesum. descendentem de mos
Secuid sunt eum turba mulie, nisi quía Jesum

Digitized by Google
