rp

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS E

"i8

ptio facta sit, demonsirat, cum subdit : Erat [uz vera, A eum pro modulo nostro moribus et virtutibus imi-

qua tlluminat omnem hominem venientem in hunc mua7
dum. Sane Christus et erat, etestlux vera, quoniam
non aliunde, sed ex se est lucens, et ex se est alios
illuminans. Vera luxest, et veritate in lucendi, et
veritate ex. se alios illuminandi. In se quippe lucet,
et luce summa bonitatis, et bonitate summe lucis,
Alios vero illuminat, el veritate lucis, et luce veri-
iatió, vera luce fldei, spei et charitatis, et fide ct
speet charitate verae lucis. ln àe lucet substantialiter,
züernaliter, indemutabiliter, Alios illuminat spiri-
tualiter, universaliter, potentialiter. Spiritualiter,
quoniam non bruta animalia, sed solam spiritualem
rationslemque creaturam luce sux. cognitionis iilu-
strat, Undeet dicit, illuminat hominem. Universaliter,
quoniam ad modum solis, quantum in eo est, universos
(uisi quis se subtrahat radiis ejus) illuminat. Unde et
adjungil, omnem. Potentialiter, quem et quemlibet,
quantimcunque peccatis lenebrosum, quantum ineo
constat, potenter purgat et clarificat. Unde et subjun-
gita", Venientem in hunc mundum, id est cadentem in
noctem hujus mundi tenebris peccatorum, iguorantize
miserieque pariter exczcati, Quod vero lux vera,
Bon ab omnibus suscepta sit, subsequenter ostendit,
cum subdit: Ju mundo erat, ei mundus per ipsum
[acius est, et mundus eum non cognovit. In propria
tegit, et sui eum non. receperunt. Iu. quibus verbis,
et divinam Christi naturam, per quam in omoibus.
ereaturis infusus et presens est, et humanam, per
quam accessit ad uos, comprebendit. /n mundo erat,
et in mundum venit. In mundo erat per divinitatem
et in mundum venit per humanitatem. Manere, si-
quidem est divinitatis, venire vero vel abire, bu-
manilatis, Est ergo a€ si dicatur: Licet Verbum
Dei esset. presens in mundo per divinitatis essen-
tiam, et appareret in creatura sua per facturan,
gubernationem et conservationem, tamen mundus,
id est iundani eum non cognoverunt, Propterea
per assump'am humanitatem visibilis veuit, ut. vel
sic cognoscerelur. Et eum sui, id est homines, et spe-
di.liter Judi, peculiariter sti, nou dico, eum uon
cognoverunt, sed non receperunt. Quid vero boui
suscipientibus se Verbum Dei contulerit, ostendit
cum subdit : Quotquot autem receperunt eum, subau«

B

di per fidem ex charitate operantem (Gal. vin), p

quod postea deteriniuat cum subjungit, his qui cre-
dent in nomine ejus, dedit potestatem filios Dei fieri.
Sed nunquid mali bane non babent potestatem? mi-
nime. Licet eaim habeant libezum arbitrium ex so
ad malum, tamen soli boni babent arbitrium ex gra-
Via liberatum ad bonum, ut possint esse filii Dei, et
habere per adoptionem, quod Unigenitus Dei babet
per naturam quinquepartitam, scilicet Filii proprie»
totem. Quam? Nativitatem, amorem, imitationem,
similitudinem,ligreditatem, Nativitatem, ut videlicet
«x Dco per Spiritum sanctum et aquam | in filios re«
uascamur; amorem, ut Deus palerne uos diligat, et
nos eum [lialiter diligamus; hnitationem, ut. nos
(13) Vulg. gioiiam quasi Unigeniti.

tnur; similitudinem, ut in futura gloriflcatione si-
miles ei efficiamur; hereditatem ut zeteruie beatitu--
dinis hxreditatem sortiamur. O mira Filii Dei di-
gnatio, inira charitas, mira communitas. Mira di-
gnatio, quod tantus, tantillos in fratres elegit. Mira
charitas, quod pro nostra sublimatione tantum se
humiliavit. Mira communilas, quod nos indignos
servos, regui sui cohzredes constituit. Quomodo:
fiunt bomines filii Dei? Non ex sanguinibus, jd est
non ex seminibus parentum, neque ex voluntate car-
nis, id est mulieris, neque ex voluntate viri. Hoc est
nou voluptuosa voluntate concubitus, ex qua na-
scuntur (ilii Ade: Sed ex Deo nati sunt , per bapii-
smum eos regenerante. Quomodo autem redemptio.
facta sit ostendit, cum subdit : Et Verbum caro fa--
etium est, Synecdochice carnem posuit pro homine..
Sed nunquid Deus omnipotens. alio modo. nos redi-
mere non poluit? Utique : Sed modus hic magis erat;
conveniens, magis nos inflammans, magis nos in-
formans, magis nobis Deum mauifestans, magis nos.
ad spem dirigens. Magis erat conveniens, quod sic-
ut homo per inobedientiam peccaverat, ita homo
per obedientiam satisfaceret, Magis nos inflammans.
ad Deum amandum erat, quod ipse tantum nos di-
Jexit, et tanta passus est pro nobis, Magis.nos iu-
formans ad humilitatem, ad patientiam , et charita-
tem erat, quod ipse hujuscemodi se dedit, pri. «
exemplum ei magistrum. Magis Deum nobis mani-
festans erat, cum sub forma apparuit humaua, «qui
incomprehensibilis erat in divina. Magis nos ad spem
dirigens erat, quod scilicet non dubitaremus nos.
posse filios Dei fleri, cum propter hoc Filius Dei
factus sit filius hominis. Et habitavit in nobis, pcr.
hobitum, per latitationem, per conversationem. Peg
habitum, quoniam nostrz: humanitatis habitum bu-
mauatus habuit. Unde Apostolus : Habits inventus
ut homo (Philipp.u). Per latitationem, quoniam divi« .
Ritalem suam sub nube earnis sic velavit, qnod
fulelibus appareret, infidelibus lateret. Unde Apo-
stolus : Si regem glorie cognovissent, nunquam eum
crucifizissent (1 Cor. n). Pet conversationem, quo-
niam sicut propheta przdixerat : Post liec in terris
visus est, et cun. hominibus conversaius est (Baruch.
ui). Quorum vero attestationibus redemptio noslra
attestata sit, consequenter ostendit, inducens prima
suam citerorumque apostolorum auctoritatem, cum
subjungit: Ei vidimus gloriam ejus. Vidimus oculis
carnis, vidimus oculis mentis. Oculis quidem carnis
vidimus ejus humanitatem, operibus et. doctrinam
gloriosam. In qua videlicet docuit et miraeula fecit, -
in qua transfiguratus est, in qua a mortuis resur« '
rexit, el cclos. sseendit. Et sic per gloriosam ejus -
humanitatem, vidimus spiritualibus oculis, interio«
rem divinitatis ejus majestatem et gloriam. Gloriam
quoque Unigeniti (15) a. Patre. Gloriam non quasi :

" ministri, sed quasi auctoris, non quasi cujuslibet san-

cti, sed quasi ipsius Dei, non quasi[adoptivi, sed quasi.

Digitized by Google
