1759

ADDENDA. — RADULPHL ARDENTIS — — — (à

prudentia et responsis ejus, signum erat. divinze sa- A tutibus et bouis operibus tnereamur abandsre u

pientüe, quae quodammodo cos docebat, dum pru.
denter cos intérrogabat.

Sequitur pars. quarta, in qua. Dominus ostendit
quid Patri cwlesti, et quid matri carnali debeamus,
Nam cum beata Virgo conqueréretur :— Fili, quid
fecisti. nobis sic? Ego et pater tuus, dolentes, que'reba-
mus te? Respondit : Et quid est quod me querebatis ?
nesciebatis, quia in his que Patris mei sunt, oportet
me esse? Non autem iu hioc quod eum quasi. filimm
quéerunt vituperat, se. quis sibi verus pater. sit, in-
sinuat, Ii quo, fratres, nus docet, praeceptum Dei
Patris et matris Écclesiz pricepto carnalis. patris
ei matris praeponere. Sicut. idem alibi dicit : Qui
amat palreim aut matrem plue quam. me, non est mé

ipsum de bonis donis suis im aMernnmi beneditere,
ipso largiente qui cum Patre et Spiritu sinc viri
et regnat Dcus. Amen.
IioviLiA. XX.
DOMINICA SECUSDA POST EPIPHANIAM DOMINI,
lIabeutes donationes, secundum gratiam que iti
esi. nobis, differen:es (Rom. xn), eté. Gmniscies d
previ.leus Dominus Deus, holuil omnes gratiasslicil
dare ne superbiiet, sicut angelus, qui pre bg
gratiarum, superbivit; nec volult alicui nullam dre,
ne sicut despectus desperaret, sicut Judas, qui videgt
&e propter peccatum oti gratia nudatum, degen.
vit. Sed. voluit. dare unam uní, alteram. oltei v
quisque de habita iereri posset, de nen habil be-

dignus. (Matzh. x). Quando tamen. praeceptui ter- D miliaretur, et. habentem. sibl. przeferret, etw dt

' reni patris vel matris, non obviat praecepto Dei, de-
beuus ei humiliter obedire. Unde Dominus Jesus,
eum quasi inerepando matri su et Josepli prius re
spoidisset, mox tamen in. humilitate eis paret, Se-
quitur enim quod descendit cum illis e£. venit. Naaa*
yeth, et erat subditus illis. Erubesce, superbe ciuis,
etubesce. Deus se subdit homini, et tu. homo dedi-
gnaris subdi liomini. O homo, Deus se sublidit tibi,
caus3 salulis (uz, hoh sue; et tu dedignaris subdi
D«o, vcl homini, causa satutis tup non sux. llinc,
fratres, liinc discamus subdi Deo, sub;li parentibus,
et etiam cuilibel persons propter Deum. Quoties
euim alii subdl coniemnimus, exemplo et. pr:ecepto
Christi coutraimus, et diaboli superbiam imlamur.
Discamus precipue subdi parentibus, et els nutif^
turz nostre vicissitudinem reddere. Qui enfin liono-
rat propter Deum pairem. vel matrem, non eri in
honorus ante Deum.

. Bequitur pars quinta, in qua diligentia et priden-
iia beats Virginis ostenditur, cum subditur :. María
autem conservabat omnia verba luec con;erens in corde
auo. Non minus euim castitate óris. quam corporis
iwitabilis, omnia que. de Domino, vel à. Domino,
facta dictave cognoscelat, sive intelligeret, sub si'&z-
Wo in menmborid recondebat, ut, quando lennus
adessel, universa, prout. gesta dictave fuerant, quie.
rentibus ct scribentibus explicaret. Cujus exemplum
pro wodulo nostro, fiaires charissimi, sequamur,
habentes labia. cireumcisa, modestamque taciturni»
Utem, omniuuique bonorum in cordis nostri arma»
riolu conservantiam.

Sequitur pars sexta in qua ostenditur profectus
pueri Jesu cnt subditur : Puer. autem. proficiebat
aopientia, et etate el. gratia apud. Deum et homines.
Quod aetate secundum nataram. humanitatis. profi-
ciebat, apparet. Sed quo modo, fratres mei, qti. ab
terno sapientia plenus erat, imo Ipsa sapientia erat,
sapientia et gratia proficlebat? Proficiobat. qnidem
non sibi, sed :liis sapientia et gratia, dum eas paue
Jatim hominibus declarabat. Unde Deus. later glo-
rilicabatur, et homines mirabantuft, Utinam, fratres
mci, proficiat et in nobis, ut ipsam sapientiam et
gratiam suam nobis clementer donet, quatenus vire

propria gratia ministraret aliis, sicut volehat aliem
de suis gratiis ministrare sibl, ut. tnore membre
rum. liumanorum sibi invicem subservirent, el pte
conmuni salute cominuniter laborarent. lloc e
ergo quod Apostolus ait: Hubentes. donatione
eundum gratiam qua! data. est. mobis, difereun,
id est habentes dona diversa secundum hoc quoi
Dominus unicuique nostrum grats dedil, El, sut.
dividit gratias ; Sive prophetiam habentes, habesaat
eon, secundum rationem. — fidei, Prophetlam vett
vocat occultorum notitiam, et Scripturarum iatet-
pretationem, quam gratiam, si quis habet, babeat
eam seeundum. intentionem fldei, ot a fidei veriau
Scripturas non distorqueat, sicut Arianus, Sabefla
Qus, et caeteri hirretici, loc contra illos est, qui
Scripinras tión exponunt, sed apponunt; qui £t
feleront, sed sfferunt; qui voluntatem. sum pos
explicant Seripture, sed Scripturam applicant vo-
luntati suit, Sed quid est, fratres, quod ait, seres
dum rationem fidei, cum fides in moltis contra tatie-
nem, velsupra rationem habeatur. Et files nc8
habeat u:ertim, cui humana ratio. prxbet. esperf-
mentum. Cum enim dicitur. qnod. immortalis imor-
tuus est, et qnod virgo concepit et peperli, eostr
yatlonem esse videtur, sei et de raulone est, frattes
Charissiml, ut qui rationem. et. nalufam eondifil
humanam, super eam sit, ot ab ea capi non possit
Sive ministerinm in. ministrando, id cst. qui babel
gratiam mhilsterti, ut. sacerdotii, vel diaconatus,
vel eieterorum, habeat eam [n usu ministrandi, ab.
seilicet 1n ministerio non sit piger vel neghgtet,
sed sollicite, devote et gnaviter ministret, quis ul
tit Jeremias : Maledictus qui facit opus. Del franhv-
lenter (Jer. xyvius),. Moe, fratres, contra iflos es qii
malunt praesse quam prodesse, qui sunt sollicit
Congregandum argentum, &pernentes damuua a7
marum, quos plus tangit perditió asinz quam anisg
Sire qui docet ín doctrina, 1d cst qui linbet officit
docendi, doceat in doctrina, id est ad docuit
àuditorum, Et hoe contra illos est, qni doces sd
gloriam vef ad Tucrum. Qui exhortatur in exhor ex".
id est. qui habet. gratiam exhortandi, sit sollzir*
In. exhortando, ne de abscondito talento damoeis"-

Digitized by Google
