1065

HOMILLE. — T. DE SANCTIS.

1605

tionis tunc est simplex, quado clare utiliter et re- A suum et causam gaudii sui Deo attribuunt, sed non

cte. videt, Quidam enim oculis clare videt, sed non

utiliter, Quidam vero oculis videt clare et utiliter, -

sed non recte, Porro clare videt, sed inutiliter, qui
bonum a malo perspicaciter discernit , sed discrete
non eligit. Clare vero et utiliter, sed non recte videt,
qui prudenter discernit et discretum utiliter eligit,
sel electum ad debitum finem non dirigit. Oculus
igtur simplex est, qui el prudenter discernit, et
discretum utiliter eligit, et electum per bonam in-
tentionem ad Deum dirigit. Si igitur oculus ratio-
nis boc modo simplex fuerit, totum corpus vitz vel

v:

operis, que tali oculo gubernatur, lucidum erit. Si .

sutem ocnlus rationis fuerit nequam , vcl tenebrose
discernendo, vel male eligendo, vel oblique in finem

illi debitas gratias agunt, et ingrati sunt, ut novem
leprosi qui ad reddendum ei gratias , quem curatio-
nis su:e auctorem Boveront, non redierunt. Et sunt
quidam, qui et gaudium suum et causam gaudii
sui Deo attribuunt, et ei gratias agunt, sed ünem
gaudii sui ad aliquam vanam intentionem delleetunt,
et vani sunt, ut hypocritz et omnes vapitatis ama-
tores. Qui ergo et quod gaudet, et unde gaudet Deo
attribuit, et inde ei gratias agit, et eumdem finem
eum constituit, in Deo profecto gloriatur,.et bene
gleriatur, si de bono glorietur. Sunt enim quidam
qui de malo bono gluriantur, ut Paulus et czteii
legis emuli, qui gloriabantur in persecutione apo-

'stolorum, arbitrantes « se obsequium prestare Deo

walum dir-gendo, totum corpus vitze vel operis, quie p (Joan. xvi1),» habebant quidem zelum « Dei, scd non

tali oculo gubernatur, tenebrosum erit. Vide igitur,
inquit, ne lumen quod in te est, tenebre sint , id est
vide ne ratio tua, qua te dehet illuminare, vel tene-
brose vel inutiliter vel oblique videndo, tenebrosa
sit. Si autem, iuquit, totum corpus tuum, id est viue
vel operis, lucidum erit, scilicet non habens, nec
Per ignorantiam nec per malam electionem , nec
yer obliquam intentionem, aliquid tenebrarum, erit
lucidum totum, id est totus homo. Si enim ratio
tua est tota lucida et vita tua tota lucida , tunc per-
fecte totus eris lucidus, et oculus tuus omnino sim-
plex. Tunc, sicut. (ucerna falgoris illuminabit te, ut
videlicet sis lucidus penes teipsum, penes popu-
lum, et penes Deum. itaque, fratres mei, oculum

secundum scientiam (Rom. x). » Sunt et qui de
bono in malo gloriantur, ut hypocritze, et pejores
sunt hypocritze enim de bono, si quod faciunt vane
gloriantur. Sunt et qui de malo in malo gloriantur,
et. pessimi sunt, ut illi « qui Eetautur cum male fe-
cerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 1). »
Sunt et qui de bono in bono gloriantur, et boni
sunt, ut illi de bono quod habent, in Deo glorientur.
Qui ergo de bono in bono gloriantur, bene utique
et discrete faciunt. Quare autem homo debeat non
in se, sed in Deo gloriari, ostendit, cum subdit :
Non enim qui seipsum commendat ille probatus est,
sed quem Deus commendat, id est non ex hoc quod
aliquis se probat est probatus et. laudabilis, sed ex

menlis purgare studeamus, non solum tenebrosa (7 hoc quod Deus eum probat et commendat. Sunt enim

epera, sed etiam tenebrosas cogitationes fugiamus,
lona opera cum bona intentione faciamus ; Deum
linem operum nostrorum constituamus, ad eum toto
Vesiderio festiuemus ; vilescant nobis omuá9 que in
loe seculo possidemus, omnia quacunque possu-
mus, ad caelestes thesauros per opera misericordie
ransferamus, quatenus stola eteruz claritatis indui
vereamur, przestante Deo et. Domino nostro Jesu
^hristo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit ct
egnat in zeternum. Amen

COMMUNE UNIUS VIRGINIS.
XXX.

UX'US. VIRGIXIS, DE EPISTOLA AD. CORINTIIOS
SERMO.

Qui gloriatur, in Domino glcrietmr. (11 Cor. x),
t. Hxc. lectio tripartita est, fratres mci. Primo
im m:net Apostolus gloriantem in Domino glo-
wi. Secundo. optat suam insipientiam supportari.
riio dicit sc zelare nos zelo Dei, Primum igitur
net ut qui gloriatur, in Domino glorietur. Porro ad
0d aliquis in Domino glorietur, tria concurrunt :
quod gaudium suum et causam ejus Deo. attri-
Xt, et quod inde ei gratias agat, et quod gaudii
Dcum finem constituat. Sunt enim quidam qui
idiam suum et cousam gaudii sui, sibi, non Deo
ibuunt, et superbi sunt. ut illi qui dicunt :« Ma-
. nostra excelsa, et non Domjnus fecit h:»c om-
(Deut. xxxi). » Et suut quidam qui gaudium

D

quidam qui iu conspectu lhieminum, vanis laudibus,
vel simulatis operibus sese probant et reprobantur,
ul jactatores et bypocritze. Sunt et alii qui. in con-
spectu Dei de fide et claritate sua praesumentes
sese probant. Et inde non ideo reprobantur, sed
magis improbantur et humiliantur, ui suam reco-
gnoscant infirmitatem, ut Petrus de se presumens
dixit : « Et si oportuerit me mori tecum, non te ne-
gabo (Matth. xxvi). » Permissus est cadere, ut de
exero suam infirmitatem aguosceret, et non in $2,
sed in solo Deo con(ideret. Sic et David cum quasi
de se presumendo dixisset : « Ego dixi iu abundan-
tia mea : Non movebor in zeteruum (Psal. xxix),
mox de hac przsumptione sc correctum esse demon-
Strat, cum subdit: « Avcrtisti faciem tcam a me, et
factus sum conturbatus (ibid.).» Similiter cam de se
presumendo dixisset : « Juravi et statui custodire
judicia justi: tuae (Psal. cxvin), » mox de bac
presumptione se correctum esse ostendit cum
subdit : « lumiliatus sum usquequaque, Domine,
vivifica me secundum verbum tuum (ibid.). » Sunt
et alii qui coacti humiliter et fine debito sese pro-
bant, nec tamen ex hoc reprobantur, sed potius ex
hoc Deus eos probat et commendat, ut Paulus, qui,
coactus a pseudoapostolis, sese commendat Corin-
thiis (11 Cor. x1), ut magis audiant eum predican-
tem vera quam psceudoapostolo predicante falsa.
Homo igitur se laudat solis verbis, Deus autem lau-

Digitized by Google
