1645

syNopus BÜXÜEGAr ENSIS.

1648

eodem modo a catbolico ordinentur episcopo. Non JA tura, et baptisteriis, exactionem fieri omnino prohie

enim in bis fit reiteratio, sed ipsa consecratio, quo-
Diam nihil pr:ecesserat, quod ratum haberi queat.

Xi.

Clerici autem alterius regionis non recipiantur
sine propriis pontificis ljtteris.
XIII.

Scimus quidem laicis ecclesias non competere,
£d ubi ille ex toto auferri non possunt, saltem
':bistiones missarum aut altaria seu primitias laicis
»mnino prohibemus. De ecmeteriis autem, et sepul-

bemus.

Amatus episcopus sanctae Romane Ecclesi: legas,
tus his synodalibus gestis vice domini mei pap
subscripsi.

Berengarius Gerundensis episcopus subscripsi.

Berengarius Ausonensis episcopus subscripsi. — |

Raimundus Elenensis episcopus subscripsi, ^ — !

Raymundus Rotensis episcopus subscripsi. '

Humbertus Barchinonensis episcopus subscripsi

Guillelmus Conveniensis episcopus &ubscripsi.

Fulco archidiaconus agens vices Urgellensi ;
episcopi subscripsi,

MNMERDRRREREND ERR E ———————— m — P ———nm—  —O—À—X£———ÀÓ. -

SYNODUS BURDEGALENSIS

ue

Amato apostolice sedís legato preside anno 1080 habitum

Omnia orta occidunt, et aucta senescunt, nec B ipso, eodem precante Willelmo, ut si quandoque,

multum hominis tempus protenditur, ejusque me-
moria brevissima probatur; sed ne oblivio prorsus
preterita absorbeat, necesse est, ut rerum gestarum
aotitiam littera retineat, quatenus quid sit mutabile
luturos non lateat. lgitar hoc presens nom ignorat
Ecclesia, sed nec posteritas hinc hereat ambigua,
juod nostra gestum est presentia. Ego itaque Ge-
aldus Deo largiente abbas, quamvis indignus, diu
ptaveram eripi de mundanis fluctibus, quibus con-
undebar acrius, quam fragilis ferre posset animus.
zeterum subjecti mihi minus obediebant, nec eorum
errea molliri pectora quiverant, quos quidem szcu-
aria plus nimio negotia induraverant. Denique
nonstrante divina clementia portum salutis, placuit
inimo antra petere solitudinis, ubi nulla esset szecu-
aris habitatio hominis. itaque commendata episcopo
ura commissi gregis, egressus sum de monasterio
omitantibus paucis, ignorans omnino quo cursus
oret itineris. Sed tandem, Domino ducente, quippe
[u& nunquam abest sperantibus in se, pervenimus
4 domnum Willelm. Pictavensem comitem, virum
ipprime nobilem, totius quoque Aquitanie ducem,
[ui locum attribuit nobis congruum, Silva Major
iuucupatum, quod allodium ita nobis ab illo abso-
utum redditur, ut nullo ibi quidquam juris requi-

atur, sicut etiam alia chartula testatur. Cum ergo -

bi vellem incipere monasterium, perrexi ad domnum
3oscelinum Burdegalensem archiepiscopum, in eujus

»piscopatu predictum erat allodium, ejus quidem D

'ogaturus beneficium. Qui interveniente prafato
luce jam inceptum monasterium ita omni donavit
ibertate, ut nee ipse, nec alius post. eum, non ar-
'hiepiseopus, non archidiaconus, non archipres-
»yter, non cujuslibet ordinis persona aliquod in eo
U$, vei dominationem possit habere. Quatenus ibi

légentes monachi absque ulla inquietudine libere

Pitent Deo servire, Bedot hon atobiltum ep pb

disponente Christo, villa creverit, nihilo majus in
ea archiepiscopus, vel quilibet minister ejus quid-
quam habeat juris, nec in clericis, nec in Iaicis, sed

omnia referantur ad abbatis dispositionem, vel con-

gregationis. Hoc etiam sibi nobisque providit, ut
nihilominus ecclesiarum consecrationem, sacrosque
ordines vel chrisma ab archiepiscopo accipiamus
cum necesse fuerit. Sed hzc constitutio iterum ab
eodem firmata est in proximo concilio, presentibus
Romanis legatis Hugone atque Amato, multoque
aliorum episcoporum collegio. Hoc quoque definitum
est, ut si quis hoc decretum violare tentaverit, se
SCjat excommunicatum, donec satisfecerit, tam ab
archiepiscopo, quam ab omnibus qui fuerunt in
concilio. Nec non et boc consulente domino Amato
constituimus, ut hoc cenobium solummodo Romane '
foret Ecclesi: subjectum, atque sui tutelam domno
Apostolico singulos annos solveret. quinque -solido-
rum. At ego jam descendens in defectum statis de-
crepite jam curam monachorum cupiebam dimit-
tere, atque minus utilis meliori cedere, Verum
domnus Ámatus, a nostris rogatus fratribus, licet
totis resisterem nisibus, tamen mihi ex parte domni
Apostolici testatus obedientiam, eorum commen-
davit providentiam.

Acta est vero supradicta confirmatio Burdegalensi
civitate in concilio, anno ab Incarnatione Domini
1080, indict. nr, epacta. xxvi, n. Nonas Octobris,
octavo ap. Gregorii pape VIl, Philippo in Francia
regnante.

S, Willelmi Aquitanensis ducis. Cowr;BMA Noc,
Deus.

Ego Amatus apostolicze sedis legatus confirmo.

Ego Hugo sedis apostolice legatus confirmo.

Ego Gocelinus Burdegalensis archiepiscopus prae-
gente concilio concedo et confirmo. '

8, Bodulphi Turonengls archiepiscopi,
| Digitized by Google
