4665

ANSELMI MEDIOLANENSIS ARCHIEP. PRIVILEGIA.

s]

nio, et.confirinatione, anno ab Incarnatione Domini A sELwus, sola Dei misericordia Mediolanensis Ecte-

nostri Jesu Christi millesimo centesimo, indictione
octava, ldus Julii. — — |

Ego Anselmus cuartus, Dei gratia archieoiscopus
Érmavi et ss.

Ego Grosolanus indiguus episc. laudavi et ss.

Ego Andreas presb. primicerius laudavi et ss.

Ego Landulfus, Dei gratia Nazarianz ecclesise li-
cet indignus prepositus laudavi et 5.

Ego Laridulfus nolarius, qui et dictus prepositus,
laudavi et subsc.

Ego Anselmus archipresb. laudavi et ss.

Ego Henricus abbas Padulensis, laudavi et ss. —

Ego Aliprandus cancellarius laudavi et ss. (|

Ego Dionysius presbyter laudavi et ss.

Ego presbyter Bonifacius laudavi et ss.

Ego presbyter Albertus laudavi el ss.

Ego presbyter Landulfus laudavi et ss.

Ego presbyter Henricus laudavi et ss.

Ego archidiac. Tedaldus laudavi et ss.

Ego Rozo diaconus laudavi et. ss.

Ego Darprandus diac. laudavi et ss.

Ego Henricus vice diac. laudavi et ss."

Ego Adam Mortariensis electus laudavi et ss.

Ego Guillelmus monasterii S. Ambrosii abbas in-
dignus laud. e( subst.

Ego Joannes abbas S. Simplíciani laudavi et ss,

Ego Martinus monasterii S, Celsi indignus abbas
Jaudavi et subsc.

Ego Arnaldus indignus abbas monasterii Sancti
Dionysii laudavi et ss.

Ego Petrus monasterii S. Victoris indignus abbas
laudavi etss.

Ego Atho inonasterii S. Vincentii abbas laudavi et
subsc.

Ego lMdericus presb. laud. et subse.

Ego Daibertus presb. laudavi et ss.

Ego Gulielmus, episcopus Ticinensis Ecclesim,
laudavi et subsc. !

Ego Lambertus | prior Pontius laudavi et ss.

Ego Adam abbas monast. S. Coloceri laud. et ss.

Ego Rusticus, prepositus Blandatensis laudavi et
Sübsc..

Ego Macarius, Domini Salvatoris monasterii i abbas
licet indignus, eum grege pusillo laud. ss.

Hoc Vercellarum clerus, decus Ecclesiarum, lau-
dat eum. populo laudibus egregio.

Novarie clerus, super omnes urbes amqnus, asse-
rit haec seripta, Christi munimine dicta.

Sermodicus Padermensis monachus, super omnes
Jaudo.

Jo. hoc festum Christi, quze laudat quisque ; fidelis.

Ego Aroldus, prior monasterii S. Maioli, infra ur-
bem Papiam siti, Iudavi et 8s.

Wi.

Privilegium pro ecclesia S. Marie de Calvenzano
cum pertinentiis.

[Barvz. Miscel. ed. Mansi, III, 6.1
In nomine Filii Dei, qui est summa veritas, ÁN-

si: archiepiscopus.

Convenit nostro Christiano moderamini pia wi
gióne ac benevola compassione alacri mente poscen-
lium animis assensum impertire. Idcirco ad nostram
auctoritatem pertinet cunctos nostra Ecclesis filis
paterno affectu diligere et optatze pietatis opem non
denegare. Ex hoc enim lucri potissimum premium
apud Deum omnium conditorem promeremur, Qui
propter omnibus nostris fidelibus tam presentibus
quam et futuris notum fleri volumus quod nos i
mostra Mediolanensi ecclesia cum nostris cardinii-
bus de nostrarum animarum salute disputantes,
nostrorum fidelium, scilicet Arialdi et Lanfrani
fratrum ac Alonis eorum consanguinei de Meregnam
iinploratu, Sancte Maria ecclesiam de Calvenzsm,
quam ex nostra ecelesia tenebant longo tempore,
€um terra ac eorum, scilicet Arialdi et Lanfranei,
proprii predii decimis quas ad praesens concesserunt,
ei omnibus bonis qux nune habet et in perpeteum
adipisci potuerit, sanctze Cluniacensi ecclesia cov-
cessimus. Insuper volumus et laudamus quod si quis
eorum hxredam vel alias quilibet homo de ecclesiis
supra eorum pradium zedificatis vel zedificandis, sut
eorum decimis, eo inspirante qui ubi vult spirat,
proetaxate ecclesie conferre voluerit, conferat eam
Dei benedictione et hac nostra concessione, eo scili-
cet ordine ut nostra prefata ecclesia de Calvenzaso
amodo absque penditio et' conditione libera libere
Cluniacensi ccemobio deserviat, et pullius alterius
ecclesie ditioni in aliquo per infinita szcula subjs-
€eat. Quod si quis nostrorum successorum vel ili
qua magna parvaque persona huic nostrz saluber-
rima concessioni contrarius exstiterit, sit anathemt
maranatha, non babeat partem cum illo qui[pro
nobis erucilixus est in Golgotha, donec resipiscen
ad satisfactionem et congruam poenitentiam venerit,
et sanct: Cluniacensis ecclesize abbati et monachis
qui pro tempore fuerint, satisfecerit. Quod ut verius
firmiusque credatur, et a nostris posteris firmam
et inconvulsum in perpetüaum habeatur, hanc prz
Sentem paginam ad testimonium propria manu fir-
mavimus, et nostro lleriprando cancellario nostre
sigillo, ut moris est, insigniri jussimus.

p Ego Anselmus, Dei graía archiepiscopus, ad

confirmandum subseripsi.

' Gothefridus archipresbyter subscripsi,
Ato archidiaconus subscripsi.
Arnulfus diaconus subscripsi.
Bonifatius presbyter subscripsi.
Tedalius diaconus subscripsi —
Albertus presbyter subscripsi.

Rozo diaconus subscripsi.

Landulphus presbyter subscripsi. -

Odelricus presbyter subscripsi. ^

Landulphus diaconus subscripsi.

Gualberius eiaconus subscripsiJ

Ariprandus cancellarius sancte Mediolanensis Ec
clesie

- Digitized by Google

