n

BOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

1738

aliud pes, aliud manus, aliud oculus cic., et tamen A Jesus in Jerusalem remansissé el a matre et Joseph

pes non. se solum portat sed et alia. membra, et

manus non sibi soli laborat, sed ct aliis membris, et

oculus non sibi soli videl, sed et aliis. membris, ita

Dens ordinavit in Ecclesia ut alius. sit pes portando

alios labore suo, ut agricol ; alius sit manus de-

fendendo alios, ut principes ; alius sit oculus, aliis
per sapientiam providendo et consulen-lo, ut sapien-
tes, lta, fratres. cliarissimi, unusquisque gratiam
quam a Deo accipit, studeat. aliis communicare, ne
forte talentum commissum abscondeus, illo juste
privetur et damnetur. Qui habet divitias, inde pau-
peribus subveniat. Qui liabet potestatem, inde inibe-
cilles defendat. Qui habet sapientiam, alios corrigat
el instruat, Qui habet eloquentiam, viduarum et
orphanorum patronum se faciat. Qui habet artem
virendí, índe aliis valeal, ut de gratia sibi commissa,
enusquisque Deo acquirat lucrum et sibi premium.
Quod ipse prastare dignetur, qui vivit et regnot
Deus in. zeternum. Amen.

HOMILIA XIX.
DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM DOXINI.

Cum (actus esset Jesus annorum duodecim, ascen-
dentibus. illis Jerosolymam secundum consuetudinem
diei festi, consummatisque dicbus cum redirent, re-
mansit puer Jesus. in Jerusalem (Luc. n), cl reliqua,
llujus evangelicae lectionis, fratres charissimi, par-
les sunt quinque. Primo enim ostenditur Jesus cum
rentibus suis secundum consuetudinem diei festi
lerusalem. ascendisse. Praceperat quippe Dominus
n lege quod quisque ter in anno coram eo appareret
«non vacuus. Conveniebant igitur etiam e remotis
arübus, ad tres precipue solemuitates, Pascha
dilicet, Pentecosten et  Scenopegiam, quod octo
iebus protclab: itur, prelotisque corporibus, deal»
atsque vestimentis, celebrarent in gaudio solem-
itates cum - hostiis el muneribus. Ex hac igitur
onsuetüdine, ascenderunt beata Virgo et Joseph
vm puero Jerüsalem, dantes nobis exemplum cele-
raB-.i solemnitates cum devotione. Nam si Dominus
ser Jesus Christus, eum non indigeret, solemni
tes celebravit, quid nos miseri peccatores, qui
axime indigemus, quid facere debemus? Cum igi-
T fratres mei, solempitates Domini ejusque sancto-
m adveniunt, celebremus eas cum summa. devo-
me, loti. plus. mentibus quam corporibus, ornati
us virtutibus quam vestibus, ne simus vacui coram
mino. Vacuus cerle coram Deo est, non. qui. non
bet in manu pecuniam, sed qui uou habet in
imo devotionem. Non est enim manus vacua mu-
re, si arca cordis est repleta bona voluntate. Sed
in hoc quod beata Virgo et Joseph puerum Jesum
otannis ad solemnitates ducant Jerusalem, pra
nt voliis, patres et matresfamilias, exemplum, ut
0$ vestros postquam intelligere caperunt, ad ec-
siam ducatis, et cos Deum timere, supplicare, et
re doceatis. lHlam cnim vitam firmius tenemus,
m ab infantia seclari consuevimus.
jequitur pars secunda, in qua ostenditur puer

f'ATsO:. CLV,

quaesitus fuisse, cum subditur: Remansit puer. Jesus
in Jerusalem, et non cognoverunt. parentes ejus. Et
quomodo, fratres. mei, Filius Dei qui cum tanta di-
ligentia a parentibus nutriebatur, potuit. obliviscit
Quia mos erat Judzorum, at ad. festum euntes, sive
redeuntes, seorsum viri, seorsum mulieres incede-
rent. Sed et in ipso templo atrium mulierum, ab
atrio virorum prorsus erat séquestratum. Pueri vero
teniores eum ntroque parente indifferenter ibant,
Putabat igitur beata Virgo quod puer esset cum Jo-
seph, et Joseph putabat quod cum matre esset, et
ita, ut ei placuit, velictus est, Porro, fratres, consue-
tudo hiec Judivorum optima erat, et nobis imitanda,
ut eum sumus in ecclesia, a mulieribus sequestrati

B maneamus. Nihil enim plus removet ab oratione

animum nostrum quam inspectio mulierum. Si enim,
fratres, etiam cum solitarii oramus, vana cogitatio
nos infestat, quid (it cum vir aspicit uxorem suam,
stallus stullam, leccator leccatricem *. Nonne plus
auget culpam quam impetret veniam? fiant itaque,
fratres, in ecclesia (res distinct mansiones. In
prima parte, i est in choro, oret episcopus sive sa-
cerdos cum clericis, in secunda rex vel dominus
ville cum subditis suis; in tertia, domina eum mue
lieribus suis. Legimus euim in ecclesiastica historia
quod cum Theodosius imperator vcllet apud Medio-
laaum in chorum clericorum in:r.ire, prohibuit
eum beatus Ambrosius : « Distinctio, inquit, debel
esse inter clericos et laicos. Ego cum clericis meis
in choro debeo psallere, tu. vero. cuin laicis tui»
extra orare. » Venieus autem. imperator Constanti-
nogolim mansit. extra chorum. Cui cum episcopus
diceret quare solito more non intraret. in chorum,
respondit: « Unum solum episcopum in. mundum
iuveni, qui qua differentia sit inter laicos el clericos
ine docuit. »

Sequitur pars tertia, in qua ostenditur Jesus post
triduum in templo repertus, sedens in. medio docto«
rum, audiens eos et. interrogans. Porro quod Jesus
quaeritur, el post triduum reperitur, significat quod
et ante legem, et sub lege quzsitus fuit, sed tantum
in tempore gratie repertus. est. Quod vero in teme
plo in medio doctorum sedet, audit et. interrogat,

D dat exemplum pueris et avolescentibus, ut ecclesiam

frequentent, doctores audiant, et eos de doctrina
anime interrogent. ]Joc etiam notandum est, fratses
mei, quod Redemptor noster legitur, eum esset duo-
denis [annis] tantum, audisse et interrogasse, nee
usque in tricesimo anno publice docuisse, Ezechielt
quoque in tricesino anno aperti sunt cceli, et vidit
visiones Dei. Canones etiam prohibent ne aliquis,
nisi tricenarius, ad sacerdotium accedere presumat.
Mine itaque confunduntur qui ante prosceriptam
statem, vel ad sacerdotium, vcl ad officium przdi-
cationis audent aspirare, Sapientia Dei. Patris noluit
ante triginta annos publice predicare. Et tn stulte,
superbe, antequam noveris esse discipulus, cupis
magister esse? Quod vero mirabantur omnes stip 4r

96

Digitized by Google
