nos
HOMILIA XV.
IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

Postquam im;leti aunt dies octo, ut circumcidere-
tar per, vocatum esi nomen ejus Jesus (Luc. v). Hfo-
dierna dies, fratres charissimi, duplici decoratur
dignitate, Et quia est octava a Christi Nativitate, et
quia est consecrata ipsius circumcisione, Tauta
quippe claritas Dominicze Nativitatis fuit, ut omnes
septem dies sequentes ab ea reddantur solemnes,
Insuper et ejusdem circumcisio, nostrorum geininat
materiam gaudiorum. Sunt. autem, fratres charissi-
qii, tres circumcisiones : prima es! carnalis, secun-
da spiritualis, tertia celestis. Prima est legis, se-
cunda gratim, tertia gloriz. Prima est bcna suo
tempore, secunda melior et in omni tempore, tertia

opima et in perpeluitate. Prima est sacramentum B

&acrz? rei, secunda sacra res et sacramentum; ter-
tia res sacramenti. Dicamus de singulis per. ordi-
pem. Erat igitur circumcisio carnis, circumcisio su-
perflus pellis, a. virili membro facta octavo die, et
lapideo cu'tro. Videamus igitur, fratres, primo, qua
le causa. fuerit instituta : secundo, quare fiebat in
octava, el in virili membro, et lapideo cultro; ter-
tio, quid utilitatis conferebat; quarto, quare tunc
jowen novum imponebatur ; quinto, quare Christus
voluit circumcidi. Fuit igitur, fratres, jussa circume-
ti»io ob tres causas, ut esset in sigrim magie fi-
'ei Abrahz, et ut per obedientiam homo circum-
'ilendo mereretur, sicut per inobedientiam primus
jomo demeruerat, et ut per circumcisionis chara-
erem populus Dei a czeteris discerneretur. Fiebat
'ero octavo die, quia corruptionis circumcisionem
ignicabat quz facta est octava die, id est in resur-
ectione, in Christo personaliter; et fietin octava, id
s1 in resurrectione, in omnibus generaliter. Fiebat et
n virili membro, per quod genus humanum in con-
wpiscentia propsgatur, quia. erat. remedium contra
riginale peccatum, quod per carnalem concupiscen-
iam. Lraducitur. Fiebat etiam lapideo cullro, quia
mnis circumcisio, sive peccati, sive corruptiouis,
er Christum in petra significatum facienda est. Quia
on est aliud nomen datum hominibus, in quo opor-
*ai nos salvari (Act. 1v). Utilitatem vera couferebat
nmpore suo circumcisio, eamdem quan nunc confert

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC, — PARS I.
À a patriarchis, ut in. Josue et Jesu magno sacerdole

t?6

est figuratum, a prophetis praedictum, ob angelo
prenuntiatum. Et cum cxteris. datum sit, tantum
nuncupatione soli Christo convenit substantive. Cir -
cuincisio vero moralis sive spiritualis sit, quando
circumcidimus a nobis omuia vitia et omnia super-
flua. Vitia a nobis circumcidirus, cum gulositatem,
luxuriam, cupiditatem, avaritiam, iram, invidiam,
wistitiam, acediam, cenodoxiam, superbiam, men-
dacium,czeteraque vitia amputamus. Superflua a no-
bis circumcidimus, quando resecamus a nobis super-
fluitatem curarum, divitiarum, deliciarum, posses-
sionum, vestimentorum, iaborum, viarum, soliscou^
tentis necessariis. Hanc igitur vitiorum et super-
fluitatum circumcisionem significat etiam resecalio
capillorum, barha et unguium, et longiorum de-
curiatio vestimentorum. Per capillos quippe sive
per barbam, qux de nostra carne nascuntur, et ta-
men abscisa non sentiuniur, cura necessariorum
significantur, qux non omnino possunt resecari, sed
sola superfluitas debet circumcidi, ne scilicet visum
contemplationis, ne auditum verbi Dei, ne fructum
orationis in nobis impediant. Unde etiam Dominus
precipit Levitis, ut crines carnis radant (Num. vint).
Uuguium etiam manuum et pedum superfluitas cir-
ccincidi debet, id est superfluitas operum et itinerum.
Hanc etiam praecepit Dominus, quod si laraelita in bello
cepisset virginem puellam, et vellet eam habere
uxorem, faceret ei calvitium, ungues prasecaret,
pilos auferret, et sic. in ejus complexus transiret,
(Deut. xxi). Israelita puellam virginem capit, quan-
do prédicator per bellum  przedicationis animam
fructu sterilem a potestate diaboli tollit. IMlanc $i
velit Deo fecundare, necesse est ut non solum infl-

delitate el. celeris vitiis eam spoliet, sed ctiam a

superfluitate curarum, operum et itinerum s:ecula-
rium circumcidat. Superfluitas etiam vestis longioris
subcurtanda, et xona restringenda est, id est super-
fluitas divitiarum et rerum szcularium cireumci-
denda et brevianda est, ne cursum nostrum retar-
dent ; Unde Apostolus : Omnis qui in agone conlen-
dii, ab omnibus se abstinet (] Cor 1x). Fit etiam hzc
eireumcisio in octava, id est in spe resurreetiouis,
tam a morte anima quam a morie corporis. Fit

aptismus. Unde Beda: « [dem salutiferz curatio- p) etiam petrino cultro, id est operante Christo, juxta

is remedium conferebat tempore suo circumcisio,
uod baptismus tempore revelate gratie conferre
onsuevit, excepto quod januam paradisi non ape-
ebat, quia nondum hostia. sanguinis Christi data
at. Novum vero nomen in circumcisione daba-
ir, quia quando aliquis circumcidebatur, tunc pri-
o fidelis, et de numero fidelium vocabatur, sicut
aec fit in. baptismo. Christus etiam, licet non in-
geret, circumcidi voluit, oh tres causas, ut legis
i:Gramenta sacra esse demonstraret, ul exemplum
14m ililatis et obedienti: nobis in se demonstraret,
ut se non solvere legem, sed adiinplere demonstra-
1. Vocatum etiam tuuc nomen ejus Jesus, uon au«
cu imposium. lloc enim nomen Dco providente,

illud : Beatus, qui tenebit et allidet. pareulos suos ad
petram (Psal. cxxxvi), id est Christum, lioc est ejus
auore et auxilio eos exstinguet. Tunc etiam nomen .
novum datnr, quia ex tune inter sauctos numero et
merito nominatur, juxta illud: Et scribam super illud
nomen meum noeum(I5a xu). Circumcisio vero eoeles-
tis fiet in octava, id esL in generali resurrectione, tam
in anima quam in corpore. Ab anima quippe circum
eiduntur vitia, defectus, perturbationes. Vitia, id
est peccata, male stiliceL cogitationes el mala
opera; defectus, ut. ignorantia, oblivio, hebetudo, et
hujusmodi; perturbationes, ut timor, tristitia, e&
bojesmodi. À corpore circumciduntur vilia , neces-
sitas, defectus, corraptio. Vitia, ut tarpitudinis, natu

Digitized by Google
