1619

POPPO METENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA.

1650

maneat, hahe chartulam sigillo nostre auctoritatis & carnationis Domini, indiét. vi, concur. 1v, epacta

insigniri precepimus.
' Ii

Quedam acta ad Amatum. Burdegalensem | spe-
: etantia.

AwaTUS gratia Dei Burdegalensium archiepiscopus
1 S. R. E. legatus, ad petitionem venerandi Asculfi
ingeriac imo angelieze congregationis S. Joannis
bplistzt abbatis, dedit privilegium de quibusdam

celesiis quas antecessor Asculfi, Odo bonz memo-

i? abbas, a Goscelino archiepiscopo in archiprzsu-

itu Burdegalensi acquisiverat: quatenus ipsa su-.

'adicta angelica. congregatio simul cum ipsis ec-
esiolis tam iu augmento rerum temporalium per
mpora succedentia creseat, quam in divino ser-
tio in dies melius proficiat. Sunt autem ists ec-
esie : S. Maria de Vairas, S. Petrus de Vals, S.
ilpitius de Averniaco, S. Martinus de [son, S. Mar-
ius de Boiseth, S. Maria de Grisiliaco, S. Vin-
atius de Molon, S. Laurentius de Medulco; et he
clesiae sunt inter duo maria. Petrus decanus et
ehidiaconus, Eblo archidiacoggs , Arnaldus Si-
is cantor et czteri canenici in capitulo S. An-
x confirmant hoc privilegium.

Actum ct concessum Burdegale, anno 1098 In-

xv, domino Urbano secundo Romans sedi papa
residente, !
Data per manum Petri decani ipsi abbati A. in
capitulo S. Andrez v Idus Martii. Ex chartul. Án-

geriac. fol. 91.

.ldem Amatus definivit in concilio Burdegalensl
altercationem qui erat inter Ansculfum abbatem
S. Joannis de Angeriaco, et Garnerium abbatem S.
Maxentii, et monachos utriusque monasterii propter
ecclesiam S. Petri de Mareistais vetulo sitam prope
castrum quod nominatur Mastacius ; in favorem
Angeriacensium res fuit diffinita.

Actum et concessum in Burdegalensi concilio

B anno ab Incarnatione Domini 1098, indict. vi, epacta

xXvi, assistentibus et presidentibus R. Auciensium
archiepiscopo, et R. Dolensium archipresule cum
suffraganeis eorum episcopis et abbatibus, necnon
et S. Agennensium, et- R. Petragorieensium epiaco-
pis cum suffraganeis eorum abbatibus. Anno vero
x1 pontific. domini papas Urbani II, data 111 Nonas
Octobris. Ez chartul. Ahgeriac. fol. 95.

Depositio domni Amati archiepiscopi notatur in
necrofóg. Monast. novi Pictaviens. x Kalend. Junii.

ANNO DONINI MCIII

POPPO METENSIS EPISCOPUS

c —ná

NOTITIA

(Gall. Christ. nov. t. Xlll, col, 754)

chardo successit Poppo, archidiaconus Ecclesiz (; Chronico Ugo abbas Flaviniaci, auctor zqualis, ad

rensis, Henrici comitis palatini frater, tam
maticorum factioni contrarius, quam par-

Catholicorum addictus. Quam ob causam
stitorem expertus est Adelberonem seu Adel-
n, quem licet imperatoris auctoritate suffultum
ere cives Metenses. Itaque Poppo in episco-
possessione permansit. Verum opus erat ar-
scopo qui eum consecratet; nam Egitbertus
'cize metropolitanus schisma sectabatur. Cu-
an€ in se recepit Jarentonis abbatis S. Beni-
vionensis precibus victus Hugo arcniepisco-
1gd'unensis, sedis apostolice legatus. llle si-
» inter pericula, pluribus comitatus przelatis,

accessit ac Popponem unxit in episcopum
Quadragesime hebdomada. Hzc narrat in

annum 1095 : Scriptor historie mss. S. Huberti,
paulo minus antiquus, idem refert de Barchardo.
Unde nonnulli censuerunt Burchardum et Poppo-
nem eamdem esse personam. Aliunde Bertholdus
continuator Chronici Hermanni -Contracti vult. ut
quem elegissent Metenses episcopum, consecraveri*.
Gebehardus Constantiensis legatus apostolicus, 27.
Mártii medio Quadragesima. Ut ut est, verisimile
videtur bistoricos Metenses ex inaugürationis cun- .
etatione conclusisse episcopatum Metersein 'pasto-
ribus orbatum fuisse per plures. annes, ficet Bur-
chardus immediate Herimanno successerit. Sed dum
deesset consecratio, sedes vacua censebatur, licet
plures personz de eo episcopatu contenderent : vi-
delicet Burchardus, Poppo, Bruno Adelbero, ei

Digitized by Google
