4611

RADULPHI ARDENTIS

iei

citur: Media autem nocte. clamor factus est : Ecce À des eorum. Quinto, venit sponsus, et prudente ip-

sponsus venit, exite obviam ei. Porro traditio Juduwo-
vum est Dominum ad judicium media nocte esse
venturum quia in nocte media percussit. /gyptum.
Sed nos ljic per mortem intelligimus ignorantiam,
quia scilicet Dominus sic improvisus et repente ad
judiciüm festinabit, quod a nemine valebit compre-
hendi nec previderi. Scriptum est enim : « Dies
Domini, sicut fur, ita in necte veniet (11 Petr. u1).»
Clamor, inquit, factus est. Hoc est quod Dominus
in Evangelio dicit : « Amen, amen dico vobis, quia
venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt
audiant vocem Filii Dei (Joan. v). » Et Apostolus :
.« Donrinus, inqdit, in voce archangeli et in tuba Dei
descendet de coelo (1 Thess. 1v).» Quis clamor? Ecce
zponsus venit, ad consociandam sibi perpetuo Eecle-
siam sponsam suam. Exite obviam ei. Hoc est quod
Apostolus ait : « Et nos rapiemur simul cum illis
iw nubibus obviam Christo in aera (Ibid.). » Ad
lane vocem omnes virgines surgunt, quoniam ád
preceptum Christi omnes tam boni quam mali a
sepulcris exibunt. Lampades ornant, quia de operi-
bus suis reddere rationem parant, sed disstmiliter,
nam boni inea puriiate in qua ea fecerunt demon-
strare parant; reprobi vere impuritatem operum
suorum colore palliationis simulare laborant.Quarto,
fatux a prudentibus oleum petunt, cum eis dicunt :
Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostre ex-
stinguuntur.. Porro fatuarum lampades exstinguun-
tur, quia earum opera, quzforisclara hominibus ap-

trant cum eo ad nuptias, unde et subditur, dum ex
tem irent emere, venít sponsus, quia, dum fatus vits
sus testimonium foris qterunt, jadex venit, qii
non opera, sed mentes attendit. Et que parate ereu
intraverunt. cum eo ad nuptias, et. claags est jamn,
Quis pensare sufficiat, fratres mei, quid horroris ls-
beat quod dicitur, venit sponsus ? Quid dulcedinis, cn
dicitur, intraverunt cum eo ad nuptias ? Quid ams
ritudinis, et clausa est janwa ? Quid enim magis her
rendum est nobis, peccatoribus, quando summus je-
dex et peccatorum ultor venit? Suo enim advettu
elementa concutit, terram celosque accendit, heni-
nes et angelos ad judicium trahit. Unde ipee per
Prophetam : « Adhuc, inquit, semel et ego moselo,

B non solum terram, sed etiam ccelum (Agge. i). i Eisi

ante ejus conspectum virtutes celorum movebentw,
ut in Evangelio dicitur (Luc. xxi), et columnz celi,
ut Job testatur, contremiscent (Job xxvi), quid l-
cient peccatores? « Et si justes vix salvabitur, im-
pius et peccator ubi parebunt ? »(J Petr. rv.) Quantes
terror erit, fratres mei, eum quem etiam trapquillvm
mens humana capere non valet, iratum videe!
Ouanta confusio erit omnibus oceultis torpitedi-
nibes, in conspectu omnium hominum angeóo-
rumque propalatis erubescere? Quanta desperati
erit tormenta sibi parata videre, et nulum reme-
dium invenire? quem diem intuens propheta ait
« Dies illa, dies irz, dies tribulationis et miseriz,
dies calamitatis et angustize, dies nebulke et turbiais,

paruerant, in adventu judieis intus obscurantur, et C dies tübs et cfangoris (Soph. 1). » Quantis asperita-

a Deo retributionem non inveniunt, quia pro eis re-
; ceperunt laudes quas ap:averunt, Quid ergo est quod
tüne 2 prudentibus oleum petunt, nisi quod cum in
adventu judicis se vacuas intus invenerunt, more
solito, testimonium foris querunt. Ac si a sua fldu-
eia deceptie proximis dicant : Quia nos quasi sine
bono opere repelli conspicitis, dicite de nostris ope-
ribus quid vidistis. Sicque testimonium bominum,
qui corda non vident, babere volunt apud Deum,
qui 4st inspector cordium. Sed quid prudentes vir-
gines respondeant audiamus: Ne forte, inquiunt;
non sufficiut nobis et vobis. In illo enim die cujus-
que testimonium vix sibiipsi sufficit, quanto minus
et sibi et proximo. Neque enim alieno testimonio
quis juvatur apud Deum, cui omne cor patet. Neque
bonorum virtutes possunt vitiamalorum redimere,
cum quisque pro meritis suis recipiet. Jte, inquiunt,
potius ad. vendentes. et emite vobis. Nou dant consi-
lium, sed potius eas increpant ct. commemorant
crimen earum. Vendilores quippe olei sunt adütla-
tores, qui dant inaneii laudem, et accipiunt aliquam
mercedem. De quo oleo ait Psalmista : « Oleum au-
tem peccatoris non impinguet caput. meum (Psal.
cxt). » Per caput principalior pars hominis, scilicet
mens designatur. Impinguat ergo oleum caput pec-
catoris cum demmicet mentem lans adulantis. Ac si
dicant : lte, et more vestro venamini laudes homi-
num, et videamus quid possint vobis prodesse lau-

tibus vidit ilum diem reprobis amarescere, quem
tot amaritudinibus non valwit explicare? Quz vere
major dulcedo poterit eontángere justis quam de |
ejus visione gaudere, quam esteri tremebapt, et.
eum eo ad zternas nuptias introire, et a diviiame- |
ris amplexibus separari nop posse? Et que mojet -
amaritudo poterit contingere reprobis quam a cote
sanctorum janua clausa in zeternum sequestrari, e$
dimoniorum horribili collegio in ternis crwia- '
tibus aggregari? Tunc regni janua Pagentibos clau-
detur, quie modo ponitentibus quotidie aperibsr.
Erit quippe tunc. peenitentia, sed infructnosa, quia —
nequaquam veniam est consecuturus qui mode
aptum venie negligit tempus. Unde Apostolss :
« Ecce nunc tempus acceptabile, ecee nunc dits 53-
lutis (4J. Cor. vi). » .

Sexto fatute repnisam patiuntur, unde ct subditur:
Novissime veniunt, et. relique virgines dicentes ; De-
mine, domine, aperi nobis, At ille respendezs e9£ :
Amen dico vobis, nescio vos. Non dicitur qued eme-
runt oleum, quia tunc nullum erit gaudium de izm-
dibus alienis, sed in angustiis redeunt ad ispie-
randam Dei misericordiam, qui eis dicit : Nescio waa,
id est, per vitz: raerítum non agnosco vos. Pesstile,
fratres mei, quauta confusio et quantas dolor eia
pro momentaneis et vilibus voluptatibus, a cesees-
'tio Dei et sanctorum perpetuo excludi, palsare ex
repulsam pati, poenitere et non invenire indulioresm,

Digitized by Google
