ner

tie calestis laudantium Deum , et dicentium : Gloria
in altissimis Deo, et in terra paz. hominibus bone
volumtatis, Ac si dicere : Ex nativitate Christi,
Beus ab altissimis virtutibus glorifleatur et benedi-
citur, co quod ruina angelica ex reparatione homi-
nis suppletur, et pax et reconciliatio cum Deo homi-
nibus bonz voluntatis prxebetur. Non. autem ait ho-
minibus bon: operatiouis, quia bona operatio sine
bona voluntate non suffüvit. Bona vero voluntas sine
bon» operatione, si. facultas deest, suílicere potest.
ltaque, fratres miei, si multum laborare, si multum
lVirgiri, si multum jejunare non potestis, sallem ha-
beatis bonam. voluntatem, quie si prompta. fuerit,
procul dubio pro facto repulabitur. Non enim peasat

Dcus quautuiu quis offerat, sel ex quauto. Relique- D

runt quippe Petrus et Andreas navem et retia
Gauh.. iw), et omnia reliquisse judicantus (Matth.
xix). Obtulit vidua minuta duo, et divitibus moltum
olferentibus przfertur (Luc. xxi). Offeramus et nos,
Ir..tres, quod possimus, et si non habemus faculta-
ieu, saltem offeramus bonam voluntaicin, quoniam
nativitas Christi dat pacem hominibus bon: voluu-
tas. Quam ipse nobis largiatur, qui. hodierna cie
pro nobis de Virgine nasci dignatus est, Jesus Chri-
sus Dominus noster, qui cum Patre ei Spiritu
sakcto vivit et regnat Deus pev omnia sucula secu-
lorum. Aen.

HOMILIA xil.

. IN NATALE DOMINI,

Jn principio. erat Verbum (Joan. 1), et reliqua.
Merito, fratres. charissimi, Joannes apostolus el
evangelista, Doanerges, id est filius tonitrui, nuncu-
patur (Marc. 11) ; tum quia. in. monte cum Jacobo
fr. Ure suo et Petro, audivit vocem Patris supet Filium
' intonantem : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi
complacui (Matth. xvn), tum. quia de coxternitate
ejusdem Verbi cum Patre sic alte meruit intonare.
Filius igitur tonitrui est qui hic loquitur, et toai-
truum est quod. loquitur, Nam altssime, obscuris-
sime,ccelitus, imo superceelitus loquitur. Universum
quippe iutelleclum , non solum humanum, sed et
angelicum superexcellit quod loquitur. Unde noa
immerito in figira quatuor. animolium, aquike vo-

ADDENDA. — RADULPill ARDENTIS
qelo, concors scilicet in testimonium, multitudo mili- A davit (oan. xix), quomam familiarius et profoudia

md

CXleris sua secreta ei revelavit. Igitur sicot alis
sime volavit penna virtutis, sic altissime vidil otulo
contemplatie»is, sic altissime intonuit verbo przá-
cationis. Nec duntaxat cgeteros evangelista, veru
etiam seipsum supergreditur el supervolat, juxa

. quod ab Ezechiele dicum est : Faciez, inquit, equile

desuper ipsorum quatuor (Ezech. 1). Cun enim aqui
lam, non solum tribus, sed et quatwor deseribat
$uperesse, eum procal dubio non solum eziemw
evangelistas, sed et seipsum designal supervolare.
Enimvero cum loquens de sterna Verbi natisitste,
Joannes intellectum supervolet universum, sonm
etiam intellectum supervolot, quia saneti Spiritus
fratia illustratus, plusquam liomo el videt et rese-
nat. Huic auestatur e& illud apostoli Pauli : Ve
oculus, inquit, vidit, nec auris audivit, mec in cer
hominis ascendit que praeparat Deus diligentibus we.
Nobis autem Deus revelavit per Spiritum suum (I Cor.
1i). Ac si aperte dicat quod Spiritu sancto illusirzti
super hua anum intellectum  contemplaptar pa
plusquam speculantur. Hinc et ipse Dominus, cum
interrogassel discipulos suos, dicens : Qxem dici
esse homines. Filium. hominis (Matth. xvi)? et illi
lumnanas opiniones retulissent, ait : Vos autem quen
me esse dicitie ? (lbid.) Ac si dicat : [lla dicunt hu-
mines tantum humana sapientes, vos aetem, qoi
per gratiam sancti Spiritus plusquam boinipes vile-
tis, quem ine esse dicitis? Sic igitur noster apiritza-
ls aquila, creaturam supervolaus universa.u, pri-
mum intonat Christum ante tempora Deo l'atri cou-
subelantialeia esse; sccundo, per eum omnia facta
esse ; tertio, per eumdem liowiuis ruinam restauta-
tam esse. Primum igitur Cliristum ante omnía lesu -
pera Deo Patri consubstautialet esse intonat, dicem -
lu principio erat Verbum. ln quibus verbis e w€-
ritas iusinuatur, et. hzerctica falsitas jugufatut, et
istius evangelista» superexcellentia demonstratur. Ex
iu his quidem verbis veritas insinuatur nubis, à
lamen ipsorum transsumplio verborum, spirita
jevelante, nobis vigilanter advertatur. la rebus
quippe Lemporalibus, per cognitionem rerum veni-
uius ad cognitionem ipsorum vocabvlorum. la. divi-
nis Yero necesse est nos, per cognitionem rotabulo-

lanti, aliivolo videlicet et alurido prz cxteris vola- p rum, pervcuire ad quantul.ancunque iuellifentiazm

tli, comparatur. Ceteri quippe evangeliste , qui
temporalem. Christi nativitatem et teinporalia ejus
ge»ia qua gessit in homine, sullicieuter exponunt,
. et.de divinitate ejus pauca dixerunt, quasi animalia
gressibilia eum Domino, in terra ambulant, Hic au-
wn pauca de temporalibus ejus gestis edisserens, sed
diviniiais ejus potentiam sublimius contemplans,
«um Domiuo ad celum volat. Et talia tali cougrue-
baut, quia namque altus erat vita, altus factus est
intelligentia, altus eb doctrina. Altus siquidem erat
vita, quoniam virgo est electus a Domino, quoniam
pre cxteris dilectus est a Domino, quoniam su-
. pra pectus Domini reeumbens (Joan. xxi) altius hau-
sil, quomiaur Virgiuem matrem ei virgini commen-

rerum, Si enim de incoguitis rebus per incogmiza

nomina, nobis sermo fieret, nulla nobis erudita pto-
veniret. Inde. necesse fuit theologis, cogna. rcsuzm
cogniiarum , ex aliqua similitudinis propertioee ,
vocabula wutuare, el sic per cognita vocabrka  ab-
quaptulam incoguitze rci cognitionem nobis iuXismare.
Cum igilur hxc nomina, Filius, Verbum, Splesidar,

Speculum, et bujusmodi, ad theologiam v2nsfegan-
iur, nemo putet ea inventionis suae ibi tente siga-
ficationem, sed causam transsumptionis 52 pimber
investiget ; nec ipsa transsumptione a —
litudinem vel proportionem esse existimet, egesennkaga
comparatio creaturarum ad Creatorem nmilia ex.
Sed theologus, qualibus potuit indiciis, de t€ imella-

Digitized by Google

