1695

ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS u^

lus, secundum :sapientiam a. Deo sibi dutam, docet À nus noster Jesus Cristus, qui vivit et resnat, ey,

(H Petr. wi). Ut quod hoc? Ut ita Pauli sibi przferat
excellentiam, et se huiniliet, suam attendens imper-
fectionem. Econtra vero superbi sua bona in corde
$10 semper considerant et extollunt, aliorum imper-
fectionem semper increpant, ut ita se semper aliis
preferant, et alios pre se vilipendant. De quibus
propheta: Ve vobis, gui sapientes estis in oculis vestris,
et coram vobismetipsis prudentes (Isa. v). Et Paulus.
Nolite, inquit, esse prudentes apud vosmetipsos (Rom.
xn). Hinc superbienti Sauli Dominus dicit : Cum es-
ses parvulus. in oculis tuis, caput in tribubus Israel
facius es (1 Reg. xv). Quasi diceret: Cum te parvum
€onspiceres, ego te prz czeteris magnum feci. Nunc
vero, quia tu te niagnum couspicis, a me parvulus
testimaris. Nos itaque, fratres, si qua bona hiabemus,
ea quodammodo in animo nostro attenuantes parva
esse zstimemus; nostra vero mala in oculis nostris
multiplicemus, ut seilicet semper nobis humiles sí-
mus. Econtra vero mala proximorum, maxime qui
pobis conmissi non sunt, vel dissimulemus, vel at-
tenuemus, Eorum autem bona semper admirantes,
imitari satagamus, ut ita semper eos nobis propo-
pamus.

Sequitur : (ui post me venit, ante me factus est.
Àc si diceret : Qui post me venit nascens in huma-
nitate, mibi przepositus cst majestate. Cujus now
sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus. Ecce
$pecies quarta humilitatis. Nihil enim meritis suis
attribuit, qui ad solvendum calceamentum se indi-
gnum dicit. Sed, fratres mel, si ad solvendum cal-
ceamenium 4joannes non fuit dignus, quomodo ad
officium praedicandi, vel baptizandi Christum dignus
fuit? Nunquid, fratres mei, vel Christus dicendus
est non dignum elegisse, vel Joannes hunilitatis
causa, mentitus fuisse? Sed absit, ut Christus non
dignum elegerit, qui falli non potest, vel Joannis
mentitus sit, qui veritatis przeco est! Quomodo ergo
dignus et non dignus? Dignus erat, fratres, ex Dei
dignatione et electione, non dignus ex se, dignus ex
gratia, non dignus ex vi propria. Erubescat igitur
presumptio et superbia nostra. Joannes quo inter
natos mulierum non surrexit major, dicit se non di-
gnum calceamento solvendo, et tu dicis te dignum

sacerdotio, dignum pontificio? Joannes lucerna at- p (Psal. t), cum peccato nali sunt. Unde Apost:

dens et lucens, dicit se. non dignum calceamentum,
8olvere. Et tu carbo fumigans, dignum te dicis cor-
pus Christi tractare, mysterium Incarnationis, qua
per calceamentum significatur, investigare vel prze-
dicare? Quid ergo dicemus, ffatres, nisi vel quan-
tumcunque bonum fecerimus, semper nos indignos
dicamus. Nec hoc dicamus solo ore, quasi mentiendo
ex humilitate, sed mente credamus, ore confiteamur,
Juxta quod ipsa Veritas admonet dicens : Cum om-
mia feceritis que precepta sunt vobis, dicite : Servi
inutiles sumus, quod debuimus facere non (5) fecimus
(Luc. xvi). Quam huuilitatem det nobis tenere ille
qui propter nos humilis et pauper factus est, Domi-
(5) Vulg. omit. non.

Amen.
HOMILIA IX.
IN NATAL! DONIM.
Lectio Jsaie prophete ad missam de sede,

Populus qui ambulabat in. tenebris, vidit inen
magnam (Isa. ix), etc. Hodie, dilectissimi, tesgen-—
lem Salvatoris nosiri celebramus nativitslem, h
qua tanto majore mentis exsultatione solemn
debemus, quanto majorum hodie suscepimus mii
riam gaudiorum. Hodie quippe humani geseris a
lamitas reducta est de servitute ad liberam, à
misería ad felicitatem, de morte ad vilam, de we
bris ad lucem. Hodie siquidem omnipoteas & sie
ricors Deus, quam ab zeterno praordinarrat, p
triarchis promiserat, in lege figuraverat, per ptoit-
tas przedixerat, humano generi jam de sah s
peranti, diu przestolatam et. preedesideratm perst-
vit promissionem. Hodie advenit Desideratus endi
gentibus. Hodie verilas de terra orta est, ei jai
de celo prospexit. Hodie, fratres, populus quia
bulabat in tenebris, vidit lucem magnam, ui ak
in prophetia legimus hodie coelis rorantibes dens,
et nubibus pluentibus justitiam, aperta est má
germinavit Salvatorem (Isa. xv). Porro jl
tionis quinque sont partes. Primo enim eis
propheta populo in tenebris arbulanii lores tut
tam fuisse, scilicet Christum. Secundo esiesdt s
dignationem, tertio ejus exaltationem : Qvari wei
sacramenta nominum ejus, quinto insgnitedaes d
perpetuitatem regni ejus. Ait ergo propiets: e
lus qui ambulabat in «tenebris, vidit lucem pa
Sane, fratres charissimi, ante adventum Qi à
primi parentis przvaricationem, universa que
teritas in tenebris ambulabat. In quibus? lo iré
ignorantise, peccatorum et miseriz. In tenebris ipe
rantiz, dum liomo per esum pomi vetiti, voi etr
sciens bonum et. malum, et cecidit in ignoraslot.
Unde Moyses : Immolaverunt demoniis a mls
diis quos ignorabant (Deut. xxxu). Ft Dyrid : Ere
verunt, inquit, in aolitudine, viam civitatis bini
non invenerunt (Psal. cvi). ln tenebris peeabe
ambulant, quia omnes de massa prevariatiet P
concupiscentiam descendentes, in peceatis e&t

Regnavit, inquit, mors in. mundum ab Aden v!
ad Moysen (Rom. v). Sed si per legem mos "
fuit cognita, non tamen fuit ablata, sed 9^.
David : Omnes, inquit, declinarerust, rd vii
facti. sunt (Psal, xiu; wn). Unde 4 T
Nemo mundus a. sorde, nec et in[ans ou" M
«nius diei super terram (Job xw, 5, jura] LU

tenebris miserize ambulabat populus, quine
tumcunque justus, miser erot in bac và, 19.
in morte, miserrimus post mortem. em
Ezechias: Ego, inquit, in dimidio diet? A
vadam ad portas inferi (Isa. xxxvi) Beh "
heu, in quantis tenebris ante adventum O

Digitized by Google

