419

descendentem de coco, muli. populi, multaque sunt A. Apostoli

nationes secuta? Si enim in. coelo semper maneret,
sellus eum sequeretur, nullus eum cognosceret,
ublius amaret. Quomodo namque tardus sequeretur
incomprehensibilem? quomodo hebes cognosceret
lnvisibilem? quoinodo frigidus amaret. incognosci-
bilem? Quie orgo hemo ad Deum ascendere non
poterat, piug et. misericors Deus ad hominem de-
eéendit , deseendit autem In forma hominis se exina-
niétdo, descendit nostra) miserim compatiendo,
deseendit. infirmitates" nostras in ee suscipiendo.
Unde prophetas Vere languores noatros ipse tuli. (10.
ui). Et Apostolus : Nen habemus pontificem qui non
persit. eompati. infirmiiatibus mostris, per. omnia
auiem tentatum pro similitudine absque peccato (Hebr.
i. Qui enim , fratreg charissimi, consuevit pati,
melius scit eompati. Unde Dido in poeta :
Non ignara mali miseris anccurrere disco.
| (VimaiL. A ncid. lib. 1, vers 030).
Quis igitur pius et misericors Dominus descendit et
eondescendit inürmilatibus omuium , eerutg sunt
tum Curbet multas, Qus? Rudes, egeui, póccatores et
- |utirmi, Quare? quia rules erudielat, egenos pasce-
La, peecatores abiolvebat, iufirmos. €urabat. Non
vim ohjorgabat, non irriüebal rudes, neo eis altiora
secreta, ut quidam superbi magistri solent, into-
" Wabat , Sed corum compatiens simplicitti, simpligi-
bus vorbis erudiebot eos, e discipulos parfevtiares
in perfettiori dottrina iu montibus educebal, Quem
50$ sequenies, charissimi, discamus secuudum 43-
| paenstew aingulorum, doetrinam Dowinigam dispen
sore. Unde Apostolus : Sapientiam, inquit, loguiumr
inter. perfectos (]. Cor. v), Vobis autem lae potum
dell, non. escam. (1 Car. wu), Primn enim, jexta
- philasoplium, pars sapientie, est msrimare personam
vui loquaris, Bursua. non nbhorrebot, pon subgau-
uabag egenos, sicut quidam diviles superbi solent;
&d potius condasecndens eia, evangolizabat et
futelinà eos. Da quibus ipse ait : Nolite prohibere
 pareulos venire nd me, Tulium est. enim. regnum
colorum. (Maith. 9x). Nos quaque, fratres, ejus
exemplo discamus coada:g2u.lero et coumpati paupe-
ribus, secundum ilii Sapientis : Fili, uon avertas
eculos (08 Q9. paupere, (celi, ww). Et alibi : Coau-

HOMILLE, IN. EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I,

1750
f OSi pre'oceupapas, Inquit , fuerit homo in
aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite hujus-
modi in spiritu lenitalis, considerans teipsum, neet is
tenteris (Gal.vi) Rursus infirmos non abhorrebat, si -
cut qvidam crudeles solent, qui infirmorum halitum,
lecum ei conjaetum | abhorrent, Sed potius eis
compatieus, palpabat eos, et curabat, sicut in hac
Jectione demonstratur, Hinc discamus el nos fratres
mei, coupoti infirmis, assidue ministrare , ut. me«
reamur ab ipso audire : nfirmus fui, et visitastis me
(Matth. xxv), Cum autem fixe compassio cuilibet sit
necessaria, maxime necessaria est episcopis , abba-
tibus, prioribus et. patribusfamilias, Nisi enim con-
descendant sibi guhdiiis, illi non diligunt. nec se»
quuontur eos, Vidi euim nounullos abbates et priores,

B qui quamvis in se essent satis religiosi, tamen quia

infirmitati singulortm | nesciebant condescendere,
sed parcitatem et austeritatem. suam eis indiscrete
disponebaut, gregem suum dissipasse et fugasse.
Non enim sic est faciendum, charissimi, Nou enim
omnia possumus omnes, et habemus donum a Deo;
ulius quidem sic, alins vero sic (/ Cor. vu), Propterca
pralatus omnium infirmitati condescendat, flal in-
firinis infirmns, gaudeat cum gaudentibus, fleat eum
flentibus sit omnia omnibus, sicut Apostolus ail :
Quis infirmatur, et ego nou infirmor? Quis scandali-
Aaiur, 6t ego non uror? (1] Cor. ui.)

Sequitur pars secunda, in qua osten "itur accessus
leprosi ad Jesum, cum subditur : Et ecce leprosus
venieus. adorabat ewm dicens ; Quia enim. noverat
Jesum ompium infirmitatibus condescenderc, inde
ausus est ad. cum accedere, Aecessit a:4 eum, sicut
pode, ilà humilitate et tide. Hnnilitate ad eum
accessit , quaudo cum sola. voluntate omnia posse
eredidit, c& confessus est dicens : Domine, si. vfs,
ppies me mundare. Ac 5i diceret : Domine, sum qui-
ilem vilis et in -iguus qua ty tangas et sanes, sed tu
non ex merijis meis, sed ex sola tua voluntate et
gratia potes me inndare, fjujus leprosi exemplo,
nos quoque fratres mei, qui lepra turpium criminum
Tespersi sumus, humilie.nts vog. i. conspectu Doi,
el dicamus ; Nos quidem indigni sumus, sed tu so«
lus ex tug voluntate ej grada nos potes curare.

Sequitur pars tertia, in qua euratur. leprosus cum

grepetioni pauperum. | affabilem 1e. [actio (Ibid.). [) ei a Domino dicitur : Voto mundare. Ubi fratres

lirsus non shhorrehat, nou oxsufflabal peccatores,
sen quidam suporbi justi. solent ; Ue quibus Sa-
hwenon. dicit 2 Est. justus. qui perit in. justilia. sua
(E cli. vu), Et sicut superbus Plariszus de Cliristo
: us ipiec fe Mag.lulunam ait ; fic, si esset prapheta,
sciret utique quay et qualia esi mulier que tangit eum,
quia peceutrig est (Lue, vu). Sod polius cis compa-
tens, veijum per misericordiam donabal, nt mulieri

ia aculterio deprebenss, cui. aii; Vade et amplius. —

no'i peecare (loan, viij, Nos quoque , fratres, uon
predergamus, uec ad desperalioneu) muoveanus
puecatores, &ol sicot Samaritanus vinua oleo (Luc.
5). 4 iperepationi lenitatem adiniscentes, timenfes
Simul e tperaoies ad salutem trahamus , juxta illud

mei ineffabilia divin wiüisericordie viscera pene
samda sunt, qui. leprosum, quem. liomines abhorré-
baut, venientem. exspectat, adorantem sustinet,
loquentem. audit, quod postuat, imo plusquam
postulet, facit, Cum. enim leprosus. dixisset 2 Do-
muine, ai. vis, poles ute mundare, Dominus pou tan-

' mm voluit. ei mundavit, sed ctiam tetigit. Quam-

obrem? Ob humilitMig compassionem , oh legis
intelligentiam, oh mysterii ajguilicationen. Qb ha-
militatis compassionem , ut infirmos non abhorrere,
sed compati eis nos doceret ; ob legis intelligentiam,
wt per Jepras et. mortui contactum in. lege. prolilbi-
tum, non ipsum leprosum et mortuum, scd mortalis
peccati conseasum , per illam siznificatum , fugiea-

Digitized by Google
