LU
et de modicitate fidei et detimore ex ea proveniente.
Minus enim fidei, et nimium timoris inordinati ha-
bet, qui Domino prxesente timet, qui timet. quod
Deus'sperantes in. se deserat, qui obliviscitur quod
non obliviscitur misereri. Deus. Quia tamen etsi
hos minus Deo fideles sumus, Deus tamen semper
' fidelis nobis erit. Surgit qui dormire se simulat,
imperat ventis et mari, id est malignis spiritibus et
tribultationi, et fit tranquillitas magna in mente, in
vita, in. conversatione. ltaque, fratres mei, quia
diabolus et omnis tribulatio, et omnis pax in manu
Dei est, non oportet nos timere diabolum vel mun-
dum, nisi solum Deum, quia juxta Sapientem : Qui
timet Deum, omnia timent eum (25) (Eccli. xxxiv). Et
Qui non timet Deum, timet omnia. Quinto ostenditur

ADDENDA. — RADULPIII ARDENTIS

nmn

À bona opera ex naturali pietate faciunt, non pluscij
valet quam celerrimus cursus extra viau : Nopesim
vadunt, sed errant. Illorum vero qui ia. ria &dd
suut, alii currunt velociter, alii tarde, alii retrograd,
Velociter currunt, qui abjectis omnibus unpeii-
mentis cun toio desiderio ad ccelestia tendunt, Üvli
et a Paulo. dicitur : Omnis qui im agone conte, d
omnibus se abstinet (1 Cor. 1x). Et alibi: Neuo mii-
tans Deo, implicat se. megotiis. secu.aribus (I Tim.
y). Quid euim sunt divitizs, honores gloria, volspa-
tes, et extera seeu'aria negotia, nisi quedam anims
impedimenta * [zc impedimenta. mosebat abjeen
Redemptor noster, eum dicebat : Si. vis per(ectu
esse, vade, et vende omnia qua habes, et da pou.
fibus, et veni, et sequere me (Matth. xix). lixe feeo-

quomodo Christo liberatori sint gratie referendz, B runt sancti apostoli e evangelists, Mariyres et ee

eum subditue : Porro homines mirati sunt dicentes :
Quid est. hic, quia ventus. et mare obediunt ei? Qui
liberatus non agit gratias liberatori, mereretur de
&selero non liberari. Hinc Hebraei, post liberationem
Deo canticum cantabant, ut Moyses post submersio-
nen Pharaonis (Exod. xv), Debbora post occisionem
Bisar:ze (Jud. v), Judith. post iuterfectionem [lolo-
phernis (Judith, xii). Hinc dicunt Ezechiam infirini-
tatem iucurrisse (Isa. xxxvi), quia. de incredibili
victoria Deo gratias non egerat. Novem quoque
leprosi a Domino coroti reprobantur, quia ad
sgendum gratias non redierunt. (Lue. xvi). Nos
ergo Christo liberatori nostro, nou simus ingrati,
89d ejus potentiam et benignitatem admirantes,
Jaudantes et benedicentes dicamus, quis, quantus,
quam gloriosus, quan admirabilis est hie, quia
spiritus maligni et tribulationes obediunt ei. Et
ha post naufragium carmen psalmodiarum can-
tantes, gratiam agamus Christo liberatori nostro,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus.
Amen,
: HlOMILIA XXVI.
DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.

Nescitis quod hi qui instadio currunt, omnes quidem
currunt, sed. unus accipit. bravium (I Cor. 1x), etc.
Btadium est spatium vite prasenti«; Bravium est
premium eierns beatitudinis. Via, (ides, Christus,
dux. Uude ipse ait; Qui sequitur me, non ambulat in

mitze,qui omnia relinquentes et erogantes pauperibus,
nudi nudum Christum sunt secuti. Qui bene tipi
ficantur per Joseph, cujus cum impudica mulier
per lasciviam pallium teneret, et eum turpiter agen
cogere vellet, relinqnens pallium fugit. Bene quoqu
designantur per discipulum, qui in. Christi passioot
tentus, rejecta sindone nudus evasit. Qui enim p
pter evitandam luxuriam et malitiam mundi omsis
deserit, quasi rejecto pallio vel sindone, nudus fugit.
]sti, fratres mei, quia velocius currunt, eum ad f
nem siadii, id est ad mortem perveniunt, sizüm
accipiunt, non solum bravium, sed etiam potesiavm
exteros judicandi. Sic enim promisit eis Domixs,
dicens : Vos, qui reliquistis omnia ef secuti estis we,
centuplum | accipietis, et vitam eiernam  possidebirü.
Et sedebitis auper sedes. duodecim, judicantes duode
eim tribus. Israel (Matth. xix). Tarde vero eurrad
illi, quos cura uxorum, filiorum, familiarium e
mundanorum negotiorum ab appetitu superi patrie
retardat, nec tamen eos omuino retardat. Tendent
' quippe inente, prece et opere ad. coeleste. braviza,
sed propier curas et affecius carnales, tardieseoli
sunt. lta enim quzrunt ea. qua sunt Dei, ut eaa
necesse sil, eos quxrere ea quz sunt szculi, et, &
sit Apostolus, divisi suut, cum amorem coelestium,
lemporalibus preponunt. Quos bene, fratres me,
Ml vaces siguilicant, qure de terra Philisihinorsa
arcam Domini ad terram Israel. portaverunt, Quz

tenebris, aed habebit lumen vite (Joan. vii). Ipse enim p fetze fuisse meniorantur, quare vitulos dowi recde-

' vobis reliquit exemplum, ut sequaimini vestigia ejus
4. Pei. i). Qui euim. cum. eo. vali. manere, debet
- Sicut ille ambulavit ei ipse ambulare (/ Joan. vi).
incitamenta. vero eundi hanc viam, sunt spes, et
.amor coelestis bravii. aque. fratres charissimi, per
. stadium vitae presentis omnes currimus, quia sine
: intermissione omnes ad mortem. festinamus, Sed
damen non omnes ad colestis vite bravium tendi-
sus: quidam etiam non esse alteram vitam putant.
Omnes igitur. qui (idem non- habent, ut. judzus,
gentilis, et solo nomine Christianus, qui de illa vita
- dubitant, exira viam sunt, Quod si aliquando aliqua

' 4) Vulg. aliis verbis idem dicit.

seruut, Scriptum est enim : bant in directum vaccs
per viam qua ducit Delhsamis. Uno itinere. qrodie-
bantur, pergentes et mugientes, nec declinebom &
dexteram uec. ad sinistram (1! fieg. vi). Quid frsue
mei, quid vaccze iste significant, nisi fideles qui
arcam mandatorum Dei semper portant ? Qui quae
vis carnalibus affectibus revocentur et retardealu,
tameu a recto itinere Detbsamis, id est, demus seu,
nen Paclinant. Vos igitur 1atres et patresfamiliss. |
íi ad habitationem. veri solis tendilis, propter Lad
elus caruales a recto itinere non declinetis. Sci.
sicui faccce pergunt et gemunt, sic et vos iia caer;

"D.

" —

Digitized by Google
