Vs
apostolis. Prophetabat autem de electione gentium,

et de. reprobatione Judzeorum, cum. subjungit : Dico
antem vobis, quod multi venient ab. Oriente et Occi«

dente, eb. recumbent. cum. Abraham, laaac, ei Jacob, :

Filii awem regni ejicieuur in tenebras. exteriores,
Ecce, fratres charissimi, hzc prophetia hodie com-
pleta est, Nam electi ex gentibus ex toto orbe, cum
moriuntor, ascendunt in. ecdlum, et. glorificautur
emn patriarchis, quorum mores et fldem secuti
sunt. Jjudzi vero. in quibus Deus primo regnavit, et
quibus promissio regni facta fuerat, cum moriun-
tie, mittuntur in tenebras exleriores, qui hic sponte
jneurrerunt. tenebras. interiores. Jbi erit fleius et
stridor dentium. Per fletum oculorum et stridorem
dentium indicatur corporum vera resurrectio fu-

HOMILLE IN EPIST. ET EYANG. DOMINIC. — PARS I.

LEES]

À reccas, time ; mon. enim. aine causa. gladium portal
(Jbid.). Vos igitur fratres, ut mereamini ab aeterno
et sumo judice laudem. spontaneam justitiam te-
nere ? lteddite sua unicnique. Reddite Deo quam el
debetis religionem, Ecclesise cultum, vobismetipsis
munditiam, majoribus reverentiam, minoribus dJi-
guationem, zqualibus societatem, parentibus hono-
rem, flliis disciplinam, familiaribus providentiam,
indigentibus pietatem, amicis dilectionem, inimicis
patientiam, omnibus zquitatem. Sic enim juste
apud. Deum et homines vivetis, nemini quidquam
debentes.

Sequitur pars secunda, in qua hortatur nos ad
dilectionem, sicut subjongit : Nisi ut. invicem dili-
gatis. Ac si diceret : Reddite unicuique sua, ut nulli

tura. Dentes atrident qui hie de edacitate gaude- B aliquid debeatis, nisi solam dilectionem. lloc ideo,

bant, oculi fleot qui illicita cupiebant, lingua ardet
quz detrahebat, et similiter cztera membra, secun-
dum varietatem vitiorum, incurrent varietatem poe-
narum. Petitionem vero centurionis perüicit Chri-
$tu$, cum dicit : Vade, et sicut. credidisti, fiat tibi.
Fratres mei, niagnum est meritum fidei, duin, pro-
pter quod credidit Deum omnia posse, indicat eum
meruisse, eti pro mensura fidei facit ei. Unde et
subditur : Et sanatus est puer in illa hora. Probator
fides Domini , duin sequitur sanitas servi, In. quo,
fratres, eonsiderandum est quantum valeat uuicui-
que fides propria, cum tantum valeat aliena. 1mi-
temur ergo virtutes istius centurionis, et misericore
diam, üdem, bumilitatem, per Dominum nostrum
Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus in eternum. Amen.
HOMILIA XXIV.
DOMINICA QUARTA POST EPIPHANIAM.

Nemini quidquam. debeatis, nisi ut invicem dili-
gatis (Rom. xui), et reliqua. ln bac lectione, fratres
eharissimi, tria facit Apostolus : Primo nos hortatur
2d justitiam, secundo ad dilectionem, tertio probat
dilectionem esse legis impletionem. Exhortans igi-
tur nos ad tenendam justitiam ait : Nemini quid-
quam debeatis. Est enim justitia proprium, fratres
mei, nemini quidquam debere, sed unicuique quod
suum est, reddere, ut scilicel reddamus, sicut ipse
Apostolus ait. superius : cui honorem, honorem, cui
bributum, tributum, cui vectigal, vectigal (I1bid.). Hzc
actem justitia est conservatrix pacis et societatis
humans. Sicut econtrario. injustitia non. reddendi
alicui sua, est distipatrix pacis et coucordize. Unde

enim, (ratres mei, lis et discordia, unde seditiones -
et caedes, nisi ex hoc quod unus non facit alii quod "

debet. Propter hoc, fratres, voluit Dominus in. hoc

znundo ordinari judices et potestates, ul unusquis-
que, si nollet, cogeretur reddere alicui quod debe- :
ret. Qui autem. per se justus est, et sponte reddit ^

unicuique sua, judice non indiget, el potestatem

non timet, Unde Apostolus : Vis non. timere pote- ^

s4atem? Bonum fac, et babebis laudem ez illa. Si vero

. (23) Valg. addit, cheritatem autem non habuero.

fratres mei, dicit Apostolus, quia, cum cztera red-

dità non debeantur, dilectio semper redditur et

semper debetur, Sic enim necessarium bonum eit,
quod in omni tempore sit necessarium eam habere,
et ad omnes in omnibus. ln. omni tempore, quia

Sicut aninial sine auhelilu nee. dormiens nec vigi-

lans, vivere potest, et €o intercepto, moritur, sic

anima sine amore Dei et proximi vivere non potest,

: et ea amissa moritur. Semper ergo, fratres, diligere
debemus, ei si non semper opera dilectionis habete
valemus, ad omues quoque dilectionem habere de-
bemus, ad Deum, ad nos, ad proximos, tam amicos

: quam inimicos, kt si. ad aliquem dilectionem non
observamus, frustra. eam' ad. alios observamus. In
C omnibus etiam operibus eam habere debemus, quis,
' sicut opus sine intentione Deo placere non potest,
ita nec sine dilectione. Bonum quidem est opus,
fratres charissimi, dare eleemosynam, honorare pae
rentes, diligere filios, frequentare ecclesiam, cre-
dere Deum, predicare Evangelium, et tamen nullum
horum síne dilectione Dei et proximi valere potest.

Unde Apostolus : Si linguis hominum loquar et an-

gelorum, charitatem. autem non habeam, factus sum.

velut es sonans aut. cymbalum. tinniens, Et si. ka-
buero omnem fidem et omnem scientiam, et ai distri-
' Buero facultates meas in cibos pauperum, et si tradi-
' dero corpus. meum ita. ut ardeam. (85), nihil. mihi

prodest (I Cor. xii). Et econtrario, fratres, vera di-
p lectio eum inodico opere, vel etiam sine opere non
habenti facultatem, sufficit ad vitam zlernam, Noa
enim pensat Deus quantum, sed ex quanta dilectione
fribuatur, Hinc est quod vidua offerens Deo minuta,
prefertur divitibus qui magna dona contulerant
(Luc. xxi).

Sequitur pars tertia, in qua probat Apostolus
quod vera dilectio es! legis impletio, cum subditur :
Qui enim diligit prozium, legem tmplevit. Quod ut,
fratres, melius intelligamus, videamus quid sit. di-
lectio, Et quomodo dilectio Dei et proximi connexa
sint, et quomodo per dilectionem Dei lex impleatur.
Ex ergo cbariias dilectio, qua diligimus Deum

QUDO€uscH Qe I ET

s 9er D

Digitized by Google
