1059

AMATI BURDEGALENSIS ARCHIEP,

n

pacem eorum reformavimus. Neque eos ad ullam A S. Stephani, Turonisque Majoris Monoasteri, us

satisfactionem, quia auctoritate pollente se munie-,

vapt, compulimus, neque qualibet pro tal: excessu
abeolutione purgandes censuimus. » Hic legimus
Amatum fuisse « destiuatum ». in Galliam a. Grego-
slo Vit, et quidem missus.est ab urbe Roma ; conji-
eitque vir doctissimus Stephanus Baluzius in pre-
fatione ad secundum tomum Miscellaneorum, eum
esse Amatum illum monachum Casinensem cujus
meminit Petrus diaconus in lib. De viris illustribus
€asinensibus; cap. 20, quemque dicit sub Greg. VII
fuisse episcopum, dissimilato tamen ejus sedis epi-
scopalis nomine. Aliunde idem vir doctus probat
eum fuisse monacbum. Amatus crealus est archi-
episcopus in concilio Burdigalensi cui praeerat, an.

1088, die 4 Novembris, uti legitur in Chronico Mal- B et al/hatum.......

leacensi. Concilium hoe Burdigalense dictum, quod
esset. provincie. Burdigalensis, videtur celebratum
apud Santoras; id enim forte significant verba hae
Ademari Engolismepsis episcopi, in litteris quibus
quadam largitur monosterio Sancti Maxentii, ex
ejusdem loci tabula: « Ego Ademarus Dei gratia
Engolismz sedis episcopus, fui Santonas ad syno-
dum, in quo [qua] ab omnibus nobis Amatus Dur-
digale civitatis archiepiscopus electus est, ubi no-
bis satis convenienter abbas Adam S. Adjutoris
Maxentii servivit et honoravit. »

Amatus, factus archiepiscopus, majori auctori-
tate, minorique invidia perrexit legatione sedis apo-
stolice fungi. Q : vero gesserit ut. legatus extra
suam provinciam litteris mandare nostri non .est
institoti; sed qux fecit ut archiepiscopus breviter
sunt. referenda.

Anno 1090 confirmavit monasterio Silvzemajoris,
omnes ecclesias quas Goscelinus, ejus antecessor,
huic dederat eenobio, sanctitate tum celeberrimo ;
cujus confirmationis testis et particeps fuit Petrus
decanus et archidiaconus S. Andrex. Eidem sacro
loco dedit ecclesiolam S. Lupi Inter-duo-maria, et
sanctuaria que ad illam pertinebant.

Anno 1095 Burdigalz concilium habuit, ex Chro-
nico Malleacensi. Nomina presulum qui adfuerunt,
nobis suppeditat chartarium S. Petri de Regula,
quidve gestum sit in hoc cetu, docet; nempe Ot-

gerium de Landerone Regulz priorem, Bernardum p) satisfactionem, ad Ecclesie gremium revocates es, .

Aqueusem episcopum proclamasse et compellasse
pro restitutione celle S. Capresii de Pontouis ia
pago Ausciensi super Adurcium, quam sibi vindi-
esrat episcopus; sed eam restituendam esse con-
cilii Patres judicarent. Huic judicio subscripsere
post Amatum Willelmus Bernardus Ausciensis a7-
chiepiscopus, Simon Aginnensis episcopus, Rainal-
dusPetragoricensis, Ademarus Engoliamensis, Hodo
Bigorrg, BertrandusConvennoruro, Petrus Adurensis,
Stephanus Vasatensis, et Bernardus ipse Aquensis,

Anno 1095 sedit in concilio Claromontano sub
Urbano 1l, in quo pro recuperanda terra sancta bel-
lum sacram decretum est. Eodem anno adfuit Le-
Amovicis consecrationi ecclesiarum S. Martialis et

an. 1096 interfuit concilio habito ab Ürharno papa li
Subscripsitque decreto pro S. Martico.

Ejusdem fere est temporis concilium Santonease
quod celebravit Amatus. Concilium hoc in tabu
S. Joannis Angeriacensis, et S, Hilarii consgnri
docent. Sammartbani. Sed tempus ejusdem indict
tabula Silva-majoris in qua legitur : « Terram à,
Doeria, etc., quam ecclesie Silvze-majoris lleiss
princeps de Didonia cum uxore sua Ávici ct d-
pro salute an'marum suarum deni,
post-a pignoravit abbas Mailiacensis, nobis nescice-
tibus; sed postquam rescivimus, facta predam:
tione ab abbate nostro Achelmo in concilio Say.
lonensi, recuperavimius........ judicio episcoporum
confirmato in. manu D. Amati S.
Rom. Ecclesi: legati, Burdigalensis quoque Dei
gralia archiepiscopi......... Actum est hoc an. Doa,
Incarnationis 1091. » Eodem anno Urbanus psi
magna pompa dedicavit ecclesiam Burdigalensen
die 1 Maii, quamvis hujus dedicationis anuiversaria
solemnitas non eodem die, sed 21 April s celebre-
tur, forle ob concursum festi SS. apostolorum Phi-
lippi et Jacobi. Missas facimus dedicationem S. $-
turnini Tolosz et consecrationem majoris aliaris
Caroffensis, quibus przsens legitur bis fere ta-
poribus; uti et revelationi sanguinis Domini in
dem S. Salvatoris Caroffensis monasterio; «& fe-
dationi abbati: S. Marix de Rota cujus charta su-
scriptum ejus nomen prefert.

Auno 1097 pergens in Hispaniam, Osce majus
templum , post deditionem urbis a Mauris faena
Petro Navarre et Arragonum regi, consecravit, au
profanis Muhametanorum ritibus pollutam lustr-
vit, et reconciliavit vt Kal. Januarii, assistenubes
Petro Oscensi, Fulcone  Barcinonensi, Petro Pa»-
pelonensi, et Sancio Lascurrensi episcopis, ut à
morat post Chronicon Malleacense Joannes Mari:
De rébus Hispanis lib. x, c. 2. Non tacendum c
eum suffragium tulisse in concilio Neniausensi b:-
bito »v Idus Julii, in quo Philippus I rex abstentw
et excommunicatus ob Bertradam de Monte-Forti,

Fulconis Andium comitis conjugem, raptam et d.
ctam, vivente Bertha legitima uxore, post debian

ex eod. Chron. Mall.

Anno 1098 concilium celebravit Baurdigslz
Nonas Octobris, ind. vi, cui subscripsere Roündw"
Dolensis archiepiscopus , Petrus Aginnensis, dt.

Charta edita inter instrumenta. col. 276, num. lj

plurima alia de iMo nos docet. Finem
controversiz inter decanum et canonicos S. Andter,
&c Fulconem abbatem monachosque S. Crucis,
ecclesia S. Michaelis extra urbem super Gà
nam; quam monachis adjudicavit, post datum
abbate sacramentum de possessione. Chartam &
re conscriptam damus, ad cujus calcem
annus Chr. 1099, Urbaui pape H, xii.

. Mortem. oppetiisse Amatum anno 1104

| Digitized by Google

'

(

