199

COMMENT, IN GENESIN FRAGM
[^ mmnsmemuEmOEE SEEDS REDE CC Ed

1639

FRAGMENTA COMMENTARII RICHARDI DE DUMELLIS
IN GENESIN. |

(WaxruoN, Auctarium ad Historiam dogmaticam J. Usserii, &*, p. 595.)

Exstat manuscriptus in bibliotheca Lambethana À exhortatione ad viam veritais reducere. — Ibid.

fusissimus in priora xxvnt Geneseos capita Com-
mentarius, cujus prologus sic incipit : Anselmo
Cantuariensis. Ecclesi) archiepiscopo, quidam Do-
winic& crucis servus et minister cenobii Pratellini,
elc. Inibi auctor omnia fere ad Scripturam, impor-
tune etiam aliquoties, solet trahere; atque illi
mystice accommodare res maxime comununes, puta
celum, solem, aquas, paradisum, etc. Sic enim
lib. 1 ad illud : Producat terra herbam  virentem,
wstquam utilitatem Scripture late przdicasset ,
iit : « Quid est herba virens aliud quam sensus lit-
ere simplicis? quz rudi populo, jumentis videlicet
mmmi Regis, pabulum salutiferum subministrat.
Xriptum est enim : (ui dat jumentis escam ipso-

Quid igitur accipitur convenientius per cherubin
(Gen nj), qui plenitudo scientie interpretantur, quam
s3cra Scriptura, per quam nobis onus nostrarum
miseriarum; et iter, quo revertimur ad patriam,
Satis abunde quoque declaratur? ln. ea nimirum -
promissiones glorie cclestis describuntur; rursus
in eadem mine terroresque gehennalis incendii
continentur; quz, ni fallor, nomine flammei gladii
prefigurantur, etc. Visne redire ad paradisum?
Volo, inquit. Adito, inquam, cherubip; hoc est
scrutare profunda mysteria sacrarum Seriptera-
rum; quarum eruditione habes redire ad paradi-
sum; quem perdideras per primi parentis appeti-
tum illecebrosum. Alioquin clauditur tibi via para-

xm. Ecce virens berba, unde parvulorum intel- B disi, nisi tui oordis aurem consilio sacrae Beripturss

ectus educatur. — Et atellas. Quid sunt aliud stel-
ein firmamento posite, quam electorum anim,
us sanctis Scripturis invigilant? »

Etlib. n ad illud : Crescite' et multiplieamini, et

tplete equas maris. « Et bene aquse reptile produ-
tre dicuntur, quia S. Scriptura parvulos sensu
vasi vivido calore fovet, membra illorum infor-
iat; quousque provectus eorumdem intelligentiam
iperiorem mysticarum locutionum pernice cursu
lire valeat. — Crescit siquidem creatura rationa-
;in sui Creatoris devotione ; multiplicatur bono-
im operum consummatione; replet aquas maris,
" investigationem legis mystice. Cum enim pauci
vfunditatem sanctarum Scripturarum intelligunt,
asi pauca reptilia aqua producant. At ubi vero
solidum cibum capiendum idonei facti fuerint, et
leriora mysteriorum prout intelligant, aliis reve-
rerint, crescere quidem et multiplicare, et aquas
wis implere videntur. lgitur aque maris replen-
*, cum tripartitus sensus sacra legis simplicibus
am panditur. Quid sunt pascua, nisi S. Scri-
ire, quze mundis animalibus alimoniam praestat ?
le fortitudinem interiori homini subministrat, »
- De paradiso : « Quis est paradisus ille, quem
minus plantavit, et in quo hominem ipse posuit,
i sancta Ecclesia, vel sacra Scriptura, ubi om-
species deliciarum inveniuntur, et ubi lignum
£, lignum quoque scientie boni et mali plantan-
HP :

Àb. n4 : « Dominum autem in paradiso deambu-
^ est per diversa loca sacrarum Scripturarum,
? quotidie in Ecclesia lectitantur, salutem ani-
ru quarere, et mulüfaria cunctos deviantes

summiseris. »,

Lib. v. Miram profunditatem divinarum Sceriptu-
rarum, quz cuncta sacramenta catholice religionis
continent, depraedicat.

Lib. ix. « Vertitur autem iste fons [vitse] in pu-
teuní juxta capacitatem legentium. Quippe sermo
divinus minimis et magnis sese capabilem reddit ;
et omnibus omnia factus conscendit. Benedictus
Dominus Deus, qui parvulis bauritorio carentibus
Scripturam suam, juxta morem fontis, in superficie
terre manantem, ad potandum propinat; ceteris
vero jam sensus exercitatos habentibus atque va-
lentibus potum wahere de profunditate sacri eloquii,
Puteum (Gen. xvi, 14) viventis et videntis me prze-
parat effodiendo. »

Lib. x. Remissum atque sensim evanescens in Ec-

. clesia S. Scriptura studium deflet. —  « Appropin-

. quante jam termino mundi labentis, et refrigescente
charitate quamplurium, rigor quidem Christianze
religionis oppido frigescit; et opera sacre lectionis
quam constat esse fomitem animi ad superna gaudia
tendentis, ferme redacta est in nibilum. »

Lib. x1. De versione LXX Ptolomzo rege procu-
rante facta locutus, infit : « Nam sacramenta rea-
liter illarum litterarum sapientibus et. insipieutibus
patuerunt. » — Et post pauca subdit : « [Vir pius] ne
quando deficiat, fortitudinem sacre lectionis oppo-
sitam sibi conspicit. Est autem sermo Dominicus mi-

D rabile speculum unicuique qui jam arcem sanctitatis

ascendit, vel ascendere melitur. » — Denique pa-
tresfamilias omnes, etiam plebeios, ut conjuges
atque liberos suos sacr: Scripture coguitione pro
facultate sua imbuant, hortatur.

Digitized by Google
