uu

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.

ios

eadem reglone, si vigilaverint super gregem suum, A (Psal. .xxxiv). Bene. quoque angelus eum face in

ei custodierint vigilias noctis, profecto illis przci-
pue Dowinus stioram arcana sacramentorum digna»
bitur revelare. Isti sunt pastores in eadem regione
in qua uatus est Dominus, qui in munditia et easti-
tate, ip quo natus est. Chrisuss et permansit, sese,
quantum possunt, regere cortendant, Vigilant super
£regem suum, qui in regimine animarum sibi com-
wissarum solliciti sunt. In quo etiam pensandum
est, fratres. charissimi, quod dicitur super gregem
wem, Non enim sufficit pastoribus si sint in scien!ia
et vita sicut populus: unde et in opprobrium dicitur
eis : Et erit sicul populus, sic sacerdos (Eccl. xxiv).
Et sicut preeminet pastor grada, sic sapientia el
vita debet eminere. Unde el dicitur : Super montein
excelsum. ascende £u qui. evangelizas Sion (Isa. xt).
Hinc est quod sacerdos accipiebat armum separa-
tum (Lev. x), quia actio pastoris non. solum debet
esse fortis, sed eL singularis, Custodiumt vigilias
toclis soper gregem suum, qui populum sibi com-
missum in adolescentia, in virili aetate, in senectute,
in decrepita zate, informare contendunt. Et quos
in adolescentia nequierunt, saltem vel in virili tate,
vel in senio, vel in decrepita zetate corrigere concu-
piscunt. Sed quomodo, fratres, hic dicitur vigilias
noctis custodientes super gregem skufh, cum in manu
homínis non sit custodire vel se, vel alium, preser-
tim cum scriplum sit : Nisi Dominus custodierit ci-
vitalem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvr).

Neque enim potest pastor Jacere solus, sed socíus, C

nec ad Dominum íre solus, sed socius. Verum utique
est, fratres mei , quod in manu pastoris non est
gregem custodire, sed tamen ei ex necessitate officii
inditum est, quoad polest, ad custodiendum vigi-
lare. Nam si eliquis vesirum committat centüm oves
opilioni suo, et ille, devoratis et perditis cunctis
evibus, solus ad dominum revertatur, quid ei dictu-
rà est dominus suus? Nonne incarcerabit vel turpi-
ter fugabit eum? Quid ergo, fratres, quid. dicturus
til Deus illi pigro pastori, qui nullam animarum
sibi commissarum ad ipsum reducit? Nonne illum
tanguam multarum Animarum homicidam acrius
teteris damnabit? Utique. Nam durius. judicium
Vis gui preesunt. fiet (Sap. vt). Per qux indicia voluit

Christi nativitate, quod in toto Veteri Testamento
non legitur, apparuit, quoniam, juxta Prophetam,
ttinc exortum est in tenebris limen vectis corde , mi-
sericors et miserator Dominus (Psal. cxi). Et timuez
runt, inquit, timore magno. Quia humana infirmitas
concutitar, ubi divina sublimitas manifestatur. Sei
quia digni erant consolatione, dixi eis angels :
Nolite timere. Sicut enim diaboli et diabolicuruim
hominum est hominem ad tremorem et desperas
tionein commonere, ita bonorum angelorum et ho«
minum est homini consolationem et spem prxbere.
Quare aotem pastoribus mon timendam, sed gauden-
xum esset, ostendit angelus cum subdit : Eece
muntio vobis gaudium magnum, quod erit onmi po-

B puto, subaudis electoram. Gaudiem magnum et

commune, fratres, nuntiat angelus pastoribus, quia
quoddam gaudium est quod non est magnum, sed
parvum, vel potius nullum, ut g»dium quod nabc-
tur de aliqua re transitoria, de quo dicRur :
Ve vobis qui ridetis ! (Luc. vi.) Sed. gaudium is:ud
erat magnum, quia de salute nostra. Rorsus erat
commune, quia omni populo credenti erat commus
nicandum. Ideo enim factus est Deus homo, nt ho-
mines Deos faceret, et gaudium quod habebat solus,
communicaret pluribus. Hoc, fratres, coutra. illos
qui soli sibi vivere volunt, et benmm quod habent,
ezteris. communicare nolunt. Et ideo commuhi
sanctorum bono juste privantur. Quod autem illud
gaudium sit, exponit angelus cum subdit :

Quia natus est. hodie vobis Salvator, qui est Chri-
stus. Dominus. im civitate David. Tribus nominibus,
fratres, vocat angelus puerum, Salvatorem, Chri-
stum, et Dominum. Christuin, quia unctus est ple-
nitadine omnium gratiarum, de quo omnes accepi-
mus; salvatorem, quia salvat et. gloriflcat electos ;
Dominum, quia damnat reprobos. Sed quare, fratres,
ait bodie, eun in. nocte natus. sit Christus ? Quia
eam noctem sacramento nativitatis sux splendidam
Christus reddidit et solemnem, juxta quod scriptam
s! : Et noz sicut dies illuminabitur. Et noz illuminae
tio men in deliciis meis (Psal. xxxvii). In. civitate
David ideo dicitur, ut ostendatur vere Christus esso
xui in Bethlehem secundum prophetas erat. nasci-

^hristus revelavi ostenditur, cum dicitur : Et ecce D turus. Sed quia Judzi signa petunt, subdit angelus

mgelus Domini stetit juxta illos, et elarítas ejus (12)
ircumfulsit illos. Bene, frawes, angelus nuntians
müvitatem Christi stetisse legitur. Stare enim
wenantium est. Rt iHe nativitatem ejus nuntiabat
[Ui aereas potestates debellare veni&bst, Mie vero
agelus, qui. ejus resurrectionem nuntiavit, super
apidem revolutum sedit, quia prefecto illum nun-
ialat, qui jam victor sedebat Bene et angelus nati-
itatis nuntius. stetisse juxta pastores memoratur,
uia videlicet Christum prope ei propitium fleri ho-
iuibus per carnem et misericordiam denuntiabat,
Ata illud : Prope timentes eum. salutare. ipsius

(12) Vulg. Dei, ;
ParRUL. CLY,

Et hoc vobis eignum : IEnvenietis infantem pannis in»
colutam, et positum in. prasepio. Ac si diceret : Ex
hoe potestis probare quod dico, com cognoveritis
esse vera et. absentia quie nuntio, et futura quis
pr:edico, ut, cum me veracem iu his cognoveritis, in
cieteris quoque ine veracem esse non dubitetis. Si-
guam vero angelas in humjlitste el paupertate
Christi possit, ut demonstraret nobis per qus salva .
remur, et qua hnitari debemus. Ceterum, ne aue-
statio unius angeli insoffieiens videretar, non duo-
rum tantum subjungilur vel trium testimonium, sed
etiam multorum, cum dicitur : Et f(dcia est cum aa-

L

Digitized by Google
