3197 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. 1198
furnum eliam cum domibus sibi pertinentibus, ita A habendos ecclesie corcedimus. Ista omnia supradi-

scilicet ut absque nostra aut heredum nostrorum
contradictione valeant ibi coquere omnes, quicum-
que voluerint, ad utilitatem et proficuum domus
prefate ecclesie, secundum quod mater mea, Cecilia
comitissa, coram nobis presentibus et illud idem
conürmantbus donavit atque concessit; domos
eliam, quas in Monte Peregrino et Tripoli habent ex
devexum montis, ex ulraque parte vie veteris, sicul
et nune possident, a muro usque ad conductum ;
gardinum etiam. Libertatem quoque in portu nostro
Tripolis afferendi, deferendi inde omnia, que usibus
suis necessaria fuerint, quiete et absque consuetu-
dine aut ulla exactione damus atque concedimus ;
transitumque per portas civitatis necnon et per uni-

versam terram nostram eadem libertate et quietudine B

firmamus. Ecclesiam Sancti Georgii in montanis
cum suis casalibus atque cunctis aliis suis pertinen-
tis, quemadmodum probatur diboseiturve cam de-
disse comes Raimundus Sancti Egidii predicte eccle-
sie; casale Duiola cum villanis suis et. pertinentiis
suis et sno integro oliveto, quod Willelmus lordani
€omes donavit in dedicatione ecclesie Scpuleri, que
estin Monte Peregrino; tria alia casalia, que sunt
in montanis, eum villanis et pertinentiis suis, scili-
ctt Abdin, Bebula, Benehara, que comes Bertrandus
tidem ecclesie dedit, et ex alia parte montane ca-
sale Medera cum vill(an]is et pertinentiis suis, quem
Willelmus Ermengardus donavit; gaustinam insu-
ser, que dicitur Loisan, quam Raimundus de Rai-
s3€ dedit; casale Helmedel cum villanis et pertinen-
liis suis prope Guibelacard, quod dedit Ribod; ca-
sale Cafarsequel in territorio de Gibelet, quod voca-
iur casale Pontis Sici, quod Stephanus de Brolo de-
dit; in casali de Bocurbe villanum unum cum
uma carrucata terre, quem donavit Raimundus de
Narbona; in casale, quod dicitur Aer, villanum
ungm eum una carrucata terre, quem dedit Bernar-
dus Derat; in cssale etiam Derie villanum unum cum
[uns] carrucata terre et x jarras olei, quas debet
pertolvere annuatim dominus quicumque fnerit ca-
92lis, que dedit Petrus de Podio Laurentii, conce-
dente uxore sua ; et villanum unum cum una carru-
Cla terre, quem dedit Petrus, nepos Rogerii consta-
bularii, in casale Ardin; et in casale de Buissera
nom villanum cum una carrucata terre, quem dedit
Adalardus ; in causali *** Sorbe villanum unum eum
na carrucata. terre, quem dedit Gaufridus de Pen-
his; in territorio de N:phis xu. quoque Bizancios
à cxx littras olei, quos donavit supradicte ecclesie
Adilaxia pro anima Vgoni Ebriaci, viri sui, una
tum fllio suo, Willelmo Ebriaco, annuatim in sem-
Piernum reddendos; unum quoque villanum cum
9inibus suis pertinentibus, et terrasalterius villani,
qaem dedit Willelmus de Boschet; villanos supradi-
cos eorumque fieredes cum terris suis perhenuiter

cta et alia cuncta, que iuste canonici inantea sunt
adquisituri seu donatione quorumcumque hominum
vel emptione aut aliqua commutacione vel ad pze-
sens possident, memorate ecclesie Saneti. Sepulerí
presenti privilegio premunimus, et, sicut prephati
sumus, nostro sigillo insignimus, ut libere et quiete
sbsque exactione aliqua et servicio in eternum pos-
sideant, testibus etiam subscriptis illud idem sanc-

' cientes, ut censure nostre monimentum inviolabile

permaneat, quatinus ut nec per nos vel successores
nostros in aliquo tempore queat violari.

Rainerius, constabularius. Petrusde Podio Lau-
rentii, Gocelinus de Cavomonte. Saxo. Giral-
dus Isnel. Brunellus, dapifer. Raimundus
Lamberti. Pontius Giraldi. Stephanus, mond-
cus. Otrannus, cancellarius.

Facta carta anno ab incarnatione Domini wcxrmt
indictione vi.
XCVIII ***,

PRIVILEGIUM BERTRANDI, TRIPOLITANI COMITIS **', pg
TRIBUS CASALIBUS, ABDIN, NABELA'5, BENIHARAN.

Anno dominice incarnation's wcrn, kalendis ***
decembris, ego Bertrandus, inclitus comes, Rai-
mundi Sancti Egidii [fllius], reddo et laxo Do-
mino Deo et ecelesie Sepulcri Domini nostri Ihesu
Christi, que sita estin castro Montis Peregrini,
tria casalia , scilicet Addin "^, Habela *'!, Be.
niaran **, cum omnibus pertinentiis suis, que olim
donavi ad prefatam ecclesiam pro remedio anime
Guillelmi lordanis, consanguinei mei, in presentia
domni Balduini, regis Iherusalem, et archiepiscopi
Albariensis et Arnulfi archidiaconi aliorumque pro-
borum virorum, et in manu domini lohannis, qui
tunc temporis erat prior eiusdem ecclesie, quod om-
nibus hominibus manifestum est, sicut carta decla-
rat. Manifestum est quia ego Bertrandus, comes pre-
scriptus, peccatis meis irruentibus, tradidi iniuste
prescriptum honorem ín meo dominio et potestate.
Nutu Dei actum est quod capitulum Iherusalem ele-
git unum de fratribus suis in prioratu ecclesie Mon-
tis Peregrini, scilicet Arnaldus ***, qui missus esta
nobis ut honorem supradicte ecclesie adquisitam
conservaret et. perditam acquirat. Illo veniente et
honore perdito mihi próclamante, divino suggerente
timore, consilium accepi a Domino, et cum omni-
bus nobilibus meis, submonente pietate et remedio,
anime meeet anime patris mei atque matris mee
omniumque parentum meorum, reddo et guitpísco
ego Bertrandus comes et ilius meus Pontius sub tali
tenore et stabilitate, quod nec ego nec filius meus
Pontius nec ullus ex eredibus *** meis nec ulla po-
testas non *' sitausus dirrutpere nec' alienare hunc
honorem prescriptum, sed sit libere et absolute
nunc et semper Doraino Deo et iamdicte ecclesie
Sancti Sepulcri sine inganno et malo ingenio. Insu-

*! Corrigez casali. . ** A, fe 89, r?; B, fo 104, ve. *"' B, comitis Tripolitani. *** B, Babela. 9^ La
" B des mss, est fort douteuse ; peut-étre faut-il lire : enno wcx, n kalendas. *9* B, Aódin. — '' B, Dabela.
» Beniharen, ^ B, Arnaldum. *' B heredibus." Manaue dans B. tc 7

Ne

Hd Digitized by Google
