AD GODEFRIDUM APPEND. 1j. — MONUM. DE BELLO SACRO.

videtór portinere concessio vel in posteram predi- A calumymíant éidéni conventui contigerit, sub ext.

' ete possessionis vendite hereditaria poeseseio, laudo,
eonfirmo, et ^igilli mei appositione corrobore vendi-
tjoner-. ex emptionem ínter Hugouem de Ybelino *!T
fratresque nostros Saneti. Sepuleri canonicos legl-
tine faciam, cuius pactionem subsequens pagina
declarat. Vendidit igitur predictus Hugo pretaxatis
fi tribus canonicis Dominice Resurrectionis eeclesie
Vuetmoamel cum villanis et omnibus pertinentiis
suis, exceptis duobus casalibus Arabici militis, sei-
licet Odabeb et Darmersor; vendidit etiama Dersabeb
'eum vllanis et omnibas pertinentiis suis, Corteis
cum villanis et omnibus pertinentiis suis, in. Zimi
quidquid *'* ibi pater.suus die qua vixit et. abiit,
habuit, et ad dominium ipsius Hugonis vel sueces-

sorum suorum hereditario iure pertinet, in civitate B

Bethel similiter quicquid ibi pater suus die, qua
vixit et obiit, habuit, et Hugoni tociens dicto sicut
beredi vel successoribus suis pertinet. Hec inquam
Omnia predicta vendidit tociens dictus Hugo con-
ventui Dominici Sepnleri pro septem millibus bi-
zanciis iure perpetuo possidenda, ab omni servitie,
dominio, exactione soluta, libera et quieta. Ut au-
tem hec eius venditio firmior permaneret, et nullius
eam coniradicio '* vacillaret, sicut predixi, con-
cessit eam frater suus Balduinus et mater sua Hes
lois *** et soror sua Ermengardis *!!, domina Tibe«
riadis **, avunculi quoque sui Philippus Neapolis,
Guido Francigena, Henricus Bubalus; concesserunt,
et cognati Hugonis de Hybelino, Philippus de Ca-
fram ?** et frater ejus et. Petrus de Teillej. Pro illis
vero, qui infra annos sunt, sicut est Barisanus fra-
ter Hugonis et quedam soror sua Theophanne **, si
qui etiam jn eadem prosapia minoris etatis inve-
Diuntur, vel in posterum inveniri poterunt, Hugo
de Hybelino et frater suus Balduinus et Philippus
de Neapoli et Guido Frapcigena et Henricus Bubalus
fideiussores sunt quod, quando ad annum legiti-
mum pervenerint, infra ipsum annum fatient *'
eos predictam venditionem concedere. Non minus
ipsi idem predicti barones plegii legitimi sunt ab
omni calumpnia nunc ac semper hec omnia predi-.
eta adquitandi; hoc tamen tenore quod, quicumque
istorum plegiorum superstes fuerit, aliis humano

ione 9*' bonorum virorom conventui predicto a)
illis in integrum restauretur.

Factum est autem hoc anno incárnationis deni.
Dice ucLv, indictione rv. Huius rei testes suni:

Letardus, arebiepiscepus Nazárenus. (oda
tinus***, Liddensis episcopus. Gaufridus, 3
bas Templi. Amilius, abbes Latime. Eagi-
rannus, prior Montis Syon. Rogerivs, pru

: Sancti Abraham. Baldninus, Lidde archid-
conus.
Be fratribus Templi!

Frater Odo, comendator. Frater Gauterm à

Berite. Frater Philippüs. Frater Ladoiw.
De baronibus regis :

Henricus *** de Turoné, regis constabelaras.
lohannes Gotman *9. Ugo *!* Cesariemiis.
Odo de Sancto Amando. Willelmus de Bem.
Odo de Tolent. Ugo *** de Betsan. Viviase
de Cüyphas 5**, locelinus Pesellus. Ansiées
de Crest, constabularius Tripolis. Arsefes
de Hysengihm *'*. Gillelmus de Molte G-
sardi. locelinus de Samusac.

De burgensibus :

Arnulfus, vicecomes Iherusalem. Hugo sales
in bonum. Petrus Petragoricensis. Bricm.
Gaufridus Turonensis. Willelmus Norm
nus. Rainaldus Siccarius. Petrus de Sexe
Iacoho, Petrus Hugonis. Petrus de Same
Lazaro.

Data Acchon *'5, per manum Radulfi cancelar,
xix kalendas febroarii,

LX '»,
PRIVILEGIUM EJUsDEM.' pg CONFIRMATIONE NU*-
DEBES.

Ih nomine sancte et individue "Trinitatis Pars
et Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tàm presentibus quam fei
ris, quod ego Ámalricus, per Dei gratiam cows
Ascalonis, instanti prece Hugonis de Hybelim d
concessione fratrum suorum Balduini ef Darse
et Hermengardis sororis sue matrisque sue Abs
avunculorum suorum Philippi de Neapoli, Guile-

more decedentibus, ipee pro illis respondebit, et ca- n nis Francigene, Henrici Bubali, omniumqee Sit

lumpniam adquietabit, Si qua aliquando occasione
ex quacumque calumpnia interim super istis
prenominatis exorta faerit, quicumque  plegio-.
tum predictorum prior occurret, ipse ca-
lumpniam removebit pacificabitque. Si quis vero in
posterum super prefatam venditionem calumpniam.
induxerit, illi, ad quos hereditas Hugonis post ipsum
transierit, conventui iam dicto obligati perpetuo te-.
nebuntur ut, quidquid *** dampni propter. motam

V? B, Hybelino,
Tyberiadis. *9 B, Cafran.
"5 B, Constantinus, — '* B, Henfredus.
55 B, Hysenghin..

*** B, Theophannia.

ainsi concue. Aliud vrivileqium Amalrici comitis, *'*

*

53» f. Gothman.
99 B, Achon, .. "* A, 58, v^, bat fos 5
, .

rum, ad quos presentis venditionis videtur pertiaert
concessio aut in posterum predicte possesims
vendite hereditaria possessio, laudo, confrae, d
Sigill! mei appositione corroboro venditoaem d
emptionem inter Hugonem prenominatum fri
que meos Sancti Sepuleri canonicos legilme fr
ctam, cujus pactionem subsequens pagina decas.
Vendidit igitur tociens dictus Hugo pretaysüs S
eti Sepulcri cannonicis *9*. Huetdebes cum vieé

*" B, quicquid. —"* B, comtradiccio. —"'* B, Alois, — *"! B, Hermengardi. "b

ess 'acien Dr id.  "'' B, estisuitmi.
us e p, Hu " n ym en B, Cepit.
5"! fans B cette rubrique e

4

Digitized by Google

