41215
mortem meam aliqua controversia ab aliquo liomi- A
num orta fuerit, ego et heredes mei, vel ad quos-
cumque hereditas per successionem devenerit, per-
petuo obli;ati manebimus. ut, quicquid dampni
propter motam calumpniam contigerit, sub estima-
tone bonorum virorum ecclesie et. conyentui in
integrum restauretur..

CXX] 109;

PE DONATIONE CUIUSDAM VINEE, QUAM RADULFUS DE
FONTANELLIS DEDIT. GAUFRIDO ACU.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Radulfus de Fontanellis, consilio et
assensu uxoris mee ac Gaufridi de Parenti, generi
mei, uxorisque eius, filie scilicet mee, aliorumque
amicorum meorum, concessi Gaufrido Acu, quia
diu bene ac familiariter michi servivit, upam
vineam, que iupcta est; domini patriarche, secus
viam que ducit Bethleem, a leva eiusdem vie parte,
non multum.distans ab lerusalem. Concessi siqui-
dem ei hanc perpetuo hereditario iure possidendam
€um libera etiam potestate vendendi seu dandi.
cuicumque voluerit, et hoc sine omni conditione
€t omnis. servitii; debito. Hoc quippe modo dedi ei
predictam vineam libere, absolute et quiete possi-
dendam. Huius vero doni hi sunt testes :

Anschetinus , vicecomes. Rainaldus de Pontg.
Bonet de Tolosa. Porcellus. Gerardus Boche-
rius. Soherius de Barujyb. Petrus Provintialis.
Racbelerius, et.alii multi.

CXXII tts0,

BE PROMISSIONE , QUAM FECIT BALDUINU8 SANCTE
ECCLESIE TEROSOLIMITANE.

Ego, Balduinus, profiteor et promitto coram Deo et
angelis eius a modo et deinceps legem et iastitiam
pacemque sancte Dei leroselimitane ecclesie popu-
loque micbi subiecto pro posse et nasse facere et
€onservare, salvo condigno miserieordie respectu,
sicut cum consilio fidelium nostrorum melius inve-
nire potuerimus, patriarche, pontificibus quoque ee-
clesiarumn-Dei condignum ,et canonicum honorem
exhibere atque ea, que ab imperatoribus et regibus
et prineipibus ecclesiis sibi commissis collata- et.
reddita sunt,

CXXIII :***,

PRIVILEGIUM CONTROVERSIE ET DIFFINITIONIS CASAL)S D
GEBUL.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
amen.

Quoniam volventibus annis cuncta heminum ge-
sia, nisi memorialis pagine apicibus tradantur,
oblivionem facile incurrunt, idco ego Walterus, Dei
gratia princeps totius Galilee, hanc cartam fieri pre-
cipieus, notum facio , tam presentibus quam futu-
ris, quod controversia illa, que aliquandiu inter ca-
: ponicos Dominici Sepulcri et Guidonem, filium Ar- .

40815 A. [» 101, t? ; manque dans D.

1029 A, fe10], 17
10$ A, f» 102, 1^; manque dans B.

.B.

AD GODEFRIDUM APPEND. li. — MONUM. DE BELLO SACRO.

tay

nulfi monachi, agitahatur, in presentia mea crm

baronibus meis terminata fuit. Nam predictos Quas
casale, pro quo prefata controversia erat, vidis

Gibul, in montanis situm, cum omnibus perüpmig

suis, quod apud solis occasum casale Hubele hae. :

propigquum et casale Dersoet et Derlauba elofn a

apud aquilonem Coequet, eanonicis Sancti Sepulcri

ex toto in pace remisit, atque prorecognitione veri.

tis et iuris Sancti Sepulcri c bizencios ab eisdem a-

nonicis in caritatem accepit. Preterea ad conma.

tionem rei privilegium, quod habebat, mihi tradilit

Ác ego dictis et testimonio baronum meom x

legitimorum et antiquorum virorum Tyberisds ve.

ritate cognita, per illud privilegium canonicos Sa.

«ti Sepulcri de predicto.casali Gibul com omobes -

pertinentiis suis investivi. Nunc autem, ui bec gei

firma et, inconvulsa semper permaneant, hasc pe-
ginam sigilli mei impressione confirmo et corrobore,

Huius rei testes sunt : .

Herbertus,episcopus Tyberiadis. Girakus, ie
saurarius. Giraldus, canonicus. Domnus
Fulco. Guarmundus. Wr[illelmus], maresa- |
cus. Galterius, vicecomes. lvo. Lol. ;
Baldevinus de Culnilz. Fulco de Pew. .
Willelmus] de Sueka. Vivianus. lans.
Hugo Grassinus.:

CXXIV-: 10:5.

PRIYILECIUM DONATIONIS; CONFIRMATIONIS ET LIMI-
TATIS CASALIUM ET PISCARIE IN CIVITATE TII.
£T TENIMENTO EIUSDEM.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris 4|
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Cum omnes catholici viri ac precipue poesis
divino munere prediti, universas ecclesias Dei e
norare ac.exaltare debeant, spetialius tamen etd
siam gloriosissimi Sepulcri, ubi Deminus pass
occubuit, et tertia die resurgendo salutes husxi
generis reparavit, sublimare ac benefifüs suis iar
debent, quatenus, peracto huius vite curst, pala
eierne vite omni meta carentia possidere mereiotn.
Quapropter ego. Gualterus, Dei gratia princgs v
tius Galilee, assensu uxoris nee Eschive, cone
et conürmo. donum, quod dominus Willem
Buris, predecessor meus felicis memorie, exksi
gloriosi Sepulcri et canonicis ibidem Deo reguanis
militantibus, concessione Fulconis regis ct bern
suorum, Radulfi de Ysis et Symonis, donarit, vd
licet duo.casalia, Gebul et Helkar, integre cem t
terra, que ad eadem pertinet, libere et quiete sin
omni calumpnia aut impedimento, sime exact
perpetue iure possidenda. Horum auiem asi
&erra sic dividitur : incipit enim» eius longis
casali Hubelet, quod vergit ad occidentem, el?
teris casalibus, scilicet Dersoet et. Derlaubad
fra et adversus aquilonem usque ad casale

; manque dans B..— 19?! A, f* 101, v* ; manque ,

Digitized by Google
