C

1217

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

12918

tendit, et sic ad flumen Iordanis elongatur; latitudo A — RABILI ARCBIEPJSCOPO PETRO FACTA CANONICIS BANCTI

vero ad divisionem Bethsan et Tyberiadis usque ad
cavam, que est proxima casali, quod dicitur Huxc-
aja, extenditur. Insuper etiam omnes pischarias,
que ad me pertinent, prefatis canonicis Sancti Se-
pulcri, prout Willenus de Buris eis dederat, solu- -
ias et quietas in unoquoque anno habendas confir- .
m0, Scilicet a Septuagesima usque in Pascha, in
quacumque ebdomada accipere voluerint ; ita tamen
juod, si in his diebus, in quibus pischari incepe--
"imt, mare turbatum fuerit, neque pro velle suo
)ischari voluerint !***, in aliis, quibus elegerint, eis
persolvatur et recompensetur. Necnen totam anga-
'iam et auxilium omnium piscatorum meorum per
anum diem ipsis annuatim concedo. Preterea ut

SEPULCRJ.

In nomine sanete et individue Trinitatis, amen.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Petrus, divina pietate et non meritis
Tyrensis ecclesie archiepiscopus et eiusdem eecle-
sie capitulum Deo et ecclesie Sancti Sepulcri eius-
que venerabili priori, domino Nicholao, ct universo
ipsius conventui ecclesiam Beate Marie, que Tyri
prima fuit sedes, salva nostre matricis ecclesie di-
gnitate, concedimus. Totam quoque cuiusdam ea-
salis decimam, quod vocatur Derina, de omnibus,
que modo possident vel per se vel per suos homi-
nes, libere habere permittimus ; et si foite. de ce-
tero aliquid, quod de prefato casali dicunt esse,

navem unam in mari Galilee assidue habeant ad B acquisierint, in eadem maneat concessione. Necnon

piscandum eis similiter concedo. Huius rei testes
sunt : '

Herbertus, episcopus Tyberiadis. Giraldus, the-
saurarius. Domnus Fulco. Garmundus.
Wrüilelmus], marescaleus. Galterius, vice-
comes. lvo. Lodevicus. Balduinus de Cunilz.
Fulco de Petrona. Willelmus de Sueka. Vi-
vianus. lohannes, Rodbertus Neapolitanus.
Bugo' Grassinus. !

Factum est autem hoc et sigillo meo confirma-
tum, Amalrico patriarcha existente et. Amalrico re- .
8t regnante, anno ab iucarnatiohe Domini ucLxv.

CXXY t,

UE SEX CARBUCATIS TERRE HAC PARTE FLUMINIS (^
CAYPHE.

Ín nomine Patris et Filii et Spiritus Sapcti,
amen,

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego "Rogerius de Caifa et Iohannes, frater
meus, dedimus canonicis Sanctissimi Sepuleri sex
farrucatas terre ita determinatas: tres videlicet
titra lumen de Cayfa prope fontanas, et tres ultra
ülnem sitas supra ripas, quantum sex paria boum
laborare et excolere poterint per omnes sationes,
scilicet tres ad seminandum, et alias tres ad garan-
landum. Adicimus ad hoc et concedimus ut has
predictas terre carrucatas habeant solutas, quietas
H Írancas, et ab omni exactione et pravo usatico
liberas, et possideant iure hereditario evo perhenni
& per cuncta secula, amen. Huius rei sunt [testes |:

Hernesius, Cesariensis archiepiscopus. Bone-

' facius, Cesaree canonicus et Cayphe capel-
lanus. Willelmus, regis marescalcus. Wil-
lekaus de Montegisart. lohannes, frater cius.
Henricus de Gilebeleth. Kogh, fihus Ma-
nasse. Hunbertus, miles Pagani. Vivianus,
vicecomes. Clemens, dapifer domini Cayfe.

CXX VJ 10»,
DE DONO ET LIBERTATE TYRENSIS ECCLESIE 4 VENE-

ez potuerint.

wA Cor
A, f* 103, v* ; manque dans B, :*''

1*'^ A. f» 102, v*; manque dans B.

orrigez Cayfa.

€t quatuor carrucarum terre decimam, quas Bal-
duinus, secundus Latinorum rex, ecclesie Sancti
Sepulcri iuxta prefatum casale donavit, annuimus.
ltem et aliam decimam de quodam viridario, quod
est clausum per se eum berquilio in;er murupa Tyri
et eius antemurale, eodem modo eis in perpetuum
habere concedimus. Huius rei testes sunt :
Dominus Mainardus, Dei gratia Beritensis ec-
clesie venerabilis episcopus. Dominus Gual-
terius, Tyrensis eeclesie decanus. Dominus
Willelmus, eiusdem ecclesie archidiaconus.
Dominus Aimo, eiusdem ecclesie cantor.
Dominus Rainaldus, eiusdem ecclesie thesau--
rarius. Dominus Matheus, canonicus. Domi-
nue Odo, canonicus. Dominns Philippus,
canonicus. Dominus Willelmus, canonicus,
Dominus Girardus, canonicus.

Data in Tyro, per manum Alberti, Tyrensis ec-
clesie cancellarii, anno ab incarnatione Domini
MCLXII. )

CXXYIHI (en,
PRIVILEGIUM DE SAYFA '*",

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
amen.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Vivianus dominus de Cayfa, et filius
meus Paganus, pro salute nostra et omnium parene
tum nostrorum, donamus glorioso lesu Christi Se-

D pulcro et canonicis eiusdem loci et concedimus in

perpetuum in villa deserta, inter Cayfam et Palma-
ream sita, ab antiqua porta ville ex parte Palmaree
iuxta superiorem viam usque ad lapidem, ultra me-
dietatem ville pro termino fixum, et ab eodem la-
pide usque ad lapidem supra carublerium crucesi-
gnatum, item ab eodem lapide crucesignato per
collem usque ad fundum cave, relictis antiquis se-
pulcris infra eorum terminos !*'*. Donamus eliam
universam terram et eius planitiem integram a pre-
dicta villa secus viam publicam usque ad duos ca- -

195 A. [v 105, r*; manque dans B.
1059 Cette phrase est évidemment incompléte

GrOPiste à omis de désigner l'objet méme de la donation. Tl faut donc suppléer un mot, peut-ótre terram,
ctiole,

Digitized by Google
