1094 AD GODEFRIDUM APPEND. il.

Auxilio Domini sedesque ; fit inclyta regni,

Hoc regno reges reprimens populosque rebelles,
Hac pugna belli quiconque fuere perempti,
Quique labore viz peregrinantes obiere,
Christi militiz cceli jungantur in arce.

Hoc regnum solo Godefridus dux habet anuo.
Annos octodecim Balduinus eam regit urbem.
Hi duo Germani digni diademate regni,

Militia clari, fortes, bello metuendi,

Pauca gente sua gesserunt praelia multa.

Wis infestas sternentes czde catervas,

Perque Deum fortes fuerant Babylonis in hostes
Dilataverunt regnum, quod tunc habuerunt

— MONUM. DE BELLO SACRO.

AÀ In regno Christi, nunc sint sine fine beati.
Imperium quorum cognatus sumpsit eoruti
Alter Balduinus morum probitate decorus,
Quod per quindenos rexit feliciter annos,
Excepto solo quo captivus fult anno.
Regnat pro socero Volco comes Andegavensis,
Hic in tredecimo regni defungitur anno.
l'ost patrem ternis Balduinus tertius annis,
Prafectus regno jam nomine clarus avito.
Qui compilavit simul et conscribere fecit
Iioc opus, zeterns sibi sit retributio vit.
Incipit historia Niczna vel Antiochena,
Urbis przclarz necnon Jerosolymitanz.

1n

BREVIS NARRATIO BELLI SACRI.

1. Anno incarnati Verbi millesimo nongentesimo
septimo occidentales populi, dolentes loca sancta
Jerosolymis a gentilibus profanari, et Turcos etiam
terminos Christianorum jam multa ex parte inva-
sisse, innumerabiles una aspiratione moti, et multis
signis sibi ostensis, alii ah aliis animati, duces, co-
fnites, potentes, nobiles et ignobiles, divites et pau-
peres, liberi et servi, episcopi, clerici, monachi, se-
nes et juvenes, ctiam pueri et puellz, omnes uno
animo, nullum ullo angariante, undique concurrunt,
ab Hispania, a Provincia, ab Aquitania, a Britan-
nia, a Scotia, ab Anglia, a Northmannia, a Francia,
a Lotharingia, a Burgundia, a Germania, a Laago-
bardia, ab Apulia, et ab aliis regnis, etl virtute et
signo sanctz? crucis signati et armati ultum ire pa-
rant injurias Dei in hostes Christiani nominis. Et
quanto quisque hactenus ad exercendam mundi mi-
litiam erat pronior, tanto nunc ad exercendam ul-
tro Dei militiam fit promptior, firmissima pace in-
terim ubique composita, et primo Judzos in urbi-
bus in quibus erar? aggressi, eos ad credendum
Christo compellunt, credere nolentes bonis privant,
trucidant aut urbibus eliminant ; aliqui post ad Ju-
daismum revolvuntur.

2.. Eminebant in hoc Dei hostico dux Lotharingize
Godefridus et fratres ejus Eustachius et Balduinus,
Balduinus comes Montensis, Robertus comes Flan-
drensis, Stephanus comes Blesensis, Hugo frater
regis Francorum, Robertus comes Northmannizx,

B 5. Obsessa Antiochia, in tantum atienuati suit
Christiani propter omnium rerum penuriam, ui in
toto exercitu vix centum boni equi invenirentur, Ez
tamen quamvis ea desperatione rerum multi se sul-
straxerint, muli etiam repatriaverint, nono obsi-
dionis mense capta Antiochia. Christiani a paganis
versa vice obsessi, tanta fame afflicti sunt, ut vir
aliqui ab humanis carnibus se abstinerent : sed cos-
fortati a Deo per inventam ipsius lanceam a lempore
apostolorum non visam, ipsa lancea ipsos praee-
dente, obsessi obsessoribus concurrerunt quarto
Kal. Julii, et hoc tertio hello victoriam adepti suot.
6. Quartum bellum fuit eis 1n Romania Kalendis
Julii ot ibi Turci victi sunt. .
7. Commissa Antiochia duci Boiamundo, Chr
* stiani propter vitandum tz»dium et famem, et maxime
propter discordias principum proficiscuntur in Sy-
riam et expugnatis Marra et Barra urbibus Sarraee-
norum, et multis regionum castellis, tanta ibi rursum
fame affecti sunt, ut corpora Sarracenorum jam fe-
tentia comedere compulsi sint.
8. Exercitus Dei divino monitu in interiora Hi- :
spanie (1) profectus larga. Dei manu refocillaiss |
est, quia cives el castellani illius regionis legatos
cum multis donariis ad eos pramittehant, patali |
etiam oppida vel urbes eis tradere, a quibus Chri
stiani, securitate accepta, et indicto urbibus tributo, '
interim etiam multis eurum qui se substraxerant ad
cos apud Tyrum recurrentibus, tandem perveniunt |

Raimundus comes Sancti /Egidii, Boiamundus dux p) Jerusalem, eaque obsessa cum laborarent pro victss

Apuliz.

$. Exercitus Dei aggressus terminos paganorum
viriliter agit, primumque eis fuit bellum ad pontem
Pharpbar fluminis 1x Kal. Martii, ubi multi Turco -
rum occisi sunt,

4. Secundum eis fuit bellum apud Nicam ii No-
nas Martii, in. quo etiam pagani vieti sunt. Capta
ergo Nicza, capta etiam Laodicia, cum essent plus
quam ccc millia armatorum in exercitu Christiano-
rum, tanta eis omnium rerum suppetebat copia, ut
aries uno nummo, bos vix duodecim nummis ven-
deretur, -

(1) Pars Syria. E»ir.

et maxime pro aqu:e penuria, omnes ex communi
decreto nudis pedibus quotidie orando circuibai
urbem.

9. Octavo ergo talis humiliationis die, obsidionis
autem die $9, capta est Jerusalem Idus Julii ia
vi feria, et in templo Salomonis et in porticu ejes
Christiani cum paganis sexto bello conserto, tant
in eis cede debacchati sunt, ut in. sanguine occise-
rum equitarent usque ad genua equorum.

10. Cum ordinatum esset qui Jerusalem
retinere, principibus jam de patriande agenti

' ecce rex Sarracenorum ad debellandos eos »

Digitized by Google
