m5

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. -

1206

eistatio redierint; sed peccunia hoc modo distri- A ego Mabilia pro redemptione anime mariti mei ct filii

buetur : medietatem aliene coniugi sive alieno viro
reliquerint, et, si infantem eic de alienis habuerint,

em peccunie sue unam nobis, alteram infanti,
tertiam marito dederit.

Facta est carta ista anno ab incarnatione Domi-
ai xxxi, indictione x1.

Super retentione camerarum et stabulorum, quos
pre Lamberto hospitando retinuimus, ipso Lam-
berto defuncto, solutum facimus ; uxor tamen ipsius
Lamberti, quamdiu absque viro fuerit, in eis simi-
liter bospitabitur.

festes. sunt : Umbertus, aurifaber, et Hol-
dreus, et Turstanus Angelus, et lobannes
Galiga, et Milo Curvesarius, et Petrus Petra-
goricus, et Helias, frater eius, et Robertus
Cocus, et Petrus de Ramata, et Bernardus,
aurifaber, et Giraldus, diaconus et canonicus
Sancti Sepulcri, qui banc cartam compo-
suit.

CY. "t,

PRIVILECIUM RICARDI IAFERINI DE. QUADAM DONO.

Notum sit omnibus dominice vinee cultoribus
quod ego Nicholaus, prior Sancti Sepulcri, assensu
totius nostri capituli, domum, quam tenuit Berpar-
dus Bursarius, Ricardo laferino et heredibus eius
lbere et quiete in perpetuum ad possidendum et
emendandum eoncedimus, sic nempe ut per singu-
lsannos Ricardus predictus vel eius successor no-
bis nostrisque successoribus kalendis martii xiv bi-
12acio6 censualiter persolvent. Addimus etiam quod,
si domum illam vendere voluerint, primum nobis
venalem offerent; quam si relinere voluerimus,
marcham argenti levius habebimus; sin autem, cui-
«umque dáre seu vendere voluerint, omnibus mili -
tibus atque ecclesiis penitus exceptis, salvo preno-
mitato censu, licentiam habeant.

Actum est hoc 1v. nonas martii, anno ab incarna-
6one Domini wcr.x. Huius rei testes sunt :

Niebolaus, prior. Arnulphus, subprior. Bernar-
dus, cantor. Godefridus, thesaurarius.
Kbrardus. libertus. Petrus de Sepulchro.
Petrus Clemens. Achilles. Hugo de Nigella.
Petrus de Latina. Petrus Lumbardus. Rai-
naldus de Ochis. Kobertus Antiochie.

De laicis :

Pisellus, aurifaber. Baldoinus Borne. Petrus
Salomonis. Robertus Cocus. Uldretus, au-
rifaber. Giraldus Salomonis. Petrus Petra-
gorc.

[M 41 1903.
b£ QUODAM ORTO, QUEM DEDIT MABILIA ECCLESIE SANCTI
SEPULCHAI.
la nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Sciendum est et dignum memorie tradendum quia

H

mei et anime mee et corporis inopia relevanda dedi et
concessi canonicis Sancli Sepulcbri, confratribus et
dominis meis, ortum meum in vita mea, et post deces-
sum meum domum meam, utrumque iure perpetuo
possidendum. Nec totum fuit gratis; ipsi enim michi |
proinde c et Lxx bisantios recompensaverunt, etin.
orto claudendo maceria, et in cisterna, que ibi erat,
curanda xr bisancios dispenderunt, et victum mi-
€bi, quamdiu viverem, communi consilio determi-
natum concesserunt, scilicet cotidie panem unum
canonicorum et dimidiam litram vini teraperati et
scutellam de coquinato, in die vero dominica et ma-

gnis sollempnitatibus recentis frustrum carnis vel

de cibo, quem domini comederent.

Hoc autem factum est anno ab incarnatione Do-
mini ucxxxir, vit kalendos iulii, rege Fulcone Ihero-
solimitano regnante et Domino Willelmo patriarcha
presidente. Huius itaque rei sunt test»s :

Dominus Willelmus patriarcha.

Et canonici Sancti Sepulcri :

Petrus, prior. Petrus de Barcilona. Hugo, pre-
positus. Gaufridus de Constantinopoli. Ra-
dulfus Parisiacensis. Petrus Bernardus. Gar-
uerius de Cenomanne. Guido. Giraldus. Pe.
trus Clementis. Eurardus, et ceteri canonici.
Anschetinus, vicecomes. Rainaldus de Ponti-
bus. Gaufridus Acus. Tosetus. Hildredus.

[411 1993,
PRIVILEGIUM ANDREE ET HOSANNE.,

Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-
bus, quod ego Petrus Bernardi, canonicus Sancti
Sepulcri, consensu Petri prioris et concanonicorum
meorum, concessi Andree et Hosanne, uxori eius,
edificare domum de proprio super terram Sancti
Sepulcri, que est in Iherusalem, in parte regis, cir-
cumdata ab una parte domo Sancti Sepulchri, ab
alia domo Hospitalis, que fuit Garsie, ab alia vero
parte est eircumdata domo, que fuit Roberti Gala-
tine : talj conditione ut eam habeant et possideant
donec vixerint, et reddant 11 bisancios pro redditu
Sancto Sepulero in unoquoque anno; si autem Án-
dreas mortuus fuerit, liceat. prefate uxori eius ma-
nere in domo dum vixerit, duos bisancios, ut di-

D ctum est, singulis annis rendendo; similiter vero

Andree facere liceat, si post uxorem supervixerit ;
post mortem vero utriusque domus illa tota et
quieta remaneat ecclesie. Preterea concessimus ei ut
de cisterna nostra, que est ad pedes gradus, quo-
quo die suffitienter aquam accipiat. Huius pacti te.
$tes sunt : P
Holdredus, iudex. Albertus de Virduno. Ricar-
dus. Rogerius, magister clientum Sencti Se-
pulcci. Arnuldus Fellarius. Petrus Porcellus.
Habert de  Falconberga. Bernardus Ri-
quitie. -

'"" AS fe Ob, r5; manque dans B. !' A, fe 94, v^; manque dans B. '*** A, fo 91 bis, r^; manque
s B. ME :

-—

m H r acci

Digitized by Google
