1105

AD GODEFRIDUM APPENP II, — MONUM. DF. BELLO SACRO.

jio

seculum, et donaverunt se societati Christi et di- A per Saracenos qui custodiebant muros. Et Sollams

scipulorum : et quia non reddiderunt Deo et sacre
domui Hospitalis et pauperibus, et non portaverunt
ad pedes discipulorum illud quod habehaut, mortui
eunt subitanea morte; et sanctus Petrus non per-
misit poni eorum corpora in cimiterio, ymmo fecit
eos sepiliri extra, tanquam excommunicatos. Et
tempore quo Deus misit nobis apostolos et disci-
pulos suos ad przdicandum, et illi erant antiqui,
sicut sanctus Stephanus, qui fuit primus martyr,
et Philippus prothomartyr, Nichauome, Thymocenu
Permanan, Nycholaus Antiochenus. ls custodie-
bant domus Hospitalis et serviebant pauperibus ex
precepto Domini nostri Jesu Christi. In isto tem-
pore erant in eodem loco multe et diverse genera-

precepit Saracenis, qui accusaverunt eum, quod
quando projiceret panem Christianis, ipsum cape-
rent et ducerent eum sibi, cum toto pane, et aliter
eum non credebat. Deinde venit una dies Conradus
vel Gerardus faciebat uti solebat, projiciendo panem
Christianis; et Saraceni, cus pane quem habebat
in gremio, ipsum ceperunt, et duxerunt eum coram
Soldano: et quando Saraceni monstrabant panem
Soldano, tunc ille panis, virtute Dei , efficiebatur
lapis. Et quando Soldanus vidit maliciam Sarace
norum, dimisit stare Conradum, et preecepit sibi, ut
sine timore Christianos, ut consueverat, debellaret,
Et quando Conradus, ,vel Gerardus, audivit istud,
quolibet die projiciebat panem Christianis Dei.

tiones hominum ; aliquando Grxci, aliquando Ca- B — Et Godfridus de Boylen stetit tantum, cum exer-

ryseni, qui tenebant civitatem Jerusalem et terram
promissionis; et hoc, non obstante quod dicta do-
inus esset in magna paupertate, tamen recipiebant
pauperes et infirmos. Et quando venit finaliter quod
Saraceni habuerunt domum Jerusalem , et Grzci
perdiderunt; unus servulus Jesu Christi, qui voca-
batur Conradus, custodiebat sanctam domum hospi-
talis, et elemosinas, qux dabantur sibi a Sarace-
nis, ipse donabat pauperibus, et serviebat eis beni-
gniter.

Eodem tempore, quando Deo placuit quod Chri-
stiani haberent terram promissionis, Godfridus de
Boylon, et magna multitudo barenorum et peregri-
norum , qui fuerint instrucü. per divinam gratiam

citu suo, ante Jerusalem, quod ipse cepit eivita-
tem et interfecit multos Saracenos, et habebat ma-
gnum gaudium de victoria babita, quam Deus de-
derat eis- et venerunt ad sanctum sepulchrum Do.
mini nostri, cantando, et gratias Deo reddendo.
Deinde iverunt ad omnia alia loca. Et deinde baro-
nes diviserunt possessiones Jerusalem, et donave-
runt dicto Conrado, vel Gerardo, magistro dicti
Hospitalis Jerusalem, magnam partem possessio-
num, ad honorem sancti Johannis Baptistz, patroai
ejusdem Hospitalis. Deinde, tempore dicti magistri
Conradi, vel Gerardi, Deus multiplicavit multum
dictam mansionem Hospitalis de redditibus, posses-
sionibus et dominationibus per regnum Jerosolimi-

et praxlicationem, venerunt per longas terras, per c tanum. Et quando Conradus fuit mortuus, anima

1onies et valle$, et per terram Romanis, in An-
tiochiam ; et obsederunt eam, et virtute Dei cepe-
runt eam. In illa, perfidorum Saracenorum ma-
£nam multitudinem perimerunt. De qua iverunt
ultra ad. civitatem de Trypoly, et ceperunt eam. Et
exinde ceperunt Acrys :et inde iverunt ad terram
Jerusalem. Et in eorum exercitu habebant tam ma-
gnam famem, quod quasi non habebant panem ad
comedendum. Tunc ille Conradus, qui serviebat
pauperibus Hospitalis Jerosolimitani, quolibet die
ter vel quater, ponebat de pane in suo gremio, et
desuper muros terrz projiciebat panem Christiauis,
loco lapidem ; et iste Conradus, qui custodiebat
pauperes Hosvita" * fuit aceusatus coram Soldano.

ejus ivit in paradisum. Et frater Raymundus de
Puy fuit subrogatus ejusdem, loco ejus; et ad
laudem Dei zdificavit casalia, mansi:nes et castra;
et melioravit multum mansionem de magnis pose
sessionibus.

llle frater Raymundus fecit stabilimenta man-
sionis Hospitalis, qux» in eadem domo servanter
adhuc; et regulam ; et a papa Innocentio secundo
fecit ipsam confirmari, etc.

Deus Creator omnium liberet fratres Hospitsés
ab omuibus malis et eorum peccatis, et eis conce-
dat gratiam veniendi ad celestem gloriam cum om-
nibus eorum benefactoribus, Amen.

Digitized by Google
