1089

ANONYMI NARRATIO BELLI SACRI.

1090

ltem eidem die celeris memoria sancte urbis Je- A mus, ut divinis alimoniis in ejus mereamur membra

rusalem a Christianis recupetate, et ex potestate
paganorum erepta. In bujus rei memoriam eadem
die celebratur missa ut sequitur. Iatroitus ; Laetare
lerusalem. Kyrieeleyson. Cunctipotens genitor Deus,
Oratio : Omnipotens sempiterne Deus, qui virtule
iua mirabili Jerusalem civitatem tuam de manu
paganorum eruisti, et Christianis tradidisti, adesto
mobis, quzsumus, propitius, ut qui sanctam &0-
lenitatem annua recolimus devotione, ad superne
Jerusalem gaudia pervenire mereamur. Per Domi-
num, etc. Epistola : Surge, illuminare, Jerusalem,
eic. Alleluia : Dies sanctificatus cwm. Gradwali
Omnes de Saba, etc. Evangelium : Cum intraret
Jesus Jerosulymam, ete. Credo in unum. Offertor. :

Dextera Domini, etc. Secreta, Hanc quesumus, Do- B

fiue, hostiam, quam tibi supplices offerimus ,
dignanter suscipe, et ejus mysterio dignos nos efll-
*e, ut qui de Jerusalem civitate, de manu pagano-
tum eruta, hanc diem velebrando agimus, celestis
Jerusalem concives fleri tandem mereamur. Per
Dominum, etc. Gominenio : Jerusalem, surge, etc.
Quod sumpsimus, Domine, sacrificium ed corporis ct
euim nobis proficiat salutem, ut qui de civitatis
tuz Jerusalem libertate gaudemus, in celesti Jeru-
salem hzreditari mereamur. Per Dominum, etc.
vin. Idus. Augusti celebratur Transfiguratio Do-
miniin monte Thabor: Jatroiius, et missa per to-
1m: Benedicta sit sancla, etc. Oratio : Deus, qui
hodierna die Unigenitum tuum mirabiliter transfor-
matum coelitus utriusque Testamenti Patribus re-
velasti, da nobis, quzssumus, beneplacitis tibi acti-
bus ad ejus semper contemplandam pertingere glo-
rism, in quo tuüz paternitati bene complacuisse es
testatus, Per Dominum, ete. Secreta : Suscipe, quz
sumus, Domine sancte Pater omnipotens, munera
qux pro gloriosa Filii tui transfiguratione deferi-
Tus: el concede propitius ut a temporalibus libe-
remur incommodis et gaudiis connectamur zternis.
Per Dominum, etc. Communio : Deus, qui hanc diem
incarnati Verbi tui transfiguratione, tuaque ad eum
missa paternitatis voce consecrasti ; tribue, quzsu-

transformari, qui bac in sui memoriam füeri prae»
cepit Jesus Christus, Filius tuus, Dominus noster,
qui tecum, etc,

xh Kalend, Decemb. Presentatio beate Mariz
Virginis in templo. Unde hzc dieitur oratio in eo-
dem templo. Oratio : Deus, qui sanctam Dei Geni-
tricemn, templam Spiritus sancti, post triennium in
loc templo Bomini prasentari voluisti; respice ad
devotam tibi plebem, et presta ut qui ejus praesen -
tationis festa veneramur, ipsi templum in quo babi-
tare digneris efficiamur. Per Dominum, etc.

Sequuntur aliqui versus, qui in locis sancta civi-
tatis diversis leguntur. Et quidem

I. In superliminari ecclesie Sancti Sepulcri, aic

Quid mulier ploras ? en, jam, quem quseris, adoras.
Me dignum recoli, jam vivum tangere noli.

1. Extra in. introitu Calvarie, ita :

Hic locus insignis Calvaria sanctus habetur,
Pro duce, pro pretio, pro cruce, pro lavacro,
Nempe Jesu cruor, et titulus, sacra corporis unda,
Nes salvat, redimit, protegit, atque lavat.

11H. Intus ad depositionem Domini, hoc modo :

À ebaris caro chara Dei lacrymata levatur
À cruce ; pro miseris rex pius hwec patitur.
, 1V. Intus prope ad. Domini sepulturam, taliter;

Conditur in tumulo conditus aromate Christus,
Tollitur ad superos meriti moderamine justus,
Gaudet homo, trepidant manes, gemit omnis abyssus,
Est excessus Ada, Christo veniente, remissus.

V. ltem. ibidem, aed per medium, hunc. in modum :
Sub tumulo lapidis dum sic Christus tumulatur,
Ejus ad exsequias homini coelum reserotur.

VI. Inloco Nativitatis Domini. Itidem
Angelicze lumen virtutis, et ejus acumen,
Hic natus vere Deus est de Virgine matre.
VII. In. superliminari introitus interioris ad sepul-

erum Domini.

Christo surgenti locus, et cusvos monunienti,
Angelus, et vestis, fuit, estque redemptio testis.

Alios plures versus per Historie contextum des-
cripsimus.

ANONYNMI
BREVIS NARRATIO BELLI SACRI.

(ManrexE, Ampl. Coll., V, 536, ex ms. cod. Florinensi.)

TITULUS SEQUENTIS OPERIS.

Historiam parvis scriptis tenet ille libellus ;

Ut fuit vrbs capta a Francorum gente Nicea,
£16 qua Francorum ceciderunt millia centum,
Quos Solyma stravit, princeps dum victus abivit.

D Quodque labore famis bello plures cecidere,

Urbem qui claram vicerunt Antiochenam,
EA qui Jerusalem venerunt pacis ad urbem,
Ae Turcos saneto Domini pepulere sepulcro,

Digitized by Google

