1207

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

fan

Actum anno ab incarnatione. Domini ucxxxvi, A tore et Goffrido thesaurario et magistro Robert,

indictione xin, xvi kalendas decembris.
Scriptum per manum lohannis Pisani, qui eo
tempore ad Sepulchrum clericulos docebat.
cvi ih,

DE VENDITIONE DUARUM STATIONUM ECCLESIE SANCTI
SEPULCRI.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
amen.

Ego Alois cum viro meo Girardo et filiis meis
Rogerio, Alboim et Marco et Amelina, vendimus
eonventui Sanctissimi Sepulcri duas stationes cum
sun solario pro c et Lxx bisanciis iure perpetuo
possidendas, certis terminis prefixas : est enim a
parte orientis cemmunis via, ab occidente atrium
Sancti Sepulcri, a: meridie domus Michaelis, a se-
ptemtrione domus Guisle Sancti Abrahe.

Factum est siquidem hoc anno ab incarnatione
Domini utcLv, indictione 1m, xv kalendas septembris,
venerabili fratre Fulcherio in lerusalem presidente
venerabili patriarcha, rege Baldoino quarto.

Huius autem rei testes sunt -

Petrus Salomonis, Gibertus Papais, regie maie-
stati iurati. Albertus Lombardi. Giraldus Alde-
narii. Robertus €ocus. Willelmus, nepos Ai-
merici, prioris Montis Oliveti.

CIX 1008
RECORDATIO CONVENTIONIS ET DONATIONIS, QUE FACTE

FUERUNT INTER MARIAM DE SANCTO LAZARO ET RO-

GERIUM.

Breve recordationis conventionis et donatio-
nis, que facta est quondam inter Mariam de Sancto
Lazaro, uxorem cuiusdam Rogerii, clientis Sancti
Sepulcri, e& Bernardum, clientem patriarche, fra-
trem. Petri, prioris Sancti. Sepulcri. Nam prefata
Maria predicto Bernardo quandam filiam suam in
matrimonium tradidit in presentia capituli Saneti
Sepulcri et legalium virorum, quam filiam habuerat
de priore viro, nomine Petro, dotans eam dote cen-
tum bisantiorum, et vestiens eam, ut ita dicam, in
dorso et in lecto, dansque etiam illt usumfructum
€uiusdam vinee, quam pater puelle plantaverat. In-
super autem eidem Bernardo in ipsis sponsalibus
coram testibus ct fideiussoribus quartam partem

canonicis Sancti Sepulcri, et coram Anscheüm,
quondam vicecomite lerusalem, et Rainaldo de
Pontibus et Goiffrido Ácu : talí videlicet conditione
ut iam dictus Bernardus quartam partem domu,
quam ipsa Maria cuni Rogerio secundo viro aeqi
sierat, post mortem eius libere et sine aliqua possi-
deat calumpnia; aliam vero quartam partem pj
mortem filii similiter sine contentione habeat.
Facta est autem hec carta, Willelmo iubente p-
triarcha, anno ab incarnatione Domini wcxxsv, in-
dictione xri, regnante in lerusalem Fulcone, rege
Francorum tertio.
Huius autem conventionis sunt testes :
Petrus, prior. Petrus de Barcinona. Willelmus
Normannus. Godefridus. Wigrinus. Eurar
dus. Gervasius.
De hurgensibus.
Oldreus. Milo. Bentulinus. Bernardus Lemori-
eensis, Petrus Petragorici. Arnulfus de Gor-
ranti. Bernardus Bituricensis.

CX 1096.

DE CONCESSIONE CUIUSDAM DOMNUS FACTA BENSCELINO ET

UXORI SUE.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sandi,
amen.

Notum sit omnibus. commanentibus in civite
sancta lerusalem quod ego Amalricus prior, cun
plenario capitulo ecclesie Sanctissimi Sepulcri, coe-
cedimus Benscelino et uxori eius Gode heredibusque
suis domum Rogerii et Marie Sancti Lauri, qui
liabent de Sancto.Sepulcro, que sita [ est] inter e-
mum. Leodegarii molendinarii ef predicte Godr, in
dextra parte platee, qua itur ad Templum; ea co
ditione eis concedimus ut, sopitis omnibus querelis
inter nos et illos ante habitis, videlicet de terra et
vinea et omni feodo, quod tenuit insa Goda et p*-
decessores sui apud Sanctum Lazarum, pro quibus
unam.medietatem domus libere et quiete possidet-
dam eidem Benscelino et uxori eius Gode heredibus-
que suis. concedimus, et ut habeant pro libits sio
et voluntate potestatem vendendi eam sive donandi
quibuscumque voluerint, pro medietate vero aleri
annuatim capitulo Sancti Sepulcri ad Pascha qua

cuiusdam domus, quesita est in platea Templi in p) tuor bizancios ipsi sive heredes sui persolveni; si

lerusalem tuxta domum Bentulini, post mortem
Suam concessit; aliam partem vero cuidam, quem
habebat, reservavit filio, post cuius filii mortem
aliam quartam partem prefatus Bernardus eiusque
heredes sine lile et contentione iure perpetuo habe-
ret et possideret. Quam domus donationem, anno-
rum interlabente curriculo, predicta, denegavit se
fecisse Maria ; unde inter ipsam et generum non mi-
uima orta est controversia; que postea. diffinita est
in capitulo Sancti Sepulcri coram domino patriar-
cha Willelmo et Petro subpriore et Anselmo can-

1* A, fo 94 bis, v*; manque dans B. ''** A, f* 91 bis, v^, manque dans B.

dans B.

vero annuatim in Pascha predicto conventui quali
bisancios non persolverint, capitulum prenomibz
tum xv diebus post Pascha habebit liberam potsir
tem accipiendi domus predicte medietatem. Hav:
autem concessienem, videlicet de medietate V
mus illius, co tenore Benscelino et Gode uxori eits
heredibusque suis facimus ut, si medietatem illam,
necessitate aliqua compellente, aliquaudo vendue
voluerint, salvo debito censu, quem ecclesie Wt
taxate singulis annis persolvere debebunt, quilt
volucrint eam vendant aut donent, exceptis Tespir

1999 A, fr 95, ve; man

Digitized by Google
