17 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. . 148
Bb, que pertinet matri ecclesie. Concessi. etiam A deferentur, vobis medietatem concedimus, ita tamen

ecclesiam Beati Lazari cum omnibus appendiciis,
que adiacent ei, et omnia quecumque antea possedit
ectlesia. Et res. suas, quascumque babent vel possi-
dent vel Deus daturus est eis, libere habebunt et
prout voluerint. ordinabunt. Si quis autem hoc pri-
vilegium nostrum violare presumpserit, illi. pene
subiaceat, quam Dominus omnibus maledictis pro-
misit, nisi resipuerit; gratia autem et pax a Deo
Patre et Domino Ihesu Christo sit ista custodienti et
sancte ecclesie iura tuenti. Amen. :
XXVI **,
PAITILEGIUM ** WILLELMI PATRIARCHE DE CONFIRMATIONE
OMNIUM POSSESSIONUM.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus sancti, amen.

Gullelmus, Dei gratia lerusalem *" patriarcba,
Lkarissimis jn Christo filiis Petro, ecclesie Sepulcri
Domini priori, ceterisque fratribus in eadem ecclesia
vitam professis canonicam , tam presentibus quam
futuris, salutem. Officii nostri nos compellit aucto-
rias commissarum nobis animarum vestrarum
lueris et profectibus insudare, et ad commuois vite
vestre sustentacionem paterne vobis eura sollicitu-
dinis providere. SI enim commissi nobis regiminis
debito ecclesias intra patriarchatus nosiri terminos
constitutas et earum filios tueri debemus atque dili-
gere, vos , qui ut. speti[a]liores ** (ilii nobis vicinius
adheretis e£ quorum nobis omnimodis cura com-
missa est, equius iudicamus in tuitionis nostre
gremio confovere, ut tanto liberius in ecelesia quam
Redemptor noster passionis sue humilitate et resur-
meetionis gloria illustravit, exhibere possitis eidem
Redempiori devotissimo*? famulatus obsequium,
quanto in administratione temporalium nostrum
flialitati vestre videritis non deesse suffragium.
Predecessoris itaque nostri pie memorie, domni
Arnulfi patriarche, instituta, que et apostolice auc-
toritatis privilegio sunt et confirmatione sanctita'*,
pia aviditate sequentes, quecumque in ecclesia Se-
paleri Domini , cui auctore Deo nunc preesse dinos-
rimur?, de regularium canonicorum suo tempore
conslitutorum aut constituendorum vielu et vestitu
telo Dei et honestatis gratia ordinavit, et in perpe-
!wwm habenda privilegii sui inscriptione firmavit,
hos quoque tibi, fili Petre, ac fratribus tuis, tam
presentibus quam futuris, libere in perpetuum
Teseidenda concedimus, et, ut sufficientius necessaria
habeatis, eis ampliora adicimus. Dignum est enim
"6 qui nostra volumus instituta servari, pios prede-
Cstorum nostrorum actuset dispositiones non solam
I0 infringere, sed etiam , in quo possumus, stu-
damus omnimodis imitari. Omnium ergo oblatio-
Ni, que ad Sepulcrum Domini pertínebunt. aut

ut de cera solum ad luminaria concinnanda duas
ecclesia partes obtineat, tercia: vero tam nostris
quam successorum nostrorum usibus et ütilitatibus
cedat. Oblationes vero süncte Crucis, que vestre
eustodie deputatur, omni tempore recipiendas vobis
et habendas sancimus**, ercepta videlieet feria
sancti parascheve, aut cum me aut successores meos
necessitas aliqua compulerit eam uspiam deportare.
Decimas etiam tocius sancte civitatis lerusalem ** et
locorum sibi adiacentium vobis non minus conce-
dimus, .exceptis decimis funde, que ad nostrum ius
perünere noscuntur. Dimidiam quoque partem
omnium illorum que bone v&emorie vex lerusalem'*,

Balduinus Latinorum primus pro eoncambio Betble-
B emitici episcopatus ecclesie Dominici Sepulcri tra-

didit, simili modo vobis habenda sanotimus **, et in
civitate loppe ecclesiam Beati Petri cum dignitate
sua et omni honoris plenitudine, qui ad eandem

. Datrem ecclesiam noscitur pertinere. Ecclesiam

preterea Beati. Lazari cum ompibus [suis] ?* perti-
nentis et quatuor casalibus, Benahatie, Beneha-
beth, Ragabam, Roma, que ab eodera rege Balduino
Sepulchro Domini fuisse tradita ex eius privileyio
comprobantur, pari vobis modo concedimus , et **
villanos cum suis familiis, qui ejusdem regis doio
vobis per eandem scripti sui paginam coptraduutur.
De proprio quoque nostro .ecclesiata Quarentego ?*
vobis deinceps possidendam adicimus; . omnesque.
furnos lerusalem ?*, quos ex venerande memorie
ducis Godofridi ** dono habetis, vestro iuri deinceps
mancipamus, exceptis tribus, quorum duo neccessi-

tati pauperum Hospitalis deserviunt et subiciuntur,

tercius vero ecclesie Sancte Marie Latine usibus de-
putatur. Omnia etiam casalia, que idem ven:rabilia
dux Godofridus ** ecclesie. Dominice Resurrextio-
nis concessit, vobis libere in perpetuum possi-
denda decernimus, sicut in prefati regis Balduini
privilegio continentur. Huie nostre concessionig
müneri quatuor casalia, Gath **, Capharruth. Crc-
fesilta, Porphiria, cum suis sppendiciis censemus
adiungere, que ex dono et concessione fratris et
coepiscopi nostri Rogerii, Ramathensis episcopi
juste in presentiarum disnoscimini ** possidere. Et

D ut cuneta breviter concludamus, non solum ea que

infra patriarchatus nostri metas vobis gratia divina
concessit, verum etjam quecumque citra mare aut
ultra mare. possidetis, aut in futurum concessione
pontificum, dono regum ac pripeipum, sive oblatio-
nibus fidelium iuste poteritis adipisci, salva dioce-
sauorum episcoporum reverentia , iuri vestro per-
petualiter subdimus, ita ut in omnibus patriarchalis
dignitatis, ius quoque ac reverentia conservetur. Ut

autem hec omnia vobis integra illibataque serven-

" A, 25, r^; B, I 95, ro. ** B, Item privilegium. — ' B, Jerusalem. — * B, specialiores. —** Corrige,
detolistimi ; B, devoti. * B, sanccita. —'! Cette plirase est rédigóe dans A d'une facon iocompréhensible :
Twcumque preesse dignacimur in ecclesia Sepulcri Domini cui aucioré Deo nunc. ?* B sanccimus. 93 B, Ihe-
Tuclem,  ! B, Iherusalem. ** B, sancimus. "* Suppléé d'aprés B. ?' Dans Ail ya ut. ** B, Quarante-

X. "B, Iherusalem, ^ B, Godefridi. *! B, Godefridus. ** B,

surrectionis, .* B, Cith. ' D, diuoscimini

Digitized by Google
