1071

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

102

hac Capharnaum multa signa fecit Jesus, docens in A — Tertio milliario a Bethlehem Tecua oppidum, ex

Synagoga. Tandem Capbarnaum interpretatur villa
pulcherrima , seu. magis filia pulchritudinis ; quae
nobie signiücat sanctam Ecclesiam, ad quam cuncti

quo Àmos, qui et ibi sepultus est.
Quarto milliario a Jerusalem, contra austrum,
oppidum illud in quo morabatur Zacbarias tum

qui de Libano, id est de candore virtutum, ve- temporis, cum mater Jesu. Maria festinans, jam bs-

niunt, ab ea et in ea lucidiores redduntur.

Secundo milliario a Capharnaum descensus illius
montis est in quo Dominus sermocinatus est ad
turbas, et instruxit apostolos suos, docens eos; in
quo et leprosum Dominus sanavit. Milliario abhinc,
id est & descensu montis iliius, est locus ille in quo
Jesus quinque hominum millia ex quinque panibus
et duobus piscibus pavit. Unde locus ille Mensa vo-

bens in utero suo Filium Dei venit ad salotandsa
Elisabeth cognatam suam, gravidam de-Josmae £i
$u0; quem et ibi natum fuisse perhibent.

Tertio decimo miltiario ab Jerusalem, contrà b-
ream, est Jericho, ex qua Raab, mereteix illa que
hospitio exceptos quatuor exploratores (iliorum
Jerael liberavit, celavit et pavit. Ex qua Zachzas,
statura pusillus, audiens Jesum per partes illas de-

eatur, quod idem est ac locus refectionis. Huic loco — ambulantem, sytomorum arborem ascendit ut e-

subjacet ille in quo Christus suis discipulis apparuit,
comedens cum eis partem piscis assi, supra mare,

sum videret et cum eo loqueretur, se judicans et pe
tens veniam. Ex qua et pueri illi qui beatum Eli-

quod idem Dominus sieco pede perambulavit, cum — seum Jerosolymam ascendentem deriserent, dicen- —

cirea quartam noctis vigiliam Petre et Andres — tes : Ascende, calve, ascende, calve, etc.

piscantibus apparuit; ubt et Petro supra mare ad

Secundo milliario a. Jerusabem via est quz duct. —

eum ire volenti et mergenti Christus dixit: Modice — Sichem, et mons Gabaoth in tribu Benjamin,

fidei, quare dubitasti? et ubi alia vice, suis discipulis
periclitantibus, mare quietum reddidit.

Secundo milliario a: Genesareth. oppidum Magda-
lum, a quo Maria Magdalena. Hxc autem regio alias
vocatur Galilia gentium, et sita est in tribu Zabulon
et Nephthalim. 1n superiori hujus Galilez parte
viginti fuere civitates quas rex Salomon Hiram regi
Tyri, amico suo, dono dedit.

Milliario a Jerusalem, in accubitu montis Olivet,
Tüons Offensionis et Continuus. Dividit autem eos
via quie de Josaphat per Bethphage ducit Betha-
míam; eapropter dictus; mons Offensionis quod ia
eo rex Salomen idolum pesuerit Moiloch, adorass -
illud.

Haud procul Jerusalem sub Salomonis regia, is i

aceubitu in valle Josaphat, est natatoría Silee, ad.

Secundo milliario a Magdalo Chyneret civitas, qué — quam czecum ab eo. illuminatur misit Jesus, ut ia.
et Tiberiadis, a Tiberio Caesare cognominata ; quam ,, ea lavaret oculos sqdos. Qui abiens lavit et vidil -
in juventute sua Jesus frequentare solebat. Quarto " Ergo Siloe interpretatur missus. Non ad eamdem |

milliario a Tiberiade Bethulia civitas, ex qua Judith,

aquam Naaman princeps Syrie missus est, sed ad -

que pro gente sua salvanda satis astute peremit Ho- — Jordanem, ab Eliseo propheta, utin eoter lotus curi-
lofernem in obsidione urbis. Quarto item milliario a — retur a lepra. Quam aquam ipse Naaman intuens |
Tiberiade contra meridiem est Dothaim, in quo Jo- — quasi cura indignatione intulit : Nunquid Far(er et |
seph fratres suos greges pascentes reperit, quem et — Abbania, nostra. provincie flumina, longe meliors :

ibi ex odio Ismaelitis in Jgyptum vendiderunt,

Ànte portam Jerusalem quz respicit ad oecasum,.
saxis obrutus beatus Stephanus protomartyr occu-
buit, et sepultus, cum ex loco martyrii in Sion fuis-
set translatus, inter Nicodemum, et Gamalielem, et
Abibon : postea Constantinopolim, ad ultimum de-
mum Rom: beato Laurentio contumulatus : unde
hic in tumulo versus :

Quem Sion occidit, nobis Byzantia misit.

Ante portam Jerusalem, juxta lacum qui respicit
meridiem, cavea illa videtur, in quam Leo quidam,
jussu Dei omnipotentis, martyrum fere duodecim
millia sub Cosroe perempta, detulit nocte ; unde et.
Carnarium Leonis dicitur.

Sexto milliario a Jerusalem, contra meridiem, via
est qux» ducit Ramatba, et mons Modin, ex quo loco
oriundus Mathathias, pater Machabzorum, in quo et
sepulti quiescunt, adhuc apparentibus tumulis.
Octavo milliario a Modin, via quz ducit Joppem,
Lidda, qui et Diospolis, in qua corpus beati Georgii
sepultum fuisse manifestatur, milliario a Ramatha

Stat.

D

sunt isto? Tandem tamen monitis servi sui cóm -
sentiens, mandatum prophete implevit et curaius |
est. |

Siloe secuudum traditionem Syriorum ex Sie
manare dicitur, Siloe gurgitem suum cum sileptio
ducit, quia subterraneum. Juxta Siloe exsüti
quercus Rogel sub qua beatus Josias sepultus
quiescit.

In valle Josaphat sepultus fuit beatas Jacobas
Alphzi, qui de templo, ut supra diximus, praecipi-
tatus fuit. Est adbuc in eadem valle pulchra capelis
in qua sepulturz ejus indicium manet, eum hs .2-
scriptis versibus :

Urgent Alphei natum sine lege Judei,
Üausa necis fit ei, nomen amorque Dei.
Alphai natus de templo precipitatus
uc fuit allatus, et devote tumulatus.

Verum exinde postea fuit apostolus Dei Consta2-
tinopolim translatus.

In valle Josaphat sub acuto pyramide rex jac
Josaphat tumulatus fuit, a cujus nomine tota v
sortita est nomen. Ipterpretatur autem eal/is judicii,
juxta illud : Congregabo omnes gentes, eic. Porro.

Digitized by Google
