I2

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCAE.

1943

suni, stabile et inconvalsum permaneat, placuit il- A nisi resipuerit, et ad emendationem venerit, per-

IM plambei sigilli nostri impressione communire,
et subseriptorum testium veredico testimonio con-
firmare, Testes vero huius rei sunt :

Dominus illustris rex Amalricus. Radulfus,
Bethleemifa, Rainerius, Liddensis, Rainerius,
Sebastensis, episcopi. Rodulfus, prior Seba-
stensis. Hamericus, prior Montis Oliveti.
Guilricus, decanus Neapolis. Rodulfus, ar-
chidiaconus. Amalricus , cancellarius. Ma-
gister Eraelius. Robertus de Pinchinec. Gau-
fridus Turonensis. Balduimus, vicecomes
Neapolys. Magister Stephanus.

Data lerusalem, anno ab incarnatione. Domini
win, a captione lerusalem Lxix.
CLX] 1,

M. ECCLESIA SANCTI NICHOLAI, QUE EST EXTRA MUROS
IOPPEN.

In nomine sancte et. individue Trinitatis Patris e&
Filii ei Spiritus Sancti, amen.
Amalricus, Dei gratia Sancte Resurrectionis Chri-
sü ecelesie patriarcha, dilecüs filiis P[etro], eius«
dem ecclesie priori, et universi$ canonicis, tam pre-
sektibus quam futuris, in perpetuum. Quoniam sa-
«rosancta Dominice Resurrectionis ecclesia quadam
speciali prerogativa sanctitatis merito ab omni po-
pulo Christiano devotissime adoratur, et pio intuitu
humane reparationis ab universis Deum coleritibus
fons et origo universalis ecclesie veraciter predica-
Wr, nos, qui supradicte ecclesie, Deo annuente,
presidemus, eam propensius honorare et in ampli-
feMione rerum suarum volumus studiosius insu-
dire. Yestris itaque iustis et Deo placitis postulatio-
uibus annuentes, concedimus tibi, Petre prior, suc-
cessoribusque tuis necnon et canonicis Sancti Sepul-
tri, tam presentibus quam eorum posteris canonice
se[b)stitaendis, ecclesiam Sancti Nicholai, que ex-
va muros urbis loppen, a parte septentrionali, in
aggere Sancti Nicholai supra mare constructa est,
€um omni plenitudine iuris parrochialis, et patriar-
thali auctoritate nobis a Deo concessa contirmamus,
statuentes ut, quia. prefata Sancti Nicholai ecclesia
"i domo et concessione dilectissimi filii nostri
Amalrici, illustris lerosolimorum regis, ad titulum
Dominice Passionis eiusdemque Resurrectionis per-
linere dinoscitur, plenariam babeat potestatem ba-
Wizare, a partu. Deo et ecclesie reconciliare, infit-
W0s per civitatem absolvendo eominunicare, mor-
Wwos sepelire, et omnium rerum suarum, terrarum
4l vinearum, quas modo habet vel in futurum, Deo
Wxlianle, babere poterit, decimationes cum omni
Blégriate usibus vestris sine omni calumpnia in
Xipetuam retinere. Si qua vero ecclesiastica seou-
árisve persona boc privilegium nostrum contra il-
ud veniendo violare presumpserit, a corpore et san-
Nine Domini nostri Jhesu Christi aliena. existat, et
lli pene, qnam. Dcus omnibus maledicüs minatur,

benniter subiaceat ; cunctis autem illud servantibus
sit pax et misericordia a Domino lhesu Christo in
hoc seculo et in futuro. Ut autem hoc privile-
gium nesirum frrmum, fixum, stabile et incon-
vulxum permanest, placuit illud plumbei sigilli
impressione munire et subscriptorum testium ve-
ridico testimonio confirmaré. Huius rei testes
sunt :
Radulfus, Bethleemita; Rainerius, Liddensis ;
Rainerius, Sehastensis, episcopi. Radulfus,
prior Sebastensis. Haimericus, Montis (Mi-
veti prior. Radulfus, archidiaconus. Amalri-
cus, cancellarins. Magister Eraclius. Hugo
de lherusalem. Rebertus de Pinchiner. Gau-
fridus Turonensis,
Beta lerusalem, anno ab incarnatione Domini
WCLXYUII, a captione sancte civitatis Lxix.
CLXII.
PRIVILEGIUM 10PPENSIS ECCLESIE.
VV ide in Alesandro 1H ad an. A181.)
€LXII 1,

PE LIBENTATE ECCLESIE SANCTI SEPULCRI, QUE TROIE
8ITA EST.

In nomine Patris et Filii et Spiritus [Sancti],
amen.

Anno dominice incarnationis ucLxx), mense fe-
bruarii, indictione iv, Willelmus, Dei gratia Troiane
ecclesie humilis episcopus. Sancta et venerabilia
loca, quanto apud Deum et apud homines digniora
et cariora esse dinoscuntur, tanto a fidelibus ma-
tris ecclesie Deum timentibus maiori karitatis af-
fectu veneranda esse et protegenda ct ab onere tem-
poralis servitutis, si insisterit, velevanda aucto-
ritate tam veteris quam novi testamenti comproba-
tur. Inde est quod sancto Moysi a Domino prece-
ptum est quod nonnisi discaltiatis pedibus ad ru-
bum stuccensum accederet, et Helie magnifico pro-
phete quadragesimale ieiunium indietum est, ut
sanctificatus ad montem Dei Oreb transire posset.
Hoc David rex et propheta considerabat, quando
dicebat : Domine, dilexi decorem domus tue et lo-
cum habitationis glorie tue. Huic ctiam rei Christus
Dominus, evangelice gratie.promulgator et nostre

p l'eiemptionis auctor, attestatus est, cum facto fla-

gcllo de resticulis vendentes et ementes de templo
Sancto suo eiecit, dicens : Domus mea domus ora-
tionis vocabitur. lluius itaque considerationis su-
gillaio mentes sublimium potestatum frequenter
humiliat et compellit ut in biis locis sanctas animas
servitio Dei dedicatas et mancipatas plurimum li-
meant et honorent, et iustis earum postulationibus
diligenter intendant. Propterea, vir venerabilis Pe-
ue, sancle congregationis Dominici Sepuleri prior,
bonestatis et prudentic tue fratrumque tuorum di-
gnis petilionibus annuere decrevimus, eoque faci-
liores vestris deaideriis nos exhibemus, quud et

"P A, f* 157, v5; manque dans B.— !'9 A, f^ 159, r*; manque dans B.

Digitized by Google
