MT
eiram multo iam tenore tenuisset, iudicio archi-
episcoporum, Roherti videlicet Nazareni et Kuiche-
rii Tyrensis, et episcoporuse, Berngrdi Sidoniensis
7*, Rorgenis Piolomoidensis, Helye **! Tyberiaden-
sis aque Rogerii Ramathensis, et. aliorum qui in-
terfüerunt "99, ex sententia nobis cum fructibus ab

eo susceptis adjudicata est. Quia vero misericordie '

operibus debemus insistere, et malum pro malo ali-
cui reddere non debemus, pietatis intuitu eidem
Ariree perceptos fructus remisimus, et prenomi-
natam vineam ei tantum dum vixerit. concessimus,
ea Videlicet ratione ut eam bene excolat, et quic-
quid Deus ei exiude dederit partes duas sibi reti-
nest, terciam vero nobis reddat, salva omnino
mosre decime portione 75 ; ad obitom vero

suum predicta vinea ab ecclesia nostra libere in B

perpetuum possideatur. Testes autem huius rei bii

sunt : :

Lambertus, subprior. Godefridus , thessaura-
rius '**, Nicholaus, cellararius. Obertus lop-
pensis. Robertus de Acchon '**. Alexander.
Bertrandus. Ademarus '**. Willelmus, pre-
pesitus. Lambertus Fiandrensis. Aimericus.
Fulco. Dertoldus. lobannes Anylicus.

De diaconibus :
Earardus. Giraldus, Hugo.

De suddiaconibus : .
Willelmus Berithensis '*'. lobannes Pietavien-

sis "**, Willelmus de Yspania
LXXX '**,

ALIUD T. PRIVILECIUM PETRI PRIORIS DE DOMIEUS, QUE
BUNT SUPER YOLTAS CONCAMBII HOSPITALIS,

in nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
Tis, quod ego Petrus, divina disponente clementia
Dominici Sepujeri prior, una cum consensu et vo-
luntate omnium fratrum nostrorum cannonicorum
damus et coneedimus Arnulfo, filio Berualdi '! Sy-
Tiani, suisque heredibus jure perpetuo possidendas
domos que sunt super voltas concambii Hospita-
lis, que sunt super furnum nostrum, qui est in via,
que ducit ad montem Syon, et statiopem unam, quo
estiuxta predictum furnum, sub censu annuo, no-
vem videlicet bizanciorum, in dominice resurre-
ctionis octavis Sepulero Dominico persolvendo; ea

scilicet ratione ut, si ex inferiori parte superioribus .

domibus, que sunt super voltas, nostra negligentia
dampnum accesserit, emendetur a. nobis; quod si
illius negligentia a superiori ad inferiora dampnum
*dvenerit, ab ipso emendetur. Quicquid autem edi-
ficii super hoc, quod edificatum 'est, edificaverit, et
aliquo adveniente tempore alicui vendere voluerit,
nobis una. marcha argenti vendatur levius quam

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

1158
A. aliis vendere potuerit ; quod si nos emere nolueii-
imus, cui voluerit burgensium vel Suryanorum ?'*
vendendi potestatem obtineat, ita dumtaxat ut. qui
emerit sta[tu]tum censum, ut. prefixum est, in do-
minice resurrectionis octavis Sepulchro Domini abs.
que nostra aliqua exactione persolvat; si autem
prefixuri diem pertransierit, nos domos et quicquid
ibi fecezit absque calumpnia possideamus. De sta-
tione autem, que est iuxta furnum, cuius superius
fecimus mentionem, si per eam ei dapnum advene-
rit, nos nulla ratione ei respondere debemus, sed ah
ipso emendetur. Clavem siquidem cisterne sue po-
testati comittimus, ita ut. procurator furni in refi-
ciendis parietibus farni, si opus fuerit, scamis et
ceteris uüilitatibus, que ad officium furni pertinent,
quantum opus fuerit de aqua accipiat. Ut autem
hec nostra concessio presentibus ac futuris tempo-
ribus eui vigoris obtineat irmitatem, cum istis
subscriptis tesübus nostri sigilli munimine robora-
tur :

lohannes Vaccarius. Fulcherius, aurifex. lor-

danus, clericus, Herbertus, numularius. Sai-
berius. Rainerius de Arrat "*. Petrus Bordi-
nus. Willelmus, drogomannus. lohannes, fi-
lius eius. lohannes de Podio. Robertus Co-
eus,

Actum anno dominice incarnationis wcxLiv, ir. -

dictione vi, mense aprilis. :

Scriptum per manum Donati, diaconi et scribe

C Sepulcri Domini.
UXXXI "'*.

PRIVILEGIUM AMALBICI PRIORIS DE VINEIS, QUAS NEMFS
SURIANUS ET FiLIl EIUS ET FILII FRATRIS S1 7'5
HABENT APUD CALANDRIAM.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Quidquid ""* aliquis sancte ecclesie prelatus nutu
sui capituli alicui concedit, provide tenaci scripture
vinculo oportet memorie tradi, ne decurrentibus
temporibus, quod prius suo decreto terminatum
fuerat, postea iií contrarium surgat, et iurgia et re-
plicationes forte inde generentur. Unde ego Amal-
ricus, gloriosi Sepuleri prior, et totus eiusdem cano-
nicorum conventus Nemes Suriano ?"' ef filiis suis

p et filiis fratris sui Antonii terras, vineas, quas te-
nent apud Calandriam, et quas ipse et filij eius ct
filii Antonii fratris sui ibj videlicet in posterum ac-
quirere poterint, perpetuo iure possidendas conce-
dimus, ea videlicet conditione "* ut singulis annis
medietatem fructus terre, videlicet omnium anno[na]
rum **?? et vincarum et arborum, quas ipsi jam edi-
licaverunt vel in posterum edificabupnt, canonicis
prefati conventus fideliter reddant. Et ot vero hco
nostra concessio tam presentibus quam futuris tem-

19 ; H " " . H
B, Sydoniensis, ** B, Helie, "** B, interfuerant. 7*? B, porcionem. — "** B, thesaurarius, '* B,

Áchon,

dans A, ''! B, B. í.
5, Les mois. et ernardi
P" Restitué d'aprés

, di. '"*B, Syrianorum.
ü fratris sui manquent. dans B.

* B, Ademarius. —'*' B, Berytensis. — 7** B, Pictavensis. 7 A, |». 72, v*; B, f* 8b, r^. "'* Man-

7^3 B, Arraz.. * A, P 75, v^, et f* 98, r^; B, f* 84, v5,
"'* B, Quicquid. '' B. Syríano. — '* B, condicione,

Digitized by Google
