4251

sacerdotes. Odo!**? et Gaufridus, diaconi. Pe- A

trus Mahumarie?*? et Robertus Rome, subdia-
coni. ' |

De inonachis vero Montis Thabor :

Lancelinus, prior. Petrus de Podio , thesaurarius.
Martinus. lohannes Yspanus'""', Stephanus,
cantor. Aimericus. Dominicus. lohaunes de Na-
zaret. Enardus. Pandulfus. Willelmus Provin-
tialis '*'*. Marcellinus.

De clericis Nazareth :

Geraldus, aichidiaconus Nazarenus. Tibaldus, ca-
nonicus Sydonensis'*'*, Iohannes, canonicus
Nazarenus. Galterius de Capella. Iohannes Cori-
thensis '***. Gibertus, capellanus domini archi -
episcopi Nazareni. Et lordanus Mercator.

Facta est hec transactio anno dominice incarna-
tionis ucLxxv, indictione vi, xvi kalendas novembris.

CXLIII '*7*,

bE QUABAM PACE REFORMATA INTER CANONICOS SANCTI
SEPULCRI ET MONACOS DE LATINA.

Ego Willelmus, Dei gratia Acconensis ecclesie
episcopus, a domino papa A|lexandro] delegatus,
lui cognitor cuiusdam cause, que vertebatur inter
zanonicos Sancti Sepulcri et monacos de Latina su-
per decimas cuiusdam casalis, quod vocatur Monto-
ple, quam monacbi dicebant suo iuri pertinere , ea-
aonici vero e contrario asserentes eamdem tamquam
sibi debitam possidebant. Die itaque experiendi utri-

xjue parti statuto, allegationibus hinc inde diligenter (;

'2uditis et cognitis, tamdem per sufficientes et iuratos
festes michi fides facta est quod precedenti tempore,
Jum hec eadem questio inter prefatas ecclesias co-
fam patriarcha Fulcherio tractaretur, abbas Ameli-
aus de Latina ipsam decimam canonicis in pace con-
fMens ei(s] deberi reliquit, una vice coram doniuo
patriarcha presentibus quibusdam fratribus suis et
non contradicentibus, altera vice in pleno capitulo
Latine nullo de fratribus contradicente. Cognita ita-
que tam sollempni renuntiatione, canonicos Domi-
nici Sepulcri ab ista impetitione monachorum absol-
v0,et eosdem predictam decimam iuste usque in per-
petuum possidere iudico." Interfuerunt huic carte
testes :

Mernesius dominus, Cesariensis archiepiscopus.
Dominus lubaldus, Bibliensis electus, Daniel,
cantor. Rutinus, thesaurarius. Magister Mona-
chus. Magister Rogerius. Guido, canonicus.
Willelmus, Petrus, presbiteri. Girardus, Rober-
tis, Berroldus, Fulco, diaconi. Guido de Me-
niers. ;Manesserius de Cesarea. Rorgus de Na-
zareth. Godecallus. Amolricus de Cesarea. Ai-
«aldus. Raimundus. Pandulfus Pysanus.

1 B, Oddo. KL B, Mahomarie.  *'! B, Hyspanus..— ''"* B, Provincialis. ('? B, Sydoniexiis.
1075 A, fe 191, v^; B, f 417, v-.
*he contient. que ces mots : Privilegium | Amalrici. regis.

Coritensis. — 1915 A, f* 417, r^; manque dans B.

9 B, Sepulchri. '*** B, Kefredil. —9*' B, bizantiis.

AD GODEFRIPUM APPEND. Hl. — MONUM. DE BELI.O SACRO.

Va
CXLIV :*7*,

PRIVILEGIUM AMALRICI, QUINTI REGIS LATINORUM, b 0s)
ET LIBERTATE ECCLESIE SANCTI SEPCLCRUPI,

In nomine sancte et individue Trinitatis Paris q
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam futuris quam presen-
bus!"*, quod ego Amalricus, per gratiam De in
sancta civitate lerusalem Latinorum rex quintus,
predecessorum meorum felicis memorie, dutis vije-
licet Godefridi fratrisque ipsius Balduini, lersoi-
morum rcgis primi, Balduini etiam secundi regis ue
non et Fulconis patris mei et bone memorie Pakvai
Íratris mei , civitatis eiusdem regis quarti, vestigis
inherere desiderans, pro salute mea ac meorum tx

B vivorum quam defunctorum, confirmo el cordero

ecclesie Dominici Sepulcri 1*'* eiusdemque canosiris
nunc ihidem Deo servientibus et in posterum temi-
turis quecumque in tempore et a tempore ducis Gv-
defridi iuste ac rationabiliter dono, concessi,
commutatione vel emptione infra regni mei üns
usque in hodiernum diem impetravit. Seriaüim igi
tur que vel a quibus pretaxata eeclesia dono, costts-
sione, connnutatione sive emptione hnc usque opti
nuit, ut sequentia declarant, ponere libui. Primi
itaque dux Godefridus xx1 casalia cum pertineutis
suis, subscriptis nominibus nuncupata, Aiqun,
Armotie, Keffreca, Keffredil 19*^, Bubin, que duo cum
quadam gastina, Bethchamzir nuncupata, canoii
prefati militibus Templi pro ct bisanciis', qus
annuatim solvebant ad defensionem terre, dederut,
Hubim , Haram, Kalendrie, Bentiligel, Birra, qw 1
modernis Mahomeria Maior nuncupatur, Saba,
Ataraberet, Urinet, Zenum, Lemule, Benielanu,
Aineseins, que modo Valdecurs dicitur, Barm
Beituimen, Beitfoteire, Betsurieh, in cuius terri
fundata est villa que dicitar Parva Mabomeria,
sie, de qua agitur, dedit, et inre perpetuo possi
concessit. Dedit insuper eidem ecclesie omes
nos lerusalem, exceptis duobus tantum, uno de
spitali et altero de Latina. Et primus rex Bs!
prefate ecclesie apud Sanctum Lazarum villanos
familiis suis dedit et tradidit, et 1v casalia super
ctum Lazarum, quorum nomina sunt bec :
tie, Benehabeth, Ragabam, Roma ; et item in
torio Neapolitano mille modios tritici singulis
accipiendos primus rex Balduinus eidem dedit
' sie; secundus autem rex Balduinus pre bis mi
diis in territorio Neapolitano casale, nomine
melech, dedit. Que omnia, ut superius
sunt, ecclesie Sancti Sepulcri!** ego Amal
" herosolimorum rex quintus, ex parte mea
et perhenniter habenda decerno. Pro con
Sancti Lazari in Bethania et predictorum iv c?

Y

197! Days. D, la 79
"" On lit dans À : tam futuris quami
198* B, Sabafiei,— 19 B, Seputeri.

Digitized by Google
