1009 JOANNIS WIRZBURG.

Supra vero residuum illius lapidis in honorem Sal A
vatoris quiedam eeclesia constructa est.

Oeiavo milliario a Tyro, contra orientem, supra
mare, Sarphen est, quod dicitur alias Sarepta Si-
donie ; in quo quendam habitavit propheta Domini
Kliss. Hic resuscitavit fllium vidue, Joanam vide-
Ke, eo quod vidua prophetam Domini benigne
foverit e$ paverit.

CAPUT Y.

. t :
Mte eamm mons "ter pi Libani ura

"Abbana fixvii, Paneas oppidum, Dan fons, Medan,

Jor, Betsaida, Coroseim, Gedor. .

Sexto milliario a Sarphen, Sidon egregia jacet
ditas, ex qua Dido, que in Africa Carthaginem .

DESCR. TERRJE S. 1916

illis, in quibus beatus Eustachius uxore sua. priva-
tus et a filiis desolatus recessit. Farfar per Syriam
tendit ad Antiochiam, labens secus muros ejus;
derimo abhinc milliario in porta Solim, portu sci-
licet Sancti Simeonis, Mediterraneo se mari com-
mendat. Antiochi: primo sedit sanctus Petrus apo-
stolus, septem annis, pontificali decoratus infula.
Ad radicem Libani Paneas civitas sita est, alias Cse-
sarea Philippi dieta.

Porro item ad radicem Libani oriuntur Jor et
Dan, illi duo fontes de quibus, ut supra memini-
mus, sub montibus Gelboe Jordanis conficitur. A
monlibus Gelboe usque ad lacum Asphbaltitis vallis
est illa per quam labitur Jordanis; et hsc vallis
vocatur, ut. diximus, pregrandis seu campestris,

condidit, oriunda. Sexto decimo milliario a Sidone B qus ex utraque parte vallatur continuis montibus a
Berytus opulentissima civitas. ln. Beryto quzdam Libano, usque ad desertum Pbaran. Dividit autem
Salvatoris nostri imago, haud multum post passio- . Jordanis Galilzeam et Idumaam, et terram Bostrom,
nem ejus, a quibusdam Judzis sub Crucifixi effigie — qux et Idumez secunda metropolis. Ceterum Jor-
ignominiose et ridiculose posita sanguinem smdavit — denis descensus interpretatur.
& aquam : quee causa fuit ut Sidoniorum multi, in Fonticulus Dan ab ortu suo subterraneum ducit
verum Jesum crucifixum credentes, sacrum baptismi — gurgitem suum usque ad Medan, planitiem illam in
lavacrum susceperint. Quicunque etiam ex stilla — qua, adauctis aquis, satis patenter suum foras emit-
dicte imaginis peruncti fuerunt, sani fiebant,a qua- — tit alveum. Planities autem illa ideo Medan vocatur
eunque detinebantur infirmitate. Denique et Arpkat — eo quod Dan et illa medius sit. Sarracebice: quidem
urbe est Damasci. Jam fusius de Damasco. sonat platea illa Medan, Latine autem píatea; io-

Damaseus est caput Syriz, et reverenda metropo- rum vero vocatur Medan, eo quod intrante aestate
lisillius. Hanc construxit Eliezer, servus Abrahz, innumerabilis ibi populus secum omnia deferens
in agro illo in quo Cain occidit Abel fratrem suum, — venalia convenit; et insuper iogene Barthorum
Pamascum habitavit Esau; hinc et Seyr et Edom , [Parthorum?] et Arabum multitudo ad tuendum po-
didtur, nam Seyr'pilosus, et Edom  rubeus, seu C polum, et ad pascendos greges suos.in pascuis illis
reus interpretatur. Ab Edom tota terra illa vocatur — per totam zestatem demoratur. Medan componitur
Kumze ; de qua in psalmo: [n Idumeam extendam — €X med;et. dan. Med, Sarranice, aqua; dap, fluviis

celceementum meum. Et. iterum alius propheta :
(uis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus. de
Botra? Est autem de Edom quedam pars terrm
illius Huss, ex qua beatus Job; qus et Suit : hinc
de ea dictus Baldat Suites. In qua et Thema metro-
polis dumme ; ex hac Thema Eliphaz Themanites ;
in qua et Naamon oppidum : in quo Sophar Naa-
matites : hi tres consolatores Job.

In Idumz:e finibus, secundo milliario a Jordane,
fuvius Jacob, quo transvadato a Jacob, cum redireta
Mesopotamia, luctatus est cum angelo, qui deinde ei
nomen Jacob wutavit in Israel, eumque tacto fe-
more claudieare fecit. In ldumza mons Seyr, sub
quo Damascus. Secundo milliario a Damasco est
venerabilis locus iste in quo Seulo, postea dicto
Paulo, Christus apparuit dicens : Saule, Saule, quid
tne persequeris ? ln quo loco Saulum non modicum
lumen de coelis circumfulsit. In Daimasco baptizavit
Saulum Ananias, nomen ei Paulus imponens. De
muris Damasci demissus fuit Paulus, persecutorum
Tabiem veritus. .

Libanus interpretatur candor, hinc in Canticis
cant. : Veni de Libano, columba mea. Ad radicem
montis Libani oriuntur Farfar et Abbana, fluvii Da-
Tmasci. Sed montes ' Libàni et. planities Archados
transfluit Abbana, magno se mari copulans finibus

t . . . . mnm *-

Ex przlicta planitie Dan se reddens in fluvium:
Suetam seu Suitam peragratur, in qua pyramis
beati Jeb adhuc soperstee a regibus et gentibus $o-
lemnis babetur. .

Denique Dan contra Galileam gentium se obli-
quans, sub urbe Cedar, penes medicabilia balnea,
Spineti plana transfluens Jor copulatur. Jor haud
longe a Paneas lacum illius luci reddit, facitque ex
se; postea mare Galiliez inter Bethsaidam et Ca-
pharnaum ex eo sumit exordium. À Bethsaida Pe-
trus et Joannes, Andreas et Jacobus Alphei. .

Sexto milliario a Bethsaida est Corozaim, in qua
Antichristus seductor orbis nutrietur. De Corozaim
et Bethsaida ait Jesus : Ve tibi, Corozaim! ve tibi,
Bethsaida! Sexto milliario a Corozaim est. Cedar
excellentissima civitas, de qua in psal. : Habitavi
cum kabitantibus Cedor. Alias Cedar interpretatur in
tenebris.

CAPUT VI.

Capharnaum, locus Mense, Magdalum, Tiberias, Be-
ihtulia, Dothaim, Carnarium Leonis, mons Modin,
Diospolis, Tecua, Jericho, Sichem, mous Offensio-
nis, natatoria Siloe, quercus. Rogel, vallis Josa-
phat. : .

' Capharnaum in dextera maris civitas illa est in
qua Jesus filium centurionis sanavit, de quo et ipse

ait : Non inveni tantam fidem in. Israel. In -civitate

Digitized by Google
