187 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. ' lt$

huius videlicet rei discussionem nullatenus ad se- A advenisset, omnemque curie ordinem mecum aj
cularis curie examen, sed ad solum domni patriar- — eam audientiam congregassem, prima diei hora,
clie Antiocheni et ipsius ecclesie spectare arbitrium; — nonici Sancti Sepulcri ad suum negocium convex.
de iure enim ecclesiastico tota illa possessio proces- — runt, monachis quippe ecclesie Sancti Pauli nequ.
serat, presertim cum eam dowinus sancte memorie — quam vel tunc vel postea per totam diem conspicui
Bernardus patriarcha olim pro commutatione do- — nostro apparentibus. Comperta itaque eorum mon,
mus Stephani, thesaurarii ecclesie Sancti Pauli, quid me deinceps super eo negocio agere decere
dedisset, datam etiam autentiea sui privilegii san- — barones astantes affectuose consului. Qui nimirum,
ctione, quod apud se babebant, cum domini augu- — communicato consilio, responderunt ut, quoniam
ste recordationis Boamundi iunioris couvenientia — ccclesia Beati Pauli sub mee defensionis spe conj
confirmasset. Ceterum cum illud privilegium, me  stebat, viva meorum nuntiorum voce monachos t
exigente, in medium fuisset prolatum, et in con- — adconstitutam cause audientiam ex gratia deberd[u]
spectu circumstantis curie ad finem usque aperte et — invitare; meis quoque nuntiis id ex mei parte no
distincte retractatum, tanta nimirum universis cOàJU- — pachis intimandum precip[er]em quoniam, nisi a
ditoribus eius patuit digna confutatio, ut, quibusdam — jpsius diei nonam placitaturi venirent, tantumdem
aliis, quibus seipsum impugnabat, pretermissis, nec U cis obesse *5* sufficeret quantum si prolata iudici
vnius testis, sicut rerum bene gestarum verilas CXi- — sententia eos omnino confutasset. Nec mora; as-
git, quantulacumque assertione fulciretur. Sic tan- sumptis de medio ceferorum baronum Guiterio de
dem voce privilegii omnino cassata, ex communi — Mozo et Ricardo de Belmont, abbatem et mopachos,
censequenter curie intuitu diflinitum est quoniam, sicot mibi suggestum fuerat, diligenter appellas.
quandoquidem cenobii Sancti Pauli monacbis nulla — Qui omnes, nulla iegalis exonii excusatione preten-
prorsus ad habendam ecclesie audientiam ratio sub- — 3 *5!, ge nec coram me venturos nec mee curie iu-
petebat, sine omni subterfugio tam ipsi quam et — dicium subituros una voce responderunt, Verum
Seneti Sepuleri canonici alterutras sue cause alle- — ego, tam pertinaci eorum responso accepto, ne quid
galones in publicum mee curie conferre debe- forte quasi minus iuste per precipitationem fieret
ba[n]t ***, ibique eorum controversias et recto iu- — canonicos usque in diem terciam equanimiler er-
dicio dirimi et dictante iusticia terminari oporteret. — pectare exoravi ; qui ct ipsi satis pacifice concesse-
Quia verg prefatos canonicus diutius nollem detinere, — runt. Porro die tercia expectata, soli canonici iu-
proxima quippe pasche sollempnitate imminente,  sticiam exigentes presto affuerunt. Quorum profecto
certum xv dierum terminum utrique parti prefigere ( iuste petitioni *!* benigne assentiens, totum diffe-
statui. In quo monachi constanter mihi resistentes — reude *' iusticie pondus maxime ex ipeius rei con-
nullum aliud placitandi terminum se quoquomodo — ferendis circoustantiis *** 1nee curie imposui. Uns-

suscepturos affirmabant, nisi quem communis curia

ex deliberatione iusticie illis designando proferret.
Cum ergo eorum voci benigne assenssissem, una-

nimi tocius curie consideratione quadragenarii nu-
meri elongatio est utrisque accomodata; cujus

spatii *** finialis terminus tercio kalendas aprilis,
septima quoque feria, que tunc temporis vigiliam
dominice diei ramis palmarum precessit, accurrisse
dinoscitur. Sane in die constituta **' et monachis
ecclesie 'Sancti Pauli e( Sancti. Sepulcri canonicis
in loco extra Antiochiam, qui ad pontein Ferri dici-
wur, ibi enim eo tempore in castris commorabar,

nimi igitur et communi omnium baronum consulta-
tione est approbatum quoniam canonici, qui nun-
quam diem vel causam subterfugerant, plenaria sui
iuris possessione iusto iudicio debebant investiri,
hoc tamen modo designato ut ipsi [post] *** investi-
luram tam monachis ecclesie Sancti Pauli quam
etiam cuilibet calumpnianti quicquid mea curi
adíudicaret exequerentur. Eo itaque modo et con-
ditione prefatos Dominici Sepulcri canonicos me-
morato gardino et reliqua terra adiacenti, suo sci-
licet iure, xvi kalendas maii, libere et quiete inve-
stivi. Qua statim investitione recepta, domnus prior

mei coram *** presentia ad sue cause negotium ve- p ect ceteri canonici *'* sese ecclesie Beati Pauli iusti-

nientibus, mihi quippe commodius est visum pro-
pter plenioris consilii habendam sufficientiam, usque
duta Antiochiam intrassem, illud opus debere dif-
ferri ; unde et usque in diem terciam terminum con-
sultius prolongavi. In ea iterum die monachis et ca-
nonicis in Antiocheno palatio coram mein sue cause
disceptationem intentis , eandem itidem causam us-
que in sabbatum paschalis ebdomade protelavi; non
enim in tam arto temporis spatio sufficiens meo-
rum obtimatum consilium convocare potueram.
Cum vero post Domini pascha dies prelixi terinini

1*5 B, deberent.

^! D, pretenti, 99* B, peticioni.
concanonici, *"' B, executuros.

viam exequturos *' gratis obtulerunt ; sed nec unus
affuit, qui eos in aliquo impeteret. ltem nolumus
quasi neglectum sub silentio preteriri quoniam se-
pedicti canonici Grecos testes, motibus et senio ma-
ituros, in medium produxerunt, qui omnes non vul-
gari coniecture opinione, sed certa visus attestatio-
ne se illam, de qua loquimur, Sancti Sepulcri iusti-
ciam iuxta curie decretum comprobaturos assere-
bant. Cum vero eorum testimonia non nisi suo loco
esset necessarium audiri, presertim parte altera ab-
sente, producti tamen testes, suo fortassis c[e]leri

** B, spacii. *"' B, constituta. 9* coram mei. 9. B, monachis. * Corrig. ebes.
95 B, disserende, — "* B, circumstanciis,  *' Suppléé d'aprés B. **B,

Digitized by Google
