1159
LXII **t,
PRIVILEGIUM HUCONJS DE YBELINO " pg vENDIIIONE
VUETMOAMEL *€9,

In nomine sancte et individue Trinitatis;Patris et
Fili et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Hugo de Ybelino, concessione fratris
mei Balduini et sororis mee Hermengardis, domine
Tiberiadis ***, et matris mee Alois et avunculorum
meorum, Philippi scilicet de Neapoli, Guidonis Fran-
cigene, Henrici Bubali, omniumque aliorum, ad quos
presentis venditionis videtur pertinere concessio vel
in posterum predicte possessicuis vendite heredi-
taria possessio, vendidi canonicis Dominici Sepulcri
Vuetnoamel "'* cum villanis et pertinentiis suis
omuibus, exceptis duobus casalibus Arabici militis,
scilicet Odabeb et Darmersor; vendidi etiam Dersa-
beb cum villanis et omnibus pertinentiis suis, Cor-
teis cum villanis et omnibus perlinentiis suis, in
Zimi quicquid ibl pater meus die qua vixit et obiit,
habuit, et ad dominium meum vel successorum
meorum hereditario iure pertinet, in civitate Bethel
similiter quicquid ibi pater meus die qua vixit et
obiit, habuit, et mihi *'! sicut heredi vel meis suc-
cessoribus pertinet. Hec inquam omnia predicta
vendidi predictis fratribus Dominici Sepulcri pro
septem millibus bizanciis iure perpetuo possidenda,
ab omui servitio, dominio, exactione soluta, libera
ae quieta. Ut autem hec mea venditio firmior per-
maneret, et nullius eam contradictio vacillaret, sic-
ut predixi, concessit eam frater meus Balduinus
et non minus mater mea Helois "'* et soror 'mea
Hermengardis, domina Tiberiadis "'*, avunculi etiam
mei Philippus de Neapoli, Guido Francigena, Hen-
ricus Bubalus; concesserunt et cognati mei Phi-
lippus de Cafran et frater eius et Petrus de Telle.
Pro illis vero qui infra annos sunt, sicut Barisanus
Írater meus et soror mea Stephania, si qui etiam in
mea prosapia minoris etatis inveniuntur, aut in po-
sSterum inveniri poterunt, ego et frater meus Bal-
duinus et Philippus de Neapoli et Guido Francigena
et Henricus Bubalus fideiussores sumus quod,
quando ad annum legitimum pervenerint, infra
ipsum annum fatiemus "'* eos predictam venditio-

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. -- MONUM. DE BELLO SACRO.

"3

À quos hereditas mea post me transierit, conventei
Saneti Sepuleri tenebuntur obligati ut, quiequid
dampni propter motam calumpniam eidem conven-
tui contigerit, sub estimatione bonorum virorum
predicto conventui ab illis in integrum restauretur,
et venditio pretaxata rata in perpetuum maneat, Ut
igitur buius mei privilegii auctoritati nichil desil,
tum quia hec omnia facta sunt assensu et voluntate
domini mei Amalrici, comitis Ascalonis, de euius
feodo fuit presentis venditionis "'* possessio, tum
quia ipse sigillum non habeo instanti prece fei
presentem cartam sigillo iam dicti domini mei, co-
mitis Ascalonis, corroborari.

Letardus, Nazareth archiepiscopus. Constan-
tinus, Liddensis episcopus. Gaufridus abba:
Templi. Amilius, abbas Latine. Engelrannus,
prior Montis Syon. Rogerius, prior Sanci
Abrabam. Balduinus, archidiaconus Lidde.

Ue fratribus Templi -

Odo, commendator. Gauterius de Berito. Pbi-

lippus. Lodoicus.
De baronibas :

llenfredus de Torono *'*, regis constabuh-
rius. lohannes Gotman. Hugo Gesariensis.
Odo de Sancto Amando. Willelmus de Barra.
Odo de Toleut. Hugo de Bezan. Vivianos de
Caypha. locelinus Pesellus. Arnaldus de
Crest, constabularius Tripolis. Arnulphus de
Ysengihm *'". Willelmus de Monte Gisadi.
locelinus de Samusac. Bartholomeus Sues-
sionensis.

De burgensibus :

Arnulfus, vicecomes Therusalem. Hugo saliens
in bonum. Petrus Petragoricensis. Bricius.
Gaufridus Turonensis. Willelmus Normannus.
Rainaldus Siccarius. Petrus de Sancto lacobo.
Petrus Hugonis. Petrus de Sancto Lazare.
Andreas, filius Toseti.

Data Acchon *'*, per manum Radulfi. cancellarii,
xix kalendas februarii.

LXIII *"*,

PRIYILEGIUM EIUSDEM DE VENDITIONE EUETDEBES.

In nomipe sancte et individue Trinitatis Patris & -
Filii et Spiritus Sancti, amen.

nem concedere, Non minus etiam nos ipsi idem D — Notum sitomnibus, tam presentibus quam futuris, -

predicti barones plegii legitimi sumus ab omni ea-
lumpnia nunc et semper hec omnia predicta ad-
quietandi ; hoc tamen tenore quod, nostrum plegio-
rum quicunque superstes fuerit, aliis humano more
decedentibus, ipse pro omnibus respondebit, et. ca-
lumpniam adquietabit. Si qua aliquando occasione
ex quacunque calumpnia interim super istis preno-
minatis exorta fuerit, quicumque nostrum plegio-
rum prior occurrerit, ipsa calumpniam removebit
ac pacificabit; si quis vero in posterum super pre-
fatam venditionem calumpniam induxerit, illi. ad

quod ego Hugo de Ybelino *'*, concessione frauum -
meorum Balduini et Barisani ect Fermengardis so- -
roris mee matrisque mee Alois et avunculorurm meo-
rum Philippi de Neapoli, Guidonis Francigene, Ben- -
rici Bubali, omniumque aliorum , ad quos presentis :
venditionis videtur pertinere concessio vel in poste-
rum predicte possessionis vendite hereditaria pos-
sessio, vendidi fratribus meis Sancti Sepulcri cano-
nicis Huetdebes cum villanis et omnibus pertinentiis
suis et Deirmugsin etiam cum villanis et omnibes -
pertinentiis suis, cum omni plenitudine, quam im.

' 9 À, f* 60, v^: B, 66, v*..— 5" B, HyÜelino. "* B, Heuetmouval. "** B, Tyberiadis, V * B, Hwuetmoamel.

97! michi, — *'* B, Alois.

. 9 B, Tyberiadis. "^ B. faciemus.
Ysengilin. — 9* Achon..— "'* A, f* 61, v5; B, f* 68, r^. '** D, Hubelino,

"5 B. vendicionis. *'* B, Terono.

mg

Digitized by Google

