tot
Hos male torquet hiems, :estus et aura nocens.
Fraus inimica premit, furor afficit, ira fatigat.
Pulsat acerba lues, planctus ubique sorat
Carnibus esuries vesci compellit equinis :
Fossam cogit bumum lambere sícca sitis ;
Virque viram carnemque caro vorat, hostis hostem
Pascit et illicitis proh dolor ! inglwviem.
Si quid babet fugiens :tas inürma relinquit,
Pauper egenus opes, fortior arma legit.
Victa labore fugz, gravis, anxia, tarda senectus
Offert se gladiis, jungit utrasque manus.
l'ars consumpta fame, pars intolerabiliori
Vshalant animas aere, tabe, sili :

DE PRIMORDHIS SACR £ RELIGIONIS JEROSOL.
A Sed fracto cornu sentiat arma crucis.

1095

Gloria Francorum dudum concepit honorem,

Sed gravis in partu peperit, peperitque dolorem.
Res miranda fuit, cum gloria culmen honoris
Parturiendo ruit, fit gloria causa doloris.
Parturiunt montes, peperitque superbia mures.
Mons cadit, alia ruunt, pereunt in sanguine plures.
Ad nih;lum redit esuriens exercitus iste,

Ablue nostra Deus, et munda crimina, Christe,
Greculus esuriens nos destruit esuriendo,

Nos rapit et vastat manus aspera percutiendo. '
Grzculus arte, fame, nos destruit esurientes,
Et Parthi gladio devastant deficientes.

D

Fortis et incolnmis trahitur, trabitur vagus, exsu] Dumque famem patimur, hostes sentimus iniquos.

[et exlez,
Morbidus in gladie corruit atque senex ;
Corpora cesa. locis inhumata jacent inaquosis,
Esca volatilibus sparsa relicta feris.
Pauca teguntur bumo, sanguis terraque marique
Difiuit, arva madent, infciuntnr aqua,
liagus silet, mala juncta malis, neque tot capit
[auris :
Singula nosse dolor, cuneta reforre labor.
Gsllia mater in his doleo, mihi condolet orbis,
Tot queror acta mibi damna, Deumque pati.
Sanctis, Christe, locis, mons, murus, dextera, tur-
[ris
Da spem, con.er opem, respice probra crucis.
Ne super hoste diu ferus ille superbiat hostis,

Delciente cibo, paucos reperimus amicos.

p Fallitur ex toto gens inclyta pane remoto.

Gloria Francorum, timor hostis, et arma tuorum,

Gens pia, plebs celebris, quondam famosa trium-
[phis

Nunc Danaum maleüisa dolis, ferrumque famem-
[que

Immerito sentis, satiantur et hostibus hostes.

Quis mede gaudebit * Ego non, dum Gallia flebit.

Gallia tota dolet, et ego, gens impia gaudet,

Gaudet et exsultat, dum tantis viribus instat.

Gens mala Parthorum, populi fera turba Medorum,

Imperium vitz» vendunt et emun£ Elamitze.

Gloria flere potest, non nobis gleria prodest.

Gloria cum luctu teritur, quasi flos sine fructu.

DE PRIMORDIIS
PT INVENTIONE SACRE RELIGIONIS JEROSOLYMORUM.

(Monasticon. Anglic., t. WI, p. 489, ex veteri ms. penes Gilbertum North, armigerum, an. 1659.)

Maxima inter plerosque hactenus dubitatio fuit, C libertatem, populus prociamasset, ingentia bella a

wnde et a quibus Hesp. lerosolimorum primordium
sumpserit. Qnidam vana sompnia ingerentes delira-
menta pocius quam veritatem cop(inxisse videntur;
Yeleres enim historias longissime ab invicem sepa-
Talàs, composito quodam glutiaeo conjunxerant.
Quorum vanas fabulas hoc loco mihi referre cura
Dén est; sed ad rei veritatem, id quod de sacris
innalibus decerpere potui, et qua conjectura et
Taione asaequi, non prspositze rei seriem in me-
dium adducam.

Sacram Jerosolymorum religionem ita principium
habuisse reputo: Cum exaetis, mortuo Alexandrio
Philippo Macedonum rege, de urbe Jerusalem pro-
Pbanis gentibus Machabeorum cpera ad a. p. et

ParaoL. CLV.

finiümis regibus cum Jherosolimis gesta sunt. Tan-
dem, volente Domino, cum Machabeus urbem,
arcem, et. templum de prophbanatis gentium ma-
nibus vendicasset, et ad bellum iterum gerendum
exeundum esset, prius compoeitis in urbe Jero-
solima rebus, magna manu in hostes Machabeus
profectus est, Cumque multi de populo Dei fcrro
cecidissent, multique vulneribus debiles facti e£
sent, Maehabeus in urbe lberosolimitaua , xeno-

. duna, hoe est pium loeum et debilium consti-

tuisse dicitur; eui loco ingentes argenti et auri

dragmas, ad expiandas defunctorum animas trans-

misit; ibique, ut miserabilibus receptactlura , et

defunctis piaculum constitueretur, imposterum de-
33

Digitized by Google
