DE PRIMORDIIS SACRJE RELIGIONIS JEROSOL.

1102

pulehro Davidis, ponatur in zdifleio monsionis A portatus benigniter. Et quando Julianus vidit iu-

pauperum ; quoniam Spiritus sanctus ubi vult spi-
rat. » Eadem nocte, ipse manifestavit se sancto pre-
sbytero Melchiar, et dixit eidem : « Vadas ante mon-
tem Calvarium, et ubi tu invenies fundamentum
zdificatum, ibidem facite mihi unam domum for-
tem et firmam, quoniam in eadem recipi multe
mansiones gentium, quia qui pauperes recipit, me
recipit.» Et quando de mane in aurora diei ille pre-
sbyter descendit de monte Calvario, obviat prin-
cipi, et inceeperunt adinvicem loqui, quomodo Do-
minus noster Jesus Christts unicuique ostenderat
bonam viam, et illud quod Dominus noster osten-
derat ambobus multum placuit et eorum toto con-
cilio; et quod ille sanctus presbyter donabat se et
totum illud quod invenerat de thesauro in sepul-
ebro David ad constructionem dictze sacre domus
causa serviendi pauperibus toto tempore, sicut scri-
ptum reperitur iu libro de Machabzis.

Quando Judas Machabzus vidit et cognovit bene,
quod bona res erat orare pro mortuis, misit in Jhe-
rusalem xit dragmas argenti, et quod offerantur
Hosp. pauperum qiüod ipsi rogarent pro mortuis,
et placeret Melchiar stabilire fratres ad serviendum
pauperibus mansionis, Iu illa sacra domo, quom dixi-
mus, venerunt de omnibus partibus mundi multi
pauperes et infirmi, qui fuerint recepti et benigni-
ter pertractati propter misericordiam Domini nostri
Jesu Christi. Princeps Antiochenus predictus ,
quando obiit, donavit sacrze domui przdicte Jero-
solimitanze magnam partem bonorum suorum.

Nos facimus vobis notum unum magnum mira-
culum, quod auscultare debent omnes in Deum cre-
dentes. Dominus noster Jhesus Christus apparuit
Zachariz prophete una die, quando faciebat saeri-
ficium Deo, et in illa hora Filius Dei apparuit sibi,
et dixit : « Melchiar, frater tuus transivit de hoc
seculo, et anima ejus est in paradiso, ex quo ego
precipio tibi, et filio tuo, et uxori tie quod vos
weniatis in Jerusalem, et serviatis ribi et pau-
peribus meis donec Julianus de Roma veniat in
Jerusalem. » Quando Zacharias complevit sacrifi-
cium, quod ipse faciebat Deo, in parte fuit multum
letus, etin parte fuit multum stupefactus. Et quando
venit in domum suam, dixit uxori suz et filio plo-
rando illud quod "Dominus illis praeceperat. Et
omnes tres Deo gratias egerunt, et quanto citius
potuerunt, iverunt Jerusalem, et reddiderunt se et
sua Deo et Hospitali pauperum, et servierunt mul-
tum benigne et longo tempore Hospitali pre-
dicto.

Adhuc evenit aliud grande miraculum, viden-
cet, quod Accamanus imperator Romanus, cum
quibusdam alis honestis viris, causa recipiendi
omagium a Judzis; accidit quando fuerunt in mare
prope unam insulam Crethii, qux vocatur Rho-
chas, puppis eorum navis fracta est, et omnes
qui supererant fuerunt perditi, excepto Juliano

Romano. qui ver Filium Dei ad terram fuit ex-

fortunium quod evenerat, interrogavit Dominum,
«* Quis estis vos qui extraxistis me de isto peri-
culo?» Et Dominus noster respondit et dixit : « Ego
sum Filius Dei, qui ordinavi te Hospitelarium do-
mus pauperum Jerusalem, et in futurum veniam
corporaliter in illa domo; » et benedixit ei. Ille
Julianus recepit ad gaudium benedictionem Do-
mini nostri; et venit in.Jerusalem ad sanctum
Zachariam, ubi ipse Zacharias et alii fratres re-
ceperunt eum pro patre. Subsequenter, quando
Dominus noster venit in terram, pro salute bu-
mani generis, et voluit manifestare gloriam suam
* populo, vocavit apostolos suos et discipulos; et
venit in Jerusalem , sicut. praedixerat per sanctum
Spiritum provisoribus mansionis Hospitalis. Et exi-
$&tens homo corporalis de praesenti, fecit miraculum
presentibus suis discipulis, et apostolis faciebat
salutem animarum. Deus qui fecit magua bona huic
domui, quod ipsemet voluit se ostendere eis, exten-
dit manus suas supra suos apostolos ei pauperes
mansionis predicte; et tanc dixit: « Qui vos ho-
norabit, me honorabit, et qui ves recipiet, me
recipiet. Maledicatur homo qui spernet unum do
illis. » Notum facimus quod ista est mansio in qua
Dominus noster dixit illi sapienti homini : « Tu
amabis Deum ex toto tuo corde, et ex toio tuo
cogitamiue, » et alia multa secundum quod in
Evaugelio reperitur. ltem ista est domus in qua
abscondiderunt se apostoli, et clauserunt portas,
timore Judzorum, quando Dominus noster Jesus
Christus fuit crucifixus. In ista sancta domo, venit
virgo Maria et sanctus Johannes evangelista ad Do-
minum nostrum, quando ipse erat in cruce pro no-
bis peccatoribus, et dixit sancto Johanni, : « Vide hic
matrem tuam. » Et postea dixit matri suc : « Vide
hic filium tuum. » .
' Adhuc est ista domus Hospitalis, in qua venit
Jhesus in octavo die sux resurrectionis, portis
clausis, et intravit in medio suorum discipulorum,
et dixit eis : « Pax vobis. » Et ostendit eis manus e£
pectus, sed Thomas non erat cum illis, quando Je-
sus venit. Et discipuli venerunt ad sanctum Tho-
mam, et dixerunt ei : « Nos vidimus Dominum no-
p strum. ». Et Thomas respondit et dixit. 4 Ego non
credo. ego non tango, et video foramen clavorum
manuum suarum et pedum, et misero manum ineam
in pectore suo. » Prope istos octo dies, sicut san-
ctus Johannes evangelista testatur, quando disci-
puli erant in ista sancta domo, et sanctus Thomas
tum eis, venit Jhesus, clausis januis, et dixit : « Pax
vobis. » Et dixit Thom: : « Mitte huc digitum tuum
in foramen manuum mearum eli mei costatus, et
noli esse incredulus, sed fidelis. , E in illa sancta
domo recognovit sanctus Thomas suum Creatorem.
Cui Dominus noster dixit : « Quia tu me vidisti,
credidisti. Beati sunt, qui non viderunt et credi-
derunt. »
:Eodem tempore Ananias et Sapbira diruiserunt

Digitized by Google
