1225

AD GODEFRIDUM APPEND. ill. — MONUM. DE BELLO SACRO.

1334

tianus, Clementius Droco, Radulfus de Curia Babi- A quz nunc Mahumeria nuncupatur, que est contigua

lonia, Willelinus Ruffus, Robertus frater Guidonis
Patriarcha, Bernardus frater Rainaldi Gaite, Ber-
nardus frater Bartho[lo]mei, Petrus Carpentarius,
Peirus de Balneis, Stephanus pater Gileberti, Ste-
phanus filius Garsendis, Robertus Francigena, Oli-
verius frater Petri Boni, Bonus Valet, Durandus,
Pontius Provintialis, Godoet, Gaufridus Monoculus,
Laurentius, Willelmus Bucca Cava, Aimericus Ma-
gnus, Bruno, Valentinus, lohannes Provintialis ,
Theobaldus, Willelmus Beteller, Theobaldus Rufus,
Petrus de Alveruia, Bernardus gener Bernardi de
Gerim, Willelmus Gasco, Stephanus Bituricensis,
Bernardus Lombardus, Bernardus de Sancto Albino,
Galterius Parvus, Bernardus de Monte Gaudii, Gau-
terius Dominicus de Monte Gaudii.

Factum est siquidem hoc in claustro et in capi-
tulo Sanctissimi Sepuleri, Amico decano iuramen-
tum determinante, ooram idoneis testibus sic nomi-
natis ::

Rainaldus Sicher. Symon Ruffus. Petrus Petra-
goricensis. Gaufridus Turonensis. Albertus
Lorebardus. Pontius Gaagne. Petrusde Sancto
Lazaro

Unbertus Faber 1*?*, Robertus de Neapoli, magis-
ter Lucas Veneticus, Segnoret, Albertus Francigena,
Raimundus Tortus, Clementius Machon, Gilbertus
Machon, Willelmus de Pissot, Willelmus Turonen-
sis, Martinus Gasco, Petrus Pictavinus, Stephanus
filius Petri Iudei, Andreas de Valle Cursus, Ainar-
dus Cavaillum , Raimundus Teisserant , Pontius
Borgoniensis , Petrus Bodinus , Stephanus filius
'Audree de Sancto Galterio, Ambrosius, Giraldus

Forner, Otgerius de casali Sancti Egidii, Aldebertus,

Gaufridus Bocher, Giraldus Corvesier, Arnaldus cum
barba, Willelmus decasali Sancte Marie, Rampnulfus
frater Petri loppensis, Constantinus, Aimericus Pic-
taviensis, Petrus filius Rainaldi de Barlet, Arduinus,
Willelmusde casali Sancti Egidii, Umbertus Bituri

censis, lordanus filius Petri aurifabri, lohannes de
Cava, Vincentius, Raembaldus,Bernardus cum testa,
Radulfus, Giraldus de Belinas, Petrus Lemovicus, Ár-
nulfus, Constantius Bocher, Lambertus Borgoniensis,
Galterius Carpentarius, Rainaldus de Monte Alberti,

casali suo, quod Salome dicitur, qualiter sopit;
fuerit, placuit utrique patri '***, canouicorum sili.
cet et eiusdem Roberti, ut memoriale boc inde fe
ret, quatinus a presentium vel posteriorum memo
ria non excideret. Notum igitur fieri volumus on-
nibus, tam preseutibus quam futuris , quod, uii
ventum est. ab utraque parte, videlicet dominomm
canonicorum et prefati Roberti, super predicam
terram illam, Dominus prior et sui ostenderunt ex
divisione regis Balduini primi et dono quod tra
illa Sancti Sepulcri esset, immo et testes in me-
dium produxerunt, qui parati iurare fuere hoc esse
verum. Ubi vero Robertus hoc audivit, communicato
amicorum suorum consilio, remisit supradictam c-
lumpniam domino priori et suis pro honore Saudi
Sepuleriet pro amore eorum. Quia vero Robert:
benignum se erga dominos exhibuit , dominus prior
et alii fratres concesserunt ei ut burgenses Birre,
quibus placeret,excolerent terram eius non solum in
frumento et oleo et legumine, verum etiam iu vineis
etinarboribuset inomnibus que terra redderepote:t ;
decimas redderent canonicis Sancti Sepulcri, Roberto
vero redderent ea, que pepigerant se ei reddituros;
ipse quoque Robertus redderet dominis ex parte su
decimas. Super burgenses vero prefatos nullam de-
derupt neque sibi neque beredibus suis potestaem
vel dominium exercere, nec violentiam inferre, aut
forifactum vel exactionem exigere, nec aliquid aliud

(C propter hoc, quod supradictum est.

Huius autein conventionis testes sunt :
Radulfus Strabo. Adam Niger et írater eius,
Fuico. Symon, burgensis lerusalem. Balvi-

nus de Torrai. Petrus loppensis. Arnulfos, -

filius eius. lohannes Guidardus, et muli
alii,
CXXXIM er,

PBIVILEGIUM SAPHARORIORE, QUOD CASALE VENDIT Gl
BELINUS ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.

Quoniam rerum gestarum memoria litteris co0- -

servata plures removet contentiones, ideo notum
fieri volumus, tam futuris quam presentibus, quo
Gibelinus miles, filius Anchetini, canonicis Sani
Sepulcri Latinis quoddam casale, quod appellatur

Lambertus Bituricensis, Pontius, Petrus Bituricen- D Saph[ar]oria, cum omni terra sibi pertinente et wsi- .

8is.
CXXXII 1025,

DE QUADAM TERRA MAHUMERIE, QUAM ROBERTUS DE
RAETESTA HABUIT, CONTIGUA CASALI SALOME.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Quoniam multis supervenientibus curis et vite
instabilitate humana memoria a mente cito labitur,
super calumpnia in canonicos Sancti Sepulcri a

Roberto de Retesta multotiens habita de terra Birre, -

*9* Tous les noms qui suivent, et qui dans le manuscrit
dent, désigr.ent probablement les bourgeois établis à la Mahomerie P gri Él à l'année 1155, et dos
335 A, (v 414, r^; manque dans B.

on etzigca le méme serment.
v^ nanque dans B.

versis appenditiis suis pro cLxxx bisantiis et pelli
quadam vendidit, et tam eis, quam eorum sucers !
soribus, iure illud hereditario in perpetuum lie:
et quiete possidendum concessit, dans eis legitimos |
fideiussores, Hugonem scilicet generum et Wille :
mum Normandum. Quod si suis forte vel successo
rum temporibus suorum aliqua super boc ex quali-
bet parte calumpnia emerserit, ipse Gibelinus ei
Hugo, gener suus, et eorum filii filiorumque &li
necnon et heredes illorum universi calumpuiam

sont. séparés par un alinéa des noms qui préc-

s? QCorrigez parti, — 1**' A fei

Digitized by Google
