12)

AD GODEFRIDUM APPEND. Ij. — MONUM. DE BELLO SACRO.

fir

ftium Martini Caroene, pro domibus, quas pater A vel murus ceciderit, nichil inde mihi vel meis re

ipsius Sancto Sepulcro donavit, per manus probo-
rum hominum lerosolimorum inferius nomiuatorum
ad finem concordie perducitur. Pro hae vero con.
cordia tenenda ego N[icholaus], Sancti Sepulcri
prior, communi assensu totius capituli, Boneto pre-
fato et eius heredibus quandam voltam illarum
domu[u]m ex integro desuper et suhtus iure per-
petue hereditatis habendam concedimus, sic nempe
ut quicquid ex paterno iure seu materno sive quo-
libet modo clamabat vel clamare poterat, nobis
omnino dimittit, Addimus etiam quod Bonetus et
eius hereles per singulos annos nobis et successo-
ribus nostris duos bisantios in Ramis Palmarum
censualiter persulvent; et si forte contigerit pre-
dictum Bonetum, nullo herede superstite, ex hac
luce discedere, volta illa cum omni integritate in
potestatem et dominium nostrum redibit.

Aclum est hoc vi idus iunii, anno ab incarnatione

Domiui wucrx. Huius rei testes sunt :

Arnulfus, subprior. Godefribus, thesaurarius.
Eurardus. Petrus Clemens. Petrus de Sepul-
cro. Achilles. Bernardus , cantor. Rainerius.
Hugo de Nigella. Petrus de Latina. Rainaldus
de Lochis. Petrus Lombardus. Bobertus
Antiochensis.

De laicis :

Albertus Lombardus."Albertus Tortus. Robertus,
Cocus. Robertus de Pinqueniaco. Willelmus
Normanni.

€X V] 105,

b£ VENDITIONE CUIUSDAM DOMUS, QUAM VENDIT MORAGE
CANONICIS SEPULCRI.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Morage Riz, coactus necessitate
debiti regis, vendidi, assensu etiam ipsius regis et
consensu heredum et parentum meorum, quamdam
partem domus mee, iu qua molendinum habueram,
afundamento in altum quantum edificari potest,
canonicis Sancti Sepulcri libere et quiete iure per-
petuo possidendam pro cxx bisantiis et xi1 modiis.
frumeuti. Hanc autem emptionem fecerunt ad
augmentandas stationes, quas fecerunt in excam-
bitu terre, quam habuerunt de flospitali iuxta do-
mum meam. Talis autem pactio fuit inter me et
canonicos, quod per omnes partes sue terre, que
iungiturdomui mee, ipsi haberent liberam potestatem
faciendi pilarios suos subtus muros mcos, et ponendi
capita voltarum suarum in eisdem muris; et clau-
dentur omnia foramina sive inferius eL inferius !*!*,
que in muris meis sunt versus suam partem, scilicet
po[r]tas, fenestras, conducta, et si qua sunt alia; et
quando predicti canonici vel aliqua persona per eos
án sua terra iuxta domum meam laborare voluerint,
me vel meos ammonebunt, et per me et per meos
murus meus sustentabitur; et si forte mea domus

9n A, [: 98, 1* ; marque» dans B.

113 Corijgez superius.

spondebunt.

CX VIL (t,

PRIVILEGIUM CONCORDIE DE DECIMIS DE CASALIBCe
EMAUS FACTE INTER CANONICOS SANCTI SEPULCRI £T
HOSPI TALES.

In nomiue Patris et Filii et Spiritus Saneti,
amen.

Quoniam, impediente labe peccaminum, mora-
lium. pectora citius in oblivionem dilabuntur, ego
Willelmus, divina dispositione lerosolimis sexos
Latinorum patriarcha, et Petrus , gloriosi Sepelcri
prior, totusque eiusdem canonicorum conventus
scriptum retinere studuimus quod fratres Hospitalis
ecclesie Sancti lohannis Baptiste, communi assensu
regis Fulconis et principum eius , conventione deler-
minata eum Roberto de casale Sancti Egidii, firma.
verunt terram de Emaus cum suis casalibus et omni-
bus corum pertinentiis, eo videlicet tenore ut cano-
nicis Dominici Sepulcri medietatem decime ce
omnibus annonis , scilicet de tritico et oleo, de fabis
et ciceribus, de lentibus et pisellis cunctisque aliis
leguminibus, de vineis et olivetis, fideliter el sim —
dolo reddant, et fratres Hospitalis alia omnia, qu
inde provenire poterunt, pro regimine suoremca- -
pellanorum et ecclesiarum retineant, ín quibus

ecclesie oblationes, nuptias, purificationes, confet-

sionem et visitationes infirmorum, baptisleris e

cimiteria habeant; sed et de terra et de ceteris casa-

libus in ipsis montanis adiacentibus, scilicet de -
casale lluidre et de Porcel et de Gaufrido Agulb -
et de Anschetino et de Bacheler et de Girardo -
Bocher, que ipsi possident, vel de aliis, que in |
eisdem montanis iuste acquirent, similiter saedie- -
tatem decime eisdem canonicis pacifice reddant. Si |
aufem aliquod casale seu terram de eisdem quibes -
libet Christianis vel Sarracenis ad firinam dederint |
"frawes Hospitalis pro annona vel bisantiis vel pro-
aliqua peccunia, similiter prefati canonici medie-
tatem decime, veluti jam diximus, habeant. Barc
conventionem seu concessionem facimus Raimundo.
magistro prescripti Hospitalis , et successoribus eius.
et fratribus ibidem Deo servientibus, Stephano
videlicet de Antiochia, Petro Willelmo , Raimundo

p de Palatio, Stephano Lauret, Arnaldo Guascosi,.

Stephano diacono, Stephano de Capella, Petro tbe--
saurario, Girardo pincerna, Bernardo Guascosi,
ceterisque omnibus presentibus et futuris. Quod ài
' qui eorumdem fratrum de Hospitali hujus conven-
tionis totum machinando vel partem subtrahendo
fraudaverint, bis vel ter commoniti, anathematis
gladio, nisi emendaverint, feriri censemus. |

His vero conventionibus et concordie ego Willd-
mus patriarcha interfui, et eas concessi, sal"a
dignitate mei patriarchatus.

Factum fuit hoc anno incarnationis dominice

1 A, f^ 98, v* ; manque dans B. |

Digitized by Google

