1099
crevit.
clarissimi Machabei institutio levaretur, usque ad
ealutaris nostri tempora processum est; ipseque
Jhesus Christus humile non dedignatus hospicium,
multum pietatis opera monstravit. In eodem pro-
fecto, cum nullius rei possessor existeret, dicente
illo :« Volucres coli nidos, et vulpes habent fo-
veas, Filius autem hominis non habet quo recli-
net caput suum, » non iumerito hunc locum ip-
sum incoluisse existimare possimus : si enim di-
sc:pulos monebat omnia in communi habere, nec
de crastino esse sollicitos, si absque calceis et
pera discipulos esse volebat, quis dubitet Magi-
strum talia monentem, omnia babuisse communia,
humilemque locum inhabitasse?

AD GODEFRIDUM APPEND. II. —. MONUM. DE BELLO SACRO
Volventibus deinde annis, cum religiosa A gligerent ;

io

proinde decretum est, ut et ipsi milites
Hospitalis participes flerent, et Christianam religio-
nem defenderent; unde et ipsi, pro nomine Chrisi
pugnantes, ante pectus crucem gestare instituerunt,
Crescente deinde apud Orientem perfidia, (ide def
ciente, factum est ut Hospitale a Saracenis octv-
pato, Christi milites undique dispergerentor. Cun-
«ue in Acra et Sarrya nullum amplius refugii locum
haberent, in altum ascendere coacti sunt : priba
eis navigatio in Cyprum fuit, insulam Iherosolinis
propinquam. lbi a Christianis principibus recepti,
contra prophanas gentes, pro Christi nomine, pu-
gnare non destiterunt. Multis deinde annis Rhotio-
rum insula Copstantinopolitanis rebellis facta est;
non valentibus ipsis, ob ingentes Rhodiorum copias,

Hiis igitur rationibus confirmati, confidenter D in ditionem vendicare insulam, ipsam Jherosolimi-

Jicere possumus hunc locum communem et hu-
milem celestis Imperatoris habitaculum fuisse.
Hic discipulorum pedes Magister lavit, eosdemque
presbyteros fecit, suique corporis preciosissimi me-
moriam reliquit. Hic Petro Ecclesie potestatem et
claves tradidit. Hic Veteris Testamenti finis, et
Novi initium fuit. De hoc loco acenti (sic), ad glerio-
sissimam passionem, ut nostre carnis fleret re-
demptio, Christus profectus est, Hic post ejus pas-

sionem discipuli cuim Maria matre ejus, confu- .

gientes, admirandz Resurrectionis revelationem
habere meruerunt, et post quadraginta dies pro-
missum Spiritum sanctum acceperunt. Hic, post
gloriosam ascensionem, sanctum primum concilium
*aabitam est, fideique simbolum ad duodecim fa-
ctum. Cumque gloriosi principes Christianz lidei,
inter se ad przedicandum, provincias sortiti essent,
septem viros elegerunt, qui pauperum et Hospitalis
curam habituri essent ; quibus Stephanum primum
martyrem przpositum constituerunt. Etquia gloriosus
novalegis precursor Joh. Baptista, Christi baptis-
mum predicans, ab Herode nuper decollatus erat,
eujus vite testimonium cuncti admirabantur : et
quia hiis locis natus et usque ad infanti? annos
educatus erat, ob venerandam ejus memoriam Ho-
spitalis patronum appellaverat; subsedentibus post-
modum temporibus, cum magna inter homines de
fiJe opinio esset, plurimi in societate pauperum di-

scipulorum Domini conferebant; et ut participes p Caesaris : Antiochus vero de hoc fuit valde w

orationum flerent, venditis rebus suis, ante pedes
'spostolorum precia ponebant, communem cum
illis vitam ducentes.
toC Verum, cum Christiane fidei devotione crescente,
' hujus sacri? domus facultates longe multiplicate
' essent, qui eas tuerentur, conducti milites constituti
sunt, ut et facultates Hospitalis domus, sub frate
Raymuado, a. quo Regula postea constituta est,
" Werentur, atque paganos vepellerent : ipsi namque
".eacerdotes sacris mysteriis et prz«icationibus occu-
pati, ea quz milites factitabant exercere non pote-
rani; verum eum in tantani vesaniam , impellente
avaricia, milites elati essent, ut se facultatum Ho-
spitalis professores constituerent, sacerdotesque ne-

' nocte sequenti, jacendo in lecto, cogitabat mult

tanis militibus occupandam concesserunt. Milites

vero, paratis manibus, instructis copiis, Rhodsm

navigantes, brevi dierum spacio in suam poteua-
iem redegerunt; duplicique praesidio muniti, ex

Cypro et Rhodo adversus nostra fidei inimicos bel

gesserunt et geruut.

Qualiter domus | Hospitalis S. Johannis Jerusalem
fuit. primo inventa voluntate Domini nostri Jen
Christi.

Omnibus praesentibus et futuris notum faciracs,
quod domus Hospitalis S. Johannis Baptistze et pao-
perum Jerosolimitanorum fuit incepta a principio,
tempore primi Julii Caesaris, imperatoris Romani,
et tempore Antiochi principis Antiochiz; ille qui
fecit omnia, et suus Filius henedictus nobis mittat
Spiritum sanctum, qui omnes tres unum sunt in
adjutorium sit, quod nos possimus dicere et retra-
here de Latino in grammaticam, ita et taliter quod
sit laus przedicto sancto Johanni Baptistze.

Supradicto enim tempore fuit quidam presbyter,
et dominus aliorum presbyterorum in Jerusalem,
4ui vocabatur Melchiar; qui fregit sepulchrum
vid, el ex eo extraxit magnum thesaurum, videli
aurum et vestimenta preciosa, quz ibidem fu
posita ab aliis regibus post Davidem regem,
quo quidem facto, dictus Melchiar foit accusa
coram principe Ántiochiz, qui tunc temporis
dominus et dux in Jerusalem, ex precepto

tus, et cogitabat intra. se qualiter posset. honesti |
justiciam ministrare de furto supradicto. Et

quid faceret de tali re : et postquam satis cogita
obreptus fuit a sompno, et tunc angelus
ejus spiritum, et eundem portavit super
Calvarii. Cui Rex regum apparuit, et dizit. «
tioche, non ponas manum super istum
presbyterum, et non effundas ejus sanguinem;
niam in isto loco, quem tibi monstravero, u eti
debetis facere unam domum pietatis et ai
die, communem omnibus pauperibus ibidem
venientibus. Et ego precipio tibi, Melchiar,
totum illum thesaurum, qui fuit extractus de

Digitized by Google |
