2087 AD GODEFRIDUM APPENP. Il.

mon dicitnr exstruxisse. In hoc palatio seu zdifi-
cio est stabulum mire et tanta capacitatis, ut plus
quam duo millia equorum, aut. mille et quingenta
camelorum capere possit. Juxta idem palatium mi-
lites Templarii babent plurima adjuncta sdificia,
magna et ampla, cuia exstructione novi et magni-
fice ecclesie, nondum tamen, ut aderam, consum-
mate. Eadem insuper perampla Templariorum do-
mus multas habet possessiones el reditus, tam in
illa terra quam in aliis partibus. Ad hzc eleemo-
synam quidem facit satis magnam in Cbristi fideles
et pauperes, sed non in decima parte talem qualem
illud hospitale majus facit. Eadem quoque Templa-
riorum domus habet alitque quam plurimos milites
pro tuenda Christianorum terra. Sed ii, nescio quo
infortunio sive falso, sive vero, quoad famze rela-
tionem aspersi sunt perfidi: dolo, quod tamen ma-
nifeste probatum est per factum illud apud Dama-
scum cum rege Cunrado.
^ juxta sdilicia eorumdem Templariorum, versus
orientem, super murum civitatis fuit hospitium ju-
sti Simeonis, in quo suo habitaculo sepe beatam
Mariam virginem, matrem Domini, hospitalitatis,
et familiaritatis causa dicitur recepisse, fovisse, et
alimenta prabuisse ; sicut et ea nocte fecit, quando
in sequenti die, videlicet die a Nativitate Domini
quadragesimo, ipsum puerum, cum matre sua, in
templo oblaturus, in ulnis suis ad altare eum reti-
nens, et offerens, spiritaque prophetico eognoscens

— MONUM. DE BEERO SACRO. -"

À etc. Inde ab eadem platea, quz de porta Jorpat
sursum in proxima via qua ab bac decliast piste,
ad dexteram, sursum *ersus murum civitatis es
illa. ecclesia. in honorem sancte Marie Magésksg
facta. In. hocloco sust monachi Jacobite, de qu
ipso loco et Ecclesia jam diximus qua dicenda w.
vímus. in prefata piotea de porta vallis Josse
itur per directam versus illam plateam, que si
portam Saneti Stephani ducit, & qua demét i
septentrione versus plateas illas tripliees, imo as
tiplices diversarum rerum venalium reptesenitri
ces, ad frontem majoris Suncti Sepulehri eedesie
dirigitur; in medio, inquam, illias platez estque
arcus lapideus et antiquus, oltra eamdem plate,
ineurvatus. ln hoc loco dicitur beata virgo Mara

B eum felici et beata. prole sua adhue parvae a-

fantili quievisse, et eidem lac ibidem prebeise,
Quz res gesta ibi per pictatam | exprimitur, el bise
idem locus circum aliquantula, zdificatione est a
publico usu discretas, qui tamen sine appositus
ecclesi: venerabilis et babetur, et colitur.

tem de platea, a porta S. Stephani, direct ser
sum ad latus ecclesiz Sancti Sepulcri, noo awitea
longe ab ea. versus septentrionem est parva pbi
«qusdam, juxta quam in quadam Syrorum eccra
quiescit sacrum divi Chariton martyris epe;
quod ibi a Syris monachis religiose colitur, et em
adhue integrum in quadam lignea arcola recosái-
tum, elevato coopercule, advenientibus peregri

eum illum fore, qui pertot ettanta retro spatia ostenditur. Idem sanctus Pater in ceenobio suo jut

temporum ab antiquis Patribus inenárreabili deside-
rjo esset exspectatus, intulit prophetice : Nunc di-
tnittis sereum tuum, Domine, etc. In eadem domo,
modo in ecclesiam transmutata beatus Simeon se-
pultas quiescit.

In eadem ecclesia infra in crypta adhue retinen-
tur, et ostenduntur Christi de ligno incunabula. In
opposito ejusdem atrii de templo, scilicet versus
septentrionem, qua itur ad vallem Josaphat, est
ecclesia magna in honore sancte Ánns constructa,
in qua per picturam ostenditur, qua dispositione
et admonitione divine ex ipsa et Joachim sit cou-
cepta beata Virgo, sicut. in Vita beate Ann2lr-
gius legitur. Sanets hujus matris festum in die san-

fluvium Jordanis sito, una cum monachis suis pre
confessione nominis Christi ab inüdelibus fui oc
885, sicut supra retulimus,

Auque sic describendo venerabilia loca in santi
civitate Jerusalem, incipiendo ab 'ecclesia Sexti
Sepulcri, circumeundo a porta David, usque ad
eamdem iterum reversi sumus, plures capellas,
minus celebres ecclesias, quas ibi diversz oHienti
babent, omittentes. Sciendum namque quod ibi sin
Greci, Latini, Alemanni, Hungari, Scoti, Nawri,
Britones, Angli, Rutheni, Bohemi, Gorgiani, Ame.
ni, Surigni, Jacobite, Syri, Nestoriani, Indi, &-
pui, Copthi, Capheturici, etc., et si quid alisié-
verss linguo et nationis datur, quas longum ew

eti Jacobi Majoris cum magna solemnitate ibidem D) !Per&re foret. Nos interim. presenti terrestris lere

celebratur. Cui et presens ipsus interfui. In eadem
Kecclesia servit Deo coliegium sanctimonialium, uti«
pam et sacrosanctarum ! In exitu ejusdem ecclesia
d dexteram haud procul per divertieulum est Pro-
batica illa piseina, 'quam tempore Jesu certis tem-
poribus angelus Domtni movere solebat, Quicunque
eutem infürmus post motionem aqux prior intrabat,
quacunque infirmitate detentus, sanus flebat. Pro-
baton Grzce peculiaris dicitar, eo quod fn sacrificiis
inde solebant ablui pecudum exta ; quare ut potis-
simum rubea erat illa aqua, quia ibi hostiz niunda-
bantur. Ante bane Probaticam piscinam Jesus per
triginta oclo annos míserum et languidum sanitati
restituit, dicens el : Tolle qrobatum tuum, et ambula,

salem descriptioni finem imponimus, cojus es, que
vidunus, in descriptione conspicienda dedimus 4
unice optamus, ut Deus nos etiam ad videi
celestem jerusslem admittere dignetur. Amet.
CAPUS XI, .
Missa in ecclesia 8. Sepulcri dici solite die amt"
surio Dedicationis de recuperatione wrkis 4erte
mitane per Christianos, Alia de Tramsfguraite!
Domini. Oratio in missa. de (esto: Prasentstim
S. Maria virginis in templo. Diners sey Uucriptim
iu locis sacris exstaates. Finis aperis.
Sequuntur adhuc alia circa Terram Sanctam i
digniora, qu: adhuc, velut ex abundant, eit lt
etori communicamus. Sunt autem ista :
idibus Julii dedicatio eoclesim Samcti

Digitized by Google

