117
facit , debet habere, canonicis Sancti Sepulcri con- À
cessit, suoque privilegio muuivit, eisdem copfirmo.
De cetero domum Achon fundatam, quam Lamber-
tus As uxorque sua Agnés, concessu regis Fulco-
nis patris mei, ecclesie Sancti Sepuleri hac videlicet
conditione libere et quiete possidendam concessit,
ne venditione vel commutatione sive quelibet alio
modo a se eicere liceat, et, si fecerint, regia maje-
stas ex ea servicium habeat, sepedictis canonicis
hac predicta ratione confirmo. Inter cetera vero tria
casalia, quorum aliud Capbaruth, aliud autem Gith
et aliud Porphiria vocatur, que Rogerius, Lyddensis
episcopus, ex possessione Sancti Georgii cum omni-
bus appendiciis suis et medietatem *** decime mes-
sium eorumdem casalium et aliarum omnium rerum
decima tota et integra ecclesie Sepulcri Domini iure
perhenni tenenda concessit, et quartum casale, Kefre-
scilta nomine, quod prefatus Lyddensis episcopus cum
omni integritate sua et consimili decima, qua predicta
tria, ecclesie pretaxate pro concambio tamen decime
eastelli Arnaldi et decima cuiusdam casalis de Hospi-
tali, nomine Bulbul, perhenniter possidendum consti-
tuit, ratum decerno. Confirmo etiam commutationem
inter predictos canonicos et Iohannem Patricium de
duobus casalibus, Capbarmelich ** et Ainquina, pro
duobus memorati lohapnis casalibus, Megina scili-
cet et Mezera, utrimque laudabiliter factam. Quere-
Jam insuper illam, que de Burianis inter me et Do-
minici Sepulcri canonicos extitit, qnam etiam, prout
jn eorum privilegio plenius continetur, et nomina (*
ictorum Surianorum in eodem conscripta sunt,
prefatis canonicis, sive justa foret sive injusta, libe-
r&m, quietam et prorsus absolutam remisi, con-
firmo. Nichilominus etiam calumpniam illam, que
in terminis finium territorii casalis Dominici Se-
pulcri, quod dicitur Betbsuri, inter Milissendem re-
ginam, matrem siquidem meam, et Sancti Sepulcri
canonicos aliquandiu versabatur, liberam, quietam
€ sine quolibet vel a me vel à successoribus mei&
vel a quibuslibet aliis impedimento sive molestia
ecclesie * Sancti Sepuleri iterum ex toto re-
moto*!! et absolutam prorsus confirmo. Yerumta-
men casalia illa, Bethel scilicet, Odemamel, Dehir-
sabeth*'*, Corteis, Deirmusin***, Hyetdebes, que

Cum omnibus villanis et cum omni integritate et p

pertinentiis sujs iam tociens dicti canonici ex Ilu-
gone de Hibelino *!* precio comparaverunt, ecclesie
Saneti Sepulcri confirmo, Demum cunctarum obla-
tionum que ad Sepulcrum Domini veuiunt et ve-
Bient, medietatem in ompibus, prout venerabilis
Arnulfus patriarcha, primi regis Balduini consilio,
prefatis assignavit canonicis, confirmo. Cere autem,
que ad ecclesiam venerit, duas partes ad luminaria
eidem confirmo ecclesie. Oblationes insuper omnes,

* VM p, "uir a abe » C mech.

r$ . ; Dei .
"B, Areas a p Primaart
9^ 8. fl'orone.

AD CODEFRIDUM APPÉND. 1. — MONUM. DE BELLO SACRO.

* pans A on lit sive ecclesie. molestia.

M9 B, T'yberiadensis.

1us
que ad vivificam Crucem veniunt, exceptis que sola
die sancti parasceve fuerint, aut sj patriarcha secum
illam pro aliqua necessitate detulerit, eisdem cano-
nicis confirmo. Decimas quoque tocius sapete eivi-
tatis Ierusalem locorumque sibi adiacentimm, quas
patriarcha supranominatus illis concessit, exceptis
solummodo funde decimia, eisdem confrmo came-
nicis. Dimidiam partem etiam illius benefici, qued
primus rex Balduinus Sancto Sepulcro pro ezeam-
bitu episcopatus Bethlemitici contulit, similiter coa-
firmo. Ecclesiam deinceps Beati Petri in leppe,
quam patriarcha iam tociens dictus cum bonore sae
integro et cum tota, que sancte matri pertinet ec-
clesie, plenaria dignitate prefatis concessit canoni-
cis, predicto modo confirmo. Hec igitur omnia, prout
superius memorata sunt, ecclesie iam sepedicte et
eiusdem conventui nunc et per successionesa ibidem
Deo famulanti libere et*'* quiete et sine omni ca-
lumpnia vel impedimento in posterum babeada &
iure perpetuo possidenda concedo, et presenti pagis
subscriptis testibus sigillique mei suppressioae '*
denotata confirmo.

Factum est autem. hoc anno ab incarnatione De-
mini wcLx, indictione vin. Horum quidem omaism
testes sunt :

Petrus, archiepiscopus Tyrensis. Ernesims'^,
archiepiscopus Cesariensis. Letardus, archi-
episcopus Nazarenus. Copstantinus, Sandi
Georgii episcopus. Rainerius , Sebasties-
gis * episcopus. Osbertus , Tyberiadensis
episcopus. Fredericus, episcopus Achopea-
sis !*. Adam, episcopus Paueadensis. Amal-
ricus, episcopus Sidoniensis *. Mainsrdus,
episcopus Berithensis't!, Gaufridus , abba;
Templi Domini. Rainaldus, abbas de Latiss.
Gunterius, prior Montis Syon. Aimerices,
prier Montis Oliveti. Guillelmus, comilitoaem
Templi senescalcus. Frater Gaufridus Fal-
cherii.

De baronibus vero et hominibus regia 1

Amalricus, comes Ascalonitapus. Henfredus da
Torono***, constabnlarius e£ filius ejus Hea-
fredus. Galterius, Tiberyadensis*** douines.
Guormundus Tiberiadensis*?*. Girardes Sé
doniensis "**, Hugo Cesariemsis. Phbilipges
Neapolitanus. Galterius Deritbeusis, Guids
Francigena. Henricus Bubalus. Hugo de Ybe-
lino *** et frater ejus, Balduinus, Guillelmas,
marescalcus. Odo de Sancto Amando, casic-
lanus Iherosolimitanus.

Data Acchon, per manum Radulfi, Bethleemite
episcopi regisque cancellarii, vit kalendas as
gusti.

M Corri-

"P Hybelino: ud
onensis episcopus.

'- B, Tyberiadensis. us

Manque dans B. . ''* a
^ p, o mensis,

Sdoniensis.  '"* B,

Digitized by Google

