CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

1222

et de universis rebus suis ecclesie Sanctissimi Se- A nium Sanctorum, prebendam sive lerosolimis sive

pnlcri fecerat, cum forte quadam die domnus Ar-
naldus prior apud Mabumeriam esset, assistentibus
etiam coram eo in plenaria curia pretaxate ville bur-
gensibus, in conspectu et in audatia !*' omnium
conürmavit, et haculum, quem in manu tenebat, in
manum domini prioris Arnaldi porrigens, de cunctis
rebus et possessionibus suis eum | investivit ; dom-
nus vero Arnaldus baculum accipiens, eumdemque
protinus fratri Roberto coram omnibus extendens,
easdem res, dum viveret, custodiendas et ad hono-
rem Sanctissimi Sepuleri regendas et propagandas
ei commisit et commendavit, Frater vero Robertus
quomodo et qualiter res et possessiones illas habue-
rt et adquisierat sipgillatim de singulis ibidem re-
ferre et enumerare cepit, dicens: « Terram coniun-
« clam terre Roberti Ungari dedit michi prior Giral-
« dus cum uxore mea, que prius desponsata fuerat
1 Umberto, qui, quoniam terram predictam secun-
« dum statutum morem colere non peterat, et tet-

s ramet villam deseruerat ; quandam aliem terram .

« predicte terre continnam dedit michi in. commu-
«tatione prior Petrus, qui postea factus est Tyreu-
« sis archiepiscopus, pro quadam terra, quam ego
«emeram a Galterio Bela ; iuxta eandem terram
« dedit michi isdem prior Petrus aliam terram ad
t terraGcum et decimam.»

Wem feri volumus notum omnibus, presentibus
& futuris, quod prier Arnaldus et dominus Kober-

Mabumerie, tamquam uni ex illis. Prefatus vero
Balduinus solvit et dimisit absque sua et. heredum
suerum calump»is et contradictione ecclesie Sancti
quicquid super rebus vel hereditate fratris ltoberti Se-
pulcri Porcarii iuste seu iniuste calumpniebalur vel ea -
lumpniari poterat. Concessit etiam isdem Balduinus
sepedieie ecclesie post mortem suam quartum et deci-
mam vinee, que estin terra fratris Roberti Porcarii
habentem iugera vi, quam videlicet vineam libere o£
quiete possidebat, Propterea concesserunt ei preta-
xati canonici, dum viveret, terraticum.et. decimam
vinee, quam habebat iuxta Gabaon ; post mortem
vero eius decimam et terraticum prescripte vinee
pretaxati canonici habebunt. Balduinus vero secun-
dum hunc tenorem utramque vineam dare vel ven-
dere poterit cuicumque placuerit.

- CXXXI tei,

DE SACRAMENTO BURGENSIUM MAHUMERIE.

In nomine Patris et Filii et Spiritas Sancti, amen.

- Anno ab incarnatione Domini uctv, indictione iv,
tertio idus februarii, sub Fulcherio, patgiarcha
lerosolimitano, et Balduino, rege lerusalem Latino-
rum quarto, iuraverunt burgenses Mahumerie fideli-
tatem conventui Sanctissimi Sepulcri huiusmodi
formam habentem :

: « Ego Johannes Guitardus iuro fidelitatem Deo et
« Sanctissimo Sepulero et conventui eiusdem Sanc-
« tissimi Sepulcri ad custodiendum et manutenen-

tus de Retest, apud Mahumeriam quadam die pari- (C « dum vitam et membra eorum et honorem eorum

ter se convenientes, dixerunt ad invicem : « Eamus
* el videamus metas et divisias agrorum nostrorum
1 et terre nostre. » Placuit igitur ambobus ; egressi
sunt ut viderent et. peragrarent terrarum fines et
etas, Elegerunt autem quendam Sarracenum anti-
quum, Pedem Tortum nomine, qui preiret ; ipse
enim sciebatterrarum divisias et terminos. Precepit
autem ei dominus Robertus, cuius homo rusticus
ille erat, ut veritatem diceret, et per certos et iustos
terrarum terminos ees duceret, minando ei pedem
bonum facere incidi, si mentiretur, et si aliquando
à via recta deviaret. Preivit igitur rusticus ille, et
demonstrationem, quam eis ostendit, et sicut ivit,
utrique placuit. Huic ergo demonstralioni interfuere
de canonicis Dominici Sepulcri :

Dominus Petrus, elemosinarius. Dominus Ber-
nardus Antiochenus. Et frater Pisanus.
Petrus Iudeus. Et lohannes, interpres. Arber-
tas, Stephanus. Interfuit etiam filius sepe-
dicti Roberti.

CXXX 1022,
DE CONFRATERNITATE BALDUIMI DE TORNACO,
Notum sit omnibus quod A [malricus] prior cete-
rique canonici Sancti Sepuleri. receperunt Baldui-
Dum de Tornaeo in confraternitate sua, et propterea
concesserunt ei in natale Domini, in Pascha, in
Pentecoste, in festo sancti Augustini, in festo Om-

« et omnia, que ad Sanctum Sepulcrum et ad. pre-
« dictum conventum pertinent, salva fidelitate regis
« lerusalem. Sic Deus me adiuvet etástud sanctum
« evangelium. »

. Quorum burgensium nomina subsequens pagina
declarat : lohannes Guitardus, Andreas de Sancto
Gauterio, Petrus Iadeus, Petrus de Alvernia, Rai-
valdus de Barlet, Gaufricus Claire, Humbertus de
Iosaphat, Aruulpbus, lopensis, Aimertcus Guitardi,
Petrus Orgerius, Giraldus Rafus, Robertus Faber,
Martinus Carpentarius, Albertus Faber, Petrus Pro-
vintialis, Hugo deSaneto Helya, Helyas Lumbardus,
Johannes Catalanus, Bartholomeus, Robertus Mal-
vais, lohannes Pissot, Willelmus de Fabrica, Fru-

D mentius, Willelmus de Tuschet, Anselinus. Lom-

hardus, Girbertus Burgundio, Odo Francigena,
Pontius Bonari , Willelmus Clericus , Giraudus
Lamberti, Maurinus , Stephanus de Linedap ,
Maius, Bernardus Burgundio, Bruno Pictaviensis,
Willelmus Provintialis, Aimerieus Pictaviensis, Pe-
trus Bonet, Godefridus Lombardus, Radulfus fenus

' Cementarius, Jobannes Cortiliarius, Bernardus ,

Pontius Milii, Bernardus Corveser, Rainaldus Gaite,
Girbertus, Robertus Plantavigna, Arnaldus Tardi,
Bernardus de losaphat, Petrus de Ramatba, Duran-
dus Machon, Petrus Catalanus, Gallardus filius Ar-
naldi, Bernardus Corveser, Galterius Machon, Chris-

* Corrigez audienti, '" A, f^ 109, v* ; manque dans B..— 1??? A, fo 109, v; manque dens B. .

Digitized by Google
