uis

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

164

totam angariam et auxilium omnium piscatorum A debent. Ut autem hoc omni tempore ratum incon-

meorun per unum diem ipsis annuatim concedo.
Preterea ut navem unam in mari Galilee ad pisean-
dum assidue babeant eis similiter dono. Hujus ita-
que donationis testes sunt :

Domnus Willelmus, patriarclia et Fulco supra-
dictus, rex. Willelmus, archiepiscopus Naza-
renus. Anselmus, episcopus Bethleem. Pe-
trus, prior Sancti Sepulcri. Achardus, prior
Templi. Arnaldus, prior Montis Syon.

De Tiberiade *** vero eiusque continio testes sunt:

Goffridus, capellanus Tiberiadis "**. Guala, vi-
cecomes. Guarmundus. Paganus de Monte
Regali. Mangoth. Bicolf. Hugo de Badalone.
Thomas de Bethsan.

Ut autem supradictum donum (irmum sit, sigillo B

meo presentem cartam confirmo.
Ego Fulco, per Dei 'gratiam rex lhernsalem, si-
gillo meo supradicta dona confirmo.

LXXY ''*,

PRIVILECIUM BERTRANDI, MILITIE ")* TEMPLI MAGISTRI,
DE BEMISSIONE CL BISANTIORUM "55, QUOS IAM DICTE
WILICIE ANNUA IM. PEKSOEYERE" SOE-EBAMUS.

Tn nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-
bus, quod ego Bertrandus, per Dei gratiam magister
miliie Templi, communi assensu et voluntate to-
cius nostri capituli, Nicholao, eadem gratia Domi-
nici Sepulcri priori, et universo canonicorum eius-
dem Sepuleri eapitulo dimittimus "** et. in perpe-
tuum fibere et quiete habendum concedimus ct bi-
tancios, quos ad sustentationem nostram annuatim
Persolvebant. Hane autem dimissionem et. conces-
sionem illis facimus pro tribus casalibus cum omni-
Wus pertinentiis suistam in terris quam in rusticis ;
Siquos eliam rusticos ad ista casalia pertinentes
alicubi adquirere poterimus, nohis concedunt, exce-
piis illis rusticis ***, quos habent in casalibus suis.
Quorum casalium ista sunt. nomina: primum dici-
Ur Bubin, secundum Caphardin, tercium Betel-
&zir "*, Facto sic fine et concordia inter nos et
illos quod pro hac donatione, videlicet trium casa-
lum, que nobis concedunt, predicti cL bizancii nec
Per nos nec [per successores nostros ulterius exi-
fentur, quia 7*?' ab. hae exactione ecclesia gloriosi
Sepuleri libera in perpetuum pacifice et quiete per^
manebit, Ea propter pretaxati fratres nostri canoni-
6i" Dominici Sepulcri predicta tria casalia, videli-
*t Bubin, Caphardin, Betelcauzir , libere et quiete,
t3lva medietate decime $ue, sicut in ceteris decimis
habent, nobis nostrisque successoribus in perpe-
*'um habenda gine omni sua et suc[c]essorum
Suo contradictione concedunt. Si vero aliquis de
MAN predictis casalibus calumpniam nobis inferre

Vrit, pacem nobis de omnibus hominibus facere
» B, Tyriade.

7 *
^ B, dimittimus.

) M. 4001.
Fiadengis, B, rusticis illis.

vulsumque permaneat, presentis scripti pagina, si-
gi!li quoque nostri impressione communimus et con-
firmamus, nam et eorum, quorum nomina subscri-
pta sunt, attestationibus corroboramus :

Willelmi videlicet, senescalci. Fratris Gaufridi
Fulcherii. Fratris Thome Hermoini. Fratris
Berengarii de Castello Perso. Fratris Ga!terii
Beritensis. Fratris Odonis de Avalone. Fra-
tris Boneti. Fratris. Mainardi. Fratris Amsal-
rici de Berno. Fratris Gaufridi, capellani.
Fratris lobannis, capellani. Fratris Kadulli
Tyberiadis "'*. Fratris Hugonis de Corbelio..
Fratris Leonis. Fratris Stephani de lherusa-
lem. Fratris Hugonis de Vaudemon. Fratris

, Willelmi de Filisteda, Fratris Brieii, Frawis
Hysmionis. .

Factum est antem hoc in presentia domini Amal-
rici patriarche, qui et ipse testis est.

LXX VI **,

PRIVILECIUM ETUSDEM DE CONCESSIONE. DECTNARUM.

LE ncimine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen. U-

Universitati omnium, tam posterorum quam pre-
sentium, notum fleri volumus quod ego Dertrandus,
militie Templi Dei gratia dictus magister **!, et
omnis prefate militie conventus domino Nicholao,
Dominici Sepulcri priori, et universo canonicorum
eiusdem Sepulcri capitulo medietatem onmium de-
cimarum, quas in locis ad eos vel ad eorum eccle-
siam pertinentibus possidemus vel possessuri su-
mus, videlicet vini et. olei, frumenti et siliginis,
ordei, avene, fabarum, cicerum, lentium, sussimanni,
risi, milii, annuatim tam eis quam et suis suecesso-
ribus omni nostra et successorum nostrorum ca-
lumpnia et contradictione remota et absque ullo de-
ceptionis ingenio fideliter reddere concedimus. De
ceteris vero aliis omnibus rebus ipsi nobis decimas,
sicut in privilegio, quod ipsi nobis fecerunt, conti-
netur, integre habere et possidere concesserunt. Si
vero aliquod casale ad firmam pro annona seu pro
bisantiis *** alicui dederimus, modo predicte deci-
mas eis dabimus. Hoc autem, ut semper ratum et
stabile permaneat, scripto presentis pagine et sigilli
nostri impressione communimus et confirmamus,
nam et eorum, quorum nomina subseripta sunt,
attestationibus "** corroboramus :

Willelmi videlicet, senescalci. Fratris Gaufridi
Fulcherii. Fratris Thome Hermoini. Fratris
Berengarii de Castello Perso. Fratris Galterii
Beritensis. Fratris Odonis de Avalone. Fra-
tris Boneti. Fratris Mainardi. Fratris Amal-
rici de Berno. Fratris Gaufridi, capellani,
Fratris lohaunis, capellani. Fratris Radulfi
Tyberiadensis. Fratris Hugonis de Corbelio.
Fratris Leonis. Fratris Stephani de lherusa-

"9 p, Tyberiadis, — "*! A, f* 70, r*; B, f* 80, r*.. "?* B, milicie. '** B, bizanciorum.
" T B. Bethelcanzir. '*"' B, et. "** B, concanonici. "*' Tybe-
* A, f* 70, v^; B, f^ 80, v*. '*! B, magister dictus.

76 B, bizanciis, "** B, attestacionibus.

Digitized by Google
