1079

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO,

i

hodie a tergo ejusdem altaris designatus est per À Thomas intulit : Deminus seus et Deus mmi! lio

quamdam concavitatem ejusdem peirz, ubi depen-

det ampulla cum continua illuminatione.

Tn loco itaque Calvarie, ut. diximus, tertium sa-
cramentum est impletum, et tertium sigillum Apo-
cal yptici clausi libri solutum. Transeamus nunc ad
reliqua, et adhuc residua hujus clausi libri si-
gilla.

CAPUT IX,

Locus meditullii orbis terrarum, Emmanus, sepulcrum
Domini, quedam de insignibus Germanorum de Pa-
lestina meritis adversus Francos.

In medio choro Dominorum, non longe a loco
Calvarim, est quidam locus, elevatione tabularum
de marmore, et reticulorum ferreorum concate-
satione in modum altaris designatus, infra quas
tabulas in pavimento orbiculis quibusdam faclis me-
ditullium terra ésse dicunt; juxta illud : Operatus
est salutem in medio terre. In eodem quoque loco
po:t resurrectionem suam asserunt Christum ap-
paruisse Marie Magdalenz. Quare hic locus in ma-
gna veneratione habetur, lampade etiam intus jugi-
ter ardente. Affirmant insuper quidam, quod in eo-
dem quoque loco loseph corpus Jesu a Pilato impe-
traverit, quod corpus deinde Joseph eadem die, id
est feria sexta, de cruce deposuit, lavit, reverenter
pretiosis upguentis, liquoribus ac aromatibus con-
divit, in syndone munda involvit, et hinc baud longe
sepelivit in horto in monumento, quod novum sibi
de rupe sculpserat. Jesus interea in cruce pro nobis
mortuus descendit ad inferos, ad liberandos patres.
. KX per hanc ad inferos descensionem quartum sa-
cramentum, seu lihri Apocalyptici sigillum a Christo
apertum et solutum esse dicimus.

Quod quintum sigillum, seu clausi Apocalyptici
libri mysterium ae saeramentum concernit, illud
Christus de triumphata morte gloriose resurgens
aperuit. In eodem :t2que loco sepulture surrexit
Dominus vere a mortuis, leo de tribu Juda, morte
subacta. Ibi etiam angelus Domini sanctis mulicri-
bus apparuit, Jesumque vere die tertia resurrexisse
a mortuis nuntiavit, inquiens : Jte, aununtiate. fra--
tribus, etc. Et iterum : Jte, dicite discipulis ejus, et
Petro. Eadem sancte resurrectionis die ad vesperam

apparitiones Christi resurgentis per pieturam de.
monstrantur in loco. montis Siop, scilicet in erg;
majoris ecclesise, ubi etiam depingitur Domin n.
ster pedes suorum discipulorum lavisse, cum mpi.
festa utriusque facti descriptione. Post resuredie-
nem etiam secus mare Tiberiadis, et in mar ter di-
scipulis suis Jesus se manifestavit : et preter kac
alibi mu)toties ad plenam et indubitatam eomproba-
tionem sue resurrectionis jam facte, et noreia
carnem resurrectiopis adhuc futura,

Ceterum dispositio monumenti , in quo est see
€rum Domini, potest ita depingi. Nempe hujus m-
numenti locus fere rotundam habet formam, ines
musivo opere decoratam. Hujus ad introitam a)
oriente pxrvum ostiulum patet, ante qued est pe-
tectum, seu porticus quadrata cum duabus jansis,
Per unam harum intromittuntur ad sepelcram mo-
numentum ingressuri; per alteram dimiütuim .
egressuri. In eo quoque protecto resident custodes
sepulcri. Et demum tertium habet ostium vers
chorum. Eidem monumento ab occidente, videlust
ad caput sepulcri forinsecus appositum est altare
cum quadam quadrata supersdificatione, eujus p-
rietes tres de reticulis ferramenti pulchre oppotits,
et vocatur illud altare ad sepulcrum Domini. ken
monumentum satis amplum habet super se quasi c-
borium rotundum, et superius de argento coopertum,
in altum elevatum, versus foramen illud amplun

c in majori illo zdiflcio superius patulum : quod 2di-

ficium circulariter cum forma rotunda circa mon
mentum satis amplum, in extremo habet contisuum,
parietem, diversis imaginibus, pluribusque lampsd-
bus illuminatum. In strictiori ambitu ejusdem m
joris zediticii octo column: marmorea rotundz, d
totidem bases quadrate, totidem tabulis quadratis
marmoreis forinsecus ornatze, et circumquaque ere
cta sustinent molem superiorem sub tecto, quod, ui
diximus, patulum est in medium.

Diximus quod column:e circulariter cum pradido
numero sint apposite : sed modo versus orientem
mutata est earum dispositio et numerus, propter ad-
jectam nove ecclesise fabricam, utpote ad quam inf *
est transitus. Continet autem illud novum, et deno" |

jam inclinante, peregrini sub specie latens Christus D additum zdificium latissimum, spatiosumque de

apparuit duobus discipulis, de morte Domini in via
sermonem et quzstionem habentibus, qui Eleuthe-
ropolim, id est Emmaus oppidum (quod,sex milliariis
ab Jerusalem contra occidentem distat), contende-
bant. Hunc. sub peregrino babitu in hospitem rece-
ptum recognoverunt in fractione panis, qui tamen
apertis eorum oculis, dubioque ez eorum mente
suLjato, statim iterum disparuit. Exinde omnibus
apostolis, solo Thoma tunc casu absente, in nionte
Sion, januis clausis, apparuit, dicens : Paz vobis.
Octavo.deinde die in eadem monte et loco iterum
apparuit suis discipulis una cum Thoma congrega-
s: et specialiter Thomz ad eximendap a dubio
mentem sua vulnera palpanda obtulit: quo facio

rum dominorum, et satis longum amplumque sat
etuarium, in quo majus altare in honorem axeit-
tios, id est sancte resurrectionis consecratum eif
quod et superius apposita pictura in opere musivo
decenter declarat. Continetur enim in ea ima?
Christi, confractis inferni seris resurgenUs, et abt
quum patrem nostrum Adam inde extrabentis. &-
tra hoc altaris sanctuarium, et intra claustri aubi-
tum satis latum spatium est, circumquaque tam pf
hoc novum , quam per antiquum praefati monumenti
i&dilicium processioni idoneum ; et fit bxc processo
singulis Dominicis noctibus, a Pascba usque ad At
ventum Domini in vesperis ad sanctum gepukrud
cum antiphona : Christus resurgens, etc. Cujus 22-

Digitized by Google
