4259
incipit autem ex altera porte divisio terre buius a
via, que venit de Braicaet versus casale Sancti Se-
puleri, et vadit versus orientem per caveam, que est
inter duos montes, per torrentem videlicet, qui in
yeme fluit, quousque venitur ad parvum montem si-
tum inter predicta montana et montana de Broiquet ;
et sic ab alveo torrentis versus parvum montem su-
pradietum et p:r crepidinem illius parvi montis, ut
€ruces designant, vadit supradicta divisio usque ad
parvum monticulum, qui Calcis Fornax appellatur;
et exinde versus meridiem usque ad alium monticu-
l«m non longe hinc, ubi antiquus caleis fornax
fuit, divisio ista protenditur ; et sic per devexum
montis recta linea versus spinam in planitie sitam,
que terram casalis Dominici Sepulcri Faisse et Sa-
barim Hospitalis dividit, terminatur. Insuper divi-
sionem, quam pretaxati canonici. Sancli Sepulcri
cum Georgio et filio eius Balduino fecerunt, concedo
"et confirmo. Preterea donum avi mei Eustachii et
patris mei Galterii, quod predictis canonicis feco-
runt, et divisiones, quas ipsi consiguaverunt ceon-
firmo et me defensurum promitto. Insuper adicimus
ad boc hanc libertatem canonicis ecclesie Sancti
Sepulcri, quod ipsi in tota terra mca, tam in civ£-
tate Cesarea quam extra, vendere vel emere, pon-
derare vel mensurare et deportare tam mari quam
terra libere et quiete ab omni usatico et exactione
possint. Ipsi vero. canonici pro prefate terre dona-
tione et divisionum confirmatione et predicta liber-
tate quadringentos bisancios michi caritative impen-
dunt. Preterea hoc retinui, ut, si aliquo tempore
antiquum conductum predicti fontis relicere vo-
luero et ipsum fontem ad casale Bubalorum ducere
ad canamellas fatiendas, absque contradictione pre-
dictorum canonicorum michi liceat ; ita. tamen ut
de una macera singulis annis dimidium quintale,
et,si amplius, prefate ecclesie integrum quintale
persolvam. Ut hec igitar omnia, que prenotavimus,
eo ordine, quo proposuimus, firma et inconcussa
permancant, appositione sigilli mei corroboro.

Facia est hee carta anno ab incarnatione Domini
WCLIVI, indictione xv.

Huius rei testes habentur, quorum nomina sub-
&cripta videntur :

Rainerius, episcopus Sebastensis. Et Radulfus,
prepositus. Ioannes, cantor Cesarensis. Sy-
mon, canonicus. Arnulfus, subprior. Petrus
Lombardus. Frater Adam, Frater Vitalis.
Petrus de Mahumeria. Petrus Costa, viceco-
Thes. Engilbertus de Aria, Carolus Hameli-
nus. Rodbertus de Cossia. Georgius. Baldui-
nus, filius eius.

Si vero alium. conductum mihi libuerit facere et
alio modo fontem ad predictum casale educere,
michí non contradicatur.

CLM,
PRIVILEGIUM ECCLBSIE DOMINICI SEPULCRI,
(Vide in Alexandro 111 ad an. 1181.

Uh! A, f* 156, r ; manque dans B.

AD GODEFRIDUM APPEND. JJ. — MONUM. DE BELLO SACRO.

tut
CLVII.
PRIVILECIUM QUOD PATBIARCHA. NON POSSIT FACERE (4-
NONICOS, NISI VOLUNTATE PRIORIS.
(Vide in Alexandro 111 ad an. 1181.)
CLVIII.
PRIVILEGIUM QUOD PATRIARCHA NOM DEBEAT Hu

NISI TERTIAM PARTEM CERE ECCLESIE $AXTI S-
PULCRI. .

Á

(Vide ubi supra.)
CLIX.

PE DECIMIS, QUAS HOSPITALES TENENTUR REDDERE &C-
CLESIE SANCTI SEPULCRI.

(Vide in Alexandro 111 ubi supra.)
CLX. HIN
PRIVILEGIUM DE ECCLESIA, QUE EST APUD NEAPOLDI,

in uomine sancte et. individue Trin:tatis Paris
et Filii et Spiritus Sancti, amen.

A[malricus], Dei gratia Sancte Resurrectionis
Christi patriarcba, P[etro], eiusdem ecclesie priori,
et universis canonicis, tam presentibus quan feto-
ris, in perpetuum. Quoniam sacrosancta Dominiee
Resurrectionis ecclesia quadam speciali prerogaim
sanctitatis merito ab omni populo Christiano desc-
lissime veneratur, et pio intuitt humane reparatio-
nis ab universis Deum colentibus fons et origo uni-
versalis ecclesie veraciter predicatur, nos, qui st
pradiete ecclesie, Deo annuente, presidemus, eam
propezsius honorare et in amplificatione terum sur
rum voluimus studiosius insudare. Dilecti itaque

- nostri filii Amalrici, illustris leresolimerum tegis,
C precibus inclinati, vestrisque iusüs et. Dco placitis
postulationibus nichilominus annuentes, assemin
pariter et consilio venerabilis fratris. nostri Dugo-
nis, Templi Domini abbatis, concedimus tibi, Petre
prior, et. successoribus tuis necnon et canonicis
Saneti Sepulcri, tam presentibus quam corum p-
steris canonice substit(u]endis, ecclesiam, quas
apud Neapolym in terra, quam prefatus rex ad ho
scilicet vobis dederat, fundastis, cum omni pleni- |
tuJine iuris parrochialis, ei patriorchali auctoritate
nobis a Dco concessa hoc confirmamus ; siatgentes
ut , quia ecclesia illa ad titulum Dominice Passio
nis eiusdemque Resurrcetionis fundata dinoscitur,
plenariam habeat potestatem baptisare, mulieres 1|
partu Deo et. ecclesie reconciliare, infirmos per &
D vitatem absolvendo communicare, mortuos sqe-
lire, eL omnium ex propriis expensis laborum ótc-
mationes eum omni integritate usibus vestris si»
omni calumpnia in perpetuum retinere. Si qua vet
ecclesiastica secularisve persona hoc privilegium,
contra illud temere veniendo, violare presumpseil,
a corpore ac sanguine Domini nostri Ihesu Chris
aliena existat, et illi pene, quam Dominus omnib
maledictis minatur, nisi resipuerit, et ad eme
dationem venerit, perhenniter subiaceat; c
cis autem illud servantibus sit pax et mistü
cordia a Domino Ihesu Ghristo in hoc seculo ei
futuro

Ut autem. hoc privilegium nostrum firmum,

Digitized by Google

