j5u AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MÓNUM. DE BELLO SACRO. um
bliothéque du Vatican. Leur extréme obligeance m'a permis determiner en peu de tetmpe les &fiteet
travaux qui m'avaient appelé à Rome; on eüt dit qu'ils voulaient protester par leur empressesment coste
les reproches si souvent adressés aux bibliothécaires italiens. Je désire vivement que l'expression de
ma gratitude parvienne jusqu'à eux dans l'asile eà les révolutions les ont peut-étre contraints de se ré-

ugier.
Juin 1849.

PRIVILEG T
ECCLESLE SANCTI SEPULCRI

IHERUSALEM.

I.
|Sine rubrica.

Ego Peregrinus , abbas Sancte Morie de Latina, ah
hac hora in antea fidelis ero sancte lerosolimitane
ecclesie domnoque Roberto, patriarche. eiusdem ec-
clesie, et successoribus eius canonice intrantibus.
Nonero in consilio neque in facto ut vitam perdant
aut membrum, vel capjantur mala captione. Consi-
lium, quod michi aut per se aut per nuncium aut
per litteras manifestabunt, ad eorum dampnum
nulli peodam. lerosolimitane ecelesie patriarchatum
€t regulas sanctorum patrum adiutor ero ad «lefen-
dendum et retinendum contra omnes homines, salvo
ordine meo. Bona ecclesie mee non alienabo neque
de novo alicui infeudabo. Vocatus ad sinodum ve-
niam, nisi prepeditus fuero canonica prepeditione.
Nuncium * eeclesie lerosolimitane et domini pa-
triarcbe, quos certos esse cognovero, in eundo et
redeundo honorifice tractabo et in suis necessitali-
bus adiuvabo. lerosolimitane ecclesie limina singulis
annis aut per me aut per certum nuncium visitabo,
nisi eorum absolvar licentia. Et hec promitto coram
vobis domino Arnaldo, Liddensi episcopo, vicario
predicti domini patriarche, nomine eius et sancte
lerosolomitane ecclesie. Sic Deus me adiuvet et hec
sancta Dei evangelia.

IP.
[Sine rubrica.)

Archiepiscopis, episcopis aliisque prelatis, omni-
busque Christ fidelibus in regno Thesalonicensi
constitutis, ad quos littere iste pervenerint, Willel-
mus, Dei miseratione ecclesie Dominici Sepul-
€ri prior bumilis, eum eiwsdem ecclesie capitulo

À sinceras orationes in Christo. Vestre constare egi-

mus universitati quod nos, cognoscentes prudesjizm
et honestatem latorem * presentium dilecti cau-
nici nostri N., ipsum constituimus priorem d pe
visorem omnium domorum et possessionum aesin-
rum, quas in regno Thesalonicensi tenemus, €
aliarum in Roman[i]a, que subiecte non sunt wst*
domui Constantinopolitane; hoc tamen appeatsis
quod tam ipse quam alii procuratores dome
mostrarum non habeant potestatem vendendi, olli
gandi vel inutiliter alienandi servos jancillas sut ale
ecclesie possessiones; unde, si quid talium ab alie
nostrum sine consensu capituli faetum fueril, ve
habeat aliquam firmitatem ; rogamus igitur w q*
libet vestrum super talibus non scripta sua cl

D pat nec bullam. Dedimus autem ei potestatem f

ciendi fratres et sorores, quos utiles ei eedesie v
derit expedire. Vestre denique supplicamss pets
quatenus amore Crucifixi predicto N. priori ess
lium vestrum et auxilium , in quibus peces M
buerit, inpendere velitis, attendentes quod 501 €
dem pro omnibus fidelibus, specialiter aotem [*
nostris benefactoribus, iugiter Domino suplicas:
im.
LITTEBE WILLELMI PRIORIS ET CAPITULI &IUMT) -
PULCRI. .
Willelmus, Dei miseratione Dominici Sqeim
prior humilis, cum eodem capitulo universis fru
bus in obedienciis Domirfci Sepulcri in N. esasttt
tis fraternam in Domino dilectionem.
fidelitatem et discretionem latoris presescies &
lecti canonici nostri. N., ipsum statuimus prr?
domorum, possessionum et omnium, que a V

* Cette charte se trouve dans le manuscrit A, au. verso du feuillet de garde; elle manque dass ks

nuscrit B. * Corrigez nuncios.
dans B.

3 A, f* 1, 1*; manque dans B.

* Corrigez latoris. * A, f 1, r^; uv

Digitized by Google

