3321

terram ad plantandum vineas et arbores, sieut osten- A

sum est illis per uanum domini Petri de Sepulcro.
Damus etiam Guidoui unam. carrucatam terre, Hu-
goni aliam, Giraldo etiam duas ad bene laborandum,
ita quod de fructu segetum et leguminum, quem inde
habebunt, quartum et decimain singulis annis nobis
donabit'? ; de fructu vero vinearum et. olivarum,
quas ibi plantabunt, quintum et decimam habebi-
anus. Damus etiam Giraldo et Hugoni magnam par-
tem oliveti, quod Willelmus Beritensis sibi plantari
iccit, de cuius fructu quartum et. decimam nobis
reddent. Predictam vero nostram partem, scilicet
quartàm, quintam et decimam, ad voltas nostras de
Nova Villa adportabunt. Furnum vero et molendi-
num et alias consuetudines secundum. Mahumerie
usum illis predictis et aliis venientibus ad manen-
dum concedimus. ltem damus Giraldo Capreilo et
Hugoni de loppe et heredibus suis vineam nostram
de Ramathes ad bene laborandum; de cuius fructu
dabunt nobis medietatem et decimam. Si autem
. quilibet corum vel heredum suorum aliquid de sua
possessione vendere voluerit, primum nofiis venale
elleret; quod si emere noluerimus, deiude licebit ei
vendere consimili suo burgensi ibi manere debenti,
qui nobis supradicta attendat ct compleat.
Actum est hoc vin kalendas aprilis, anno ab in-
caruatione Domini wct.x. Hujus rei testes sunt :
Nicliolaus, prior. Arnulfus, subprior. Bernar-
dus, cantor. Godefridus, thesaurarius. llber-
tus. Eurardus. Petrus de Sepulcro. Achilles.
Petrus Clemens. Rainerius. Hugo de Nigella.
Petrus de Latina. Rainaldus. Petrus Lom-
bardus.
CXXX VIIt?*,
PRIVILEGIUM CUIUSDAM DOMUS, QUAM NICHOLAUS, PRIOR
SANCTI SEPULCR!, DEDIT STEPHANO PASNAIE,
Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicho-
laus, prior Sancti Sepuleri, assensu totius capituli
nostri, illam domum, quam dominus Petrus de Se-
pulero a Nicholao et cius uxore Pontia emit, Ste-
phano Pasnaie et heredibus eius iure perpetue he-
reditatis habendam concedimus, tali tenore ut Ste-
phanus et eius heredes nobis nostrisque successori-
bus per singulos aunos in purificatione beate Marie

AD GODEFRIDUM APPEND. If. — MONUM. DE BELLO SACRO

123

gella. Petrus de Latina. Rainaldus de Lochis,
Petrus Lombardus. Robertus Antiochepus.

CXXX VIIE 1",

DE DONATIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE EST IN
MAHUMERIA.,

Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicho-
laus, prior Sancti Sepulcri, assensu totius capitali
nostri, damus Dominico, qui vocatur Patriarcha, ct
heredibus eius unam domum in Mahumeria sitam,
quam dominus Petrus de Sepulcro emit de quadam
femina, nomine Armellina, iure perpetue bereditatis
possidendam, tali tenore ut Dominicus predictus et
heredes ipsius nobis nostrisque successoribus an-
vuatim in purificatione Genetricis Dei sex bisancios
censualiter persulvent. Verumtamen si casu acci-

B gente contigerit quod demum illam vendere volue-

rint, salvo prenominato censu et nostro jure, suo
consimili burgensi vendere licebit; sed primum no-
bis venalem offerent.

Actum est. hoc 15 nonas aprilis, anno ab iacar-
natione Domini ucLx. Hujus rci testes sunt :

Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
dus, thesaurarius. Eurardus. IHbertus. Petrus
de Sepulero. Petrus Clemens. Achilles. Ber-
nardus Antiochie. Rainerius. Hugo de Nigella.
Petrus de Latina. Rainaldus de Loch;s. Pe-
trus Lombardus. Robertus Antiocbie.

CXXXIX tee,
Dh CONCESSIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE SITA EST IN
VILLA MAHUMERIE,

Omnibus sancte matris ecclesie filiis fiquescat
quod e[g]o Nicholaus, Dominici prior Sepulcri, to-
tusque conventus Suardo et eius heredibus unam
domum cum omnibus pertinentiis suis, que sita est
in villa Mahumerie, quam dominus Petrus de Se-
pulero ab Acardo et eius uxore, Bella nomine,
emptione habuit, iure perpetue habendam heredita-
tis concedimus, tali tenore videlicet quod Suardus
et eius heredes nobis nostrisque successoribus per
singulos annos in purificatione beate Marie octo
bisancios cepsualiter persolvent. Addimus etiam
quod si Suardus vel eius heredes domum illam sao
consimili burgensi vendere voluerint, salvo preno-
minato censu et nostro iure, non eis ab aliquo Get

quinque bisancios persolvent. Addimus etiam quod D impedimentum.

si domum illam vendere voluerint, primum nobis
venalem offerent; quam si emere noluerimus,
deinde suo consimili burgeusi ibi manere debenti
vendere licebit, salvo prenominato censu et nostra
donatiene.
Actum est hoc 1v nonas aprilis, anno ab incarna-
tione Domini ucLx. Huius rei testes sunt :
Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
dus, thesaurarius. Ebrardus. libertus. Petrus
de Sepulcro. Petrus Clemens. Achilles. Ber-
nardus Antiochie. Rainerius. Hugo de Ni-

"5 Corrizez donabunt.

19 A, [* H4, v^; manque dans B. !' A, f^ 115, m;

Áctum est hoc xi kalendas aprilis, anno ab in-
carnatione Domini uctx. Huius rei testes sunt :
Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
dus, thesaurarius. Ebrardus. llbertus. Peuus,
de Sepulcro. Petrus Clemens. Achilles. Rei-
nerius. Hugo de Nigella. Petrus de Latini.
Rainaldus. Petrus Lombardus.

CXL 1081.

PRIVILEGIUM TRIUM YVASTINARUM, QUAS VENDIDIT ABZAK
SANCTI SABE CANONICIS SANCTI SEPULCRI.

Notum sit omnibus, tam futuris quam p

manq:e dans B .

1 A, [s 411, rp;oamnanque dans B. !*9 A, f^. H4, v*; manque ind
,

Digitized by Google
