L4

1075

dicavit descriptione, reliquos confortans de instante
sibi passione, et dans eis aub specie panis corpus
suum ad manducandum, et sub specie vini sangui-
nem suum ad bibendum : Quotiescunque , ete,
dicens.

Facta jam in superiori parte ejusdem habitaculi
coena, verisimile est ex ejusdem mysterii ratione ,
Dominum nostrum in inferiori domus parte humili-
tatis exemplum in lavatione pedum discipulorum
ostendisse; sive mavis hoc ante cenam vel post
factum fuisse, ut quxdam expositio innuit super
illa Joannis in Evangelio verba : Et facia cena sur-
rexit, etc. Sive ergo hoc ante vel post cenam fa-
etum sit, parum refert; sed hoc vel scire juvat

. . AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. — M
4licitur ccenasse ; ubi et proditorem suum caula in- À proditionis et traditionis Magistri sui tercede, yc

— MONUM. DE BELLO SACRO, i"

etis et acceptis triginta argenteis, aggressus eq a-.
fandum scelus), hoc, inquam , sciens Jesus, a a-
dem caverna illa dixit discipulis suis : Surgite, w-
mus, ecce appropingwavit, etc. Sic egressus GU$-
semani, per osculum Judze traditus, et a transmis
cohorte exinde cognitus, ab iis detentus, vincis a
deductus est. Verumtamen in przíata ewm
ostenduntur quinque foramina in uno lapide, te-
quam per quinque digitos 'manus Domini imprip.
Domini dico, sed jam capti, atque s perseceiorde
violenter tracti, ac si in eodem illius loci lapide wx
voluisset retinere,

Quidquid autem de hoc sit, nos procul éd
scimus eum majoris potestatis et viriuüs amplur

quod diversitatem loci vel hodie adhue descriptio DB facere potuisse. Traditus itaque Dominos mer

rei gest in ecclesia montis Sion innuat. Nam in
sinistra parte ejusdem ecclesie, in loco superiori,
depicta apparet ccena , in inferiori autem, scilicet
in crypta, lavatio pedum discipulorum ostenditur
exhibita. His itaque consummatis mysteriis oratio-
nis causa cum discipulis suis rediit ad montem Oli-
veti, in cujus montis pede et accubitu dimittens dis-
cipulos suos solus secessit ab eis, quantum jactus
est lapidis. Hic oravit ad Patrem suum dicens : Pa-
ter, si fieri polest, etc., ubi et ex tremore carnis su-
dorem fudit quasi sanguineum ; et ad discipulos
suos reversus , et inveniens €os dormientes , spe-
cia'iter Petrum increpavit dicens : Sic non potuistis
una hora vigilare mecum, etc. ? Et iterum : Dormi-
te. jam, et requiescite, etc. Sic usque tertio in eum-
dem locum ab eis secedens, et easdem preces Deo
Patri suo porrigens, tandem secundum quod homo,
confortatus ab angelo est, et a seipso, secundum
quod Deus, tertio reversus ad discipulos dixit : Vi-
gilate et orate. .

istorum locorum distinctio, videlicet, ubi disci-
puli remanserant , et ubi Dominus oraverat, mani-
feste in valle Josapbat apparet; nam juxta majorem
ecclesiam, in qua sepultura beate Mari virginis,
de qua postea dicemus, adhuc hodie exstat, in dex-
tera parte, capella cum caverna in qua tristes et
dormitantes remanserant discipuli, Domino post
passionem suam ter veniente, et ter recedente ab
eis ; hoc adhuc indicat ibidem pictura existens,

Doa CAPUT Vill.
De ecclesia Salvatoris, praetorio Pilati, turri Davidi-
ca, ei monte Calvariw. '

Locus vero ubi Dominus oravit circumdatus est
nova ecclesia, quz dicitur ecclesia Solvatóris ; in
hujus ecclesi& pavimento eminent tres non operati
lapides, velut rupes quedam. In his dicitur Domi-
nus orasse et ter genu flexisse. Quare hi lapides
apud Christi fideles in hodiernum usque diem in
maxima devotione et veneratione habentur. Ad paulo
ante dictam cavernam Dominus noster, noscens
Judam cum (urbis appropinquare (Judas enim,
aliis discipulis post cenam cum Domino remanon-
tibus , solus abiit ad Jud:eus, tractans cum eis de

suo a discipulo, captus et ligatus a milite Roman,
reductus est ad montem Sion , ubi tunc erat zie
rium Pilati , nuncupatum Litkostrotos, Hebraie se
tem Gabatha. Tunc enim temporis optima pas d
fortitudo totius urbis erat in altitodine eje
montis, sicut etíam turris David, quz erai se
cula et tutamen relique civitatis , esset in ee de
vata; et hinc ratione maternze generatiouis,, et pr-
curationis seu potius protectionis , inferior ejsska
civitatis pars dicitur filia ejus; secundum isis :
Dicite filie Sion , etc. Postea autem destructa ibis
civitate, et in alium locum, ubi nunc exsb, trus.
lata ac sub JElio imperatore :diüicata, iden qe
que mons in sua celsitadine valde est bumilisüts

C adzquatus, turre et aliis cediflciis, et foni

exinde dejectis, ne ex eodem loco nove urbis
tempore hostis noceret.
' Interim. tamen adhuc hodie ostenditur locas ile,
ubi efpretorium et turris David. exstilerum. Tek
temporis quoque versus meridiem in moole See
illud grande zdiliciura fuit, ubi Dominus am €
scipulis suis altimam cenam roanducarit. rà
dictum ergo prztorim Pilati, versus erint,
erat atrium, seu potius carcer, in qno yincasde
tinebatur Jesus, et tota nocte illa inter mill 8^
casmos, opprobria et ludibria à custodibus fF
bus et Judzorum principibus asservahatur, 4
maturo mane eum judicio sisterent. In be 99
praetorio Petrus ter negavit Dominum ase pi
D cantum. Ubi deinde audito gai cantu, e Desi
eum respiciente, pie reminiscens verbi suxisi
Magistri sui, vere penituit, amare fieri, d *
cavernam, quz» modo galli caniws, vulgariter vi?
Galilea appellatur, refugit. —

Porro, ut ez4era, quz tunc in Sion aut eraat s
contigerant absolvamus, memorata éigum d
quod Dominus Jesus post resurrcetionem sus ?
Sion suis discipulis apparuerit. Unde is st
nium ejus hi versus in dextero latere eccest 9
dem appositj leguntur.

Christus discipulis apparuit hic Calileis
Surgens ; propterea locus est dictus Gefilet.
In via qua de Sion descenditur in vallem kophr.

Digitized by Google

