CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

1226

illam penitus cassabunt et paciflcabunt. Hoc autem A totusque conventus hominibus de Mahumeria vineas

approhaverunt et concesserunt Agnes, uxor. Gibe-
lini, et filius eorum Anselinus , cui dederunt cano-
nici perpetuam concessionem v bisanciorum et
unum ensem. Huius itaque venditionis testes sunt :
lehannes, dapifer regis. Gaufridus, dominus :**
pairiarehe. Petrus de Petragorc. Symon Ru-
fus. Britius. Albertus Lombardus. Balduinus
de Tornac. Robertus de losapbat.
Concessionis vero Agnetis, uxoris Gibelini, et áilii
eorum Anselini testes sunt :
Brictius. Willelmus Beraldi. Albertus Lombar-
dus.
Ex de iuratis lerusalem : .
Symon Rufus. Rainaldus Sicherius. Albertus

nostras, vineam scilicet domini Hugonis de Horso, et
vineam, que dieitur domini Radulfi Parisiaci, ipsis et
heredibus eorum habendas in perpetuum concedi-
1nus, tali tenore ut unusquisque ex parte sua mediam
partem frugum, tam in racemis quam in fructibus
arborum, tam in seminibus quam in complantatio-
nibus, et decimam, quantum ad ipsuin pertinet,
curie Sancti Sepulcri de Mahumeria, vel in quocum-
que loco in Mabumeria dispensator Mahumerie ius-
serit, deferat. Et si aliquis vineam suam vendere
voluerit, cum nostro consilio vendat, et mediam
partem precii nobis persolvet; nec tamen 'fempla-
riis yel Hospitalaribus sive alicui ecclesie vel militi-
bus vel alicui, unde dampnum ecclesia incurrere

Tortus. Guibertus Papais. Arnulfus, iuratus B possit, vendere licebit. Et si aliquis horum homi-

de Mahumeria.
CXXXIV 1025,
PRIVILEGIUM ROBERT! PORCARII D& MAHUMERIA.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Robertus Porcarius de Mahumeria
dono me ipsum et omnia quecumque habeo vel
deinceps habere potero, Deo et conventui Sanctis-
àimi Sepulcri pro aninia mea et animabus paren-
tum meorum, vineas, terras, domos, et aurum, et
argentum, et omnia mobilia, denique omnes posses-
siones hereditatis iure perpetuo possidenda.

Facta est carta ista anno ab incarnationis Do-
mini mcLv, indictione 11, Fulcherio in lerusalem
presidente venerabili patriarcha , rege Balduino
quarto. Huius autem redditionis et donationis testes
sunt :

Amatricus, Dominici Sepulcri prior. Arnaldus,
$ubprior. Giraldus, precentor. Radulfus Pa-
risius. Willelmus Normannus. Godefridus,
tliesaurarius. Nicholaus, heleinosinarius. Ste-
9hanus, prepositus. Petrus Sepulchrarius.
Constantinus, cellarius. Bertoldus. Bernar-
dus, camerarius. Balduinus. Mainerius. Pe-
wus Clemens.

De diaconibus :

Willelmus Beriti. Iobannes Pictaviensis. Hugo.

Petrus. |
De subdiaconibus :

num de supradictis vineis partem suam male colue-
rit, dispensator Mahumerie, adiunctis sibi quatuor
vel quinque idoneis testibus, ad eum veniet, et male
cultam vineam ostendet, et, si emendare noluerit,
dimidiam marcham argenti reddet, et alteri vinea
Jabitur. Si aliquis autem virorum istorum terram ad
plantandam vineam accipere voluerit, nisi '**! licebit
plantare, nisi in terra Sancti Sepuleri. Preterea si
tanonici predicti villam suam amplificare voluerint,
in vineis supradictis sine interdictione et restaura-
tione mansiones dabunt cuicumque voluerint. Huius
rei, domino Amalrico, lerusalem patriarcha, in cu-
ius presentia lioc factum est, assentiente, testcs sunt
eiusdem ecclesie canonici, quorum nomina subscri-
buntur :

Predictus prior Acnaldus. Nicholaus, subprior.
Godefsidus, thesaurarius. Gamaliel. llbertus.
Petrus Sepulcri. Achilles. Bernardus Antio-

-  ehie. Petrus Clemens. Hugo Nigelle. Petrus
Latine. Petrus Lombarz. Rainaldus de Lochis.
Robertus Antiochie.

De hóminibus Mahumerie :

Frater Pisanus, dispensator domus. Frater Ün-
garus. Robertus. Arnulfus. lobannes Guitat-
dus. Petrus ludeus. Andreas de Sancto Gal-
terio. Hugo de Sancto Helia. Martinus de
Monte Gaudii. Ambrosius. Robertus Íners.

CXXXVI *e»,

Willelmus de lspania. Rainaldus de Lochis. p pg cowwgwrioNE FACTA CUM QUIBUSDAM MANSURIS EX

Petrus. Robertus de Antiochia.
De fratribus :
Robertus de Mahumeria. Frater Henricus, et
omnes alii.
CXXXV 'e, .
PRIVILECIUM HOMINUM DE MAHUMERIA SUPER VINEIS.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-
bus, quod ego Arnallus, Sanctissimi Sepulcri prior,

RAMATBES.

Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicho-
laus, prior Sancti Sepulcri, totusque conventus da-
mus Guidoni Camelario, Giraldo Caprello et Hugoni
de loppe, et heredibus suis aliisque venientibus ad
manendum infra casale nostrum de Ramathes, in
loco qui dicitur Nova Villa, plateas ad edificandum
domos libere sine quolibet censu possidendas et

1*5 Le mot dominus ne présente ici aucun sens; il faut vraisemblablement corriger domesticus ou domi-
nicus. Dans le premier cas, le Gaufridus, dont il est ici question, serait le méme que le Gaufridus Turo-
nensis, qualifié dans le dipl. 100 senescalcus domni pátriarche; dans l'autre cas, ij y aurait deux personna-

es, l'un nommé simplement Gaufridus, et l'autre Dominicus Patriarcha. qui figure dans le di ll: 158.
A, f* 49, r* ; manque dans B. :*? A, f* 142, v^; manoue dans B. — '*"' Gorrigez non ei. Af

443, v*; manque dans D.
| PAthon. CLV,

39

Digitized by Google
