171

AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

im

fherosolimitani patriarche cancellarius, etalii A dendas. Hec autem tunc deserta et vasune quedam

quam plures ?!*.
Facta autem cst **? pagine hujus inscriptio anno
ab incarnatione Domini wcxxxvi, indictione pri-
ga.

LXXII 7**.

PRIVILEGIUM 'ROGERII, RAMATHENSIS EPISCOPI, DE. DONO
ET CONCESSIONE CASALIUM CAPMANUT ET GITH ET
KEFRESCILTA ET PORPHILIA,

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris ct
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Liquet esse concedendum, liquet esse ratum atque
firmum cui plures et legitimi testes auditu visuque
yeribere[n]|t *!* testimonium. Hac autem ratione
procedente, simulque eum inviolabilis episcopi ma-
neat sententia, que clericorum suorum et cannoni-
corum *:** confirmatur presentia, ego Rogerius, pro-
vidente Deo Ramathensis episcopus, consilio et
assensu tocius capituli Sancti Georgi, Radulfi vide-
licet, tunc temporis archidiaconi, aliorumque ca-
nonicorum, quod dedi et confirmavi ecclesie Domi-
nici Sepulcri, domino videlicet Willelmo priori ce-
terisque Sancti Sepulcri canonicis et auis successo-
ribus, concedo et confirmo eidem Sanctissimi Se-
pulcri ecclesie, domino scilicet Petro priori cete.
risque gloriosissimi Sepulcri canonicis et suis suc-
cessoribus, duo casalia ex propria possessione San-
cti Georgii cum omnibus appendiciis suis jure
bereditario in perpetuum possidenda ; horum casa-

existentia, que utilitatem ecclesie non gravant,
immo que predicta conditione data prosunt, dedi et
concessi iu presentia domini Willelmi patriatche,
eo ipso laudante, tali quidem modo ne quis ulterius
successorum meorum in ipsa ecclesia Sancti Geor-
gii substituendorum calumpniam aliquam inde mo-
veat, salva tamen christianitate et medietate deci-
marum messium, que ad eos pertinet.

Factum est hoc donum anno incarnationis Dv-
mini wcxxxv), indictione xiv, kalendis novembris,
regnante in Iherusalem Fulcone, Francorum rege
tercio. Hujus vero doni legitimi testes sunt:

Anselmus, episcopus Bethleem. lohannes, epi-
scopus Acchon ''?. Achardus, prior Templi
Domini. Arnaldus, prior Montis Syon. Hen-
ricus, prior Montis Oliveti. Guido, Saudi
Abrahe prior "**.

Et de capitulo Sancti Georgii :

Willelmus Thuroldi. lordanus. Balduinus. Hugo,
et quamplures alii-

Si quis igitur huius doni nostri coucessionem
atque domini patriarche assensum et coufirmatio-
nem violare temptaverit, anathematis gladio feri-
tur, quoad usque resipuerit et satisfecerit. Fiat,
flat, amen, amen.

LXXIV 7t!

PRIVILEGIUM WILLELMI DE BURIS DE DONO DUORUM CASI-
LIUM, GEBUB "** gT HELKARI'5, ET DE DONO PISCAKIE.

lium: aliud quidem Capharuth, aliud vero Git '* C Anno ab incarnatione Domini mcxxxu, indi-tio-

vocatur ; hec autem casalia predicte Dominici Se-
pulcri eeclesie concessi in presentia domini Guar-
mundi patriarche eo ipso laudante. Preterea cum
liceat ecclesie venerabili cum alia venerabili ecclesia
rerum etiam immobilium, concedente patriarcba,
si partibus ambabus placet, permutationem facere,
item consilio et assensu totius capituli Sancti Geor-
gii, dono et confirmo prefote ecclesie Sanctissimi
Sepuleri, domino videlicet Petro priori ceterisque
canonicis Sancti Sepulcri et suis successoribus, duo
alia casalia, Kefrescilta et Porphiliam, ex propria
possessione Sancti Georgii cum omnibus appendi-
ciis suis, et medietatem decimarum messium eorum-
dem casalium ettotam decimam aliarum rerum
omnium, eidem confirmans ecclesie predicta casa-
lia, Capharut ?!* et Gith, cum omnibus appendiciis
$uis eL medietatem decimarum messium eorumdem
casalium totamquedecimam aliarum rerum omnium ;
tali quidem conditione ut predictus dominus Petrus
prior ceterique canonici Sancti Sepuleri donent,
concedant atque confirment ecclesie Sancti Georgii,
mibi scilicet meisque successoribus et nostris cano-
nicis, decimas castelli Arnaldi et. decimas casalis
Hospitalis, nomine Bulbul, in perpetuum possi-

*' B, alii plures. * Best autem, 1? A, fe 68, v^

"7 Bo Gith. * Capharuth.
** B. Gebul..  R, Helcar.
vrés B." B, his.

7? B, Achon.
72: B, Symonis.

*** Bj, prior Sancti Abrahe,
7? B, clonguatur,

ne x, Willelmo patriarcha Iherosolimitane ecclesie
presidente, Fulcone rege Francorum tercio regnante,
ego Willelmus de Buris pro salute anime mee et
parentum meorum ecclesie Sanctissimi Sepuleri et
canonicis ibidem regulariter Deo servientibus,
assensu et concessione supradicti regis et nepotum
meorum, Radulfi de Ysis et Simonis "**, dono et
concedo duo casalia, videlicet Gebul et Helkar, &

omnem terram que ad ea pertinet, libere et perpe-

tuo jure possidenda. Hujus autem terre longitndo a
montanis per planum usque ad lordanem elongi
tur *?*; latitudo vero a divisione Bethsan et Tibe-
riadis "** usque ad cavam, que est proxima casali,
quod dicitur Huxenia, extenditur, et docet et dirigit
rectitudinis lineam àd predicta mentana flumenque
prefatum. Insuper [etiam] **" omnes piscarias, qve
ad me pertinent, per octo dies prefatis canonicis
confratribus meis solutas et quietas in. unoquoque
anno habendas auribuo, scilicel a. Septuagesima
usque in Pasclia, in quacumque ebdomada accipete
voluerint ; ita tamen quod, si in hiis '*9 diebus, in
quibus piscari inceperint, mare turbatum fuerit ne-
que pro velle suo piscari valuerint, in aliis, quibus

elegerint, eis persolvatur et recompensetur. Necnon

;B,f T, ve. 7!9 B, perhiberet.— "!* B, canonicorum.
785 A. f* 69, r^; B, f* 79, v.
"1* B, Tyberiadis. **' Suppléé da-

Digitized by Google
