1215

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

i20

loco sanctissimo, a quo christiane religionis sancti- A intuitu et pro remissione peccatorum meorum ane

tas per omnes mundi terminos exordium traxit,
vos deservire cognoscimus, sicut scriptum est : De
Syon exibit lex el verbum... Communicato itaque
universo capituli nostri consilio, annualem censum,
videlicet unam untiai auri, quam ecclesia vestra,
que apud Troiam sita Sanetum Sepulchrum appel-
latur, annuatim quathedre nostre solvere debebat,
coram fratribus nostris assentientibus et collaudan-
tibus in perpetuum remisimus, hoc autem condi-
tionis debito reservato, ut singulis annis unam li-
bram cere et aliam incensi nostre sedi solvatis; et
si quis huic nostre remissioni obviare presumpse-
rit, gladio anathematis nostri feriatur. Ut. hec au-
tem nostra remissio in perpetuum stabilis perma-
neat, te, Guillelme de Baiocis, notarium nostrum,
hioc breve scribere precepimus, et hoc signo crucis
nostra propria [manu] facto munivimus, et sigillo
mostro roboravimus, subscriptis nostris canonicis
testibus, in urbe Troia feliciter,

Ego Willelmus, tertius Troianus cpiscopus.
Ego Willelmus, Troianus decanus. Ego My-
sandus, archidiaconus Troie. Ego lohannes
Landulfl, Troiaue ecclesie precentor. Ego
Thomas, archipresbiter Montis et canonicus
Troie. Ego lohannes Mannus, canonicus et
sacerdos. Ego Castorius, Troianus canoni-
cus. Ego Theobaldus, canonicus. Ego [o-
hannes Rao.... Ego Gar...., canonicus dia-

conus. Ego Alfericus, canonicus et thesau- C

rarius. Ego Nicholaus, canonicus et sacer-
dos.
CLXIY t,
PRIVILEGIUM ECCLESIE SANCTI! SEPULCRI, QUE ITA EST
APUD TROIANM.

Ahno dominice incarnationis ucLxxi, mense mar-
tii, indictione tv, vi die mensis intrante, ego Ragi-
naldus, capellanus Willelmi, tertii Troiani episcopi,
abrenuncíavi incensui uncie auri unius, quam ha-
bebam in ecclesia Sancti Sepulcri, que Troie sita
est, in manibus prenominati episcopi. Unde, sola
gratia mediante, Petrus, prior Sancte Resurreetio-
nis, cum fratribus suis dedit mihi uncias auri v et
dimidiam, presentibus :

Willelmo, Troiano decano. Et Musando ar-
Chidiacono, Et lohanne ''5 Landulil, can-
tore. Et magistro Thoma, archipresbitero
Montis. Et lohanne Manni, ct aliis bonis ho-

minibus.
CLXY tee,

DONUM CUIUSDAM DOMUS ECCLESIE SANCT! SEPULCRI.

Anno dominice incarnationis ucLxxi, mense apri-
lis, indictionie tv, regnante domino nostro glorio-
sissimo Willelmo secundo, rege Sicilie, ducatus
Apulie et principatus Capue, anno v feliciter, amen.
Ego Ansaldus, sacri palatii castellanus, sanctissime
regie maiestatis gratia. concedente, divini amoris

15 4, f» 4410, v; manque dans B. ''* Le ms répéte les mots et Iohanne.
dans B, !'"" A, f* 444, v; B, fv* 29, v*, ct 125, v.

presentiam sacre curie regie mea spontanea volun-
tate donavi, tradidi et concessi in perpetuum eccle
sie Dominici Sepuleri domum meam, quam Mes.
sane habui, cum omnibus pertincnüis suis, sicul
eam tenui, et de propriis expensis cam edificare
feci. Et est contigua muro civitatis extra maj.
stram portam, que ducit ad Sanctum lobannem
Hospitalis. Que domus constat inter domum ti»-
etoris, domum que fuit olim Boni Prolupo, marum
civitatis et viam publicam. Ipsam itaque domum
cum introitu et exitu et omnibus pertineutiis, sicat
eam tenui, assignare feci domino Petro, venerabili
priori ipsius ecclesie Dominici Sepulcri, et duobes
concanonicis suis fratri Achilli et fratri Balduino,
recipientibus eam ad opus ecclesie ipsius Dominici
Sepulcri. Ut autem hec mea donatio in perpe-
tuum inviolabilis habeatur et firma, hanc certam
per manus Hoberti, mei notarii, scribi iussi, et
Signo sancle crucis propriis manibus roboram, et
subscriptos testes ut se in eadem caria testaremtur
rogavi.

Ego Nicholaus, Dei gratia primus Messanensis
archiepiscopus, interfui et cencedo et if.
firmo.

Ego Thomas, Cassanensis episcopus, interfui
et subscripsi.

Signum manus Barth[olomei] de Placza, ma-
gne regis curie magistri iustitiari, testis.

Ego Gualterus de Moac, regie privata masuede
magister conestabularius, testis sur.

Signum manu Iohannis Burd[onis], magne cc-
rie magistri iustitiarii.

Ego Persicus, filius Saducti, maioris regie curie
magister iustiarius.

Ego Robertus, filius predicti domini Ansal-
di, sacri palatii castellani , hec concedo et
affirmo.

CLX VI.
PRIVILEGIUM ALEXANDRI PAPE TERTII.

(Vide in Alexandro 11 ad an. 1484.)

CLX VII !**,

PRIVILEGIUM, QUOD FECIT AMALRICUS, PATBIARCHA IE- .
RUSALEM , CANONICIS SANCTI [SEPULCRI], DE ORLi-

D  TioNibus !:*5,

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

[A]malrieus, Dei gratia Sancte Resurrectionis ec-
clesie patriarcha, dilectis filiis Petro priori et uni-
versis eiusdem ecclesie canonicis, tarn presentibus
quam futuris, in. perpetuum. Quoniam sacrosancta
Dominice Resurrectionis ecclesia quadam special
sanctitatis prerogativa merito ab omni populo Chri-
stiano devotissime veneratur, et pio intuitu humane
reparationis ab universis Deum colentibus fons et
origo totius ecclesie veraciter predicatur, nos, qui
supradicte eeclesie, Deo annuente, presidemus, eam

!t A. fs 440, vs;

manque -
!''55 La rubrique manqne dans B.

Digitized by Google
