Lad

ed ecclesia aediflcata , qua hodie incolunt Greci
monachi. :

Jam iterum ad vinctum Jesum redeamus. Facto
itaque mane, judicio iniquo innocens Christos ad
mortem damnandus , ante preetorium in loco quodam
fagellatar, alapis czeditur, conspuitur, veste rubra
in. ludibrium regii Gtuli quem de Judsis sibi attri-
busrat, induitur, spinea corona pungitur, et verbo,
nefandum dictu! spurcissine tractatur. Quod indi-
eat versus ad eumdem postea. lecum appositus, ità
lequens :
due coronatur, quo mandas jure regatur.

Eundem locum designat capella ante majorem Ec-
vesiam Sion, versus Boream sita, continens pi-
elam bisteriam rei: cum hac inscriptione :

Sancius sanctorum damnatur voce reorum.

Pro servis bellum patitur Deus, atquo. flagelium.

llc bona cruz Christi Simoni. subvenit isti.;.
Non vehit hanc gratis, que dat bona cuncta beatis,

Abeodem loco post sententiam crucis, et damna-
tionis in Jesum prolatam, crucem ad hoc prepara-
tam imposuerunt humero, Domini , ut bajulans sibi
«wem, hane usque ad locum. patibuli sibi defer-
rei, Ex tunc adimpleta est Isaie prophetia : Et fa-
cus est. principatus ejus super humerum ejus, etc.
Uum vero defatigatus Jesus ob gravem crucis molem
irabendam retardaretur in eundo, et huic pene
esset. oneri impar, supervenit quidam Cyrenzus ;
hune angariaverunt eamdem crucem portare juxta
ad Calvarie locum.

Erat tunc temporis juxta situm antique urbis,
locas Calvarize extra civitatem , qui eraj pro capita-
lis sententize damnatis destinajus. Hic locus ex,
famnmatorum ad mortem, decalvatione, ex abrasis
eorum crinibus, ex consumptis lenta, aura eorum
Gpitibus, etiam carne denudatis, et tamen non in
trram defossia dicebatur, et erat certe Calvarim,
locus ; vel demum, quod ideo tale sortijus sit no-
men, quod in eo rei decalvabantur, id est damnari
&lehant. Idem vero locus, qui et Hebraice Golgo-
fáa, erat in edita rupe, sicut et hodie passim extra
Gritates edita , conspicua , et eminentiora loca sup-
Picio damnatorum sunt destinata. Interim , dum in
*udem rupe pro crucifixione omnia adaptarentur,
Dominus noster in quodam a Calvaria remoto loco,
qi tunc, utpote extra montem posigus, campestris
etat, vinctus quasi in carcere servabatur; hic ipse
Ius nunc modum capelle representa, et adhuc car-
&r Domini vocatur, et est recte in opposita parte
Calvariz in sinistra absida ecclesise. Alii tamen aliter
de eodem sentiunt loco , sicut presens audivi.

Postea in loco Calvariz Pilati jussu Judzmorumque
impulsu Dominum nostrum tunica exutum, felle et
àteto potatum , milites Romani crucis patibulo af-
erunt. In. quo,, dum pateretur Jesus, Joannes
marem Jesu sibi commendatam in suam accepit
poestatem, ut virgo Vieginem custodiret , dicente
lesu matri suze :: Mulier, ecce filius tuus; demon-
Watlionem, ut quidam asserunt, vel ad Joannem,

JOÁÀNNIS WIRZBURG. DESCR. TERRAE S. ,
ub ports montis Sion , super ssepe dictam cavernam A vel potius ad seipsum faciens; ac sl diceret : Mulier,

1978
ecee flllus tuus : hac modo patior ex filiatione,
quam ex tua.contraxi maternitate; non autem exea
habco miracula facere, Unde ef alibi in nuptiis. Ca-
no Galile» : Quid mihi et tibi, mulier? sic ad ma-
trem. Deinde vero ad Joannem : Ecce mater tua ,
quam nempe tibi dilecto prz reliquis discipulo: meo
in filialis devotionis et administrationis curam
commendo.

In loco Calvariz, cum in. cruce pateretur hostia
mundi, latroni pendenti ad dexteram ab.eo petenti
veniam, stolam immortalitatis promisit, Deinde cru-
eis in patibulo in latere dextro cordis lancea perfo-
ratus Jesus , sanguinem emisit et aquam. Ex cujus
sanguinis et aqua stilla, motu pietatis et confessio-
nis aperti sunt oculi Longini , qui eum percusserat,
ut et ipse crediderit in Christum. Domino autem
nostro in crucis stipite mortuo, et animam suam
sponte deponente, velum templi scissum est a sum-
mo usque deorsum : et eadem petra, cui, crux erat
infixa, in ea parte qua Salvatoris sanguine tange-
batur, est per medium scissa; per quam consequen-
ter scissuram ad interiora petrz sanguis Chrisü
defluxit. Dicunt aliqui: in eodem loco Adam fuissa
sepultum, et sic in sanguine Christj baptizatum. Ad
€ujus rei designationem asserunt quod ex hac ra-
tione caput mortui ad crucifixi pedes appingi soleat.
Sed hoc facilius asseritur, quam verum est. Nam
ipsa sacra Scriptura clare testatur Adam in Hebron

c, fuisse sepultum. Per deformem autem hominis de-

mortui faciem, quz subtus ad crucifixum apponi-
tur, mors potius et ejus destructio denotatur ; unde
Dominus : O mors, ero mors tua, id est destructio
tug.

Ad dexteram majoris ecclesie, in. introitu locus
quidam Calvariz est, in cujus superiori parte scis-
sura ejusdem petrz ostenditur, et summa venera-
tione recolitur, et adhuc hodie venientibus illuc cum
magna pietate ostenditur. Ín eadem parte superiori
preclaro musivo opere pulchre depicta continetur
passio Christi , et sepultura ejus, cum prophetarum.
testimonio gestz& rei hinc inde consono.

Nota quod in dicto Calvariz loco crux sacra cum
corpore Christi fuerit in, rotundo, foramine petrae
infixa et stabilita, utpote, cum adhuc hoc patens
foramen, et sit, et videatur, adeo ut in illgd multe
fidelium oblationes immittantur, precipue ubi crux
sacra stetit, eL sanctissimus sanguis ex latere dex-
iero ad dict petrz rimam defluxit.

Pojtiorum opinioni congruum esse videtur, faciem
Dormini in cruce pendestis, exposilionis necessitate,
versus orientem. respexisse et fuisse. Juxta eumdem.
locum sepe dictum in superiori parte ad dexteram
est altare modo positum et in honorem Dominico
passionis | consecratum , et totus ille locus ab eadem
passione denominatur. Inferior vero pars ejusdem.
Calvarie subtus continet altare, et vocatur ad
Sanctum Sanguinem , quia eo usque per rimam pe-
tre sanguis Domini dicitur defluxisse, qui locus,

Digitized by Google
