ELI

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

1162

eos habuerunt ex dono patris mei Barisani Muisse A — De fratribus Hospitalis :

Arrabit et filius ejus Georgius, queque ad succes-
sores eorum hereditario iure pertinebat ; vendidi, in-
quam, pro tribus millibus bisantiorum iure perpetuo
possidenda, ab omni calumpnia, servitio, dominio,
exactione soluta, libera et quieta, Ego enim, pro
imminente necessitate captivitatis et redemptionis
Iuee compulsus, predictis hominibus meis, Muisse
Arrabit filioque suo Georgio, dedi ad voluntatem
eorum cambium pro predietis casalibus et eorum
pertinentiis ; illi vero venditionem hanc in capitulo
Sancti Scpulcri iuramento confirmaverunt, et manu-
tenendam contra omnes promiserunt. Ut autem hec
mea venditio firmior permaneret, et nullius eam
contradictio vacillaret, concesserunt eam , sicut

Petrus Bertrandi et Willelmus de Acer. Az0,
capellanus casalis Balneorum. Radulphus,
capellanus Ramarum. Paletel. vicecomes Ybe-
lini.

D: burgeusibus regis :

Humbertus de Bar. Symon Ruffus. Bricius,
Gaufridus Turonensis. Guillelmus *** Nor-
mannus. lohannes Raimundi. Guibertus Pa-
pais. Petrus Burdinuz, Petrus de Sancto laco-
bo. Hugo Saliens in bonum. Radulphus Bur-
gensis. Petrus de Sancto Lazaro, lohannes
Vitrarius. Everunimus **, Anschetinus. Io-
hannes, fllius Rainaldi, Pictavus.

LXIV ***,

predixi, fratres mei Balduinus et Barisanus materque B. pgyvyrgcru ngRBEBTI , ABBATIS SANCTORUM IOGEPR

mea Alois et soror tnea llermengardis, avunculi
etam mei Philippus de Neapoli, Guido Fran-
cigena, Henricus Rubalus ; concesserunt et cognati
mei Philippus de Cafran et frater eius Petrusque de
Teilli. Pro illis vero qui infra annos sunt, sicut est
quedam soror mea Stephania ct aliqui de predicti
Arrabit et fllii eius heredibus Georgii totiens **
didi, si qui etiam in mea et eorumdem prosapia
minoris etatis inveniuntur aut in posterum inveniri
poterunt, ego et. frater meus Balduinus et homi-
nes mei, predictus Muisse Arrabit et lilius eius Geor-
gius, Symon de Haia, Ordelet et Stephanus filius
tjus, Adam de Orgeol, Nicholaus de Ybelíno **f,
llosmundus Radulfusque frater eius, Lebertus, Pa-
ganus de Rohais, Philippus de Cafran, super sacro-
sancta iuravimus et fideiussores sumus quod, quan-
doad annum legitimum pervenerint, infra ipsum an-
num fatiemus *** in capitulum Sancti Sepulcri venire
€ tociens dictam venditionem concedere. Nos idem
predicti non minus sub przfato iuramento plegii le-
gitimi sumus hec omnia predicta nunc et semper ab
*mni calumpnia adquietandi. Denique si quid **
de supradictis inumunitum fuerit, no$, qui super
P'enominata venditione iusiurandum fecimus, per
capitulum Sancti Sepuleri vel per eiusdem internun-
Gom submopiti, a die submonitionis usque ad xv
diem infra muros Iberusalem ut obsides permanebi-
Tus, donec res. in integrum et firmum reformetur.
Ut igitur huius mei privilegii auctoritati nichil desit,
m quia hec omnia facta sunt assensu et voluntate
domini mei Amalrici, comitis Ascalonis, de cuius
feodo fuit presentis venditionis possessio, tum quia
ipse sigillum non habco, sedula prece obtinui cartam
islam sigillo iam dicti domini mei comitis corrobo-
Tari.
Factum est autem hoc anno incarnationis Domi-
ni" wcivii, indictione vir. Huius rei testes sunt :
Constantinus, Liddensis episcopus. Absalon,
episcopus. Gaufridus, abbas Templi. Rainal-
dus, prior Latine. Petrus de Calvario.

?' B, tociens, ** B, Hybelino.
Willelmi imus, "v B, Everinunws.
erigs, 5s B, quicquid. 9a B, canonicorum.

Piano. CLV.

9555 B, faciemus.

**5 0n lit dans A : si
585 À f» 62, v5; B.f* 69,v*.
[D losey.

ET ABACUCÓ*, DE COMMUTACIONE *** BETHEL.

In nomine sancte et individue- Tr initatis.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris,
quod ego lierbertus *?*, per Dei gratiam abbas
Sanctorum loseph et Abacuc, laudante et consen-
tiente universo tam clericorum quam laicorum Deo
inibi famulante conventu, in presentia bonorum ho«
minum, quorum nomina subter leguntur, commuta»
vimus et reddidimus Hugoni de Ybelino, domine
Bamathensi, quecumque pater eius Barisanus upbig
apud Bethel dederat, videlicet ipsum Betbel et Beze ,
quod dicitur Bazirim, : eum duabus carrucatis terre,
€t quinque iornatas terre, quas ibi querebamus, tur-

C rim quoque et quidquid "* ibi ediicavimus, ut

prefatus Hugo habeat potestatem exinde faciendi
quicquid sibi placuerit absque omni nostra et suc-
cessorum nostrorum contradictione. Capellam etiam,
quam bi construximus, tum precepto domini patriar-
che A[malrici], tum domini Hugonis precibus, do-
mino priori N[icholao] et Sancti Sepulcri conventui
dedimus. Confirmationes vero quas in privilegiis
nostris super his omnibus habemus supradictis, om-
nino cassamus et in irritum penitus ducimus. Que
omnia in presentia nostri fratrumque nostrorum et
Balduini, archidiaconi Sancti Georgii, cantorisque
eiusdem ecclesie Gisleberti et magistri Anschetini,
fratris Roberti de Git, Marsirii quoque et Andree
Andegavensis militum et Alberti Lombardi ipse do-

D minus Hugo conventui Sancti Sepulcri per manus

cannonicorum *'? ipsius ecclesie, domini scilcet
Bernardi cantoris et magistri Achillis, in ipsa eecle-
sia Sancti loseph *** dedit, concessit et tradidit li-
bere et quiete perpetuo possidenda, nobis omnibus
communi assensu et bona voluntate eandem dona-
tionem laudantibus, consentientibus et confirmanti-
bus. Pretaxatus autem Hugo voluntati nostre satis-
faciens et utilitati ecclesie nostre consulens, pro hac
commutatione dedit nobis partem turonii , quod est
sub Mirabello ad surdos fontes, et duas carrucafas
in eodem territorio. Ut igitur hoc ratum inconvul-

quidem. "B, dominice. "* B,

"9p Abacuch.. ""* B, commutatione. "B Ar-

31

Digitized by Google

