sHimplendam solutionem transeamus : ei haec, ut
diximus, est dies judicii, His, inquam, visis, el sum-
wauim loeis, in quibus bxec acta sunt, cum descri-
ptione etiam aliorum locorum his adjaeeptium de-
notatis, ad ipsam etiam. sanctam civitatem Jerusa-
lem pee sancta, nova, et venerabilia loca de novo ex-
structa, et in eultum divinum maneipata, infra mu-
ros describenda, redeamus. Quare boc per adjeclio-
nem cognito, quod Judas in eadem civitate triginta
argenteos accepit pro traditione Domini nostri, ex
quibus deinde in desperatione Jud ad Jud:orum et
Phariseorum pedes projectis emptus est ager ille
Haceldama, id est ager sanguinis, deputatus sepul-
iur peregrinorum, usque in presentem diem. Qui
ager situs est ad. sinistram montis Sion, secus viam
que ducit in Ephrata : super quem agrum est mons
Geon junctus, in quo rex Salomon regium diadema
suscepit, et alii reges in. eodem montc inungi cone
sueverunt, Deinde in. medio Jerusalem Dominus no-
ster suscitavit puellam de morte, et in ea multa est
operatus miracula.

Juxta ecclesiam Sancti Sepulchri, quam superius
deseripsimus, ex opposito versus meridiem est pul-
Chra eeclesia in honorem sancti Joannis Baptiste
tonstructa. Huic adjunctum est hospitale, in quo per
diversas mansiones maxima multitudo infirmorum,
lam mulierusa quam virorum colligitur, fovetur, ei
eun maximis expensis, quotidie reficitur : quorum

' JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERRAE S.
sexti. sigilli. pertinebant, tandem ad septimi adhuc A monachorum Armenorum, in honore sancti Sabbe

1086
abbatis reverendissimi, pro quo etiam adhuc vivente
beata virgo Maria multa fecit miracula.

Ibidem haud longe distat per-descensum vltra
aliam eeclesiam magna illa ecclesia in honorem
sancti Jacobi Majoris erecta. Ibi habitant quoque
Armeni monachi, magnum insuper bospitale pro
colligendis suz lingux duntaxat pauperibus haben-
tes. In. hoc ipso loco maxima veneratione colitur
ejusdem sancti. apostoli de capite testa; fuit enim
ab Herode decollatus, cujus corpus discipuli ejus in
Joppe navi impositum in Galileam detulerunt, ca-
pite ejus in loco. martyrii, scilicet in Palestina re-
manente, Eadem testa adhuc in hac ipsa ecclesia
peregre advenientibus ostenditur. In descensu ejus-
dem platez, versus portam, qua itur ad templum,
ad dexteram manum est quoddam diverticulum per
longam porticum, in qua via est hospitale cum ec-
clesia,.quz flt de novo in honorem sancte Mari,
et vocatur Domus Alemannorum, cui pauci vel nulli
alterius linguz homines aliquid boni conferunt.

CAPUT XII.
Carcer sancti. Petri apostoli, erecta. inibi ecclesia,
Porta Ferrea, palatium Salomonis, Ades Templa-
. riorum, domus Simeonis Justi, ecclesia Sancte
Anne, ejusdemque Parthenon, piscina Probatica,
ecclesia S. Marie Magdalene, et. Sancti Chari-
tonis,

| d] eadem via versus portam qua itur ad moniem
Sion, est quadam capella in honorem sancii Petri

stima, tune temporis, cum essem presens, ab (C zóificata, in cujus capelle crypta satis in profunde

ipsis servitoribus hoc referentibus ad duo millia
languentium | fuisse cognovi; ex quibus aliquando
infra noctem et diem plus quam quinquaginta mor-
ini exportantur, iterum atque iterum pluribus de
novo accedentibus. Quid plura? eàdem domus tam
eiua quam intus suis sustentat victualibus preter
inflaifam eleemosynam, qu» quotidie pauperibus,
estiatim panem quzrentibus, et extra manentibus
dator, ut certe summa sumptuum nequaquam pos-
$it deprehendi, etiam ab ejus domus proeuratoribus
et dispensatoribus. Przter horum omnium insuper
tipensam tam in intirmos, quam in pauperes alie-
&95 factam, eadem domus mullas universis milita-
Tibus rebus imstructas pro defensione terre Chri-
Sianorum ab ineurs:one Sarracenorum, passim per
eastella- sua; sustentat personas. Juxta eamdem
beati Joannis céclesiam et hospitale, est ccenobium
sanctimoníalium in honorem sancte Marie con-
Structum, et est fere contiguum in capite cum zdi-
ficiis preefatze ecclesim, vocaturque ad Sanctam Ma-
fiam Majorem. Non longe abhinc in eodem ordine
ejusdem plate: est cenobium monachorum, itidem
in honorem sanct». Mari» fundatum, et vocatur ad
Sanctam Mariam Latinam : ubi testa capitis sancti
Philippi apostoli in magna veneratione habetur, que
eam cum devotione; advenientibus, et illud postu-
lantibus ostenditur. Juxta illam plateam, qua a por«
a David versus templum per descensum dirigitur,
in latere dextero prope turrim David est comobium

sita dicitur carcer fuisse, in quo beatus Petrus fer-
reis catenis ligatus, custodia militum tam exire,
quam intus adhibita, jussu Herodis diligenter asser-
vabatur. Sed humana diligentia elusa est divina po-
tentia. Nam eadem nocte angeli obsequio inter mc-
dios custodes, vinculis ferreis ultro ruptis, ultroque
ostiis tam carceris, quam civitatis apertis, beatus
Petrus angeli ductu abivit illesus, inquiens : Nunc
scio vere, quia misit Dominus angelum suum, etc. In
introitu ejusdem ecclesiol:e, de eodem facte ibi mi-
raculo tales appositi versiouli cernuntur :
Vestibus indutus Petre, surge, recede solutus,

Nanique catenarum sunt vincula rupta (narum,
Nune scio re certa cum porta mihi sit aperta.

D O pictas Christi, quoniam me salvificasti.

In cavea cjusdem ecclesiz Sancti Petri ad vincula,
in celeb? festo, missam celebravi cum collecta me-
rito ibidem sie prolata : Deus, qui beatum. Petrum
apostolum a vinculis NB. in hoc loco solutum, illssum
abire fecisti, etc. Ecclesiola bsc modica est, nec ad-
ev reditibus ditata, vel cultu. ornata, sicut tantum
divinum miraculum et tantum apostolorum pribci-
pem deceret. Porta illa, qua dirigitgr versus mon-
tem Sion, vocatur porta ferrea, que ultro fuit aper-
ta angelo et. Petro. Deinde in descensu prioris &-

' lius et majoris platese, a qua via jam dicta. decli-

Bat, est porta magna, qua patet introitus ad illud
latum atrium templi. Ád dexteram manum versus
meridiem est palatium | iud, quod quondam Salo-

Digitized by Google

