. 4085
-: CAPUT X

Locus Ascensionis. Domini in monte Oliveti, sepul-
: erum S. Marie Dei genitricis in. valle Jose
Dophat, etc.

' Ventum est ad impletionem sexti sacramenti, et
iolutionem sexti sigilli, quam dicimus per Ascen-
sionem Domini nostri Jesu Christi $n monte Oliveti
esse consummatam. In eo Ascensionis loco, nempe
in monte Oliveti hodie exstat magna ecclesia, in cu-
jus medio, magno foramine quodam aperto, desi-
gnatur- locus Ascensionis: Dominiez , ex quo leco
discipulis suis aliisque viris Galilzeis, una cum ma-
ire sua, presentibus et admirantibus, in celum nube
bajula est elevatus, praemisso ad discipules man-
dato, ne ab Jerosolymis discederent, priusquam
Spiritum Paracletum a. Patre promissum ad plena-
riam sui confortationem accepissent. Quod et fa-
€tum est decima ab Ascensione ,  quinquagesima
vero a Resurrectione Domini die, videlicet in die
Pentecostes, discipulis in quodam conclavi, ubi et
Christus Dominus noster ultimam cenam habuit,
iu monte Sion remauentibus, et impletionem dati
promissi insimul exspectantibus. In eodem loco
hoc ipsum pictura de musivo opere in sanctuario,
abside ejusdem  ecclesize, exstans sat clare demon-
strat. Nam ibi duodenarius apostolorum numerus
cum ipsorum imaginibus, Spiritu sancto in forma
ignearum linguarum ad capita singulorum de-
scendente, per similitudinem picture continetur,
cuni hac. epigraphe : Factus est repente de celo.so-
wu, etc. ' '

In bac ecclesia, in introitirejus ad dexteram al-
tare designatur in loco cum politis tabulis de mar-
more in modum ciborii, ubi beatissima virgo- Ma-
ria emisso Spiritu, prsesenti de szculo dicitur.emi-
grasse. Ubi et Filius ejus Dominus noster Jesus
Christus sanctissimam ejus animam, in juxta po-
Sito pariete, przesentibus apostolis. in. culum assu-
mere depiugitur. )

In edificio autem eidem loco superposito per cir-
cuitum talis reperitur inscriptio : Exaltata est san-
eia Dei genitrix super choros angelorum. Insuper ea-
dem transmigrationis die corpus beatissimz virgi-
nis Marie, a cunctis duodecim apostolis, ex divina

dispositione tone presentibüs, a monte Sion'in val- D

lem Josaphat est delatum, et ibidem in medio cry-
pte, miro tabulatu marmoreo et egregia pictura
mode insigni, honorificentissime est sepultum. Huic
sepulturz: loco, licet beatissims Virginis eorpus
non adsit, egregia tam in tabulato marmoreo, ut di-
ximus, quam in argento et auro etiam, in modum
elborii superposita est insignis structura, ubi tale
carmen legitur. :

Hic Josaphat valíis, hinc esl ad sidera callis,

In Domino fulta (sit hic Maria sepulta,

Hinc exaltata celos petit inviolata,
. Spes captivorum, via, luz, et mater eorum.

Hic, juxta morem Hebraeorum, infra oetavem
beatissithi transitus diem. visitato, et inspecto se-

AB GODEFRÍDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

un
À pulcro corpus beatissimi. Virginis not amplies est
repertum. Unde pie creditur non taotum animam,
sed etiam corpus cjus a dilecto Filio Jesu cum ghe.
rificatione fuisse assumptum. Quod tamen Hierons,
mus.potius hzsitando, quam asserende videtur ig»
nuere in illa epistola :.Cogitis me, o Paula et i
stochium, etc. Quidquid autem de hoc sit, nos et»
dimus beatam virginem Mariam, ex boc solo.qped
meruit suum portare Creatorem, dignam fore eae
honore ct beati(icatione non tantum in anima, sed
et.in corpore : et Filium suum summe in. Mariam
benevolum, summeque potentem id velie et posse,
Ceterum honoratur et. veneratur. hze« sanetissis
ma.sepultura ad similitudinem honori(kcentiz, qua
dilecti Filii ejus sepulcro exhibetur. In introitu ejus
dem eryptze talis pictura et scriptura cernitar :

Heredes vite Dominum laudare venite,
Per quat vita datur, mundique salus reparetar.

Monstratur quiem sepylcrum ejus, ut ipsi no vi-

dimus, usque ip tempus prasens in valle Josaphat,

in medio ejus ecclesi» qux» ad ejus honorem ibi.
dem est erecta, in qua sepulta fuisse ab omnibus
affirmatur.

In dextera vero ejusdem introitus ipaoo heati Ree

silii episcopi ista continet.

Matris Christi dignitate,

Et excelsa potestate

Es repertus Julianus

Sevus hostis et profanus,

- Trans(uga et perfidus .

Sed nunc miser [uit penam,

Deturbatus in gehennam ;-

Nam, wt pia mater jussit,

Christi martyr hunc percussit
Lagcea. Mercurius.

Salvatrici sit regina

Laus, et honor sine fine,

Que, elegit hic humari,

Hoc thesauro nobis dari.
Poterat quid melius ?

W:ec et ajia plurima ad laudem Virgiuis in introtu
epypke per picturam sunt apposita; sed interiori
parte in parietibus, hinc inde circa. tumbag egi
stentibus, et in laqueari talis scriptyra est appositz.
Et quidem in dextero pariete : Maria virgo essse-

pla est ad. eethereum thalamum, etc., deinde in cir-.

cuitu ; Vidi speciosam sicut columbam, etc., usque:

dit : rogo, gaudete, quia ineffabiliter sublimata cum.
Christo regnat in cternum. 1n anteriori : Assumpia.
est. Maria in calum. Ex opposito latere : Esalteta:
est sancta. Dei genitriz, etc. Et in medio, zulüte-
do angelorum astantium in circuitu cirea, beatam
Mariam in throno residentem, per quam faeta vi
ad coelestia regna declaratur.
CAPUT XI.

Redit auctor ad descriptionem sacrorum. (oco
muris Jerusalem. inclusorum, hospitale S. J
nis Baptiste, Parthenon Marie Majoris, carmobium
S. Marie Latine, et Sancti Sabbee, ecclesie S. Je
tobi, hospitale Alemannorum.

Jam nunc bis breviter visis, quxe ad solui ones

Digitized by Google

et lilium, convallium ; et tum subjungitur : Viderusi
eam filia; Sion. Hinc certe gloriosa Virgo celos asccte:
