s M

JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERRAE. S.

1014

Esdem vallis ex omni parte plures habet caveas, A — Dicunt ad hac quoque aliam fuisse Marlam, quss

in quibus religiose persone vitam ducunt eremi-

ticam. Tota vallis pertinet ad coenobium in summi-

tse ejusdem vallis supra rivum torrentis Cedron

situm, juxta hortum in quo sepe Dominus noster

cum discipulis suis solebat convenire. In bujus

cenobii erypta adhuc bodie ostenditur sepultura

beatissime virginis Mariz, de qua postea dicemus.
CAPUT VII,

De Bethenia , Bethphage, vico Gethsemawi, cemaculo
Domini in monte Sios. rebusque. in singulis. locis
memoria dignis. .

Bictum est. jam de duobus sigillis que Dominus
Woster, tanquam leo de tribu Juda emissus, in si-
gnato libro Joannis solvit, scilicet de Nativitate et
Baptismo. Jam nunc de sigillis aliis loquamur.

Appropinquante Dominicz passionis tempore ve-
vit Jesus Christus Dominus noster Bethaniam, sero,
ante diem Palmarum. Tum in sequenti die, scilicet
Dominico mane, euin ea solemnitate quam jam su-
paretulimus, civitatem sanctam est ingressus.
Distat autem Bethania a Jerusalem per duo millia-
ria, et estoppidum illud in quo Simon, vel Lazarus,

ut verius creditur, spe Christum recepit in bospi-
iem; cui devote ministrabant Martha et Maria. In

Bethania Maria Magdalena fracto alabastro unguen-

um pretiosum effudit causa. devotionis supra caput

Palvatorís in convivio recumbentis, cujus unguenti

9dore tota domus.repleta est. Dicitur autem Maria

Magdalena in eodem loco, vel potius in alio, scili-

«€t in domo Simonis leprosi, jam dudum, cum

idhuc esset peccatrix, ductu penitentie ad pedes

Domini, similiter in convivio recumbentis venisse,

* suis lacrymis pedes Jesu Christi rigasse,

cinibusque suis extersisse, et alio quodam, scili-

«e compunctionis unguento unxisse, el siG pec-

«lorum suorum veniam apud Domigum prome-
ruissé. Unde eum sacra in Scriptura alicubi re-
periatur', aliam Mariam ad pedes ejus accessisse,
sliam caput. Domini inunxisse, etc., doctores Ec-
desiz sancta ita sensum exponunt : nempe aliam,
id est alteram, seu alieratam Mariam, quia ibi, et
Usque tunc peccatrix, in amaritudine poenitentize ,
bic jam justificata cum devotionis exsultatione ac-

soror erat Lazari et Marthe, qus in Bethania, quod.
oppidum illorum trium erat, fracto alabastro pre-
tiosum unguentum fudit super caput ejusdem Do-
mini nostri. Cujus sepulturam adhuc liodie in taba-
ria dicunt apparere, corpore ipsius ibidem sepulto.
Fatentur autem corpus Marie Magdalenz ip parti-
bus nostris apud Virzlacum [Vizeliacum] sepultum
quiescere. Verum hoc utique illi duntaxat affirmant,
sicut ipse presens audivi; sed, ut diximus, unam
eamdemque quz unxit pedes et caput su, dicunt
fuisse Mariam, et eamdem Lazari sororem, et quan-
doque peccatricem. Interim tamen lectio sancii
Evangelii de hoc eodem facto valde est implicita , et
etiam diligentem auditorem reddit dubium de hoc,
an scilicet Simon leprosus in Bethania habuerit ho- ^
spitium, et quod invitaverit Dominum ; quod tamen
non videtur idoneum, cum dictum et scriptum sit
quod totum illud oppidum Betbania fuerit Lazari et
sororum suarum. Et si idem Simon habuerit. alibi
hospitium, et forte in premonstrato loco, necesse
est dicere quod tunc vice prima non solum pedes,
Sed etiam caput Jesu dicatur Maria unxisse, ut ex -
ipsius Domini verbis in Evangelio dicentis : Simo,
introivi in domum tuam, etc., potest intelligi. Alia
vero vice in Bethania tanquam in domo sua eadem
Maria tantum capot ejus unxit, fracto super ipsum
alabastro. Unde in Evangelio : Cum esset Bethanie
Jesus, etc. Si quis de his amplius velit certiorari,
veniat ipse, et a prudentioribus incolis terre hujus -
ordinem et veritatem rei geste inquirat. Nam in
aliqua scriptura nec tantum de his reperi. Inter
eamdem Bethaniam et summitatem montis Oliveti,
tanquam in medio, erat Bethphage, vicus quidam
sacerdowm, cujus ad indicium adhuc exstant quasi
turres duz lapidez, de quibus est una ecclesia

In pede montis Oliveti versus civitatem, ubi modo
ostetiditur sepultura beatz» Marix Virginis , erat vi-
culus qui dicebatur Gethsemani.

Appropinquante, ut diximus, Domini passione,
post Lazari resuscitationem, die Palmarum Jesus
venit Jerosolymam; eadem die solemnitate jam di-
eta peracta rediit ad Oliveti montana, moraturus ibi
usque ad feriam quintam; in qua facturus erat una

Ce$sit, Est tamen quzdam ecelesia infra muros I) cum discipulis suis cenam Dominicam in qua vete-

sancte civitatis juxta Sanctam. Annam, versus
septentrionem, prope muros urbis in honpre sancte
Marie Magdalenz: consecrata; quo loco habitant
monachi Jacobite, qui asserunt ibi domum fuisse
Simonis leprosi, qui invitavit Dominum nostrum ad
tonvivium, iL cuo supervenit Maria Magdalena, pro-
Cidens ad pedes Jesu, quos lacrymis rigavil, et oscu-
latos crinibus detersit, ungens unguento. Hoc, in-
quam, quidem dicti loci monachi asserunt, et id
ipsum loco in pavimento, crucis forma signato, ubi
Veoit Maria ad pedes Jesu , et in pictura tabularum
*ie fuisse comprobont, ostendentes insuper adhuc
*pillam ejusdem Mariz, qui contipetur in vasculo
Viri peripicui, repertus ibidem.

ris testamenti terminum et novi testamenti initium
poneret. Discipulis ergo suis inquirentibus ubi ve-
lit sibi Pascha fleri, misit ex eis quosdam in civita-
tem, ut venjrent et praepararent sibl habitaculum,
vel locum ad complenda hujusmodi sacre cene
sacramenta idoneum ; de quo plenius in Evangelio :
Hte in civitatem, et invenietis hominem amphoram
aque bajulantem; sequimini eum, etc. Hoc. coenacu-
lum in monte Sion est inventum, in loco in quó
Salomon quondam egregium dicitur construxisse
zdificium, de quo in Canticis cant. : Ferculum fecit
sibi rez Salomon, etc. Coenaculum illud in superiori
parte grande et latum erat, in quo propter mysie-
rii rationem Dominus noster cum discipulis suis *

Digitized by Google

