1095 AD GODEFRIDUM APPEND. Ii, — MONUM. DE BELLO SACRO. L1

PENAT Imi E OR DOE D CM DDR Cn cen
[" ommmmuansssmsnenad

LAMENTUM LACRYMABILE

Super his qui in expeditione Jerosolymitana diversis mortibus, justo quidem, sed oceulio

et inserutabili Dei judicio interierunt

(Manes. ibid., ex ms. Aquicinctensi.)

Jerusalem, luge, medio dolor orbis in orbe
Mollia commuta cilicio cinere,
Funde Sion lacrymas, et vos confinia terra,
Pulvere sparsa genas, inclyta terra, dole.
Regna, tribus, gentes olim subvertere nosti.
Heu ! modo gaudet atrox gens tua colla teri
Quanta subegisti loca, castra, duces alienos,
Ecce subacta premi cernis ab hoste tuos.
Vox crucis intonuit, terras fretumque repletur,
Vox crucis innumeros traxit ad arma viros,
Occubuere duces, periit collectio plebis
Multa super numerum sicut arena maris.
Pigra pusilla prius, sed nunc armata triumphis
Imperiis curvat gens loca sancta suis.
Gallia, mater, honor, primatus, gloria, splendor,
unperii, regni, militie, populi.
Dic ubi prompta manus, vigor, atque potentia, vir-
[tus?
Corruit ecce tuus nobilis ille status.
Fama silet, tua doxa ruit, blasphemia surgit.
, Olim sparsus honor, nunc fit ubique dolor.
Vraccones siluere crucis, tuba perstrepit bostis.
Nocte subacta dies perfidiaque fides.
Arcta fames, diuturna sitis, violentior bostis,
Vobis, Frapncigenz, causa fuere necis.
Et tu fraude nocens Constantinopolis exlex,
Spondaus obscquium, munera, robur, opes,
Claudis aquas, populoque negas venalia terre,
Deficiuntque sibi, peste, labore, fame :
- Arté, dolo, subicis, gladio subjecta peribis.
Te manet immanis plaga, ruina gravis.
Vos Sarraceni, gens improba, szvior hostis,
Vos Arabes, Turci, gens inimica crucis ;
Perflda, plena dolo, ritu polluta profano,
Mersa lacu scelerum, sordida fece, luto.
Quz spes, quaeve tuas acuit fiducia vires?
Ut cruce signatos perdere uon dubites?
Mos tibi, mos subici, succumbere, «cedere Francis,
Accelerare fugam, signa timere crucis.
Nunc spoliis locuplez, fera czde, superba trium-
[phis,
Laurea certa refers, hostis in hoste furis.
Hos tormenta pati compellis, vincla, labores :
Morum strage truci faeda cruore mades.
Te furor exacuit, movet ira, superbia tollit.
Subdita colla premis, fortia facta teris.
Hostibus insultas, gratanter humum pede pulsas
Proh dolor! o facinus ! proh pudor ! imo nefas !

A Corrugas masum, garrisque movesque caebinum.
Pasceris hostili sanguine more canum,
Ecce dies, inquis, jucunda, serena, salubris,
Regno Francorum tristis, amara, gravis.
Quis furer ? Unde tibi plebs coca quod invaluisti
Vis tua constat in ho^ nulla, sed ira Dei.
Francia crux Arabum, victrix alienigenarum,
En ubi fama prior, nomen et imperium?
Ferrea turris eras, gens insuperabilis hosti,
Ecce jaces volucri przeda rapina cani. —
Vis invicta, tenax vigor, inconcussa potestas,
Ut quid et unde ruis, que decus orbis eras!
"testat ut ipsa fide respires, speque resurgas.
Respirare pium, surgere nolle nefas.
Gallia fortis eram, yladioque manuque potenti,
Nunc exhausta premor, cogor ad ima teri
. Olim tuta, potens, et inexpugnabilis hosti,
Nunc infirma ruens, vincor ab hoste truci.
Pulchra, placens, opulenta, vigens, przclara trium-
... [phis,
Gens mea feda jacet, spreta, subacta malis.
Destituuntur agri, regiones, oppida, vici,
E quibus indigenz disperiere mei.
Flet domus orba viro, lactens patre, sponsa maris
Moret in exsilio plebs mea pressa jugo.
Hei mihi! terra ferax, species, epulentia, robur,
Aret, fuscatur, deperit, obruitur.
Mater ovans pridem, concepi feta dolorem,
Alvo tensa gravi, parturiens peperi.
C, Sunt mea progenies lamenta, querela, dolores;
En mea prz lacrymis intumuit facies.

Hei mihi! quos genui przedo rapit, advena tollit;
Heu pressura gravis, crux mibi, poena meis.
Lux abit, umbra subit, pietas dolet, ira superbit.

Dulce datur felli, jusque sacrum sceleri.
Fasque ruit surgitque nefas, nova miraque pests
Mitibus asperitas obviat, ira piis. !
Vulpes erumpunt, mures nova cornua sumunt,
Dum leo rugit edax, agnus, ovisque tremunt.
Parthus, Medus, Arahs, insultat, provocat, urge,
Sibilat ore, fremit dente, movetque capat.
Sibilus opprobrium, fremitus magis exprimit irs
Motio derisum ; quid sequar, aut quid agam!
Regis honor, populique vigor, reverentia cleri,
D Pontificalis apex cogitur arcta pati.
Ordo sacer, gradus inferior, euneus popularit,
Infinita cadunt millia mille modis.
His negat hostis iler, callisque reflexus et aset

Digitized by Google
