1219

AD GODEFIUDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

E]

rublerios. Ex hinc planicie relicta non multa per A vinee, certís metis designatam el divisam, ei «

duplicem et antiquum invium et. per spinam et ca-
rublerios densiores usque ad magnam caveam, cu:us
aque fluunt in Palmaream, eis concedimus ; ab hac
prefata cavea usque ad alteram caveam, que est
deserte ville et eorum edificationi propinqua, usque
ad superiora cacuminà montium recta linea eorum
termini nostra donationé absque ulla contradictione
concluduntur. Addimus etiam predicto dono unum
hortum intra Palmaream, in quo due cisterne conti-
nentur. Hec omnia donamus Sancto Sepulcro et
eius canonicis soluta et quieta, franca et libera, et
2b omni exactiore et pravo usatico immunia, et ut
ipsi canonici habeant ea cum exitibus et regressi-
bussuis, et possideant iure hereditario evo perhenni.

heredibus suis habendam et possidendam, szly, si
decima; que etiam vinea iuncta est vinee eiusdem
Guiberti, de qua dat decimam et terraticum, Th.
autem fecit prescriptus Guibertus consilio & a.
sensu Usanne, uxoris sue, que heres erat prey
vinee,

Simili modo aliam commutationem «cii eum
Gauterio Carpentario de quadam vine, qu ea
coniuncta prenominate vinee, que fuit Guitberti P».
pasii; pro qua vinea dedit ei in altera parte mpw
vinee, juxtam '*** magnam viam, quandam prem. —
vinee, metis designatam, libere et quiete sibi e he-
redibus suis habendam et possidendam, salva s
deeima.

Ad hecetiam adicimus et concedimus quod, si res B Eodem modo dedit in eadem magna vinea Nina

mobiles emere vel vendere aut extrahere seu intro-
mittere domui necessarias, quecumque sint ille,
voluerint, tam in villa quam extra villam, tam in
mari quam in terrá, libere et sine ulla datione con-
suetudinaria aut premio fatia[n]t. Domos autem et
terras sive quaslibet hereditetes sine nostra licen-
tia emere, vel donatas nisi per annum et diem re-
tinere, non concedimus. Huius rei testes sunt:
Amalricus, patriarcha. Hernesius, Cesariensis
archiepiscopus, Bonefacius, Cayfe capella-
nus. Regerius de Cayfa, et lohannes, frater
eius. Willelmus, tegis marescalcus. Giraudus
de Conins. Henricus de Gilebelet. Balduinus,
consanguineus Rogerii. Clemens Rufus, da-
pifer domini Cayfe. Vivianus, vicecomes.

Anno ab incarnatione Domini wcLxv faeta est
carta.

Ego Vivianus, dominus predictus de Cayfa, cum
uxore mea Beatrice et fllio meo Pagano cum uxore
£üa Hodierna hanc cartam fleri iussimus et sigilli
nostri impressione confirmavimus.

cCXX VI.

PAIYILEGIUM DE OBLATIONIBUS ET LIBERTATE ECCLESIE
BANCTI SEPULCBI EJUSDEM ECCLESIE CANONICIS PER-
TINENTIBUS.

(Vide in Celestino I1I ad an. 1198.)

CXXIX 10,

PRIVILEGIUM DE COMMUTATIONIBUS VINEARUM CUM QUI-
BUSDAM BURGENSIBUS MAHUMERIE FACTIS.

' Notum sit omuihus, tam futuris quam presenti-
bus, quod Arnaldus, Dominici Sepulchri prior, con-
silio et assensu capituli, fecit apud Mahumeriam
quasdam, que subscribuntur, commutationes cum
quibusdam iam dicte ville burgensibus.

Quamdam etenim fecit commutationem cum Gui-
berto Papasio de quadam videlicet vinea, quam pre-
fatus Guibertus libere habebat et possidebat iuxta
ecclesiam Montis Gaudii, cimiterio videlicet eiusdem
ecclesie coniunctam ; pro hac igitur vinea dedit ei
pro commutatione in extrema parte magne vinee,
que est iuxta viam. superiorem, quandam partem

Cavallom quandam partem vinee, iunctam parti vi-
nee Gauterii Carpentarii, metis similiter termin-
iam, et salva decima, pro vinea videlicet, qua
isdem Ainardus habebat iuxta vineam, que furi
Gauterii Carpentarii. Hanc ctiam vineam presaip-
tus Ainardus, nimia paupertate compulsus, nec lz-
bens unde uxorem suam et liberos sustentreet
educare posset, ad eorumdem sustentationem &
nutrimentum, ac eorum assensu, et consensu eig
domini iustoque iuditio et intuitu curie, Morüm
Carpentario Montis Gaudii pro xxvi bisantiis ve-
didit.

Aliam quoque fecit commutationem cum fiiabes
Pontii Faverii et coniugibus earum de quadam tr
culta habentem iugera xxx, que estin teritono
Kalandrie, de qua decimam et terraticum dabat ,
pro ea igitur terra dedit eis duas petias vint ia
valle Sancte Marie, unam habentem iugera v ei
teram iugera 11 que quidem fuerunt fratris Petri
Rametis, de quibus ipsi et heredes eorum terna,
partem et decimam dabunt. Dedit autem ei Stepa-
no Pastinace vineam, que fuit fratris. Arnald, ui
quidem pacto ut incullam terram prescripte vint
perunentem planiaret, et de utraque singulis ausis
medietatem et decimam redderet.

ltem aliam fecit commutationem cum Hdnd
Amico, genero suo, de quadam parte orti eoru&
que est juxta. berquilium ; que pars ab alia pit

D quam ipsi sibi retinuerunt, metis divisa esl; pro qu

dedit eis quandam partem terre illius inculte, quz
super concordia Roberti de Retest ipse et alii cav
nici adepti fuerant ; que etiam terra afinis est lem
ipsius Helye.
. itemque aliam fecitcommutationem cum Hog
lali,'quod est Mahunarie, de quadam parte cust
dam orti, que teneta berquilio Sepulcri usque
berquilium eiusdem Hospitalis : pro qua pare
dit iam dicto Hospitali duo iugera vinee, qv
fratris Stephani Ortalis, salva sola decima.

Item notum fleri volumus universis quod n
Robertus Porcarius donum, quod olim de s?

19? A, f 107, v; manque dans B. '^** Corrigez iuzta.

Digitized by Google
