1107 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. iit

aiHeurs. Plusieurs savants les ont consultés avec beaucoup de fruit (5); et l'impulsion nouvelle quo
recue les études historiques a naturellement donné l'idée de réunir et de publier ceux que nous ou
légués nos anciennes abbayes (4). Aussi n'ai-je pas l'intention de ranimer une guerre éteinte, ou d'eatre-
prendre une réfutation désormais inutile. Je veux montrer seulement que les circonstances particaliórs
dans lesquelles le cartulaire du Saint-Sépulcre a été rédigé, doivent lui faire accorder une foi complite,
qu'elles le mettraient à l'abri de toute suspicion, alors méme que les reproches adressés aux cartuhims es
général trouveraient encore quelque erédit. J'avoue qu'en l'absence de toute preuve positive ij est impe
sible de préciser l'époque de cette rédaction ; l'Àge des manuscrits, que j'essayerai plus loin de détermine,
n? saurait nous servir de guide, parce que ces manuscrits ne sont probablement que des copies de traa-
criptions antérieures. Om peut cependant affirmer que la réunion des piéces eontenues dans le cartulsot
du Saint-Sépulcre n'a pás été achevée avant la seconde moitié du xiu* siécle, puisqu'on y trouve le wr-
ent de fidélité prété vers 1240 par l'abbé de Sainte -Marie Latine au patriarche Robert. Or Jérussleu &
toutes les villes de l'intérieur étaient déjà tombées au pouvoir des Sarrasins, et les Chrétiens ne possédaieu
plus que les villes du littoral, Est-il probable que les chanoines du Saint-Sépulcre aient fabriqué de
actes pour se créer des titres de propriété dans les pays occupés par l'ennemi? C'est là cependant ce qi
faudrait supposer, si l'on attaquait l'autorité de leur cartulaire, oà l'on voit que la plus grande partc &
leurs domaines étaient situés dans la ville ou aux envirous de Jérusalem.
uit.

Ce fut up manuscrit apporté d'Orient par Philippe de Maiziéres, chancelier du roi de Chypre, qui &
conpattre en Europe le cartulaire du Saint-Sépulere. Ce manuscrit, devenu la oropriété de Paul Peu,
passa dans la bibliothéque de la reine Christine, et de là dans celle du Vatican (5). Pendant qu'il épit a
core en France, André Duchesne en fit quelques extraits pour ses propres travaux. Ce sont ces esiniti,
conservés à Ia Bibliothéque nationale (6), qui ont servi successivement à du Cange pour son Histoire, et-
eore inédite, des Familles d'Outremer, au P. Helyot pour son Histoire des Ordres monastiques, et à M.
comte Beugnot pour son édition des Assises de Jérusalem.

Iw.

Ces quatrexsavants sont jusqu'ici-les seuls qui aient fait usage du cartulaire du Saint-Sépalcre ; mis
$'il n'a pas été plus souvent censulté, cela tient surtout à ce qu'on ignorait assez généralement sop ce
tenu, et méme son existence. M. le comte Beugnot, conduit par la nature de ses travaux à l'étudier es &
tail, n'a pas tardé à reconnaltre tout Fintér& historique qu'i! présente; i! a publié la plus graude parte às
extraits copiés par André Duchesne (7), en y joignant les réflexious suivantes, que je suis heureux de pot-
voir reproduire : « Si le P. Paoli a rendu un véritable service à la science en imprimant le Code diplom
« tique des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, ih est certain que la publieation da Cartuhire às
« Saint-Sépulere ne serait pas moins bien accueillie des savants qui s'oceupent de l'histoire ou de hje-
« risprudence du moyen &ge..... Nous n'avons pas sóngé à insérer dans notre Appendice un monum
« historique dont la publication exigerait beaucoup de travaux, de temps et d'espace..... Mais noes 1v
* tiré de l'extrait de Duchesne cinquapte-deux chartes inédites, qui toutes donnent sur l'état des y»
« sonnes, et sur la transmission de !a propriété chez les Latins, des lumiéres qu'un demandersit vant"
*« mént aux livres de droit. Best à souhaiter que cette publication partielle décide quelqee savaat à 9
« exécuter une compléte (8). » '

"Cette opimion d'un juge aussi compétent m'a donné la premiére.idée du travail que j'offre au publi. k
devais d'abord rechercher le manuscrit de Philippe de: Maiziéres ; jé l'ai rencontré à 1a bibliothéqee da Vr
tican, fonds Vatican, n* 7244 (9). L'identitó ne saurait étre douteuse, car on lit ces mots sur ls fesile

4) Le' soin de cette collection est confide à M. Guérard ; les sept premiers volumes ont déjà parv.

5) La célébre bibliothéque de la reine de Suéde avait été composée, en grande partie, des masexnh
de la famille Petau. Cette bibliothéque, aprés la mort de la reine, fut achetée par le pape Alexandre Vil.
qui donna quelques centaines de manuscrits à son neveu, le cardinal Ottoboni, et réunit les autres à &-
bliothéque Vaticane, dont ils forment encore aujourd'hui un fonds particulier. ViArekenbous, Ménesa
concernant Christine, reine de Sude, t. let ll vassim.— Blume. Iter Italicum, t. HI. — Paulin Péris.
talogse des manuscrits francais, t. IV.)

| Fonds des eartulaires, n* 195.— Collec:ion Duchesne, t. 56. -

i Voyez notamment l'usage que Brussel et Chantereau-nefebvre opt fait du cartulaire de vnampsge

Assises de Jérusalem, t. ll, dans l'Apvendice, .

8) Assises de Jérusalem, t. II, Préface. . . . ""

9) On sait que fa bibliothéque du Vatican est divisée en cinq fonds distincts : 1* ancien fonds, es Peri
Vetican [roprement dit; 2* fonds dela reine de Suéde; 5* fonds Oltobonien ; 4* fonds Palatin; 9^ :
d'Urbin. Le manuscrit du cartulaire du Saint-Sépulcre, provenant de la bibliothéque de Christine, deri
naturellement se trouver. dans le fonds de la reine; il est méme certain qu'il en a fait primi ^
tie, car Montfaucon !'y a vu, et l'a enregistré sous le n* 4540 (Bibliotheca Bibliothecarum, p. M hs
y a plusieurs exemples de manuscrits qui, dans les arrangements intérieurs de la bibliotheque aic
ut été distrgits du fonds de la reine pour étre incorporés au fonds Vatican proprement dit.

Digitized by Google

