1955 AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO. te
iot.ens dicti canonici. ex Hugone de Hibelino pre- A lohannes, Paneadensis. episcopes. Reni,
eio !!'" comparaverunt, ecclesie Sancti Sepulcri Andriensis episcopus. Radulfes !9 pie
35 conürmo. Insuper et casale, nomine Geladia, Sebastensis !!!!, Galterius, princeps Gale.
quod ego ipse dedi pro expensa et missione, quam Humfredus de Torono, constabulariss. Bi £-
ad capiendam Ascalonam canonici Sancti Sepulcri lius eius, Umfredus. Girardus Sydoiemd, |
fecerunt, eidem similiter contirmo. Insuper et ca- Philippus Neapolitanus. Hugo, Cesrimds |
sale, Beitatap nomine, quod prefati canonici a lo- dominus. Guido Francigena, senescallw ti».
banne Gomanno et Ancherio, ipsius filio, emerunt, Fulco Tyberi/ aldensis. Gormundas Tylera-
cum omnibus gastinis et pertinentiis suis, ut in pri- densis. Henricus Bubalus. Odo de Sw
vilegio Balduini regis, fratris mej, plene continetur, Amando, pincerna. Willelmus !'", mv.
aimiliter corroboro. Preterea ista duo casalia, vide- scalcus. Roardus !'** Neapolitanes, Big
licet Cafhruth et Vetus Bethor, et gastinam Derfres, nus, vicecomes Neapolitanus. Ansdps &
a matre mea Melisenda regina abbati et monachis Brie. Rosrdus :5** loppensis. Papse &
Sancti Sabe pro salute anime sue erogata, que iam Voh. locelinus Pessellus !!**. Otho de la-
dicti canonici Sancti Sepulcri ?!!* ab eisdem mona- be

chis Sancti Sabe precio !!** comparaverunt, ecclesie B — Data Ascalone, per manum domini Radulfi, Bele
sepedicte confirmo. Insuper donationem terre, quam — hemite episcopi regisque cancellarii, xvn. kaesisi
Vivianus, dominus Cayphe, assensu Pagani ülii sui, — augusti.

in civitate veteris Cayphe interius !!** et exterius ^O CXLN nm,
ecclesie Sancti Sepuleri !!!* dedit, et terram, quam — pyiengcivw pcngGH REGIS J0HANNIS ET NOMLUENE
duo fratres milites, Rogerius et Iohannes, iuxta flu- REGINE MABIE DE FRANCIGIA MAGNI LIRBISI.

men Cayphe eidem ecclesie dederunt, coníirmo. In nomine Patris et Filii et Spiritus Santi,

Demum cunctarum oblationum, que ad Sepulcrum — amen.

119 Domini veniunt et venient, medietatem in oga- Notum sit omnibus, tam presentibus quam fet
bibus et per omnia, prout venerabilis Arnulfus pa- ris, quod ego lohannes, per Dei gratiam Laliserm
tríarcba, primi regis Balduini consilio, prefatis as- — lerusalem rex decimus et comes Brene, et émin
signavit canonicis, eidem Sancti Sepulcri ecclesie — Maria, uxor mea, illustris regina, concedis
*!1* confirino, Cere autem, que ad ecclesiam vene- — confirmamus tibi Santio, Dominici Sepuleri y.
rit, duas partes ad luminaria eidem confirmo eccle- — et toti eiusdem ecclesie capitolo, presenti e fete
sie. Oblationes insuper omnes, que ad viviflcam |, jardinum illum, qui est prope Áccon, quem egiss
Crucem veniunt, exceptis que sola. die sancti. pa- ^ a Willelmo Pomaran[o], et domos et terram, qw
rasceve fiunt, aut si patriarcha secum illam pro ali- — sunt in ambitu eiusdem iardini, et totom iud que!
qua necessitate detulerit, eisdem canonicis con-  estdeiar/ino, sicut illud emistis a. predicte v
firmo. Decimas quoque totius civitatis sancte The- — lelmo Pomarano. Insuper omnia jura, que is exe
rusalem !!*! Jocorumque sibi adiacentium, quas pa- — isrdino habere debemus, pro salute animarem »*
triarcha supzamemoratus illis concessit, exceptis — strarum et antecessorum nostrorum vobis bms
solummo?o funde decimis, eisdem confirmo cano- atque remittimus. Concedimus etiam vobis d dex
Bicis. Ecclesiam tandem Beati Petri in loppem, mus ut absque omni exactione frectum e kis
quam iam totiens *!!** dictus patriarcha cum honore — predicti iardini super equitaturas nostras Mayr
suo integro et cum tota, que sancte matri ecclesie — civitatem Accon libere vendatis absque ind
pertinet !!**, plenaria dignitate prefatis concessit — ctione, et ipsum lardinum cum suis pertiaestn
€anoniois, predicto modo confirmo, et ecclesiam — pacifice et libere in perpetuum possideatis. ü *
Quarentene !!?* cum. pertinentiis suis eisdem cano- — tem hec nostra concessio, donatio et eosínmé
micis corroboro. Hec igitur omnia, prout superius — rata in eternum et inconcussa permaneat, put
memorata sunt, ecclesie iam sepedicteet eiusdem me- tem cartam sigillo nostro et testibus subscrigüs F*
Thorato conventui nunc et per suecessionem ibi- D cepimus communiri. Huius rei testes sunt;

e

dem Deo famulanti libere, quiete et sine omni ca- Gualterius de Montbeliart, regni Bere
Junipnia et impedimento in posterum habenda et tani conestabularius. Radulfus Tyrol
jure perpetuo possidenda concedo, et presenti pa- regis senescalcus. lacobus de Derssi, "f$
gina subsoriptis testibus sigillique mei subpressione marescaleus. Aimarus, dominus (eu.
9 denotata confirmo Philippus de Ybelino. Guido de Lon
Factum est autem hoc scriptum anno ab incarna- - Garnerius Alemannus. Roardws, des
fione Domini uctxiv, indictione xi. Huius. quidem ,  Cayphas. Amion d'Ays. Thomas de nt
fei testes sunt ; stel. Daniel de Molembec. Acam Cost.

3 B, pretio, !!!* B, Sepulchri, ?!!* B, lchri, 1:9 B, pretio, !!*! B, intus. — 5 B, ;

iii B, Sepulchri. i p, eclesie Sancti e elehri. 5: B.' ferusalem. 1: B, tociens. "^ B et
tinet. ecclesie, — ** B, Quadrantene, 11? D, suppression, 1! B, Radulphus. !!? B, n7

!* B, sewescalcus. — 1? B. Guillclmus. !'** B, Rohardus.— !!'! B, Rohardus.— ''** B, Perelles.

135, 1*; manque dans B. — 5!* 11 faut. probablement corriger vestras.

hl

Digitized by Google

