41213

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

I214

scr, indictione vi, presidente venerabili Willelmo A tius. ceterique fratres , . videntes penuriam aque,

in patriercbali cathelra et dominante inelito rege
f alcone in regali apice. Huie sunt testes :
Gaufridus, abbas Templi. Petrus, Dominici
Sepuleri prior. Godefridus, thesaurarius.
Americus, eiusdem ecclesie canonicus.
Willelmus, prepositus. Garnerips. Lamber-
ius, aliique canenici. Et dominus Roardus,
de cuius feudo est ipsa terra.
CX VIII 1e15,

DE PACE REFORMATA INTER CANONICOS SANCTI SEPULCRI
ET MONACOS SANCTE MARIE MAG[DALENE].

Quoniam mens humana tot mundanis intenta in
diversa rapitur, ab antiquis patribus siatutum est ut
res reique testes in carta scribantur. Unde omnibus
$ameie matris ecclesie filiis, tam presentibus quam
futuris, controversiam terre Ramathe et Hadesse
1nter canonicos gloriosissimi Sepulcri Latinos et
monacos Sancte Marie Magdalene Iacobitas diu ven-
tilatam communi consilio proborum liominum leru-
salem inhsbitaptium, gratia divina cooperante , ad
Gnem concordie perduxisse notum sit; et ut buius
que:ela controversie inter eos in. perpetuum sopia-
Lur, utrique parti complacuit memorie litterarum
hanc concordiam commendari. (uorum consilio hec
pox et concordia facta est, hi subseribunt :

Arnulfus, vicecomes. Frater Leo Templi. Adam
Niger. Fulco, frater eius. Robertus de Retest.
Petrus Harmenius. lohannes Raimundj.
Rohertus Banchelini. Salem. Albertus Lom-

necessarium duximus deprecari dominam Emam,
' uxorem supramemorati Eustachii, ut rememoraretur
anime viri sui, atque pro Dei amore nobis in una-
quaque edomada aquam accresceret. Illa vero, ut
audivit inopiam nostram, pietate commota, conce-
dentibus filiis suis Eustachio et Galterio, per manum
viri sui domni Hugonis, principis loppe, petitioni
nostre assensum dedit, ita ut omni septimo die,
videlicet die sabbati, cum precedente nocte, dilatione
procul posita, aquam iure perpetuo haberemus.
Huius rei sunt testes : ;
Domnus Guarmundus, patriarcba. Barisanus.
Paganus de Osca. Ysaac, frater Rainaldi de
Bruge. Godefridus Flamens. lohannes de
Belram.

Et ego Arnulfus, vicecomes Iherico, interfui istis
donis, et feci islam cartam dictare et scribere per
manum domni Eustachii atque donmi Galterii
[et domne Eme]!*?* et viri eius domni Hugonis,
principis foppe.

Si quis hanc cartam violare voluerit , de libro vi-
ventium deleatur. .

Factum est secundum donum huius privilegii vt
Ídus aprilis, domno Guarmundo venerabili viro
lerosolimorum cathedre presidente, anno ab incare
natione Domini wcxxiv.

CXX tes,
PE COMMUTATIONE DUORUM CASALIUM, MEGINA RY
MEZEBA.

Li

bart. Abertus Tortus. Petrus Petragoricensis. C 1n nomine summi Dei Patris et Filii et Spiritus

Rainaldus Siccarius.
CXIX tee,

PRIVILEGIUE EUSTACHI! GRANERJI DE QUODAM MOLEN-
DiNO. t

Jn nomine Domini nostri Ihesu Christi.
Anno ab incarnatione eiue «cxvi, ego Constan-

Sancti, amen.

Ego lohannes Patricii notum fleri volo, tam pre-
sentibus quam futuris, quod commuto duo mea
casalia, scilicet Megina et Merzera, cum omnibus
perünentiis suis cum duobus casalibus ecclesie
Dominici Sepuleri, scilicet Caphermelic et Anquina,

tius, Sancte Quaranteme servus, atque Willelmus — cum suis pariter pertinentiis per manum domini
ebaixe rogavimus dominum Eustachium Grane- Petri, venerabilis prioris Dominici Sepulcri, totius-
rium et uxorem eius quatenus nobis terram que capituli. Hanc autem commutationem facio nutu
redderent, quam quondam habitatores Sanctissime — et assensu domini Fulconis regis atque domine
Q'uarantene possederant; qued faeere, Deo inspi- — Milesendis regine flliorumque eius, nutu et assensu
rante, non recusaverupt. Reddiderunt autem nobis — quoque Babini domini mei et Petrosi cognati mei,
supradictam terram, et unum molendinum in ipsa — hoc idem consentiente atque laudante uxore mea
terra manentem per manum domini Arnulü pa- ,, Bruna atque Thoma et Eustachio cum aliis filiis
triarche, ita ut in unoqueque quarto decime die — meis; ut deineeps predicta duo casalia mea, scilicet
cum nocte aquam sine dilatione haberemus. Huius — Megina et Mezera, cum omnibus pertinentiis suisex -

doni sunt testes :

Dominus Arnulfus, patriarcha. Anselmus de
Turre. Hugo de Nellis. Ardonetus. Azo de
Drouino. Aimericus. de Fraisna. Aaluns de
Belram. Arnulfus, vicecomes Iberico.

Factum est primum donum buius privilegii s
nonas maii, domno Arnulfo patriarcha leroso:i-
morum cathedre presidente,

Post obitum vero domini Eustachii, ego Constan-

1*!5 A, f 90, v* ; manque dans B. !*'* A, f" 99, v* ; manque dans B.

commutatione duorum casalium, scilicet Cafermelic
et Anquina, sint iuris atque ditionis ecclesie et col-
legii Dominici Sepuleri, unde habeant potestatem
fatiendi exinde quicquid ipsi voluerint sine ulla
calu[m]pnia vel contradictione alicujus domini mei
sive parentum meorum sive alicuius Christiani.
Quod si de predictis casalibus, que ego lobannes
Patritii prenominato modo commulo ecclesie et
conventui Sancii Sepuleri, me vivente sive post

1*!7 Leg mots viri eius, qui sui-

vent, indiquent clairement que le copiste a oublié ceux qui sont rétablis ici entre erochets. — !' A, f* 100

v*; manque dans B.

Digitized by Google
