un

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

418

ennirmationis mec pagina rata et incorrupta perma- 4 Insuper etiam dimidiam partem illius possessionis,

pest, testibus eam subscriptis sigillique mei sup-
pressione muniri precipi *t*,

Factum est autem hoc anno ab incarnatione Do-
viri wLv, indictione 11. Huius quidem rei testes
sunt ;
Amalricus, frater regis et comes Ascalonitanus.

Bumfredus de Torono, constabularius. Guido

Berythensis *", Girardus Sydoniensis ***,

Philippus Neapolitanus. Guido Francigena.

Henricus Bufalus. Hugo Cesariensis. Baldui-

nus de Insula. Odo de Tholentb, turris David

castellanus. Odo de Sancto Amando. Guillel-
mus de Barra.

Data Áchon, per manum Radulfii cancellarii , n1
idus iulii.

LIV 1,

AUD * PRIVILEGIUM. BALDUINI REGIS QUARTI DE
CONFIRMATIONE OMNIUM POSSESSIONUM.

In nomine sanete et individue Trinitatis Patris et
Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu- 7

Tis, quod ego Balduinus, per gratiam Dei in sancta
lherusalem Latinorum rex quartus , predecessorum
meorum felicis memorie, ducis videlicet Godefridi
fratrisque ejus Balduini, primi Iherosolimorum re-
£i, Balduini etiam secundi regis necnon et Fulconis
puris mei, civitatis eiusdem regis tercii, vestigiis
inberere desiderans, pro salute mea et meorum, tam
virum quam defunctorum , confirmo ecclesie Do-
mini Sepulcri eiusdemque canonicis nunc ibidem
Jeo servientibus et in posterum servituris, quecum-
qw 2 tempore predicti ducis Godofridi *** iuste el
nüooabiliter dono , concessione, commutatione vel
emptione infra regni mei fines usque in hodiernum
diem impetravit. Seriatim igitur que vel a quibus
pretarata ecclesia. dono vel concessione, commuta-
tione sive emptione huc usque optinuit ***, ut se-
quentia declarant, ponere libuit. Primus itaque dux
Godefridus xx1 casalia, subscriptis nominibus nun-
oaa, Ainquine , Armotie, Kefreachab, Kefredil,
Bwbil, Hubin, Aram, Kalendie, Betdigge, Birra,
Subehiet, Ataraberet, Uniet ***, Zenu, Helmule,
Beitelamus, Aineseins, Barimeta, Beituimen ***,
Kitfoteire, ecclesie, de qua agitur , dedit , et iure,
Perpetuo possidenda concessit. Dedit insuper eidem
*tlesie omnes farnos Iherusalem , exceptis duobus
de Hospitali et uno de Latina. Et primus rex. Bal-
tuinus prefate ecclesie apud Sanctum Lazarum vil-
lanos cum familiis dedit et tradidit, et rv casalia su-

pa Sanctum. Lazarum, quorum nomina sunt hec,

lenehatie, Benehabeth, Ragabam, Roma ; et in ter-
torio Neapolitano mille modios tritici singulis an-
uis accipiendos eidem dedit ecclesie. Que omnia, ut
perius memorata sunt, ecclesie Sancti Sepulcri ex
Brie mea concedo, et perhenniter babenda decerno.

"^ Corrigez precepi. !"' B, Derylensis. — *** B, Sidoniensis.
hos A, 96 B, Colifridi ^w B. optinvit, B, Ursiet.

Grenerius, — *** B, Lo Tornaor.

quam primus rex Balduinus pro excambitu episco-
patus Bethleemitici ecclesie Sancti Sepulcri dedit,
confirmo. Casale insuper , nomine Derina, in terri-
torio Tyrensi situm, super magnum fontem, de quo
procedit conductus aquarum, cum omni pertinentia
8U2 , excepto alio casali, si quandoque ei subiacuit,
et in conterminis prefati casalis, circa. montana,
quantum terre quatuor paria boum de anno in an-
num excolere possunt, ct ortum, qui est inter mu-
rum et antemurale Tyri ex parte maris, que omnia
Scilicet secundus rex Balduinus Dominico dedit Se-
pulcro, confirmo. Preterea in territorio Neapolitano
casale, nomine Cafarmelie 5, ex dono rcgis secundi
Balduini, prout in ipsius notatur privilegio, con-

B firmo. Porro medietatem casalis Fieisse, nunc ca-

sale Sancti Sepulcri nuncupati, quam cum omni
pertinentia sua Eustachius Garnerius ***, conces-
sione etiam regis Balduini secundi, libere et perhen-
niter habendam ecclesie Saneti Sepulcri donavit, et
totam terram illam, quam Galterius, predicti Eusta-

' chil filius, circa idem casale canonicis Dominici

Sepulcri ultra flumen habendam usque ad terminos
designatos, qui usque in hodiernum diem apparent,
dedit, sepedicte confirmo ecclesie. Casale insuper
Thecue cum omni integritate sua, prout pater meus
Fulco, Therosolimorum rex tercius, pro concambio
Sancti Lazari in. Bethania, assensu Milissendis re-
gine, matris siquidem mee, et Amalrici, fratris
videlicet mei, ea inquam libertate, qua predictus
pater meus cum Milissende regina illud tenuisse
dinoscitur, ecclesie Saneti Sepulcri donavit, suoque
privilegio firmavit, eidem confirmo , et a tocius ca-
lumpnie molestia vel impedimento nunc et deinceps
prefate donationis concessionem me defensurum
polliceor. Necnon etiam carrucatas terre plenarias,
quas ex dono Lamberti Alsi in territorio Mimas
casalis sitas idem pater meus pretaxate confirmavit
ecclesie , et ego confirmo. Duo quoque casalia , Ge-
bul et Helehar, cum omnibus adiacentiis suis, et
piscarias per octo dies, et angariam per diem unum,
et navem assidue, iuxta modum quo Guillelmus de
Buris ecclesie Sancti Sepulcri canonicis concessit,
etsuo patrisque mei privilegio roboratum est, ei-
dem ecclesie confirme. Domos vero infra septa Ibe-
rusalem sitas, videlicet domum Bernardi canonici,
domum Eurardi canonici, item domum alterius
Eurardi canonici, domum Mainardi, domum Garsio-
nis, domum Galterii Lentronior "', domum Ber-
nardi Bursarii, domum Herluini, domum Mabilie,
domum Rogerii , fratris Sancti Sepulcri , et statio-
nem que fuit Guillelmi Bastardi, partemque illam
quam idem Guillelmus in mensis numulariorum
habebat, quas omnes pater meus iam tociens dictua
ab omni exactione liberas et quietas, salvo tamen
regio iure, quod in helemosina , quam rex eccleaie

59 A. f* 50, r5; B, f* 58, r*.. * Manque

*^ B, Beitumen, — ' B, Cafarmelee, *** &

-

Digitized by Google
