3109 ) CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. 1110
garde : Iate liber est domini Philippi de Mazeriis cancellarii regni Cipri. C'est un petit. in-4*, relié en pas"
chemin blanc, de 158 feuillets de parchemin, écriture du xrv* siécle. Il coutient 184 documents, dont il faut
réduire le nombre à 181, parcequ'il y en a trois que le copiste a répétés. .
Tai trouvé dans la méme bibliothéque, méme fonds, sous le n* 4947, un autre manuscrit du cartuiaire,
petit in-f* de 129 feuillets de parchemin, écriture trés-réguliére et trés-soignée du xiv* siécle (10). Ce ma-
nascrit est lun d'étre aussi complet que le précédent : il ne contient. guére que les diplómes émanés des
rois, des évéques et des principaux seigneurs; le rédacteur a généralement négligó les chartes des simples
particuliers. Le nombre des docamenis qu'il renferme est de 97, sur lesquels 4 seulement ne font pas double.
emploi avec les piéces eontenues dans le n* 7244. C'est. en réunissant ces 4 documents aux 181 du pre-

mier mauuscrit que j'ai obtenu le nombre de 185, qui constitue dans mon édition l'ensemble du cartu-
laire. :

Je ne parlerai que pour mémoire d'un troisiéme manuscrit, qui se trouve également à la bibliothéque Va-

ticane, fonds Ottobonien, n* 985. Ce n'est point, à proprement parler, un manuscrit, mais seulement une
copie moderne du n* 4947 (11).

VI.

J'ai peu de choses à dire sur le plan que j'ai suivi. Le manuscrit 72H, qui devait naturellement me
fournir le texte principal, a été copié avec la plus grande fidélité; je l'ai désigné par. la lettre A. Le manu-
strit 4947 m'a fourni des variantes nombreuses, mais peu importantes ; je l'ai désigné par la leure B. -
(Quant au. manuscrit 985 et aux extraits d'André Duchesne, ils ne pouvaient évidemment m'étre d'aucune
vtilité. .

J'ai longtemps hésité à irpprimer les documents dans l'ordre oà le manuscrit 7244 les présente; i me
paraisssit. plus rationnel de les rétablir dans l'ordre chronologique. Ce qui m'a fait renoncer à ce projet,
cest que le rédacteur du cartulaire paralt avoir voulu suivre une certaine méthode de classification. Dans
la premiére partie de son travail, il a généralement rangé les chartes selon la dignité des personnes, com-
mencant par les diplómes des papes, des patriarches et des rois, finissant par ceux des simples particuliers,
ei mettant ensemble ceux qui intéressent la méme localité. J'avoue qu'il n'est pas toujours demeuré fi-
dde à co systàme, et que dans la seconde partie du cartulaire on trouve des piéces de toute nature accu-'
mulées un peu au hasard. Mais j'ai reconnu l'intention premiére qui l'avait dirigé. et j'ai voulu la res-
pecter. . .

- Vil. ) ' :
, Vmereste à remplir un devoir de reconnaissance envers M5* Lauriani et M5r Molza, custodes de 1a bi-

|
i . ss . .
(M) L'histoire de ce manuscrit se rattache aux. vicissitudes qu'a subies, avant d'entrer au Vatican, une
des plus célébres bibliothéques d'Italie, dont il faisait primitivement partie. On m'excusera d'enirerà ce ,
sujet dans quelques détails, qui peuvent intéresser la bibliographie, et qui sont généralement inconnus en
France. Marcel Cervino, qui devint pape en 1555 sous le nom de Marcel 11, fut le fondateur de cette biblio-
thbéque. En mourant il la laissa à Sirleto son secrétaire, qui, ayant été plus tard promu au.cardinalat, aug-
menta considérablement le fonds qui lui avait été !égué. La bibliothéque de Sirleto, génóreusement ou- ,
Yerte au poblic et consultée avec fruit par Baronius, Panvini et autres écrivains, qui la désignent Sous le
nom de Sirletíana, fut achetée, à la mort de son savant propriétaire, par le cardinal Ascanio Colonna. Elle
prit alors le nom de Colomnese; et c'est dans le palais de cette illustre maison que la virent le P. Sirmond -
€ Ant. Possevin. Des difficultés survenues à la mort du cardinal pour la liquidation de sa succession eon- ,
traignirent ses héritiers à vendre sa bibliothéque. Elle devint la propriété du duc Altaémps, qui fit dispo-
fer pour la recev^ir, les plus heaux appartements de son palais ; elle y porta le nom d'Altaempsiana, et
tt visitée par Moisten, Suarez, les Bollandistes et les éditeurs romains des Conciles gréco-latins. Dans les
pssitudes qu' elle avait éprouvées, cette riche colleetion avait plusieurs fois failli étre grensportée loin de
ome. Philippe ll, roi d'Espagne, et le cardinal Frédéric. Borromée avaient tour à tour fait des démarches
Pour l'aequérir : aussi le pape Paul V, craignant qu'elle ne passàt un jour entre les mains de quelque étran-
tr, forca le duc Altaémps à lui céder ceni des principaux manuscrits, qu'il réunit à la bibliothéque pon-
Wcale, éablie depuis quelques années par Sixte V dans les salles du Vatican. Le cartulaire du Saiüt-Sé-
Bilcre fut un des cent manuscrits choisis par Paul V : c'est donc sous le régne de ce pontife qu'il est sorti
le la biblioth que successivement possédée par Marcel Cervino, Sirleto, Colorina et Altémps, pour étre in-
torporé à la bihliothéque Yaticane. La bibliothéque Altaempsiana fut ensuite vendue au cardinal Ottoboni,
qui devint pape sous le nom d'Alezandre VII; elie demeura daus la maison Qttobopi, dont elle a défini-
Dvement retenu le nom, jusqu'au régue de Benoft XIV, qui l'acheta pour ia réunir aux autres collections du
àtican. Pendant qu'elle était encore la propriété des Ottoboni, elle s'enrichit, comme je l'ai dit dans une
*3 notes précélentes, de quelques-uns des. manuscrits de la reine Christine, et recut, eritre autres visi-
teurs illustres, dom Montfaucon. Mabillon l'avait consultée quelques années plüs 1t, dans le court inter-
M 2e temps qui &'écovla entre la. mort du due Altaémps et l'acquisition qu'en. fit le cardinal! Ottoboni.
jabillon, lier Italicum. — Montfaucon, Bibliotheca bibliothecarum. — Arckenholtz, Mémoires concernant
ristine, reine de Suéde, «. TI, p. 522. — Ruggieri, Memorie istoriche della bibliotheca Ottoboniana.
" A, est la copie que fit exécuter le duc Aitaémps, quand il fut contraint de céder son manueczit à:
bos » D note suivante, mise en téte de cette copie, ne peut laisser à ce sujet aucun doute : Unus ex co-
deus ibiothece Altaempsiane, à Paulo V manu regia exceptis, nunc vero à Johanne Angelo ab Altaémps
PPM in semplibus Sdelissime ex, originalibus transumptws, wt bibliotheca praedicta tanio henore jam.
" careret.

L2

Digitized by Google
