riis et Hospitalaribus et aliis quibuscumque mona- A

steriis; si autem eam vendere voluerint, primum ca-
pitulo prefato eam presentabunt; quam si emere
voluerit, una marca argenti minus, quam alicui al]-
teri vendent.

Hec autem concessio inter canonicos Sancti Se-
pukri et Benscelinum uxoremque eius Godam in
presentia domini pstriarche Fulcherii facta fuik,
ane ab incarnatione Domini ucLtv, et ipsorum ca-
nenicorum, quorem nomina subscribuntur.

Videlicet. domini Amslrici, prioris. Arnaldi,
subprioris. Giraldi, precemtoris. Godefridi,
thesawrarii. Nicholai, elemosinarii. Beltoldi.
Petri Sepulcrari, Stepbani, prepositi. Con-
stantini. Petri de Golgota. Petri de Nazareth.
Bernardi. Barduini. Willelmi de ll'aruth. Hu-
gonis de Nigella. lobannis Pictaviensis. Wib-
lelmi de Yspania. Rainaldi. Petri de Bolonie.

baieorum vero -

Otonis de Verdun. Rainalli Secher. Petri de
Peregorc. Witlelni Patroni, Benedieti. Alberti

Lombart..
CXP 197,
P£ RESTITUTIONE CUIUSDAM FEODI ROGERIO DE SANCTO
LAZARO.

Ànno ab incarnatione Domini nostri Iesu. Christi
waxiv, indictione xim, 111 kalendas iulii, regiante
lu lerusalem Fulcone, Francorum rege tertio, Wil-
leimus patriarcha et Petrus, prior Sancti Sepulcri,
tomuni consilio et consensu canonicorum eius-

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE,

d

Salomonis, Ymherto de Baro. Symoni. Hu-
gone de Tolosa. Arberto de Arcu. [udas, et
alii mulji.

Fuleherio existente patriarcha, regnante Baldo:no
rege, testibus :

Domno Philippo, lohanne de Valentina. Gerva-
sio. Petro Burdil]o.

Bac totum factum est in quadam feria v mensis
iulii, ab incarnatione Domini ucxLix.

- Cxul 1eo9
ALIA DONATIO Man[TiNo].

Ego Hugo, Dei gratia de castello Sancti Abraham,
do unum cortillum Mart[ino] et suo heredi pro
duobus bisantiis; el iu. hoc primo anno dedit mibi
quatuor pro duobus anyis; per unumquemque an-

D num postea dabit mibi duos bisantios pro supra-

dicto cortillo; et ut ipse potestatem habcat dandi,
vendendi et invadiendi, ipse et heres eius, salvo ta-
men. supradicto. censu.

Willelinus de Alesnes, filius Radulfi de Alesneg,
Normannus, de Sancto Abraham. Wiljelmus
de Babilonia. Titger et pater eius, Augerius.
Willelmus Bornicus et filius eius, Bartholo-
meus. Et ego Willelmus seripsi. .

Omnes isti. testes suprascripti audierunt et vi-
derunt.
CXIV 10160,

DE HEREDITATE, QUAM DEDIT MARTINUS CABROANA ECCLE-
SIE $. SEPULCRI.

Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-

dem, feodum, quod amiserant, Bogerio de Sancto C bus, quod ego Martinus Caroana dono, trado, con-

Lazaro et uxori eips. Marie. tali tenore ressituerunt,
quatinus ab eo die. usque ad duos annos domum,
quam habebant in lerusalem, venderent, et omnes
F5, quascumque et ubicumque haberent, cum cop-
silio canonicorum super terram Sancti Sepulcri vel
4d Sanctum Lazarum vel in lerusalem reducerent ,
t1 si infra termisum eos mori contingeret, omnis res
€orum ig posscssiene ecclesie remaneret; verum, si
infra duos annos, ut supradictum est, domum ipsam
^o» venderent, aut in manibus canonicorum non
Tedderent, ct res suas, ubicumque baberent, super
terram Sancti Sepuleri nop reducerent, et feodum
€t fraternitatem et amititiam domus irrecuperabi
liter perderent,.
CX1 eet,
DE DONATIONE FACTA MARTINO ET UXORI SUE.
Noseant tam presentes quam futuri quod ego
Anfredus, Dei gratia de Sancto Abraham castellanus,
*. uxor mea, donamus et concedimus Martino et
Wiori sue e& heredibus. suis unam cortillum pro
duobus hisantiis in uaoqueque anno reddendis, tali
€otventu quod habeat potestatem vendendi etin va-
Üunonium mjttendi. Hoc totum factum est in pre-
*ali regali curia, testibus :
Dommo Roart Benscelino, vicecomite. Brictio.
Rainaldo. Sicherio Petraguoricense. Petro

cedo omnem hereditatem meam canonicis Dominici
Sepulcri, laudante atque consentiente hoc idem filio
meo Bonneto, eo modo duo feci eamdem donatio-
nem, vivente et consentiente prima uxore mea no-
mine Teiza, ut videlicet post meum decessum tota
hereditas mea in ius atque ditionero concedat eccle-
Sie Sepulcri, ut canonici Sepulcri habeant potesta-
tem fatiendi ex ea quicquid ipsi voluerint sine ali-
cuius contradictione; ego vero, dum vixero, heredi-
tatem meam possidebo, ita quod michi non licet il-
lam vendere sive inguadiare; et si prolem ex ista
uxore, quam accipio, habuero, neque uxor neque
proles mea in hereditatem partem proelamare debet.
Huius rei testes sunt: .

Petrus Peregorc. Petrus Bernardi. Brictius.
Rainaldus. Sicherius. Willelmus Normannus,
Petrus Salomon et Constantinus, frater eius.
Radulfus, burgensis.

Factum est hoc anno incarnationis dominice
wcLu, indictione xv, Fulcherio patriarchatum et
Balduino quarto regnum optinente, feliciter.

CXV 1011,
PRIVILEGIUM CANONICORUM SANCTI SEPULCRI ET BONETI.

Omnibus sancte matris ecclesie filiis patens et
liquidam fiat quod controversia, que diu ventilata
fuerat inter canonicos gleriosi Sepulcri et Bonetum,

P" À (96, r^; manque dans B. '**!* A, f" 96, v^; manque dans D, !*** A4, f" 96, v^; manque dans B.

"^ A, 97, r*'; manque dans B.

191 A, f* 97, r^ ; manque dans B.

Digitized by Google
