1205 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l. — MONUM. DE BELLO SACRO. tl
serunt, et ter in anno, in natale videlicet Domini A Bu[r]sardo, quam Georgius emerat a Petro Dri.

et in Pascha et in festum Iherusalem, iustam unam
vini eum duobus panibus ob fraternitatis recorda-
tionem habendam permiserunt. Testes sunt :

' Demnus patriareha Willelmus. Et Fuleherius,
capellanus eius. Et Amelius, diaconus. Et
Aschetinus, vicecomes. Et Umbertus, auri-
faber. Et Herbertus eum barba. Et Giraldus,
Sancti Sepukri diaconus, qui hanc cartam
eomposuit. Et Willelmus de Babilonia.

CI) ***..

.TMVILEGIUM PETAI, PRIORIS SANCTI SEPULCRI, ET
CANONICORUM DE VENDITIONE EIUSDEM DOMUS.

Anno ab incarnatione Domini wcxxxv, indictio-

ne xui Petrus, Sancti Sepulchri prior, cetusque &

fratrum eiusdem lock canonicorum domum, que
fuit Bernardi Bituricensis, et aliam, que fuit Wil-
lelmi drugomanni, predicte domui contiguam, Pe-
tronille, mulieri Ungarice, ccccxL hisentiis vendide-
funt in hospitalem domum sue genti, ut ipsa eas
tamquam proprio censu emptas sibi, ut dictum est,
sueque genti venditas eternaliter possideat. Quod si
1psa vel eius successores Ungarici, necessitate qua-
libet ingruente, prefatas domos in posterum ven-
dere vel invadiare voluerint, priori et canonicis.
Sancti Sepulcri venales vel invadiandas offerant;
8i vero. prior et canonici easdem domos ila ut alii
emere noluerint, cuicumque voluerint sine contra-
dictione vendant et invadiant. Prenominata autem
mulier prebendam quatuor hominum de refectorio
Sancti Sepulcri accipiebat cotidie; sed, pro salute
anime sue, sicut soror eeclesie necessitati fratrum
providens, partem prebendarum remisit, ita ut de-
Ínceps duabus contenta prebendis, una unius cano-
nici et altera unius servientis, permaneat.

Faota estautem bujus carte inscriptio, domino
Willelmo sancte Iheroselimitane ecclesie patriar-
€hatui presidente, ;Fulcone nobilissimo rege. re-
gnante.. Huius rei testes sunt :

Rogerius, Ramathensis episcopus. Anselmus,
Bethleemita episcopus. Ácardus, prior Tem-
pli Domini. Arnaldus, prior Montis Syon.
Henricus prior Montis Oliveti. Robertus, ab-
bas Vallis Iosaphat. Chosmas Ungaricus,

tanno et Geifrido, socio suo, pro xxx bisaneils ig.
ter omnes consuetudines. Bernardus iste emit ba,
domum in tempore Garmundi patriarche et Bai.
duini regis secundi, quando ivit pugnandum jj
Bursechinum, coram Anschetino, vicecomite [h.
rusalem, qui rectitudinem inde accepit, tesle :
Odone, secero Piselti, et Bertrano Alobror,
et Roberto sine barba, et Anórea, suoge
nero, et Fulcone Berruer, et Stephano Ai.
vernensi, et Pagano Stulto, ei Wilno
Grosso, plaeeario, et Alberto, filio A[nsehe.
tini] vicecomitis, et Eudeberto Ruffo, « Ba
dri de Templo, et Rogero de Baios, et Soi-
berto, et Radulfo de Baugenci, et Cudener,
et Berengero, et Radulpho Fabri, ei The-
audo, et Brunet, cambiatore, et Boberto,
ianitore porte David, et Petro Fabri.
fanc cartam feeit Ogerus clericus in turre Dari,
Hanc domum emit Bernardus a Georgio et à Bur-
sardo sine aliqua calo[m]pnia ad vendendum et d
dandum ad suam voluntatem fatiendam.
Inde est testis. Marages, filius Bursardi, qui füü
ad potationem buius rei.

CIN sos,
PRIVILEGIUM, QUOD FECIT PETRUS, PRIÓR MT
SEPULCHRI, BERNARDO ET UXORI SUE.

Notum sit omnibus, tam futuris quam present-
bus, quod ego Petrus, Dominici Sepaleri prior, et
emnis conventus eiusdem quandam domum cum
una statione Bernardo et uxori sue, in fratenine
nostra susceptis, possidendam tali conditiene cet-
cedimus : quamdiu vixerint, totam domum et il-
tionem habuerint, exceptis duabus eiusdem camtris
et etiam, stabulis, que pro Lamberto Ptolomenibe-
spitando et pro suis custodiendis in nostra potest
sub eorumdem custodia retinemus; si autem isi
propria relinquere et cum omnibus suis ad nosv*
nire voluerint, deinde victus et vestimenti neces.
ria eis inpendemus; sed cum alter eorum obicit,
totius peceunie medietatem habebimus, et qui s
pervixerit cum alix sua medietate ad nos, si volue-
rit ultra necessaria a nobis suseepturus, vestri;
sin autem, per omne tempus vite sue in domo (ot-

heremita. Bonefatius, socius eius. Symeon D rit, et, eum obierit, domum et stationem solutzs d

Ungaricus, archidiaconus. Roardus, viceco-
mes. Raimondus, magister Hospitalis. Rai-
naldus. de Ponz, et complures alii.
Quicumque hanc conventionem infrmare vel
violare temptaverit, apud Deum et homiges ana-
tbema sit. .
CH,
BR EMPTIONE CUIGSDAM DOMUS, QUAM EMIT BERNARDUS
CASTELLI RADULFI A GEORGIO RAICO.
Bernardus Castelli Radulphi etHavidis, uxor eius,
emerunt unam domum de Georgio Raico atque

quietas et omnia sua nobis dimiserit; nee non si ia-
fantem ex se habuerint cum obierint, duas parts
€orem peccunie nobis reliquerint, et terciam it-
fanti dederint ; infans vero in domo sive statione 1i
quam calumpniam non fecerit nec babuerit. Preter-
easi vir, mora uxore, aliam duxerit, aut molit,
mortuo [viro], alieno nupserit, quamdiu viser?)
domum et stationem similiter possederiat; sed cit
uterque mortuus fuerit, alienus maritus sive aletà
coniux domum seu stationem non babuerint, sed 3l
nos solute et quiete cum peccunia mortui doms

*'! A. f» 92, v9; manque dans B. * A, f^ 95, r^; manque dans B. '**^ A, fe 95. v^; manque dins9
CcMED |

Digitized by Google
