2

ANONYMI NARRATIO BELLI SACRI -

1094.

Asealonam ef centom millibus equitum et qua- A ferens crucem Christi, abbas olim Chmiacensis Pon-

dringentis millibus peditum. Quibus cum occurrisset
*herciüs Domini, in quo non plus quam quinque-
millia equitum et quindecim millia peditum erant,
Deo.pro servis suis ad se clamantibus pugnante, et
nübeéps ab dsiü solis defendente, Sarraceni solo
Christianorum impetu territi, omnes projectis armis
fageront, et in hoc sexto bello, v Kalendas Augwsti
ficto, exsà sunt cen(üm millia paganorum. In porta
vero Áscalone suffocati sunt duo millia, et eorum
qui in mari perierunt, et qui inter spineta silvarum
tonsumpti sunt, nuiherus nescitur.

44. Duce Godéfridó eleéto ad prinéipandum re-
iwnentübus in Jerusalem, cxteri principes rcpa-
wiant. Capía est autem Jerusalem post annos cir-
tile? quadringentos sexaginta ex quo sub Heraclió
imperatore sécunda vicé capta possessa est a Sar-
weenis. Et post hà quinto ánno Jerosolymitze
Aeraron urbem capiunt, et in sequenti anno innu-
tierabiletn pàganórum multitudinem glóriosa victo -
ria terunt. .

12. Et post hic ómnia xvi ànnó Balduinus (2)
Jerosolymorum rex a Sarracenis capitur, qua de
re menle excedentes, undique versum evocati, ad
sexaginta millia conglomerantur, ut Christianos a
finibus suis exterminent, et apud Ascalon impedi-
menta sua commendant, seilicet uxores, soboles et
victualia. Christiani in arcto positi, nihil spei nisi
i& Deum habentes, exemplo Ninivitarum utrique

tius proferens lanceam transfixam in latere Christi.
Episcopus Bethleemites ferens in pixide lac sanct
Mari:e perpetuz virginis. Sarraceni vero quaqua ver-

.sum effusi ex omni latere in orbem circumcingunt

Christianos, ne quis possit effugere [al. evadere].
Dum ita in proéinciu hzrent "Christiani, vident
Deo sibi auspice splendorem scisso aere super pa-
ganos subito cecidisse, sed non prospervwm, sed satis
nócivum, quamvis bunc ipsi Sarraceni non viderint.
Mlico enim omni virium robore enervati, passim
fugientes caeduntur, non solum a viris, sed etiam a
pueris et feminis. Perierunt in bello septem millia,
submersi sunt in aquis quinque millia.

15. In secundu autem anno post hae Tyrus, Ile-
brza lingua Sur dicta; urbs maritima Phonicis, et
antiqua, in corde maris sita, Svdoniorum colonia,
negotiatio maris, emporium totius orbis, vaticinio
prophetarum celebrata, et carminibus poetarum in.
elyta, olim quidem insula; sed a Nabuchodonosor
vel ab Alexandro propter expugnationem multis
in brevi freto aggeribus comportatis, terra continens
facta, pridem a Nabuchodonosor expugnata, et par-
tim captivata, et postea ab Alexandro penitus usque
ad solum diruta et destructa, sed juxta prophetas per
septuaginta annos rezdificata, et in ai.t.quum statum
restituta, nostris modo temporibus in tine mundi a
Christianis terra marique obsessa capitur, et Chri-
sti imperio subjugatur. In tertio anno post hec

trei jejunium indicunt, pueris etiam infantibus fa- (- Balduinus rex Jerusslem, data redemptione, a Sar-

«entibus, universo quoque pecori pabula negantur.
Dies pugnae indicitur, procedunt Christi cum militibus
d peditibus vix tria. millia zestimati, principes gra-
dianut ip fronte, scilicet patriarcha pro vexillo of-

racenis dimittitur. Et in quarto anno post hzec, ne-
pos supradicti regis a Sarracenis capitur, et in mo-
duin ligni per medium secatur.

2) Cod. in marg. : Iste Balduinus rez [uit filius Hugouis comitis de Reitesta.

Ll ———————————————————————————————A——— n — — € ]

VERSUS DE VIRIS ILLUSTRIBUS DIOECESIS TARVANENSIS

Qui in sacra fuere expeditione.

(Manvgw. ibid., ex ms. illustrissimi domini Chauvelin, regiorum sigillorum custodis.)

[ond

Contigit in nostris «uiddam Tarvenna diebus,
de Deo laudes immensas reddere debes,

ii dignando tuos elegit parrochianos,

105 Hierosolymze reges dedit et patriarchas.
ino Godefridus, Balduinus vero secundus,
usdem frater. Post bunc reynavit uterque
lius Eustachii comitis, quos nobilis Ida,

ef tuze genti feliciter edidit omni.

imus Evermarus sedit patriarcha sepulcri,
hune Arnulfas ortundus uterque Ciekes,
efuit et templo tuus archidiaconus ante

: probus et sapiens et religiosus Achardus.

D Inde potestates alii tenuere minores.

Falkemberga suum dedit Hugonem dominum, qui
Obtinuit totam regionem Tyberiadis.

Harbel Ramensis fit princeps Cesariensis.
Eustachius notus miles, cognomine Gernirs,
Fulcho Gisnensis urbem tenuit Baruth, in qua
Antistes sedit Balduinus Boloniensis,

Et castrum quoddam quod Sancti dicitur Abraham
Hugo Rebecensis tenuit miles generosus.

Hi reges, hi pontifices, dominique fuere

In Jerosolyma, nec non in (nibus ejus

Quas, Tarvenna, tuus emisit pontificatus.

Digitized by Google
