15
XX.

CONF^RMATIONE  POSSESSIONUM | ECCLESIE
SANCTI SEPULCAI.

(Vide ubi supra.
' XXI.
»PRIVILEGIUM LUCI! PAPE il.
(Vide in Lucio I1 ad an. 1445.)
XXII. mn
PRIYILEGIUM PAPE LUCH 11 DE CONFIRMATION.
( Vide ibid.) t
XXHI. '
PRIVILEGIUM EUGENTI 11 PAPE DE CONFIRMATIONE
(Vide in Eugenio 111 ad an, 1153.)
XXIV.

DE CONFIRMATIONE OBLATIONUM ALIUD PRIVILEGIUM
. EUGENH Iii PAPE.

(Vide ubi supra.)
XXV", c
' PRIVILEGIUM. ARNULFI PATRIARCHE.

Transmututio canomcorum secularium in regulares,
quam fecit. Arnul(us. patriarcha, assentiente rege
Balduino primo, et de his que eis constituit ad victum
et vestitum eorum : videlicet medietatem oblationum
Sancti. Sepulcri, et omnes oblationes sancte Crucis ,
nisi in parasceve, et decimas omnes lerusalem per-
tinentes, exceptis. decimis funde, et ecclesiam Sancti
Petri. in. Ioppe cum omni honore suo et dignitate , et
ecclesiam Beati Lasari cum omnibus appendiciis; et
hee omnia habeant libere et ad voluntatem eorum
ordinent !*, ]

In nomine sancte et individue Trinitatis.

Ego Arnulfus , Dei gratia patriarcha lerosolimita-
nus !5, servus servorum divinitatis eiusdem !* mini -
mus, Balduino, Dei nutu lerosolimorum *! rege glo:
riosissimo, imperante et nobiscum in omnmi bono
tota virtute animi consentiente, cuntis per orbem
Christum colentibus notifico privilegium, quod anno
incarnationis dominice wcxiy, nostri vero patriar-
chatus 1, regni autem predicti regis xiv, indictione
vH, epaceta xit, de renovatione ecclesie Sancti
Sepulcri ipsius regis consilio nobis est institutum et
confirmatum. Cum Dominus noster Ihesus Christus,
Dei vivi filius, ecclesiam suam in tantum dilexerit '
ut pro ea homo factus eandem preciosissimo san-
guine suo redimere dignatus sit, passionis ac glo-
riosissime resurrectionis sue locum in finem sua
ineffabili misericordia adeo dignatus est diligere, ut
eam de manu Turcorum ct Sarraeenorum eripere
ac Christianis fidelibus suis innumeris affectis pro
eiusdem loci deliberatione sola sua divina virtute
placuerit tradere. Nichil enim humana virtus, nichil
sapientia', nichil exercitus nostri multitudo profi-
ceret, nisi divina virtus inexpugnabiliter pugnaret
pro nobis!*, nisi et nos in loco pascue sue miseri-

&IUSDEM DE

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

I

À corditer collocaret, nisi etiam nos indignos, paganis

abolitis , hereditatis sue misericordius heredes eff-
ceret. Sed antiqui hostis nectriquitia "*, dolens se
vasa ire perdidisse, qui ovile dominicum, ut leo
rugiens, millenis artibus molitur irrurapere, macbi-
nari cepit qualiter vasa disperderet misericordie.
Novos quippe incolas dominici oblitos precepti de
de in diem plus et plus corrupit; qui, minore
nichili reputans, ad clerum etiam transcendil, et
suis eum prestigiis agitans , sibi mancipavit; quem
enim decebat ut devotior Deo existeret el bonum de
ae exemplum minoribus pr^beret, proh dolor!
volupiati carnis. magis servivit**, et honorem suum
modis incredibilibus.polluere non dubitavit. Et pius
Dominus, qui sepulture suelocum oculo misericordie
benigne respicit , nostris temporibus illorum nequi-
tias sua severitate correrit. Defuncto enim prede-
cessore nostro, domno Gibilino, ego Arnulfus,
omniumn lerosolimitanorum *! humillimus , a rege,
clero et populo in pastorem electus et patriarcha
honore sublimatus, auime mce periculum metaens
eorumque animabus mederi cupiens, criminibus
corum diutius consentire nolui, quos correctione
paterna, utvitam suam corrigerent, multociers
ammonui. Monebam enim ut communiter vivents
vitam apostolicam sequerentur, et [pro]** regula

beati Augustini vita eorum canonice regeretur, ot. —
Domino Ihesu Christo eorum devotius placeret ser-
vitium, et nos cum eis in eterna gloria reciperemus -

premium. Cum autem quidam eorum, Deo inspi-
rante, salutifera amplecterentur monita, quidam
vero abdicarent instigatione diabolica, hos «t
Christi famulos in Sancti Sepulcri ecclesia decente:
ordinavi, illos autem ut inobedientes et regularibus
preceptis obsistentes ab eadem ecclesia penitus eli-
minavi. Presentium igitur sancte conversationi con-
sulens et futurorum bono proposito providens con-
silio regis incliti Balduini et assensu cleri et pepuli
patriarchatus nostri, eis partem constitui, ct wt
sufficienter victum et vestitum babeant zelo Dei
ordinavi. De cunctis namque oblationibus, que ad
Sepulcrum Domini venient, in omnibus medietatem
accipient; de cera vero ecclesia duas partes ad lum.-
naria, terciam habebit patriarcha; de Cruce vero -
Domini, quam canonici custodiunt , omni temapore -
oblationes habebunt, nisi in sola die sancti pa- |
rasceve**, aut si patriarcha eam secum detulerit
pro aliqua necessitate. Dedi etiam decimas tocius
sancte civitatis lerusalem ** et locorum sibi adiacen-
tium, exceptis decimis funde, que sunt patriarche; |
dimidiam quoque partem illius beneficii, quod r1.
Sepulcro tradidit pro excambitu episcopatus Bethle-
emitici. Coucessi etiam eis in loppen civitate ecck-

: ME
siam Beati Petri cum suo honore et cum tota digni-

!5 A, f*95, r5; B,f* 22, r.. '* Ce sommaire manque dans B, et la. rubrique y est ainsi concue : b
transmutatione canonicorum secularium in regalares. !* B, Iherosolimitanus. !* B, eiusdem divinitetis.

3 B, Jherosolimorum. —** B, pro nobis pugnaret. !* B, nequitia, — ** B, inservivit.
*! Suppiéé d'aprés B. ** B, parascheve.— ** B, Iherusalem.

?! B, [herosolimitanorum,

Digitized by Google
