JOANNIS WIREDERG. DESCR. TERIUE 8

tiphone textus etiam extra in extremo margine mo- À ventis dispositione, Veremtamen, quamvis sic ibi-

wumenti literis in argento elevatis continetur, Fi-
nita ca antiphona cantor statim incipit : Vespere au-
tem, eic. com Psalmo Magnificat, et eum collecta de
resutreetione : Omnipotens, sempiterne, etc. prse-
misso versiculo : Surrexit Dominus NB. de hoc se-
pulcro. Similiter per hoe integrum tempus, scilicet
a Pascha usque ad Adventum omni die Dominico
iss : Resurrezi, oempe de Resurreetione celebra-
tur.

in capite etiam ejusdem ecclesie novo versus
erieptem juxta claustrum Dominorum, est locus in
ptofundo, per modum crypte, cum magna satis se-
renitate, in quo regina. llelena crucem Domini dici-
tur reperisse, hinc in ejusdem sanctz Helen: bono-
rem ibidem continetur altare consecratum. Et bec
mgina majorem sacri liga partem secum detulit
Constantinopolim : reliqua vero pars Jerosolymis
relicta diligenter et reverenter asservatur in quodain
loco, in altera parte ecclesie, ex opposito loco Cai-
varie.

Ejusdem loci, licet sanguine Cliristi ibidem copiose
effuso jam ex tunc consecratus et sanctificatus
faerit, tamen in modernis temporibus (licet ex su-
perabundanti) facta est a viris venerabilibus conse«
tatio quinta decima die Julii. Cujus testimonium
fales versus deaurato opere ibidem conscripti exhi-
bent, '

Est locus iste sacer sacratus sanguine Christi;

Per nostrum sacrare sacro nil additur isti,

domus, huic sacro circum superadificata,

Est quinta decima Quintilis yce sacrata. —

Eadem quoque ipsissima die, nempe 15 Julii, li-
et longe jam anteriori tempore, ct longe prioribus
annis, eum jam dudum eadem civitas saneta, sub
dominatu et potestate Sarracenorum diversorum ge-
nerum dctineretur captiva, ab exercitu Christiano-
Tum est liberata. Ad cujus liberationis commemora-
lionem eamdem diem post consecrationis renovatio-
nem com spirituali officio reddunt celebrem in missa
de cantando Leetare Jerusatem, etc. Majorem vero mis-
&am, seu officium solemnius celebrant de Dedicatione ,
queincipit : Terribitis est locus. Insuper ea dedicationis
hojus ecclesige die, quatuor etiam altaria ibi posita
fuerunt consecrata, nempe ajtare majus, et illud gu-
perius in Calvaria, et duo in latere ceclesi& ex op-
posita ad invicem parte, unum videlicet in honorem
sancti Petri, et aliu] .n honorem sancti Stephani
protomartyris. Sequenti post annuam Dedicationis
festivitatem die solemnem faciunt tam in. eleemosy-

nis, quam in orationibus commemorationem omnium .

fidelium defunctorum, przcipue occasione expugna-
tioDis hujus urbis uccisurum, quorum maxime se-
pultara apud portam Auream celebris habetur. Intet-
tia deinde die anniversarium ducis egregii Gotefridi,
felicis memoriz, illius sanete expeditionis prineipis
e magistri, ex Alemapnorum stirpe oriundi, tota ci-
vitas solemniter observat, cum larga eletaosynarum
*» majori ecelesia distributione, ex ipsius adhuc vi-

dem bhonoretur Gotefridus noster, tam expugnatio
sancte civitatis Jerusalem non ei, et cum eo egregie
laborantibus, et exercitatis militibus Alemannis, seu
Germanis, sed quasi solis ascribiur Francis, quod
tamen falsissimum. Et hinc detractores nostra gen-
tis Germanica, insigne epitaphium illius famosi Wig- '
geri per multa fortia facta approbati, quia non po-
terant enm denegare esse Alemannum, deleverunt,
et alterius cujusdam militis de Francia superpo-
Suerunt, sicut adbuc a presentibus videri et notari
potest. Nam ejus sarcophagus, extra ip angulo quo-
dam inter majorem ecclesiam, et sancti Joannis Ba-
ptistae capellam, adhuc bodie exstans apparet, deleto
inde nomine suo, et apposito alieno. Ad comproba
tionem el indicium despectus virorum nostrorum,
et ad commendationem Francorum ad hoc mo-
numentum lale carmen extra in latere appositum

legitur.

Anno centeno milleno quo mimis uno.

Virginis a purtu, Domini qui claruit ortu,
Quindecies Julio jam Phbi lumine tacto
Jerusalem Franci capiunt virtute potenti.

Sed contra hos merito dictorum vertitur ordo.

Nou Franci, sed Francones gladio potiores

Jerusalem sanctum longo sub tempore captam

À paganorum solvere jugo variorum

Franco, non Francus, Wigger, Gundram, Gote-
vidus

Bus, argwnento aunt hac fore cognita vero

C Quamvis autem dux Gotefridus, e& frater ejus

Balduinus, qui post ipsum in Jerusalem rex est co-
ronatus, quod ante eum dux humilitatis causa de
$e fieri recusavit, de nostris essent Germanie par-
Ubus, tamen quia nostratium paucis eum eis rema«
nentibus, et aliis quam plurimis magno desiderio
el festinatione ad natale solum redeuntibus, tota ci»
vitas tali modo ab aliis nationibus ip possessionem
est occupata, scilicet a Francis, Lotbaringis, North-
manmnis, Provincialibus, Alvernis, ltalis, et Hispe-
nis, Burgundionibusque, siroul cum Germanie tum
im eam expeditionem venientibus. Ab his iaque
auxiliantibus -Christiadum copiis tota. urbe saneta
inhabitabatur, ut neque una simul aliqua civitatis
pars, aut etiam minima platea. Alemannis esset di-

D siributa et assignata, atque hinc Germanis ani-

mum ibidem remanendi non habentibus, nec urbis

- incolatum affectantibus, tacito Germanorum noini-

ne a partialibus historiographis liberatio $anetze ur-.
bis solis ascribitur Francis, qui et usque hodie cum
aliis prenominatis gentibus urbi adjacenti Provin-
cie dominantur. Qua utique Christianitatis Provin-
€ia jamdudum suos terminos ultra Nilum versus
meridiem, et ultra Damaseum versus oriente, ex»
tendisset, si tanta copia Alemapnorum, quanta ct
istorum est, adesset. Germano enim milite inde di-
scedente, ac si robur omne Christiani exercitus dis-
€essisset, c:wlerz nationes omnes parum amplius,
ant nihil prastterunt. Sed his imprasentjarum
omissis, ad propositam materiam revertamur.

Digitized by Google

