1589

HlOMILI. — I. DE TEMPORE.

1590

ftebor et ego eum coram Patre meo (Matth. vin; A set, quem dicunt homines esse Filium hominis, hic ait:

Luc xi). » Quz quidem confessio tunc est pura,
quando in confessione Dei fit cordis, oris et operis
censonantia. Alia non est puritas nec integritas con-
fessionis, et fassio tantum, non confessio, potest
dici, Secundo, quzrit Dominus cujus opinionis apud
homines habeatur, cum dicit : Quem dicunt homines
eue Filium hominis? Non quod hoc nesciret, qui
omnia novit, sed ut relinqueret nobis exemplum
vicem suam in Ecclesia tenentibus, ut similiter à
familiaribus nostris quzramus, cujus famzx apud
homines habeamur. Et quare hoc? quia solemus
dum nobis nimis indulgemus, vitia nostra ignorare.
Innatum quippe est omni ingenio, ut melius aliena
quam sua dijudicet. In nostris enim dijudicandis

Vos autem quem me esse dicitis ? ac si discipuli homi«
mes non essent. In quo innuit, fratres mei, quod
homines erant, qui de Christo tantum humanitus
sapiebant. Non autem homines, sed dli erant, qui
de eo divinitus sapiebant. Homines erant, qui bu-
manitatem fatebantur quam videbant. Spirituales
et divini erant, qui divinitatem fatebantur quam non
videbant. Nos quoque, fratres mei, quando tantum
quz carnis sunt sapimus, carnales et animales su-
mus. PorroPetrus Domino respondet pro omuibus,
quoniam conveniens est, ut. prier omníum, prias
omnium, et pro omnibus loquatur : Ts es, inquit
Christus. Filius Dei vivi. Sub breviloquio omnía
complectitur Petrus. Confitetur autem non solum

nimio affectu impedimur. Placet siquidem simis si- B Filium, sed etiam Patrem et Spiritum sanctum, di-

miolus suus, quamvis sit turpis; placet et corvo vox
sus, quamvis sit rauca. Placent et nobis vitia nostra,
quamvis sint (cda et aliis displiceant. Proinde, fra-
Wes mei, submittamus judicium vitz nostra non
adulatoribus, qui nesciunt dicere vera, sed grata,
std familiaribus morum censoribus, e£ adjuremus
€os, ut quales vel ab hominibus, vel ab-eis zestime-
maur, nobis non faceant, et si famae bonz nos esse
audierimus, totum Dei grati2, non nobis depute-
mus, ei esse tales quales dicimur laboremus. Si au-
tem in aliquo nos notari audierimus, vitam nostram
in melius emendemus, et non solum vitia, sed etiam
vitiorum umbras (ugiamus, ut scilieet tanta sancti-
las in nobis éffulgeat, que omnem infamiam detet-
gat, et ora maledicentium claudat. Quem dicunt, in-
quit, homines esse Filium hominis? In quo queren-
dum est, fratres mei, quare Redemptor noster se non
Christum, non Jesum, sed potius Filium hominis fre-
quenter appellet. Quod facit utique triplici de causa,
ut quantum pro nobis se humiliaverit, nobis in me-
moriam reducat, ut contra Manichzeos se veram hu-
manitatem babere frequenter dicat, ut nos exemplo
sui de nobis bumiliora et sentire et loqui commoneat.
Ecce Filius Dei se esse Filium Dei tacet, sed se esse
Filium hominis frequentat. In quo, fratres mei, con-
fundit superbiam nostram, qui minores parentes
nostros fateri erubescimus, et ditiores semper me-
moramus, et more muli proverbialis, iuterrogati

vinam quoque naturam et nomen, Patrem confite-

tur, dum Filium nominat. In nomine etiam Christi,

id est uncti; et üngentem Patrem, et unctionem
Spiritum sanctum significat. Divinam Christi natu-
ram astruit, dum eum Filium Dei dicit, Humanam
quoque innuit, dum eum Christum, id est unctum,

"appellat. Secundum enim humanitatem ungi potuit.

Nomen etiam non tacet, dum Christum, id est Mes-
siam, in lege promissum eum vocat. Adjungit etiam

tivi, ad distinctionem eorum ques gentiles ex mor-

tuis deos sstimaverunt, vel de insensata materia
construxerunt. Dicitur quippe Deus tripliciter, na-
tura, ut Christus; adoptione, ut sancti; sstima-
tione, ut Jupiter. Nos ergo, fratres mei, a Petro
edocti, Christum Filium Dei vivi firmiter confitea-
mur, ut per hanc confessionem cum Petro adoptio-
nem divinitatis mereamur, et auctoritatem divinita-
tis crenturz summopere fugiamus. Quarto commen-
dat Dominus responsionem Petri eum dicit : Beatus
es, Simon Bar-Jona, id est filli Joannis, subaudis in
hac confessionis veritate, nec tamen hanc confes-
sionem habes ex te. Unde et subdit : Quia cero et
sanguis non revelavit. tibi, 1d est, natura carnis et
sanguinis, vel quislibet earnalis homo, non revela-
vit tibi. Ac si dicat: Non ex te, necer alio homine
hoc habuisti, sed Paler, inquit, meus qui est in
talis, hoc tibi revelavit. In quo, fratres mei, retun.
ditur quorumdam przsurmptio, qui de ingenio suo

quis fuerit pater noster, asinum fateri erubescimus, D prsumentes, humano sensu celestia conantur

sed equum nostrum fuisse avum jactitamus. Porro
in quod respondetur, alii Joannem Baptistam, alii
vere Eliam, alii vero Jeremiam, alii unum. ex prto-
phetis, ostenditur opiniones populi fere semper dís-
sonare, et a veritate discrepare. Unde, fratres mei,
non facile rumoribus populi aurem credulitatis dare
debemus, nesi forte rumorem popularem affirmemus,

re aliter reperta, ipsi mendaces inveniamur. Ter- :
' Dominus responsionem Petri quatuor modis, nomi-

tio vero quxrit Dominus a discipulis suis. quem
eum esse dicant. Quod quidem facit triplici de cau-
s3, ut in sui confessione eos promereri faciat, ut
in fide eos corroboret, ut eorum confessionem
laudet et remuneret, Vos autem, inquit, quem me
esse dicitis ?In quo notandum est cum superius dixis-

investigare, sed isti tales, ut Salomon ait, oppri-

' muntur a gloria (Prov. xxv). Propterea errantes,

nou sicut apostoli a summo Patre inspirati, in
unam conveniunt confessionem, sed pro arbitrio

' suo, diversas opiniunculas faciunt, sicut illi homi-

nes qui de Christo sentientes diversa, alii dicebant
eum esse Joannem Baptistsim, alii Eliam, alii Jere-
miam, aut unum ex prophetis. Quinto, remunerat

nis sui denominatione, principatu, virtute perse-

* verantiz et officio. Nominis sui denominatione Pe-

trum honorat, dum a se Petra eum Petram appel-
lat. Sicut enim petra firma est, et edificio apta, et
scintillat, et aquam emittit, ita. Petrus in eonfes-

Digitized by Google
