158

HOMILUE. — 1. DE TEXTORE,

1570

tis (Galat, v), ete. Fratres mei, haec loquitur Pau- A alibi ait : « Si nosmetipsos dijudicaremus, non utt-

lus Golatis, quibus pscudepraedicatozes praxlicave-

rant legem cum Evangelio esse tenendam; contra

quorum falsam predicationem scribit eis Apostolus.

Facit autem sex im hac lectione. Primo, dicit se

confidere in Deo de stabilitate fidci eorum. Secundo,

pseudopraxdicatoribus minatur judicium. Tertio,
demonstrat se non. przdicare legis observantiam.

Quarto, optat perturbatorum separationem. Quinto,

demonstrat quantum praxicent legis observantiam.

Sexto, dicit se non in lege, sed in cruce Christi glo-

rari. Prime igitur dieit se confidere in Deo, id est,

de fidei corum stabilitate, cum ait : Confido de vobis

i Domino quod nihil aliud. sapietis. Ac si dicat :

Quamvis pseudoprawdicatores vobis praedicent con-
- traria fidei, tamen confido de vobis in Domino quod

nibil aliud a virtute fidei sapietis, Boni magistri est
de discipulerum errantium emendalione nunquam,
dam sunt in liac vita, desperare, et ideo nunquam
ab oralione eessare, quoniam, etsi de incorrigibi-
litm emendatione quantum in cis dillidat, tamen de
eis in Domino confidere debet, qui non solum erran-
tes potest revocare, imo etiam de lapidibus suscitare
filios Abrahee (Matth. v). Inde est quod ait : Con-
fido de vobis. in Domino, non in vobis, quoniam
« maledictus homo qui confidit in homine (Jerem.
1vit). » Nullus enüm per se stare, necdum resurgere
potest. Quod autem Apostolus tunc dicebat Galatis,
ego, fratres charissimi, nunc dico vobis : Qbamvis
inter iniquos et. Ixereticos habitetis, quorum alii
nilo exemplo, alii mala doctrina vos. corrumpunt,
tamen confido de vobis non in vobis, sed in Domi-
no, quod nihil aliud ab unitate fidei sapietis vel
facietis. Qui enim ab unitate ecclesiasticae fidei
separatur, tanquam  evis errabunda a lupis devo-
Talur,

Sequitur pars secunda, in qua Apostolus pseudo-
predicatoribus judicium minatur subdens : (Qui
eulem. conturbat vos, portabit judicium, quicunque
&t ille. Si nullum malum Dess relinquit. impuni-
tum, quanto supplicio debet ille puniri qui fideles
disturbat a rectitudine vite et fidei? Si enim tan-
tum peccatum est occidere corpus hominis mortalé,
quantum peccatum est oceidere animas iihmortales ?

que judicaremur (I Cor. u). » ltaque, fratres. mei,
przveniamus divinum judicium. Hic nos de peccatis
nostris accusemus, ne in futuro accusemur. Hic nos
judicemus, ne in futuro judicemur. Nam quicunque
est ille, et quantuscunque qui minores a via Dei de-
viare facit, juxta gradum suum judicium suum por-

Jabit. Nam «gravius judicium in his qui prosunt fict,

£l potentes potenter tormenta patientur, ct fortiori-
bus fortior iustat cruciatio (Sap. vi). »

Sequitur pars tertia, in qua Apostolus demonstrat
te non praedicare legis observantiam cum Evange-
lio, Legalia enim sacrificia et observantice venturam
Evangelii observantiam prxliguravere : propterca,
Evangelio coruscante, debuerunt eessarc. Quam

B legis consummationem et cessationem Dominus in

$ua passione demonstravit, cum ait : « Consumma-
tum est (Joan. xix). » Qui igitur. extunc figuras le-
gis observat, Christum nondum venisse, scd adhuc
venturum | esse demonstrat. Itaque. extunc legales
figuras observare, non taatum cst ipulile, scd etiam
mandatum, ct sperantibus etiam in cis damnosum.
Unde idem Paulus alibi ait : « Si circumeidamini,
Christus nihil proderit vobis (Gal. v). » Demonstrat
igitur Paulus se non predicare legis observantiam,
cum ait : Et. ego, fratres, $i circumcisionem adhuc
predico, ui quid. adhuc persecutionem patior? Ac si
aperte dicat : Et hoc patet, quia circumcisionem
pon przdico, quia a Judxis amatoribus circumci-
sionis persecutionem patior, Qui ob nihil aliud me
p:rsequuntur, nisi quia cireumcisionem  evacuo,
quam amant, et crucem. pradico Christi, in qua
scandalizantur. Ergo, inquit, evracuatum est scanda-
ium crucis, si non. crucem praedico, sed circumci-
Sionem in qua Judzei non scandalizantur, sed potius
ketantur, (uod autem tunc Paulus patiebatur a Ju-
divis, idem patimur. hoJie nos, licet indigni predi-
catores , a quibusdam perversis Christianis, quia
cum eis non grata, sed vera, non placita, sed dura
dicimus, insdias, contumelias et injurias ab eis pa-
timur. Cum enim liunc corripimus de luxuria, illum
de avaritia, hunc de ira, ilium de crudelitate, alium
de mollitie et dissolutione, eos lucrari Dco cupien-
tes, nos oderunt unde diligere debuerunt.

llinc Dominus in Evangelio: « Qui scandalizaverit D Sequitur pars quarta, in qua Apostolus optat per-

"num de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei
ti suspendatur mola asinaria in collo ejus, et dc-
mergatur in profundum marís (Matth. xvm ; Mare,
ix). » Quia videlicet praedicator qui offensione mali
exempli vel. doctrinz pusillos in fide facit ruere,
melius essct ei ut circuitus ponderosus vite szcu-
laris eum in seternam damnationem pracipitaret,
quo3iam solus anime sum reum miner pena cru-
"aret; nunc autem tot supplicia sustinebit, quot
iimas ruere fecit. Pertabit, inquit, judicium, vel
iic voluntarius, vel in futuro invitus. Qui enim hie
le perpetrato peccato seipsum per contritionem,
wfessioneom et. satisfactionem accusat. el. judicat,
eiemum judicium evitat. Unde. ilem Apostolus

turbantium separationem cum subdit : Utinam a6-
scindantur qui vos conturbant! Sicut prudens pa-
stor separabat morbidam ovem vel porcum ab ovili,
ne ejus contagio totus grex pereal; ita Doctor gen-
tium optat separari iniquos, male docentes vel vi-
ventes, a grege (idelium, ne eos sua contagione cor-
rumpant et in anima occidant. Illos enim debemus
relinere in gregem. nostrum gui de nostra societale
sint meliores, vel de quorum societate nos meliores
eimus. lncorrigibilem vero, qui de nostra bona
conversatione non fit melior, et nos de sua deterio-
wes lieri. possumus, a nobis excludamus. Scriptum
est enim : « Auferte malum de medio vesui (1 Cor.
y). » Hinc est quod saucta Ecclesia adulteros, fene-

Digitized by Google
