su

HOMILL£. — DE TEMPORE.

1519

iam, irruet super eum. nix (Job vi). » Propter de- A spiritui qui loquebatur. Non ait, non. poterant resi-

jlitatem, ut quidam qui in aggressu operum justi-
ie ex infirmitate suceumbunt. Quibus Dominus per
wophetam : « Confortamini, manus fatigatze,-et ge-

wa dissoluta, roborate (/sa. xxxv). » Beatus igitar:

Stephanus, postquam dictus est plenus gratia, dici-
ur et fortitudine plenus, quoniam neque propter
usillanimitatem, neque propter timorem, neque
irepler. debilitatem mentis ab operibus jnstitice et
anctitatis poterat retardarji. Unde, frementihus
udzis circa se, de duritia et malitia &ua eos repre-
wendit, dicens : Semper dura fronte. et indomabili
orde Spiritui sancto resistitis. In. quo nos indigni
:edicatores coufutamur, qui timentes pravorum ma-
itiam, vel eo formidantes amittere gratiam, eorum

sere illi, sed non poterant resistere sapiewies et spi-
ritui qui loquebatur per illum, juxta quod Dominus
discipulis suis ante pr omiserat , dicens : « Dum
Steteritis ante reges et przsides, nolite cogitare quo-
modoautquid loquamini. Non enim vos estis qui le-
quimini, sed Spiritus Patris vestriquiloquitur in vobis
(Matth. x). » Non enim in sapientia sua surrexerat
beatus Stephanus atque eloquentia ad disputandum
coptra Jud&os, sed potius in sapientia Dei , et iu
eloquentia Spiritus sancti , « qui linguas infantium
fcit diserjas (Sap. x). » In quo confutantur sapientes
bujus mundi, qui,si quid acute, si quid recte, si quid
diserte sentiunt. vel loquuntur, sibi non Deo attri-
buunt ; gloriantes, juxta Prophetam, in sententia oris

nala non reprehendimus, sed potius palpamus vel B sui, dicentem : « Labia nostra a nobis sunt. Quis noster

acemus. Secundo, quantus fuerit in opere, de-
monstratur, eum dicitur : Faciebat vrodigia el signa
"agna in populo. Cum cadem possint esse prodigia
34 signa, tamen prodigia ab adiniratione, signa vero
à significatione dicta sunt. Prodigia vero, quze con-
wa consuetum mature cursum fiunt dicuntur, et
ideo quoque ab uno vidente propter admirationem
digito produntur. Sed istorum prodigiorum, sive
signorum, alia quidem non faciunt, sed tantum si-
gnilieant fidem et sanctitatem facientis, vel potius
virtutem illius in cujus nomine flunt, ut miracula
que et reprobi facere. leguntur (Matth. vii). Alia
vero significant simul et faciunt sanctitatem fa-
dentis, ut opera virtutum interiorum, videlicet,
ut diligere inimicum, vivere in mundo angeliee,
et bajusmodi. Quse quidem opera facientem ,
sanctum faciunt ct demonstrant. Porro utrisque
operibus radiabat B. Stephanus, quoniam et in
s? admirabilis erat, omnia mundana contemnens,
Deum super omnia diligens, omnia pauperibus dis-
Wibuens et. inimicos diligens, in carne, non. secun-
Sum carnem vivens, in mundo angelicé conversans,
Pro persecutoribus orans, in cclo mente habitans.
In exterioribus quoque admirabilis erat, czecos illu-
Ininans, claudos erigens, surdos audire faciens, le-
prosos mundans, demones ejiciens, omnem inf(ir-
Bitatem sanans, mortuos resuscitans. Át nos, fra-.
wes charissimi, non affectemus exteriora facere mi-
Tacula, qu:e perfectis conveniunt et imperfectis,
Sicut nos sumus multoties et occasionem super-
biendi ministrant, sed interiores virtutes et earum
opera habere satagamus quie sanctitatem | interio-.
Tem et operantur et demonstrant. Operantur ad
Uilitatem nostri, demonstrant ad exemplum proxi-
mi. Tertio, quantus fuerit io sapientia et eloquentia
demonstratur, €um quantos superaverit in disputa- .
one, aperitur, cum subditur : Surrexerunt autemqui-
dam de Synagoga qua appellaturLibertinorum, et Cyre-
neniium, etAlezandrinorum et eorum quieranta Sicilia
* Asia, disputantes cum Stephano, quod cum de tot na-

onum Synagogis electi sapientes in superbia suz sa-

Phliz, surrexissent ad disputandum cum Stephano, '
Men nom poterant, inquil, resistere sapientig et

Dominus est? » (Psal. x1.) Nosergo, fratres mei, ei quid
bene sapimus aut eloquimur , non nobis sed Deo
totum tribuamus, qui nobis dedit intelligentiam et
lipguam , et utraque utendi possibilitatem. Audien-
tes autem hec dissecabantur cordibus suis, et stride-
bant dentibus. in eum, Quoniam enim non poterant
sapientia et eloquentia contendere coutra sanctum,
ideo, more canis rabidi, vesania cordis et stridore
dentium invehebantur in eum, ostendentes ipso
gestu corporis sapientia et modestia se esse va-
cualos. — — ;
Quarto, quantus fuerit in. contemplatione osten-
ditur, cum subditur : . .
Cum aulem esset Stephanus plenus Spiritu sancto,
intendens. in colum , vidit gloriam Deiet Jesum stan-.
tem a dextris Dei. Dicturus Lucas contemplationem
Stephani, premisit eum plenum esse Spiritu sancto,
ostendens quod per Spiritum sanctum contemplatio
ministratur, ut hic adverbium, cum, uon temporale
quam casuale intelligatur , intendens, inquit, ín ca-
lum. 1n clum intendebat; nam ubithesaurus suus,
ibi et cor suum erat (Matth. vi). In colum intendebat,
quo toto desiderio festinabat, vidit, inquit, gloriam
Dei. Hiec visio, partim corporalis, partim spiritualis
fuit; nam celos apertos et Jesum in carne glorificatum
corporalibus oculis utcunque videre n.n potuit.
Ideo autem utcunque dico, quoniam tanta est gloria,
glorificati hominis quod mortalis visus eam ferre,

p non possit. Uude et in transfiguratione, ubi brevis

et imperfecta fuit in Christogloria, Petrus et cieteri
discipuli ferre non potuerunt, sed stalim in facies suas
ceciderunt. (Matth. xvii). Et si gloriam transfigurati
hominis ferre non potuerunt mortalium oculi, quo -
modo perpetuam et immensam gloriam hominis
vere glorificati ferre. possunt, gloriam vero immen-
sam et inaccessibilem Dei Patris? Et quomodo Fi- .
lius, a dextris Dei , id est ad qualitatem ejus, stet,
tantum spiritualis oculus et hoc utcunque videre
potuit, et &icunque ideo dico, quoniam tanta est glo-
ria, tantus est splendor, tanta est beatitudo divina
wajestatis quod nullus intellectus, nec et angelicus,
prout est, perfecte possit. contemplari.. Certe. ve:
re beatus erat homo, cui cceli et eoruni secreta i^a

Digitized by Google
