427

AD GODEFRIDUM AXPPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

23

locum obtinct, omni tam Veteris quam Novi Testa- A strissime, tota Christianitas in Orieate sebemenur

menü pagina verum super hoc perhibente testimo-
nium. liujus itaque devotionis intpitu, regalis vestra
majestatis magnificentia, Spiritu sancto divinitus
illustrata, sanctissimam domum pauperum Hospita-
lis Hierusalem, placentem Deo et per omnia accepta-
bilem , devote diligere , manutenere, vestrarumque
benefciis eleemosynarum larga manu ditare ac re-
ereare semper consuevit. Super quo non est dubium
quin propter sincerum vestre benignitatis affectum,
jqvem specialiter pro regno celorum adipiscendo
erga Deum, et erga omnia que sibi pertinent, in toto
r2gno vestro consistentia, charitative exhibetis. Tot
barbare gentes, tantzque diversorum populorum
nationes, vestra de die in diem subjungentur ditioni;

Dignum enim et justum esse judicamus ut qui Deum B

ciligit ejusque mandatis puro corde obtemperare ni-
Witur, in bonis et de bonis Domini gaudeat, teneat
atque vietoriose possideat. Si enim protoplastus
Adam, quia. inobediens fuit voci Dominice, mun-
dum cum omnibus in eo creaturis adversarium at-
que contrarium sibi habere promeruit, ita si aliquis
fidelis voluntati Domihi bene obeyliens aliquando in-
venitur (quod raro contingit), tam mundum quam
omnia mundana beneplacito suo debet habere sub-
jecta, et sine omni obstaculo invenire parata. Ut
igitur diving bonitatis clementia , sine cujus nutu
nihil boni fleri potest, hzec przdicta, rex. illustris-
sime, juxta vestri affectum animi, concedere digne-
tur, Deum semper prz oculis habete, et ea quxe Dei
sunt in regno vestro salva e& secura custodite, et
precipue et specialiter predictam domum sancto-
rum pauperum Hospitalis Hierusalem, in qua vere
Christus in membris suis suscipitur, sicut vestris as-
pexisiis oculis, diversisque modis servitur, solitz
vestrae pietatis more diligite, manutenete, et ab omni
hostili manu tanquam bonus patronus protegendo
defendite, ut beatorum precibus et intercessiope pau-
perum, quibus regnum celorum a Christo traditum
est, in prasenti prosperitatem mentis et corporis,
pacem in regno vestro et trauquillitatem, de hostibus
triumphum, et post hujus vite transitum, stolam
immortalitatis cum eisdem pauperibus in regno cc»
lorum feliciter adipisci mereamini. Amen,
XII.
A[MALRICI] REGIS MIEROSOLYNORUM.

Lopovico, Dei gratia Francorum regi gloriosissimo
et ineomparabili viro, dilectissimo suo, A. gratia
ejusdem Hierosolymorum rex, salutem et dilectio-
nem.

Lacrymabilem et luctuosum de domino ac fratre
Nostro inclyto rege D. rumorem, lieu * heu! vobis
per prasentia scripta intimamus, ;denuntiantes vo-
bis, quoniam in die Scolasticze virginis, vocatione
divina migravit ad superos. Verumtamen nos regno
ipsius, quod nobis hereditario jure obveniebat ,
nunc potimur, et sinc omni impedimento atque in
hona omnium hominum nostrorum veluntate in so-

lio regni nostri consolidati sumus. Quia vero, illu-

attrita et grzvius solito oppressa, nimium atque n.
mium laborat, twm ex infortunio R.. illustris Guos-
dam principis Antiocheni, qui at jam vos duduu
audisse arbitramur, rediens ab expeditione, captus
fuit, czesis aut captis fere omnibus illis qui in cosi-
tatu ipsius erant, tum et ex terraemotu, qui in prz-
terito Augusto, totius principatus Antiocheni casiclb,
turres et municipia fere omnia funditus evertit, solo-
que coxquavit, royamus serenitatem celsitudinis ve-
sire, ut pro terra illa quam Dominus sua corponii
presentia visitare, illustrare et conscerare digpalu
est, quam etiam, ut liquido constat, regnum vestrum
spurcitiis infidelium potenter eripuit, et cultui diviso
vindicavit, sollicitus sitis, et, dum licet atque vacat,
notum faciatis omnibus quo animo, quo cerdis sf-
fectu, qua intima sinceritate Dominicum sepulcrum
hucusque dilexistis, Seitote namque quopiam ab in-
tio, ut a prssentium latoribus certius audire poteri-
tis, consilio quidem vestro, et festino auxilio, tas-
ium opus, nec consimile fuit. E4 si vobis in mentem
veniret Dominicum sepulerum adire, non in terram
alienam, verum etiam in eam qua tota vestra est el
erit tempore quidem nostro volis exposita, procal
dubio veniretis. Nos enim ut tantum tamque subli-
mem dominum, vos modis omnibus honorare, dili-

gere et omnia quz vestri juris aut sunt aut fmerea.—

Data ad fontem Sephoriz, vi ldus Aprilis.

XH.
B. DE BLANCESFORT MAGISYRI MILITLE TENPLI.

C Lupovico, Dei gratia gloriosissimo Fraucorem

regi, et domino suo excellenti, B. pg Btaxc., eadem
gratia pauperis militie templi minister hugoils, et
totus fratrum suorum conventus, orationgm munus
cum salute.

In venerandz celsitatis vestrae praesentia s:zpenu-
mero relatum credimus, qualiter, quamdim et qua
intentione sub salutiferze crucis vexillo et cum do-
mino rege zni'itaverimus in Egypto; si enim scelera- |
tissimus i'le Noredinus, iuterveniente Syraconis av-
dacia, regno Babyloniorum, ut affectabat, potiretar,
multiplicatis viribus tantus incumberet Christi re-
gno ut per piraticam clauso mari, periculosum eim
fuge locum non concederet timidis et ignavis. E

D enim erat intentionum suarum sumrma, eoque gr

tia miserat in Babylonem Syraconem, ut in&uilam.
Babyloniorum multitudinem, vel vi dominationis, vd
simulatze pacis astutia secum ascisceret, et in aboli
Aionem Christiani nominis, duo potentissima regna,
Babylonis scilicet et Damasci feederaret invicem. Ve-
rum respexit nos desuper divina. clementia, dedit-
que cultoribus suis Christus noster non incrueptzm
de infidelitate victoriam. Supra memoratus eiclin
Turcus, quem adipiscendi regni gratia missum pra-
signavimus, Derbesium validissimam civitatem 4
pti, quam etiam obfürmaverat et muniverat trigica
millibus bellatorum, in tiumphalis tandem ls
virtute coactus est reddere servis crucis, et mou sin
maguo suorum detrimento pulsus est a pairs, qvas

Digitized by Google
