m?

HOMILLE. — I. DE TEMPORE.

145

quod dicltur parce metet, ad comparationem majo- A bis, dicite : Servi. inutiles sunrus, quod debuimus

rum premiorum dicitur, quoniam, Apostolo te-
stante, « stella differt a stella in claritate (I Cor. xv).»
Secundo, demonstrat Apostolus quomodo eleemo«
syma sit facienda, cum subdit, swusquisque enint,
subaudi, tribuat eleemosynam, prowt destinavit, id
est, proposuit in corde suo, scilicet libero. Et quo-
piam trislitia e& necessilas solent cordis devotio-
uem obnubilare et impedire, subdit, non ex tristitia,
aut ex necessitate, id est, ex tristitia quze provenit ex
necessitate. Porro ex tristitia dopat qui in ambiguo
dosandi vel non. donandi positus, pene negat, sed
quidam necessitate compulsus donat. Vocat autem
Apostolus necessitatem , quamdam coactionem ,
quan facit quibusdam tepidis vel frigidis mandatum
vel importunitas, vel pudor, vel promissio, vel caro,
vel hujusmodi. Quidam enim nou ex compassione,

facere non fecimus (Luc. xvn). » Teréio vero, de-
monstrat Apostolus ob quam causam eleemosyna
sit facieuda, cum subdit : Potens eutem est Deus ont-
nem gratiam abundare (acere in vobis, wt in omnibus
sufficientiam habentes, abundetis semper $n omne opus
bonum. Ac si aperte dicat : Eleemosynam semper
debetis facere, non ob gratiam vel Jaudem hormi-
num, qui vel ingrati, vel impotentes, vel mendaces
sunt ad remunerandum, sed propter Deum solum,
qui solus potens est etiam semper nobia dare copiam
eleemosynam faciendi, et remunerare factam. Ipse
enim est eleemosyna et causa finalisetcausa efficiens.
Namquepropter ipsum solum et eleemosynam facere
possumüs, et propter eum solum eam facere debc-
mus. Ipse enim dat nobis et voluntatem et potesta-
tem, et materiam et affectum totius "boni operis,

sed quasi ex mandati coactione, inopibus tribuunt, — et istorum omnium seternam remunerationem. Pro-
inquo vel nihil, vel parum merentur. Alii vero,im- — pter quod ait, omnem gratiam, id est cooperantem,
po:tunitate indigentium compulsi, ut tedio careant — operantem, perficientem et remunerantem. Et hoc
tribuunt; qui procul dubio rem et meritum perdunt. — probat auctoritate Psalmistzs, subdens : Sicut scri-
Ali vero, videntes juxta se multos multas eleemo- — ptum est : Dispersit, idet, dispergendo, dedii paupe-
syn15 dantes, pudere compulsi, non aliqua compas- — ribus (Psal. cxi). Non euim uni omnia sunt danda
sione tribuunt ; qui profecto nihil merentur vel pa- — sed pluribus, juxta quod possumus, et secunduin
rum. Alíi quoque non ex aliqua pietate, sed ex pro- — quod illi indigent, distribuenda, ut plures apud Deum
wissione quam fecerunt compulsi, tribuunt; quisimi- — mereamur habere advocatos et intercessores. Neque
liter vel porum, vel nihil merentur,sed dictumsuum — sent distribuenda non pauperibus, ne liberalitas li-
Tedimunt. Alii vero, carnis propinquitatecompulsi,non — beralitate pereat. Pars enim sacrilegii est, res pau-
caritate parentibus et cognatis suistribuunt,exquo — perum dare non pauperibus. Et quid meruit ju-
aibi! merentur , sed tantum carnis usum sequuntur. ,, stus distribuendo geuperibus? Justitia ejus, Id. est

Has neeessitates, fratres. charissimi, vitamus, si '^ merces quam per justitiam meruit, manet in seculum
vere Deom et proximuni diligimus. Tunc enim nuk — seculi, id est in seternum. Sed sollicite consideran-
lum Dei mandatum, nulla pauperum impertunitas, | dumest, fratres mei, quoniam cum dixisset Psalmista,
nulla alía ratio largiendi erit nobis gravis, sed po- — Dispersit, dedit pauperibus, et inde consequenter
lits amabilis. Necessitatem quippe superat, qui — deberet subjungere, misericordia eleemosynarum

vult quod. coactum est. Per veram igitur dilectio-
pem, ipsas donandi necessitates amplectendo, tri-
sitiam a nobis fugemus, et libera devotaque volun-
hate largientes illa etiam dona qus parentibus, co-
gmatis, familiaribus et amicis nostris exhibemus,
& ad que astricti videmur, libera multumque me-
riloria faciamus. Hilarem enim, inquit, datorem
[iligit Dens. Sicut enim inviti. coactique ani-
ai, est triste, tarde et exprobrando dare, et. ita do-

ejus manet in exculum seculi, ait : Justitia ejus
wanet in svculum. seculi, Similiter Dominus in
Evangelio cum moneret ad eleemosynam, et aper-
tius poeset dicere : ALendite ne eleemosynas vestras
facietis coram hominibus, ut videamini ab eis, no-
luit, sed ait : « Attendite ne justitiam vestram fa-
ciatis coram bominibus (Matth. vi). » Ut quid hoc,
niii quia eleemosyna justitia est? Sicut enim debe-
mus Deo religionem, parentibus honorem, majori-

xim suum vendere, ita benevolenüs devotique est, p bus reverentiam, subditis disciplinam, peccantibus

zie, cito et benedicendo dare, et ita donum suum
lo et hominibus gratificare. Ceterum non vani
ujuslibet datoris hilaritas vana Deo placet, sed ea
ola quee ex vera dilectione procedit. Sed ea ipea
ompescenda est, ne ultra modum  hilarescat ani-
is, et de perpetrata eleemosyna sibi nimis com-
lacest, unde et Deo displicere incipiat. Quanto
agis enim nobismetipsis placemus, tanto magis
e» displicemus. Propterea, fratres mei, quando
eemosynoam damus, vel aliquod aliud bonum fa
mus, pensemus quoniam non nostra, se? aliena
spensamus, nec datores, $ed potius ministratores
imus. Unde e£ dicamus illud quod Dominus ju-
1: « Cum feceritis emnia qu» precepta sunt vo-
PATROL. CLV.

correctionem, ita debemus miseris misericordiam.
Sed et etiam, ipsae res in communi omnium ereate
sunt. Deus vero eas abundantius commendat diviti-
hus, praecipiens eia ut intelligant se non dominos,
sed dispensatores earum ad pauperes. Unde constat
«quoniam, quando damus eleemosynas pauperibus,
non noetra eis damus, sed sua eis reddimus. Quod
utque officium justitii est. Qui ergo pauperibus
inopia pereuntibus communium rerum euperabun-
dantam retinent apud $e, quid aliud faciunt quam
quod pauperibus sua tollunt et eos occidunt? Tot
profecto pauperum facti sunt homicida quot susten-
tamenta pauperum retinent apud se.

Quarto, demonstrat Apostolus qua fiducia debea-

AS

Digitized by Google
