3591

RR ADULPHI ARDENTIS

DEZ

sione fuit firmus, in. zdificio Ecclesix aptissimus, À Cum autem sacerdos vel discretione caret, vel in.

'scintillas miraculorum emisit, aquam sapientis
emanavit. Principatu eum remunerat cum subdi: ;
Et super hanc petram. edificabo Ecclesiam meam.
Sicut enim, quamvis solus Christus sit pastor, ta-
men ab eo denominative Petrus dicitur pastor ; et
quamvis solus Christus sit substantialiter Ecclesie
fundamentum, tamen Petrus exíerique apostoli
Ecclesie fundamenta dicuntur : ita, quamvis solus
Christus sit petra, tamen denominative ab eo Petrus
dicitur petra. Porro super Petrum Ecclesia fundatà
est, quoniam «eam portat. officio, merito, przedicá-
fione, exemplo, cura et intercessione. Virtute per-
severantie eum remunerat cum subdit: Et porte

émferi non pravalebuni adversus eam. Porte inferi di- -

«untur vel peccata, vel tentationes, vel tormenta,
xel mortes. Hiec autem non solum adversus Chri-
ium, eed nec etiam adversus Petrum Christi virtute
armatum prévalent, quoniam peccata dissolvit,
tentaliones repellit, tormenta superat, mortem tàm
anim quam corporis per utriusque resurrectionem
vincit. Et non solum seipsum, sed etiam máultos
peccatores ab ipsis portis et faucibus inferni talit.
Mec solum ille, fratres mei, sed etiam quicunque
fidelis, qui peccatorem aliquem corrigendo, mo-
nendo, docendo, a faucibus diaboli eripit, quid
aliud quam portas inferi frangit, et vasa captivitatis
reducit ? Officio remunerat cum subdit : Et tibi dabo
.€laves regni celorum ; et quodeunque. ligaveris super
derram erit ligatum ei in colis ; et quodcunque solve
fis super lerram, erit solutum et in colis. Porro due
€laves omnibus aqualiter apostolis dantur. Unde et
post resurrectionem suam Dominus eis inspirans
ait : « Accipite Spiritum sanctum; quorum remise-

. ritis peccata remittuntur eig (Joan. xx), » etc. Hic. —
tamen ad solum Petrum sermo dirigitur, ut osten-

datur quia qui unitatem Ecclesi: non sequitur, a

clavibus ligandi atque solvendi privatur. Sunt autem
dus claves, discretio et potestas. Diseretione, | Judzi, sed etiam, unde magis dolendum est, quidam
discernitur qui sunt ligandi vel. qui solvendi; pote- '

' state, ligantur ligandi, et solvuntur solvendi. Sed

quid dícam hodie, fratres mei, cum multi sacerda-
tum careant discretione, et multi eorum qui discre-
tlonem habent abutantur ligandi atque solvendi po-

, in Synopsi.

juste solvit, vel ligat, hon solvitur ille quem Dex
ligat, nec ligatur ille quem Deus solvit. Sed tame
sententia pastoris vel justa vel injusta (ümenáds
est, ne si eam contemhas, ex ipso contemptu [i-
gandus fias. Oremus igitur, fratres mei, Petrum
pastorem animarum nostrarum, ut ipse nobis me-
ritis et. precibus suis, absolutioncm a peccatis m-
Stris mereatur, officio largiatur, cura sua nosa di-
bolo tueatur, regimine suo nos regat, et duci
hos ad pascua viriditatis zeternze, ipso largiente Be
t Domino nostro Jesu Christo," qui' cum Patre&
Spiritu sahcto vivit etregnat Deus per omnid szcolá
s*eculoum. Àmen. ^ 77 7 0 00 700
Vita divi Petri apostolorum. principis per ditum Hi-
ronymuni in lib; De viris ustribus. — 7

Simon Petrus filius Joannis, provincie Galilss,
*vico Bethisaida, frater Andres. apostoli, et prinéegs
"apostolorum, post episeopatom Antiacbensis Ecce-
;8ie, et predicationem dispersionis eorum qui de

circumcisione crediderant, in Pobto, Galstia, Cap-
'padocia, Asin, et Bithynia, secundo Claudii anno,
* Romato ad expu m Simonem Magum petyit,
-Mique viginti quinque aunis cathedram sacerdotà-
lem tenuit, usque ad ultimum annum Neronis, id

' est decimum quartutn, À quo et aífixas eruci, mar-
'tyrio coronatus est, capite ad terram verso, € ia

sublime pedibus elevatis, asserens se indignum et

.sic crucifigeretur ut. Dominus suus. De quo etiam

sic Haymo in lib. De rerum Christianarum memoria,
loquitur : « Et Petrum et Paulum apostolorum dnees
et signiferos Judzz, populo Dei, in ipsa urbe Roma,

alterum quidem gladio, alterum crucis patibulo

condemnat Nero. Et Petrus quidem capite demerso
crucifigitur; quod rogavit, ne Domino. wideretat
adzequari.» Vide Eusebium, lib.3t, cap. 25, et Epipb.,
lib. 1, tom. Il, contra hazres.; Dorotheum episcop.

^ XXIV.
IN NATALE. BEATI PAULI.
Notum vobis [acio Evangelium quod" evangeliza-
tum est a mc, quia non est secunduin hominem (Gal.
1), eic. Mulüi, fratres mei, nón solüm gentiles e

falsi Christiani, cum audiunt narrationis evangelice

simplicitatem, putant nihil aliud esse quam  buroa-

nam adinventionem, vel doctrinam Platonis, v!
Ciceronis, et aliorum. Contra quos loquitur Aposto-
lus in. leetione quam modo audivimus. Facit autem

: testate? Hi enim (unde dolendum est) qui sint li- p tria. Primo, dicit Evangelium non esse secundum

gandi, vel qui solvendi nesciunt. llli, et si sciunt, odio
ve] amore ligant solvendum, vel solvunt ligandum.
Sed qui injuste solvit vel ligat, a potestate ligandi
vel solvendi se privat. Unus est enim invisibilis sa-

«erdos, qui solus baptizat, solus absolvit et ligat. '

Ministri vero ejus, solo ministerio, nen auctoritate
aliqua solvunt vel ligant, id est solutos vel ligatos
esse ostendunt. Unde el in Levitico, leprosi juben-
tur ostendere se sacerdotibus (Lev. xiv); quos iili
quiden? leprosos vel mundos non faciunt, sed lc-
prosos vel tmundos esse discernunt. Solus quoque
Dominus Lazarum ín monumento suscitavit, et
suscitatum a discipulis softi-praecepit (Joan. xu), non
ut suscitarent , sed ut. susciium demonstrarent.

hominem. Secundo, dicit non ab homine, sed a Deo
illud sibi traditum esse. Tertio, demonstrat he
€erta ratione. Dicit itaque : Notum vobis facto Esan-
gelium quod evanjelizatum est a me, quia non est st-
cundum hominem, Ex hoc, fratres mei, constat quo-
niam Evangelium non est secundum hominem,
quoniam supra hoiinem est. Allitudlo «xim Evan-
gelii superat omnem lhumanze rationis altitudineta.

Nulla quippe ratio potest attingere ad^ altitudinem ,
Triuitats czterorumque mysteriorum, quie Evar- |
gelium praecipit credere, nec ad altitudinem prz- |
miorum qui precipit sperare. Humilitas quoque |
Evangeki, omnem humanam vincit. humiitatem. |
Nullus enim homo potest satis admirari, necdua:

Digitized by Google
