1/81

EPIST. B. LUDOVICI IX.

1382

tiam. Mibi autem famnlo vestro non credatis ela- A solatio, przesidio Dominica crucis dominus rex velle

prom, quod ab ore vestro, cum a vobis recederem,
aecepisse me gaudeo. Dixistis enim mihi, ut ex
parte vestra, loca. sancta salutarem, et in visitando
es, memoríam vestri facerem in singulis. Cujus rei
non immemor, hunc annulum quem vobis mitto,
per sacra loca circumferens et singulis applicans,
in memoriam vestri singulis imposui. Pro cujus re-
verentia, precor ut annulum custodiatis et habeatis
chariorem. Valete. Valete iterum cum mei memoria.
XXVI.
P. MILITLE TEMPLI MAGISTRI.

Lrpovico, Dei gratia regi excellentissimo Franco-
rum, BescriNUS, militie Templi miuister humilis,
salutem, et in Christo regnare.

Ad aures vestre sublimitatis pervenisse non du-
litamus, quo timore afflictus dominus roster rex
Amalricus communi consilio Christianitatis contra
Ssiranem, quem Noradinus cum multo exercitu ad
regnum Babylonize direxerat sibi subjugandum, cum
préioso sacr crucis signo perrexerit, et qualiter
redierit. Nisi enim tanta exstitisset nostris prome-
rentibus culpis terre Antiochenz perturbatio et de-

suum de inimicis fecisset. Sed audita incommoda
Antiochi: , ut consilio providit, inde secessit. Puta-
bat enim przdictus adversarius Bahylonicum re-
gnum suo domino subjacere, et Christum colenti-
bus ingressum ad Hierusalem terra marique im-
pedire. Nam Deus qui suos novit ubique custodire,
longe eonsilium ipsius iniquum aliter disposuit.
Tanta autem, serenissime rex, sunt [utriusque
patrie, Antiochicz scilicet et. Jerosolymitanz , in-
commoda, quod pro nimietate sui nolumus vobis
&cripto signifleare. Denique vestre eximie digni-
lati. bune praesentium latorem. fratrem. Galteriun
honestum et in negotiis Dei sollicitum dirigimus,
qui in negotiis ipsis permansit, et initium finemque
vidit; ipse vero vestre sanctitati placita super hoc
reserabit. Qua enim sublimitati vestrze dixerit, con-
fidenter attendatis , tanquam nostro ex ore prolata.
Et cognoscat vestra excellentia quoniam oculi totius
Christianitatis Orientis, post Dominum, in vos re-
spiciunt, ut a tantis malis, dum tempus instat op-
portunum , per vos eripiatur.

B. LUDOVICI FRANCORUM REGIS
EPISTOLA

AD SUBDITOS SUOS IN REGNO FRANCLE CONSTITUTOS, DE CAPTIONE ET LIBERATIONE
SUA.

Scripta in Acon, anno Domini 1250.

Ue£-

(Boucans, Gesta, etc., p. 1196.)

Lwvovicus, Dei gratia Francorum rex, dilectis et (; nullis eorum, qui de exercitu Agyptiorum nostris

fidelibus suis, praelatis, baronibus, militibus, civibus,
burgensibus suis, et aliis universis in regno Fran-
te constitutis, ad quos presentes litterze perve-
rint, salutem.

Ad decus et gloriam divini nomims, crucis prose-
Tui cupientes negotium, totis affectibus universitati
iestre duximus intimandum: quod post captionem
Jamiate, quam Dominus Jesus Christus, per ineffa-
ilem suam misericordiam, quasi miraculose przter
ires humanas Christianz tradiderat potestati, sicut
*s credimus non latere, delibato communi consilio,
le Damiata recessimus, vicesima die mensis No-
tmbri proximo preteriti; congregato tam navali
Yereitu quam terrestri, procedentes adversus Sar-
àeenorum exercitum, congregatum et castrameta-
1m m leco qui vulgariter Massoria appellatur ; in
*0 quidem itinere sustinuimus aliquos Sarrace-
orum insultus, ín quibus assidue detrimentum
rum nen modieum receperunt. euadam die non

oecurrerant, iuterfectis. Intelleximus autem in ipso
itineré, Soldanum Babylonie de novo vitam mi-
seram flnisse; qui, sicut publice dicebat et miserat
ad filium summ morantem in partibus Orlent's, ut
in Egyptum veniret, et eidem a cunctis sui exet-
citus majoribus fidelitatis fleri fecerat juramenta ;
relicta totius suz terrz exercitus custodia cuidam
admirato suo, nomine Farchardino. Hxc quidem,
in accessu nostro ad locum predictum, invenimus
vera esse. '

Accedentes igitur ad locum przdictum, die Mar-
tis, ante festum Nativitatis Dominicz, in primis ac-
eessum habere nequivimus ad Sarracenos eosdem,
propter quemdam fluvium inter utrumque exer-
ctum defluentem, qui fluvius Thaneos dicitur, et
in loco illo a magno flumine derivatur. Inter utrum-
que fluvium posuimus castra nostra protendentia &
majori fluvio ad minorem ; ubi aliquandé conflictu
habito cum Sarracenis, multi ceciderunt ex ipsis,

Digitized by Google
