1285

AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. — MONUM. DE BELLO SACRO.

18i

nostrorum gladiis interfecti ; maxima insuper eorum A subsidio, et tandem multis ibidem vulneratis «

multitudine submersa in aquis validis et profundis.
Sane quia memoratus fluvius Tbaneos non erat va-
dabilis, propter profunditatem aquarum et riparum
altitudinem, cepimus facere super eum calciatam,
ut per eam pateret transitus exercitui Christiano,
ad hoc multis diebus cum immensis laboribus,
periculis et sumptibus insistentes. Sarraceni autem,
€ contra totis resistentes conatibus, machinis nos-
tris quas erexeramus, ibidem machinas opposuerunt
quasplures , quibus castella nostra lignea quae
super passum collocari feceramus eumdem, con-
quassata lapidibus et contracta, combusserunt to-
taliter igne Grz:co. Quo facto, fere omni spe et ex-
spectatione frustrata per calciatam illam taliter
iranseundi, tandem per quemdam Sarracenum ve-
nientem ab /Egyptiorum exercitu, datum fuit nobis
intelligi locum esse vadabilem aliquantulum infe-
rius, quo poterat exercitus Christianus fluvium
transmeare. Inde, communicato consilio baronum
et aliorum majorum de exercitu, die Lunx ante
Cineres, fuit concorditer ordinatum quod in cras-
lino, die videlicet. Carniprivii, summo mane conve-
niremus ad locum przxdictum, fluvium transituri,
quadam parte exercitus ad castrorum custodiam
ordinata. Die itaque crastina, ordinatis aciebus, ve-
nientes ad locum, transivimus fluvium non tamen
sine gravi periculo. Nam profundior et periculosior
erat locus, quam nobis fuerat intimatum : ita quod
ibi oportuit natare equos nostros, et propter altas
et lutuosas ripas, periculosus erat exitus fluminis
antedicti. Transacto itaque flumine, ventum est ad
locum ubi erant Sarracenorum  machinz, juxta
calciatam przdictam. Et habito cum Sarracenis ag-
gressu, nostri qui precedebant, multos ex ipsis
trucidarunt gladiis, non parcentes sexui vel stati.
Inter quos capitaneum eorumdem, et quosdam alios
aümiratos interfecerunt ibidem. Deinde vero dis-
persis aciebus nostris, quidam nostrorum per castra
Jhostium discurrentes, venerunt usque ad villam qui
Massora dicitur, quotquot hostium — occurrebant
gladiis occidentes. Sed tandem Sarraceni, eognito
eorum inconsulto processu, resumptis viribus ir-
ruentes in eos, et circumvallantes undique, oppres-

nostris et equis nostris pro majori parte diva
sauciatis vulneribus aot occisis, Domino auxilia,
campum retinuimus, nostrorum viribus recolleci:
et ibi, juxta Sarracenorum machinas, quas aei.
'Sivimus, eadem die castra nostra posuimus: uli
cum paucis moram fecimus die illo, facto ibi pris
ponte de lignis, per quem possent illi ad not qi
erant ultra fluvium transmeare. In crastino veo
plures e nostris de mandato nostro fluvium trans
euntes, castra metati sunt juxta nos : et tum, de-
structis Sarracenorum machinis, licias fecimus ad
pontes navales, per quos nostri de uno exercitu sd
alium transire libere poteraht et secure. Sequewi
autem die Veneris, filii perditionis, congregatis er

B omni parte virihus suis, Christianum exercitum on-

nino perdere intendentes, in fortitudine maxima, d
in multitudine infinita convenerunt ad licias nostras,
ex omni parte exercitus tantos tamque terribiles (s-
cientes insultus, quantos sicut a pluribus dicebater,
in eis marinis partibus nunquam viderant facere
Sarracenos. Quibus tamen, divina pravalente po-
tentia, ordinata ex omni parte exercitus nostrorum
copia restitimus, et impetus repulimus eorumdem,
maxima eorum multitudine nostrorum gladiis in-
cumbente. Postmodum autem elapsis aliquot diebes
adventavit apud Massoram Soldani filius, veniens de
partibus Orientis: in cujus adventu tympanizasis
et I?tantes /Egyptii, receperunt eum ad Dominum :
et ex hoc augmeniata est eorum non modicum for-
titudo. Unde apud nos postmodum, nescimus quo
Dei judicio, omnia nostris desideriis in. contrarium
$uccesserunt, inolente diversarum —zgritndinum
peste, et mortalitatis etiam generalis tam in homi-
nibus quam in equis, ita quod vix erant in exercitu
aliqui qui mortuos suos non plangerent, aut zygro-
tantes ad mortem. Unde pro magna parte diminatis
erat exercitus Christianus, et consumptus

Tantus erat defectus victualium, quod plures ipe-
día deficiebant et fame. Non enim vasella navalia de
Damieta ad exercitum transire poterant, impediea-
tibus Sarracenorum galeis et vasis piraticis, quz
per terram in flumine collocaverant —antedico.
Sieque compluribus vasis nostris prius captis ab es

serunt eosdem, ubi facta est nostrorum strages non D in flumine, tandem duas successive caravanas, vic-'

modica baronum et militum, tam religiosorum
Quam aliorum, de qua non immerito doluimus quam-
plurimum et dolemus. Ibi etiam illum precordialem
et prieclarum fratrem nostrum, recolendz memori;e,
et Atrabensem comitem, temporaliter amisimus:
quod cum cordis amaritudine recolimus et dolore,
licet de ipso gaudendum sit potius quam dolendum,
quoniàm pro certo credimus et speramus eum,
corona martyrii, ad celestem evolasse patriam, et
ibi cum sanctis martyribus perenniter congaudere,

Itaque die illa, Sarracenis super nos irruentibus
vndique, ac imbrem emittentibus sagittarum, graves
insultus sustinuimus eorumdem usque - circiter
loram nonam, deficiente nobis omnino balistarum

tualia et alia mulia bona ad exercitum deferentes,
€»sa marinorum et aliorum multitudine, ceperust:
in totius exercitus detrimentum. Unde deficiente
omnino victualium, et annone equorum suffragio,
caperunt in exercitu deficere fere omnes, iu. deso-
lationem et terrorem non modicum incideates. His
igitur arctatos incommodis, tam propter ciborum c»
rentiam et equorum annonz, tam propter casus su-
perius adnotatos, inevitabilis necessitas nos indoxit
a loco predicto recedere, et ad partes Damiatz re-
dire, si Dominus providisset. Sed, ctm via homisis
non sint in eo, sed potius in illo, qui quorumque grex
sus dirigit, et disponit jurta sua placita voluntati
(Jerem. x, 25), dum essemus in itinere revertendi,

Digitized by Google
