REGUM, ETC., EPP. AD LUDOY. JUN.

1366

gister, salutem cum omni conventu fratrum, et se- À estis in Domino, civitatem sanctam et regionem ei

ipsam in Christo.

Notitia nostrse infirmitatis Dominus agnovit, do-
mine pie rex, quod res et possessiones quas pere-
grini saneto desiderio iter Hierusalem arripientes,
esusa. videndi sanctam Christi resurrectionem sub
umbra manns vestra, salvas et ilkesas consistere.
Wicireo aKitudini vestro. supplicamus, quatenus de
quibusdam malefactoribus, qui terram cujusdam
probi viri, videlicet Guillermi de Donperre incendio
eorum perversitate esemaverunt, ipso Hierusalem
permanente, talem indejustitiam placeat facere, quod
alius qui audierit, amplius non praesumat consimile.
Yalete.

Hi.
AMALRICI BEGIS HIEROSOLYMORUM.

Lvsovico, per Dei gratiam Francorum regi glorio-
sissimo, AuALRICUS per eamdem Jerosolymorumrex,
salutem,

Vestre credimus innotuisse serenitati, charissime,
multorum ex relatione veridica, quoniam postquam,
peceatis nostris exigentibus, princeps Antiochenus
3 Turcis captus fuit, et omnes sui aut captivitate
aut morte perditi et pessumdali sunt, ex improviso
supervenit repentinus interitus. A szculo etenim in-
auditus terrzemotus , castella, turres, municipia,

omnia fere tam in montanis quam in planis, tam in ,

Antiochia quam in omnibus ei adjacentibus, tunc
in planis, tanc in montanis, solo adzquavit, et in-

Wniversam adjaceatem, et universos fidei catholice
cbaraetere insignitos, protegere, fovere, manutenere
3c corroborare. Si itaque Spiritus consilii Serenitati
vestre magnifice inspiravit velle iterum, ad majo-
rem eoronam vestri, visitare locum ubi steterant
pedes Domini corporaliter, medo instanter saltem
in hac Christianitatis magna necessitate et anxicdate
multimoda, venire non denegetis, nec differatis. In
vestra sanctitate enim omnium vota conveniunt, et,
p*o nutu vestro et amico imperio, nos et reghum
nostrum totum exeudabimus digne Deo. De cetero
vestra conimendamus paternitati presentium: lato-
rem, magne honestatis virum, et venerabilem, Ma- —
mistrie archipresulem, ad omnia "bene agenda stre-
nuum, quatenus eum benigne recipiatis, et el sicut
ori nostro.credatis. llli enim, ne epistelarem exce-
deremus brevitatem, secreta nostra ut vohis viva
voee edisserat, commisimus. Valete. .

JV.
A[MALBICI] PATBIARCILE 9. RESURRECTIONIS,

À., Dei gratia Sanct» Resurreettonis Ecclesie pa-
triareha, charissimo filio Lopovico, eadem gratum
illustri Francorum regi, salutem et eunetorum ho-
stium triumphum. :

Quoniam paterni regni solium conscendere vos
fecit divina dispensatio, pro gratia vobis collata di-
vinam interpellamus clementiam ante passionem et

numerabilem, proh dolor! Christianorum utriusque (; resurrectionem Dei et Domini nostri Jesu Christi, u$

sexus multitudinem morti improvisse addixit, et ex-
stínzit, et, ut verius dicamus, terra tenus absorbuit.
^á cümulum autem miseris et in summam deso-
htionis omnimodz, viam universe carnis ingressuá
tst, heu, heu ! illerex inclytus et egregius, clypeus
tt fortitado, post Deum, Ecclesie Orientalis, et
praecipue regni Jerusalem unica et irrefragabilis
spes et fiducia saluteris, vester vestrique regni pra»
'ordialis, nosterque dominus et frater rex Christia-
»isshnus Balóuinus. Cujus ideo inconsolabillor et
rehementior est transitus, dolor et desolatio, quod,
Jeo auctore, in ipso et per ipsum omnium universi-

38 Christiana habebat promptum adjutorium, et -

?ntra singula infestanti4 sufficientiam. Inde, inde

idem Deus ét Dominus noster vitam vestram pro»

"spere prolonget ac foveat, et post hujus vite termi-

num vitam vobis tribuat sempiternam. Quia vero
Sub vestra tutela pauperes Christi quiete conversart
et fructificare cognoscimus, pro filiis nostris paupe-
tibus leprosis, qui extra muros Hierusalem perpetuo
infirmitatis sus; detinentur et damnati sunt carcere,
de quorum cruciatu et ardere non tantam dicere
possumus quantum oculis vestris vidislis, sublimi-
tatem vestram rogamus attentius, commendantes:
vobis latorem praesentium eorumdem pauperum fra-
trem, quem. excellentis vestrae pro sua necessitate
transmittunt, quatenus, ea audita, prout. vobis vi-
sum fuerit, et Deus vobis inspiraverit, eorumdem

*i nimirum, dilectissime, quod vestrz majestati D necessitati, qui humani aspectus et humani prorsus

anquam lineamenta de capite pendentia iuclinan-
e$, Sustentamentum nostrum et fidei delficze basem
"noam inexpugnabilemque civitatem , serenitatem
estram fore in Christo eognoscimus, et humilita-
*m nostram, vestram esse cwram peculiarem in
'omiuo profitemur. Quiz ergo vel quanta fuerit
ere charitatis abundantia ct perfectio in pie me-
10ie amico vestro rege Jerusalem praxaxato, Dei
ro causa et illius invictissimo amore, in nostra
unc omnibus appareat et Ecclesize. Orientalis deso-
uione. Sicut enim de prelecessorum vestrorum
L totius prosapic vestrz piissima intentione veris-
ime didicit sanctitas vobis innata, ex more et pro-
osite laudzsb:li, semper consuevit regnum cui prz-

letitia sunt expertes, occurrere dignemini, ut pro
his et pro aliis beneficiis à remuneratore bonorum
omnium Deo, et in presenti victoriam, et post per-
actam temporalis regni administrationem, sterna
beatitudinis accipere mereamini portionem. In pre-
fato siquidem loco ex diversis mundi partibus inlir-
morum et pauperum Dei circumfluit multitudo. Et
quoniam adsustentandam eorum riserabilem et ine-
pem vitam, multa eis sunt necessaria, e& multorum
evidenter indigent auxiliis, Orientalis Ecclesia mul-
tis tribulationibws et paganorum inrursionibus ep-
pressa, eis ex. toto in necessitatibus subvenire non
potest. Unde benefactores eorum universos omnium
oratienum el beneficiorum vestrorum, ei eorum

Digitized by Google
