4281 AD GODEFRIDUM APPEND. 1l.

tios nostros, cum instantia postulantes reddi sibi
captivos juxta formam treugarum et aka supradi-
cta, detinuerunt diutius in Babylonia, sab spe red-
dendi omnia qua petebant. Tandem vero post ex-
'spectationem diuturnam de captivis omnibus quos
reddere tenebantur, qui sunt, ut. firmiter dicitur,
numero plüs quam duodecim millia, inter antiquos
et novos, non liberaverunt nuntiis nostris nisi tan-
tummodo quadringentos; de quibus pars quidam
exivit de carcere pecunia mediante : de czeteris tan-
tum rebus, nibil omuino reddere voluerunt. lmo,
quod est detestabilius, post treugas initas et juratas,
sicut intelleximus per nuntios nostros, et. per capti-
vos quosdam fide dignos de illis partibus redeuntes,
electos juvenes de Christianis captivis ducendo ad
victimam, tanquam oves, quantum in.eis erat, com-
pellebant apostatare a fide catholica, appositis gla-
diis super corum cervicibus, et clamare legem sce-
leratissimi Machometi; quorum multi imbecilles et
fragiles exorbitaverunt a fide, legem illam detestabi-
lem profitendo. Czteri vero, tanquam athletze fortis-
simi, in fide radicati et in firmo proposito constan-
tissime persistentes , minis vel flagellis hostiumt
»uperari nullatenus potuerunt : sed certantes legiti-
me, coronas martyrii receperunt sanguine rubritas;
quorum sanguis, ut pro certo tenemus, clamabat ad
Dominum pro populo Christiano, et advocati nostri
eruut coram summo Judice in celesti curia, in causa
quam agimus contra fidei inimicos, utiliores nobis
in illa patria quam si nobiscum conversarentur in
terris. Multos etiam Christianos qui apud Damiatam
remanserant zgrotantes, gladiis trucidarunt. Nec de
Mberandis captivis Christianis , nec de rerum re-
stitutione nostrarum aliquam certitudinem habeba-
mus, quamvis plene servaverimus conditiones et
pacta quz cum eis habuerimus et parati fuerimus
observare.

Ad hoc cum post treygas initas et liberationem
nostram, firmam haberemus fiduciam, quod libera-
tis captivis, terra transmarina quam Christiani te-
nebant, in statu pacifico permaneret usque ad
tempus in treugis dillinitum : voluntatem et propo-
situm habuimus ad partes regni Franci revertendi :
et jam disponi feceram de navigio, et aliis qua ad

nostrum passagium necessaria videbantur. Sed aper- D milites Christi! peculiaris papse Dei vivi accinie

te videntes, per ea qn: superius sunt expressa, quod
admirati predicti aperte contra treugas veniebant,
et eontra propria juramenta nobis et Christianitati
illudere non verentes, requisimus consilia baronum
Francis, prelatorum, domorum Templi, Hospita-
lium Sancti Joannis, et Sancte Marizx Teutonico-
rum, baronum regni Jerosolymitani, et communica-
tum quid esset nobis ineuntibus hujusmodi facien-
dum : quorum msjor pars concorditer asserebat,
quod si nos recedere contingeret his diebus, przdi-
ctam terram: dimitteremus omaino in admissionis
articulo constitutam ; et noster recessus non esset
aliud, nisi eam totaliter exponere Sarracénis : ma-
aime cum in statu tam debili, et tam miserabili his

— MONUM. DE BELLO SACRO.

uu
A diebus esset, proh dolor ! constituta. Captivi eüap
Christiani qui ab infidelibus detinentur, post recs.
&um nostrum poterant pro perditis reputari, om.i
spe de liberatione ipsorum sublata. Si autem ce-
iingeret nos morari, speraba'ur qnod ex mora n
sta posset aliquod bonum evenire : ex quo en
liberatio captivorum, et castrorum et villarum mpi
Jerosolymitani retentio, ei quzedaim alia toti Curi-
tianitati utilia possent, actore Domino, proteir,
marime eum inter Soldanum Alapiz, et Babylois
gravis discordia sit exorta. Qui Soldanus, cosgren-
tis suis exercitibus, jam cepit Damascum, ei quz-
dam castra sub dominio Babyloniz constituta, pie-
cessurus, ut a multis asseritur, in AEgvptum ad vis-
dicandum mortem interfecti Soldani, ei ad terram

B illam quantum poterit occupandam. His igitor co»-

sideratis attente, przedictze terrze sancte compalien-
tes miseriis et. pressuris , qui ad ejus subeidiom
veneramus, ac captivorum nostrorum captivitatibes
et doloribus condolentes, licet nobis dissuaderetar a
multis morari in partibus transmarinis : maluimm .
tamen adbuc differie passagium, ct morari per
tempus aliquod in regno Syrie, quam negotios
Christi totaliter relinquere desperatum et captivos
nostros in tantis periculis eonstitutos. Charissims
autem fratres nostros. A. Pictaviensem, et C, Ance-
gavensem comites, ad charissime dominz ac matris
mostre, nec non et totius regni consolatiouem, in
Franciam duximus remittendos.

Cum igitur omnes qui in nomine Christiano cen-
sentur, zelum hobere debeant ad negotium memor
tum, et vos precipue, clerici, qui de illorum sa»-
guine descendistis, quos Dominus ad terram san-
ctam acquirendam, tanquam | populum peculiarem
elegit, quam acquisitionis titulo propriam repatare
debetis, universitatem vestram ad illud servitium
invitamus, qui nobis in cruce servivit, et prore-
demptione vestra sanguinem proprium effandendo,
exstitit, ita quod corda vestra nova in Christo Jesu.
Gens enim illa sccleratissima, in contumeliam Cre-
toris, prxter. blasphemias quas dicebant in conspe-
etu populi Christiani, crucem flagellis cadebant,
spuebant in eam, et deinde viliter pedibus coneul-
cabant, in opprobrium fidei Christianze. Eia er
mini, et estote viri potentes ad vindicandas injurias
et opprobria supradicta; actus vestros ad antec:
sorum vestrorum exempla reducite, qui specialiter,
inter czeteras nationes, fuerunt in fidei exaltatione
devoti, et sinceritatis affectu dominis suis tempo
liter obsequentes, to:um orbem gestis insignibus im-
pleverunt. Przecessimus vos in obsequium Dei; ve
nite et vos, assequimini nos pro Deo ; tandem m
biscum, licet tardius deveneritis, recepturi, Domirt
largiente, mercedem, quam Evangelicus Paterjans
lias primis donavit vinez suz operariis et extremi
(Matth. xx, 8). Insuper preter indulgentiam £t
neralem cruce signatis induliam, verientes, "é
competens transmitl?ntes in nostros su*sibus

Digitized by Google
