1$

RADULPHI ARDENTIS

iui

Domino mater flliorum Zebedzei ; secundo, respon- A glorias vanas postulent, quz fuerunt multis eua

det ei Dominus increpando; tertio, erudiendo. Filii
siquidem Zebedei, Jacobus et Joannes, audierant
Dominum venturum in regno suo, et sessurum in
mojestate sua, et ideo tanquam adhuc carnales,
capti dulcedine regnandi, per intercessionem matris
suz, quam Domini materteram et familiarem nove-
rant, voluerunt sibi vindicare, ut Christo ad dexte-
ram etad sinistram collaterales sederent. Et hoc
pro ceteris se consequi zdstimabant, quia Christi
erant familiariores, et quia in quibusdam erant cum
Fetro privilegiati , ut in transüguratione et in qui-
busdam oliis secretis. Quorum petitio, quamvis
esset indiscreta, tamen in hoc dederunt nobis exein-
plum, ut, quando aliquid a Domino postulamus, per
intercessionem eorum quos scimus Deo placere,
postulemus. Quando enim displicens et ingrata per-
sona aliquid postulat, non illum flectit, imo potius
eum exacerbat. Et si quis reus nos exoret ut apud
regem pro eo intercedamus, dicere solemus : « Pro
ie inlercedere apud regem nequeo, quia ejus
familiaritatem non habeo. » Nos ergo, fratres,
veniam peccatorum nostrorum per intercessionem
Deo placentium , tam vivorum quam defun-
ctorum, postulemus, wt quijde meritis nostris dis-
plicemus , eorum meritis adjuvemur. Quos ergo
novimus per sanctimoniam meritorum Deo familia-
riores, illos potius colamus, veneremur et flagite-
inus. lpsa autem mater, postulatura pro filiis,

prudenter egit. Primo enim, accessit; post, ado- C

ravit; deinde, petiit aliquid. In quo nos exemplo suo
instruit, ut, quando volumus a Deo postulare, pri-
mo fide et moribus Deo accedamus, ut hemorroissa.
. Secundo, adoremus, nos tanquam indignos humi-
liantes, et de sola Dei gratia presumentes, ut humi-
lis publicanus. Teriio, aliquid petamus. Non petamus
temporalia, non petamus mortem inimicorum no-
strorum, non petamus vana; qu:ze cum apostoli po-
Stulassent, audierunt : « Usque modo non petistis
quidquam in nomine meo (Joan. xvi), » sed pela-
mus in nomine Jesu, id est Salvatoris, salutem.
Hanc enim petere, est aliquid petere. Petamus igitur
« primum regnum Dei et justitiam ejus, et cetera
adjicientur nobis (Matth. vi). » Interrogat. autem

Dominus matrem quid vellet, non quin sciat; sed ut D — Nos ergo, fratres. mei, cum postulamus aliquid

€i consequenter respondeat. Dic, inquit, ut hi duo
[ilii mei sedeant unus ad dexteram, et alius ad. sini-
stram in regno tuo. Hac mulier, fratres mei, habuit
magnam üdem, et prudentem pietatem. Fidem
quippe magnam habuit, cum illum quem in mundo
possidere nibil cernebat, regem zternitatis credidit.
Fidem maguam habuit, cum ei non fac, sed dic tan-
tum dicit, scieus procul dubio quod dicere Dei est
facere, « quoniam ipse dixit, et facta sunt (Psal.
xxxii). » Prudentem quoque pietatem habuit, quae
filiis non opes, non possessiones terrenas, sed re-
- gnum zeternum postulavit. Hanc matrem nostre ma-
«resfamilias imitentur, ut perfecta. fide et prudenti
pietate, filiis suis, non divitias, non lonorcs, non

perditionis, sed reguum zternum. Non exharedet,
ut multi hodie faciunt alios, ut filios suos haredeut,
non damnant animas suas, ut filios suos in bo
mundo locupletent , sed potius orationibus, oblati-
nibus et eleemosynis, flliis suis divinam mereantur
hareditatem ; imitantes illam egregiam matronam
Paulam, quie, eum omnia erogando pauperibus spo-
liaret filios suos, dicebat : « Non possum majoren
bzreditatem acquirere filiis meis quam Dei miseri-
cordiam. » Secundo, respondet eis Dominus per in-
crepationem , cum subdit : Nescitis quid petatis.
Respondet autem bic Domipus non singoli
matri, sed filiis quorum instinctu postulabat. lli
autem bonum petebant, sed indiscrete. Indisereüe-
nem quippe babuerunt in quinque. Primo, in per-
sonaa qua postulabant, quoniam Dominum eus
personarum acceptorem putabant. Personarum enim
acceptor esset, si cognatos suos ob sanguinis ame
rem sublimaret, et remotos despiceret, si Judae:
ob solam propinquitatem diligeret, et alienas geotes
reprobaret. Sed, nt ait Petrus : « Non est persom-
rum acceptor Deus, sed in omni gente qui md
Deum et operatur justitiam, acceptus est illi (Act.
x). » Secundo, in ordine petendi indiscretionem
habuerunt, dum przmium ante meritum, messem — '
ante seminationem, requiem ante laborem, regnum
ante militiam, triumphum ante przelium postuls-
bant.

Tertio in re postulata indiscretionem habeerunt,
.dum alterum ad dexteram Domini, et alterum ad
sinistram sessurum postulabant, cum omnes ele.
cti ad dextram sint statuendi. Quarto, in ni-
mietate petiti indiscretionem — babuerunt, qui
.eGmteros apostolos, quos non przibant probitate ,
honore pracellere satagebant ; quod et sequet-
tia ostendunt, dum audientes decem , indignati sunt
de duobus fratribus. Quipto, in modo petendi indi- |
scretionem habuerunt, dum non per bumilitatem,
sed per ambitionem regnum coleste postulabant.
Unde et in sequentibus audiuut : Reges gentium de-
minantur eorum. Vos autem non sic. Sed qui maj
est , fiat sicut junior; et qui precessor est, sicul qui
ministrat.

Domino, cum discretione postulemus. Petaravs co
fidentes , non ex hoc quod sumus ministri Dei, vd
quod videmur aliquid esse in hoc szeculo, sed ex sda
Dei misericordia. « Deus enim personarum accepit
non est. » Petamus ordinate, ut scilicet prius dos
nobis facere-mandata sua, et postea consequi wa-
mia sua. Petamus etiam quod conveniens est oif
petere, et quod per Scripturas scimus Deum sanct
suis daturum. Petamus moderate , rogantes scilat
quod nos faciat Deus, non majores in regno seo, sel
vel ultimos. Petamus etiam non cum arobitiose,

€um humilitate. Non enim per ambitionem, sed pt
humilitatem pervenitur ad regnum ceelorum. Tert,
erudit nos Dominus, quibus regnum Deci sit d ndum,

Digitized by Google
