pn

HOX)LLE. — 1. DE TEMPORE.

1562

debemus, fratres mei, quando aliquis nos salutat et A et Dei Fifius esse. operibus atestantibus. innotot.

vommendat. Quod si salutatio et commendatio falsi-
tatis est, erabescainus et conteadicamus ; et quales
predicamur, essc studeamus. Si «item veritatis est,
"not apud nos elevemur, sed. Dco tetwmn, nen. nobis
autribusimus, Si ex. adulatione est, non. tecipiamus,
sed tanquam falsitatem repudiemus. Si vero ex «mo-
re, amicis, qui in judicio rei amate szpc. falluntur,
nen omniuo credamus. Turbatam igitur ct cogitzn-
t" beatam Virginem angelus (quod preprie est bo-
uerus angelorum) confortat, ct, quod maxime tímo-
reti pellere solet, proprio nomine can vocat dicens :
Ne timens, Maria. Ét quare non sit ci timendum,
ino potius gaudendam, subjunxit : Invenisti gratiam
apud. Deum. Ac si aperte. dieat : Quia Deo, non ho-
minibus placere desiderasti, apud Deum gratiam
iovenísti. Qui hominibus placent, confusi sunt,
quoniam Deus sprevit eos. Undc Apostolus : « Si ad-
huc, inquit, homiuibus placerem, Christi servus noa
esscm (Gal. 1). » Heu ! quam vani sunt illi qui to-
tain vitam, corpus et animam suam, expendunt pro-
per emerendoim. inanem principum mortalium glo-
riam, quam vix habere possunt, habitam cito per-
dunt! Quam facilius possent invenire veram et zter-
nam gloriam apud Deum!
Ecce concipies, inquit, et paries. ilium, et vocabis
somen ejus Jesum. De hac conceptione przdixerat
Jeremias prepheta, dicens : «Novum faciet Dominus
super terram, mulier cireumdabitvirum (Jer. xxxi). »
Mulierem conci pere et parere filium non est novum.
Sed in hoc partu novum et mirabile fecit Deus, vel
in hoc quod non ex utero Virgo suscepit, sed in
lero et ex utero tantum. Vel in hoc quod non. per
intervalla primum caro decisa est de carne matris,
e post aliquot «lies spiritus infusus est, sed simul
concepit plenum virum, ex vera carne et vera anima
constantem, Deum et Dominum nostrum Jesum
Christim. De hoc eodem Isaias dieit : « Ecce virgo
eoncipiet in utero et pariet fium (/se.. vu). » Cum
autem hic tantum iste, nominativus virgo ponatur,
weeesse est ut ad utrumque. verbum referatur. In
quo aperte demonstratur sicut in conceptu, ita quo-
que in partu, virginem permansuram esse. Et voca-
litur, iuquit (ibid.), Emmanuel, quod interpretatur

Hie cst enim ille parvus lapis, qui excisus est. de
monte sine manibus, et postca excrevit in. magnum
monem, et occupavit totum. orbes. (Dan. wu). Et
dabit illi Dominus Deus scdem David. patris ejus, ut
videlicet poputo, in quo David regnavit. corporali-
ter et. temporaliter, Jesus regnet spiritualiter ct

" eternaliter. Et regnabit in demo Jacob. in. eternum,

id est in Ecclesia, qu:ze. per fidei imitationem ad
patriarcharum perünet sortem. Sectemur, fratres,

: fdem patriarcharum ; simus Jacob, id est eupplan-

iatores vitiorum; non regnet peccatum in nostro
mortali corpore, et regnabit Jesus in nobis. « In
malevolam enim animam non intrabit sapientia, et
non babitabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1). »
Et regni, inquit, ejus non erit finis. Non. erit finis
potestalis et glorie, non erit finis. proemiorum.
Quarto, querenti modum, angelus determinat. Cum
enim beata Virgo promissionibus angelicis fldem
adhbiberet, de modo adimpletionis dubitans ait.*
Quomodo fiet istud, quonium virum non cognosco? id
est me non cognituram: proposui. Alias super hoe
dubitsre non deberet, utpote qux de sponso suo
concipere posset. Modum ergo determinans angelus
ait : Spiritus sanctus superveniet in te. Ac si aperte
dieat : Non de virili semine concipies, sed de vir-
tute Spiritus sancti. Sed cum superius beata Virgo
plena gratia describatur, quomodo hic Spiritus san-
€tus dicitur superventurus? Non ut cam gratia re-
pleret, qua jam repleta erat, sed ut eam sancto ct
miro modo gravidam efflceret. Et virtus Altissimi ob-
wmórabit tibi. Virtus Altissimi potest dici vel Spi-
ritus sauctus, juxta illud quod Lucas ait : « Yos
aulem sedete in civitate, quousque induamini virtute
ex alto (Luc. xxiv) ; » vcl ipse Filius, juxta quod
Paulus vocat eum « Dei virtutem et. sapientia:
(4 Cor. 1). » Ait ergo : Virtus Altissimi obumbsabit
tibi, id est, Spiritus sanctus aestum vitiorum a te ex-
eludet, ut habitatio munda in te Dei Filio preparc-
tur. Vel certe virtus Altissimi, id est Filius Dei, ob-
unbrabit tibi, id est obumbraculum carnis accipiet
in te. Quia enim immensitatem divini fulgoris in-
firmitas nostrorum oculorum contemplari non pos-
set, idco Sol justitie Jesus Christus sese velavit

uobiseum Deus. Mic autem ait angelus : Vocabis no- [) Corne, ut sic quodammodo melius eum contempla-

uen ejus Jesum : quod interpretatur Salvator. Quid
enim aliud est nobiscum Deum esse, quam nos sal-
vare? Et quid. cst nos salvare, quam nobiscum Deum
esse? Per partum igitur Virginis Deus nos salvatet no-
biseum est. Nobiscumest, nostr: cacnisassumptione,
nobiscum est charitate, nobiscum est protectione. Ilic
erit, inquit,magnus. Et vere magnus,quoniam cjus ma-
gnitidinis non cst (inis. Et Filius Aliissimi vocabitur,
nonadoptivus, sed naturalis. Sed eum abzeterno fucrit
magnus et FiliusAltissimi, quare ait: Per futurum
erit magnus, ct. Altissimi Filius? Ad humanitatem,
^ad hominum notitiam referendum cst, quoniam
jii primo parvus secundum humanitatem. àestima-
D$ cst, postca magnus cestimatus est, postea magnus

remur sub nube. ldeoque videlicet, quia non ex
Yirili semine, sed ex Spiritus sancti. virtute. conci-
pies, quod nascetur ex. te sanctum, vocabitur Filius
Dei, id est ille qui nascetur. Non enim per hoc re-
lativum, quod, sola caro, scd persona siguificatur.
Neutrum tamen positum est, ad majorem rei ex-
pressionem. Si enim dixisset ille sanetus hio, vcl
ille sauctus vir, parum dixisse videretur, sed ait
illud sanctum ; ac 5i aperte diceretur : Hle in quo ni-
hit nisi sanctitas, nihi! nisi bonitas est.

Et ecce. Elizabeth cognata tua, et ipsa concepit fi-
lium in senectute «xa. Postquam beate Virgini gaa-
dium suum nuntiatum est, nuntiaturei ei gaudium
cognake et amic sum, ut ita gaudium gaudio cu-

Digitized by Google
