4559 —

RADULPHI ARDENTIS

per justitiam illad subtrahit. Eaque, fratres mei, À cnim sent, relinquere cupiditatem, et relinquererem,

qui justus est ex nobis, dum est ui hac lubrica vita,
semper timeat et vigilet, ct qui peccator est, non
desperet, sed dum lieet, ad remedium peniteptize
festinet, compungatur, ploret, confiteatur, et bonis
operibus redimat peccata sua, quatenus utrique vi-
iam mereamur consequi sempiternam. Per Domi-
pum nostrum Jesum Christum qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sz-
cula sxxculorum. Amen.
Vita D. Pawli apostoli, per Isidorum.

Paulus, qui aptea Saulus, apostolus gentium, ad-
vocatus Judaeorum, a Christo de ccela vocatus, et in
lerra prostratus, qui oculatus cecidit, czecatus sur-
rexit, ex persecutore factus est vas electionis, et ex
lupo agnus, inter apostolos vocatione novissimus,

rdicatione primus, in lege Gamolielis discipulus, B

in. Evangelio Christi servus, cujus patria Jud: fuit,
genus detribu B:njamin. Hic secundo post ascensio-
nem Domini anno baptizatus, dignitatem meruit apo-
. $tolatus, atque plus omoibus laborans, multo latius
inter exteros verbi Dei gratiam. seminavit, atque
doctrinam evangelicam sua praedicatione complevit,
incipiens ab Hierosolymis usque ad lilyricum et in
Maliam, Bispaniamque processit, ac nomen Christi
ultarum gentium d'opulis manifestavit quibus non
fuerat declaratum. Cujus miracula ista esse noscun-
tur : raptus tertium eaobum ascendit, seducen-
tem Pythonis spiritum imperata discessione dam-
navit, adolescenti mortuo vitalem redintegravit
spiritum, czcilate preclusit Magum, claudo pro-
prium reformavit incessum, diri serpentis nec
sensit morsum, sed igni dedit arsurum , pa-
.Arem etiam Publii a febribus orando sanavit. Qb
amorem quoque Christi multas passiones susti-

nuit, in primis Judaicas persecutiones, et gentium C

1niserías, et laborem, et famem, sitim, frigus, et nu-
ditatem, die ac nocte, profundi naufragia, mille pe-
ricula, lerrum, verbera, carcerales (enehras, tor-
Thenta catenarum, calores et vincula. Inter. hzec
ligatur, et Judsis traditur, a gentibus lapidatur ad
necem, in sporta per murum dimittitur, virgis czedi-
tur, poenis arctatur in carcere, vinctus terrz:motu
facto resolvitur. Ac ultimum a Nerone gladio occi-
ditur eo die quo et Petrus crucifixus est. Sic enim
eporiwerat ut ii qui simul confessi sunt, uno die
coronarentur. Sepultus est Romz via Ostiensi, anno

st passionem Domini trigesimo sexto, tertio mil-

iario ab urbe contra orientalem plagam,

IN EODEM FESTO.
' Dixit Simon Petrus ad Jesum : Ecce nos reliquimus
emnia et seculi: sumus. te. Quid ergo erit mobis?

Alterum est praecepti, alterum vero censilii. Kelinque-
re quippe cupiditatem tenemur ex praecepto. Relioque-
re vero rem non tenemqr, sed menemur er contilie,
Sicupiditatem nonu relinquimus, damnamer. Si vero
rem non relinquimus, uon ideodamnamur, sed quo-
damode impedimar. Quidam igitur sunt qui relin-
quunt cupiditatem et rem; quidam, qui cupiditatem
etnon rem; quidam, qui rem, et non cupiditatem. Cupi-
ditatem et rem reliquerunt apostoli, eteorom imitato-
res, quiet eapiditatem habendi penitus a se abjecerent,
et omnia etiam necessaria reliquerunt. Quibus 1
Domino dicitur : « Nihil tuleritis i via, neque sac-
culum, neque peram, neque calceamentum (Luc.1),
- ete. » Quibus debet esse in Deo tanta fiducia, quod
etsi non portent ista, tamen pro certo habeant, Deo
providente, nulla sibi defutura. Unde Dominus:
tQuando, inquit, misi vos sine pera, et saceo et eal-
teamentis, nunquid aliquid defuit vobis? Qui dixe-
runt : Nihil. (Lee. xxu).» Quod aperte est oneta
claustrales, qui postquam omnia refiquerunt, rarsus
ad habendum sacculos et bursas, per cupiditatem
redeunt, facti deteriores multo quam sseculares, qui
eas licite: possident, Cupiditatem vero, et nos
rem, relinquunt. boni sxculares, qui omnem illici-
tam cupiditatem relinquunt, res vero sibi neces-
sarias non relinquunt. Nam res superfiuss reü-
nere, cuilihet damnabile est. Qui ergo res su-
perabundantes et superfluas possidet, eas. pepillis,
vidmis et egenis eroget, ne forte flat reus propter
inopiam tot pereuntium animarum, quot potuit sus-
tentare ex rebus quas superftue retinet apsd se.
Vnde Joannes Baptista : « Qui habet. duas tuniess,
det unam non habenti; et qui habet eseas, similiter
faciat (Luc. m). » Nam juxtaJoannem evangelistam :
t Si quis habuerit substantiam hujus mundi, et vi-
dens fratrem suum necessitatem patientem, et elau-
serit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei ma-
net in eo? » (1 Joan. 11.) Rem autem et non copi-
ditatem relinquant avari, qui, quamvis vel per ex-
áctionem, vel per mortem divitias habere desinant,
tamen riec i morte eas pauperibas erogare possunt ,
de quibus scriptum est : « Et relinquent alienis di-
vitias suas, et sepulcra eorum, domus vero eorum

(Matth, xvun.) Et veliqua. Hujus cvangelicz lectio- P In seternum (Psat. xtvim). » Maque Petrus qui cupi

nis, fratres charissimi, tres sunt partes. Primo enim
dicit Petrus Domino quid propter Dominum fecerit.
Secundo quarit quid. boni inde consecuturus sit.
Tertio quaesitum ei Dominus exponit. Primo igitur
Petrus quid propter Dominum fecerit ostendit, cum
dicit : Ec*e nos reliquimus omnia et. secuti sumus te.
Porro cum Petrus nullas in hoe mundo divitias ha-
buisset, sed ex arte piscatoria utcunque se. susten-
taret : quia non solum navem et retia reliquit, sed
omnia reliquisse dicit, eo quod reliquerat omnem
cupiditatem habendi. Tanta enim indicat se reli-
quisse quanta poterat cupivisse. Omnia igitur reli-
quit, quiet illud minimum quod habebat, totum re-
liquit, ot cupiditatem habendi penitus deposuit, Duo

ditatem et omnia etiam necessaria reliquerat, vere
dicebat : Ecce nos refiquimus omnia, et secuti sumss
te; nudum nudi, expeditum expediti. Ac si aperte
dicat : Non secuti sumus te, ut quidam solent, pro-
pter lucrum majorum divitiarum secularium, cum
eas non possideas, sed tantum propter teipsum. Se-
quitur pars secunda, im qua Petrus querit. quid inde
boni sit consecuturus, cum subdit : Quid ergo eri
nobis? Ac si aperte dicat : Mandatum, consilium et
exemplum tuum secuti sumus; quod est illud prz-
Fiium quod promisisti nobis, dicens : « Si vis esse
perfectus , vade, et vende omnia qu:e habes, et veni,
sequere me, et habebis thesaurum in ceelo( Matth. 1).
Porro h:ec illatio quz fl& per hane conjunctionem

Digitized by Google
