1259

. pariter aliis facere omnimodis caveamus. Nos ete- A

nim fratres, qui in loco misericordie, in quo iuxta
'psalmographi testimonium misericordia el veritas
sibi obviaverunt, et iusticia et paz. karitatis et dile-
ctionis sibi invicem osculum dederunt, Deo militamis,
pacer, sine qua nemo videbit Deum, cum omnibus
hominibus et maxime cum domesticis nostrisque
vicinis habere, [et] iusticiam, que cuique quod suum
est reddit, pre cunctis mortalibus debemus tenere.
Iusticie namque sectatores aliena nulla iniuste ap-
petere, sed propria, si qua fuerint, cunctis iudigen-
tibus debent fideliter erogare. Eapropter, fratres

"karissimi, universitati omnium vestrum mandamus,

et mandando in Domino commonemus, et insuper
per summam sanctamque obedienciam auctoritate
in hoc ipso nobis a Deo data vobis iniungimus ut,
quascumque elemosinas, quascumque possessiones,

'aurum videlicet, a2rgentum, pannos et equos, domos

et villas, agros et vineas, possessiones et ecclesias,
hospitalia atque municipia, vel quicquid aliud nu-
merari potuerit, quod, antequam ad manus nostras
devenisset, de iure Sancti lohannis Hospitalis leru-

'salem fuerat vel esse debuerat, hue usque negli-

"genter forte vel inscienter tenuistis, isto nostro ac-

cepto vel audito mandato, presentium latoribus
libere et quiete relinquatis, et absque omni calum-

' nia soluta dimittatis; sed neque ulterius de elemo-
' sinis prephati Saneti lobannis Hospitalis lerusalem
' vel possessionibus sibi ascriptis quicquam auferre,

minuere vel habita retinere presumatis. Hee itaque

' ex communi totius capituli nostri decreto ab omni- C

bus summopere observari volumus, et observandum
in veritate Sancti Spiritus vobis omnibus manda-
mus, ne, si aliter feceritis, Deo et nobis repugnare
inveniamini.
CLXXXIV 1»,
PRIYILEGIUM 8URIANORUM D£ TURCHO
DE ABSOLUTIONE REDDITUB PORTE DAVID.

In nomine sanete Trinitatis Patris et Filii et Spi-
ritus Sancti.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Amalricus, per Dei gratiam in sancta
civitate [herusalem Latinorum rex quintus, deno et
concedo Suriano [s] de Turcho, scilicet cosale Sancti
Sepulcri, et heredes eorum in eodem casali manentes
liberos esse in perpetuum de redditibus, quos michi
€t antecessoribus meis singulis annis de racemis
suis ad portam David fherusalem dare solebant. Ut
igitur hec mea concessio rata et stabilis predictis

D

: Surianis et heredibus eorum permaneat, cartam
: preseutem testibus subscriptis et sigillo meo muniri
' feci.

-

Factum est hoc anno ab incarnatione Domini
MCLXXI, indictione rv. Huius rei testes sunt:
Wanfridus, constabularius. Milo de Placi. Ro-
hardus, castellanus. Anselmus de Passu.
Guido de Maneriis. Iohannes de Valaucinis.

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

b]
Adam Niger, Fulco Niger. Amalrieus defray.
liu. Thomas Patricius. Girardus Pose,
Arnulfus, vicecomes. Amalricus, filius ew,
Robertus de Pinkeni. Gilbertus de Piskeni,
Willelmus Normannus. Herbertus Tort
Willelmus Patronus.

Data Tripoli, per manum Radulfi, episcepiBettiees
regisque cancellarii, tt idus marcii.
CLXXXY tte,
[Sine rubrica.)
In vico Montis Syon domus, que supt ad censos:

Willelmus Ángevin........ . WX bisanc.
Maria Lechevere............ u b.
lohannes Libisonorum.... vi b.
Turoz........... eese. di D.
Mahafe............... e eere n b.
Litart........... — n b.
Iohannes Raimont......... vi b.
Item in vico Sancti Martini:

Ricardus Capons............ mi b.etdimidum,
Petrus ............. MAREA "wh
Baron... HE Db.
Guillelmus Tortus......... m b.
Stephanus de Kaors....... m b.
Seyr Surianus............... w b
Bulfarage, medicus....... .Q. oá8 b.

Omnes iste domus nostre sunt ad censos.
Item in vico Girardi Lissebonette.

[S......]--........--. census xiv b.
Petrus............... census xr b.

In vico Templi :
Bernardus Benasis......... 1ivu b. |
Odo de Sparnay............ xw b. ;
Bernardus Muletez........ xvi. b.

Bernardus Bruhet.......... xvi b.
Dame Gode....... REN iv. b.

Omnes iste domus sunt ad census.
Petrus de loppen, ante palatium domini pa-

triarche.......... eere . mw b |

In vico de Repoes :
Stephanus Mazun.......... xiv b. |
Selam Mazum........... dimidium bisamd |
Brain, drogeman........ e v b. |

Et unus furnus retro.
Iste domus fuerunt Martini Karaone et fli ssi
Bonet.

Uxor Petri de Yspania fuit soror nostra, et mar
tua fuit in gardino nostro in Accon ; dimisit nobis
domum suam sitam in lerusalem, sitam in rea
Marescalky vel in ruga Sancte Anastasie.

Item Bernardus Bedevvin, vicarius noster et cot-
frater, dimisit nobis domum suam in vico Sancte
Anastasie iuxta domum Alberti Lumbardi.

Ista sunt nomina furnorum veterum :

In primis in vico David unus furnus.
Ante portam Sancti lacobi unus furnus. |

w» p, f 128, r^; manque dans À.— !** A, f* 157, r*; manque dans B.

Digitized by Google
