41:9

mus eleemosynam dare,
semen serenti, et panem ad manducandum prestabit.
Et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa
[rugum justitia vestre. Ac si aperte dicat : Non sitis
"timidi vel pusillanimes ad dandam eleemosynam,
sicut quidem qui pauperibus eleemosynam postulan-
tihus causantur se babere parum in arca, et parum
anponz in horreo. Nam Dominus qui dat semen se-
renti, id est. materiam eleemosynz tribuenti, ipse
vobis facientibus eleemosynam procul dubio et panem
ad manducandum prestabit, et multiplicabit semen
vestrum, id. est, propter eleemosynam quam fecistis,
muliiplicabit vobis materiam, unde majores eleemo-
synas lacere possis, et ita. augebit incrementa [ru-
gum, id est praemiorum justitiz vestra, et ita multi-

plicando, merila augebit et premia. Minima quippe B

fidei est qui bb hoc non vult dare eleemosynam, quia
timet sibi necessaria deesse. Nam si Deus dat neces-
saria non suis, quanto magis suis fidelibus? Et si dat
necessaria rapientibus aliena, quauto magis erogan-
tibus sua? Fiducia quoque seminantis agricole (de
quo metaphoram sumit Apostolus) debet nos exci-
tare; quem quamvis spes messis aliquando fefellerit,
tamen non timet iterum quantumcunque potest se-
minare, sola perparce retinendo necéssaria. Sed
etiam quandoque ea quz erant sibi necessaria semi-
nat; quandoque vero eum necessaria non habet, mu-
tuatetiam aliena qua seminet. Etsi, fratres met,
cum tanta fiducia dat agricola presens semen pro

pe future messis, fortassis inanis, cum quanta C

fiducia debemus hic eleemosynas dare pro certa
sepe retribulionis zternz? Beatus Nicolaus, beatus
Joannes patriarcha, csterique sancli, vix sibi ne-
*essaria retinentes, quiecunque poterant, in ma-
nus pauperum seminabant, et. Deus eis abunde
ministrabat quz tribuere possent. Et quasi certare
videbantur : Deus illis. ministrando, illi pro Deo
distribuendo. Ipsa etiam necessaria tribuit viduz
Sareptang ; qui, eum tanta fames esset. quod plus
panis habens plus viveret, ipsa tamen fidens in Deo,
de pusillo farine quod solum habebat, ipsa esuriens
prius prophetam pascit : unde et temporalis farine
multiplicationem, ziernamque retributionem pro-
qmeruit. Aliena etiom mutuat, eum propria non ha-

beret hospes Eliszi, ad exhibendum hospitalitatem [D

prophetis, unde promeruit post mortem suam, et
multiplicationem olei ad absolvendum, sustentan-
dumque uxorfm et filios, mercedemque sempiternam.
Quotidie quoque, fratres mei, videmus quoniam qui-
dam semper rapiunt, et seinper egent; quidam sem-
per tribuunt, et semper abundant, Deo propter quem
donant eis cuncta miaistrante. Propterea. discamus
Christum pascere in esurientibus, potare in sitien-
*ibus, vestire in nudis, suscipére in peregrinis, visi-
tare in infirmis, redimere in captivis, quatenus me-
yeamur ab illo audire illam dulcissimam vocem:
« Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum est ab origire mundi. Esurivi
(10) Lib. 1 Offic. cap. 4t.

RADULPIIH ARDENTIS 7
qum subdit : Qui autem dat A enim, ei dedistis mibi mangdecare ; sitivi, et dedistis

us

mihi potum (Matth. xxv), » ete.: ipso praestante qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
omnia szcula seculorum. Amen.

Vitasancli Laurentii martyris per divum. Ambrosiem
episc. Mediolunensem scripta (10).

Non prztereamus sanctum Laurentium, qui, em
videret Sixtum episcopum suum ad martyrium ded,
flere ccpit, non passionem illius, sed suam remae-
sionem. ltaque his verbis appellare caepit : « Quo pre
grederis sine filio, Pater? Quo, sacerdos sancte, sipe

iacono properas? Nunquam sacrificium sine ami.
nistro offerre consueveras. Quid in me ergo disp
cuit, Pater? Num degenerem probasti? Experime
certe utrum ministrum idoneum elegeris, cui com-
misisti Dominici sanguinis consecrationem, eui con-
summandorum consortium sacramentorum, buic
consortium tui sanguinis negas ? Vide ne periclitetur
judicium tuum, dum fertitudo laudatur. Abjedie
discipuli, detrimentum est magistri. Quid quad i-
lustres et praestantes viri discipulorum certaminibus
magis quam suis vincunt? Denique. Abrabam flium
obtulit, Petrus Stephanum praemisit, et tu, Pater, ia
filio ostende virtutem tuam, offer quem erudisti, ut
securus judicii tui comitate nobili pervenias ad c-
ronam. » Tunc Sixtus: « Non ego te, fili, relinquo
ac desero, sed majora tibi debentur certamina. Ne
quasi senes levioris pugna cursum recipimus, ie
quasi juvenem manet gloriosior de tyranno trium-
phus. Mox venies, fiere desiste, triduum me
sequeris. Inter sacerdotem et levitam hie meds -
numerus decet. Non erat tuum sub magistro vincere
quasi adjutorem quzreres. Quod consortium pas
sionis mez expetis ? Totam tibi h:reditatem ejos
dimitto. Quid praesentiam meam requiris? infirmi -
discipuli magisuum przecedant, fortes sequantur, ui
vincant sine magistro, qui jam non indigent magi-
sterio. Sic et Elias Eliszeum reliquit. Tibi ergo eom-
mendo nosire virtutis successionem. » Talis era -
contentio, digna sane de qua certarent sacerdos d
minister, quis prior pateretur pro Christi nomine.
In fabulis ferunt tragicis exeitatos theatri magn '
esse plausus, cum se Pylades Oresten dicert,
Orestes (ut erat) Oresten se esse asseveraret ; ille, w .
pro Oreste necaretur, Orestes ne Pyladem pro se pa-
teretur. necari. Sed illis non ticelat vivere, qued ;
uterque esset parricidii reus; alter qui fecisset
alter qui adjuvisset. Hic Laurentium sanctum ad bec |
nullus urgebat, nisi amor devotionis, tamen et ipe
post triduum, cum illuso tyranno impositus Sut
craticulam exureretur : « Assum cst, inquit, versa et
manduca. » lta animi virtute vincebat igpis naturam.

De D. Laurentio sic ait Petrus Chryselogus i1V-
Haque beatissimus martyr ostendens quam quitie
jaceret in illo ignito ferro, ait circumstantibus : « Jam
me versate, et si una pars cocta est, vorate. » Mirz-
mur patientiam, donum Dei miremur. Ibi fides pos
solum non arsit, sed et consolabatur ardeoum.
Quare fides consolabatur ardentem? Quia fidckai
tenebat promittentem, ut fides non deficeret, ut spes
non averteretur, ut cbaritasinter penas igneas cu-.
porales plus acceuderetur, Dei dona. erant, fraus,
mei, nemo arroget potentize su, quod non dat nis
Deus. Merito Apostolus alloquens martyres, etf
Epistola ejus hodie, eum legeretur, audistis, « Vobé
inquit) donature est pro Christo, non solum vt ae

alis in eum, sed etiam. ut patiamini pro ee (Pk.
1). » Ergo martyrium merita velut Dei Jona lawk-
inus, amemus, subinferamus voluntatem nostuze;
voluntas enim sequitur, non praevenit. Sed
non deest charitas, si, non desit voluntas; i
eniin ardens voluntas vocatur charitas. Qwis
qui timeat volens? quis est qui amet mokes
ferveat oratio, et festum martyris celebretsr

(41) Sermo 225, in opere Homil. ejus. |

Digitized by Google
