1997 NOTITIA HISTORICA. 1298

alors Je dioelse d'Agen. La pelnture qu'en fait Raoul montre que c'était ume branche de ceux qui. avaient
d€jà paru à Teulouse vers 1018, à Orléans eu 1023, à Cambrai et à Liége deux ans aprés, et que c'est de
cette branehe n sortirent dans la suite ceux qui parurent à Soissons en 1414, à Toulouse en 4118, en:
Périgord vers 1147, et formérent enün la. secte des albigeois. Comme la doctrine de ces manichéens.
d'Agen différait des autres en vDiosieurs points, quoiqu'elle füt la méme pour le fond, on ne sera pas fàché
d'en lire ici le détail tel que Kaoul nous l'a conservé (vide col. 009). « lls se vantent, mais faussement,
dit-il, de mener la vie des apótres, de ne mentir ni jurer jamais. s prétexte d'abstinence et de conti-
nenee ils cnndamnent l'usage de la. chair et les noces, prétendant que c'est aussi un grand crime d'user
du mariage que de commettre un inceste avec sa propre mére ou sa fille. Ils rejettept aussi l'Ancien Testa-:
went avec une partie du Nouveau, dont ils ne retiennent que certaines choses, Et, ce qu'il y a encore de;

us criminel, ils reconnaissent deux créateurs : Dieu, qui l'est des choses invisibles, et le diable des visi-

les. Sur ce principe ils adorent en cachette le diable, qu'ils regardent comme le créateur de leur. corps.
À l'égard du sacrement de l'autel, ils prétendent que ce n'est purement que du. pain. Ils nient le baptéme
avec la résurrection des bet in et soutiennent que personne ne peut éire sauvé hors de leur secte. »

Un autre trait. remarquable qui se lit dans une autre homélie de Raoul est le caractére dominant de
quelques nations, qu'il a trouvé occasion d'y tracer. Il assigne aux Francais l'orgueil comme leur vice
propre, aux Romains l'avarice, et aux Poitevins la gloutonnerie et le babil. Ne nommant en particulier
que cette derniére nation, c'est une preuve qu'il ait devant elle, et qu'il en était lui-méme.

Le grand nombre d'éditions qui ont été faites de ce recueil d'homélies montre en quelle estime il a été
&ux siécles passés. Peut-étre n'en ferait-on As moins de cas en nos jours, s'il était mieux connu. ll est
Givisé en deux parties, comme il a été dit. Celle qui contient les homélies sur les épitres et les évangiles
des dimanches et des mystéres du Seigneur, dans le cours de l'année, fut imprimée pour la premiére fois
à Paris, cbez Claude Fremy, en 1564. Le volume, qui est in-8*, fut dédié à Jean Coquée, abbé de Mauri-
$oont, au nom du libraire. Le privilége est ergendan de l'année précédente. li y a toute apperence que
€'est une faute, dans Possevin (Ama t. IH, p. 115), oà on lit que cette premiére édition parut à Anvers,
chez les héritiers de Stelsius, en 1565. Il en est de méme de la seconde partie du recueil, dont le méme
écrivain marque aussi une édition au méme endroit en 1570; et de l'une et de l'autre, une troisiéme faite
à Louvain, en 4565. Nous n'avons trouvé aucune de ces éditions dang aucun autre bibliographe, ni da»g
aucune de cette multitude de bibliothéques que pous avons viskóes par nous-méme ou par le secours de

nos amis.

partie, qui comprend les homélies sur les épitres et les évangiles des principales fétes, et
du Commun des saints, parut'à Paris, encore chez Claude Fremy, en 1567, et en méme volume que la
premiere partie. Ce volume est dédié à Antoine Trusson, abbé de Toussaint en l'Ile de Chálons-sur-Marne.

"éditeur, dans son épitre dédicatoire, oà il fait parler le libraire, dit expressément que e'était pour la
premiere fois que cette seconde partie d'homélies voyait le jour, et fait elairement entendre que l'éditiun de

remiére partie, faite chez le méme libraire, avait précédé toutes les autres.

Depuis l'édition de cette seconde partie, l'une e£ l'autre furent toujours réimprimées ensemble dans la
suite, en deux volumes in-8*. Elles le furent ainsi à Paris, chez Fremy, dés l'année suivante 1568; à An-
vers, chez Pierre Beller, en 1574 et 1576; encore à Paris, chez Nicolas Chesneau et Jean Poupy, en 1573,
1574 et 1586; et à Cologne, chez Quentel, en 1604. M. Dupin en indique une édition comme faite à Paris,
en 1582, que nous ne trouvons point ailleurs : ce qui nous fait soupconner qu'il faut lire 1575 au lieu de
1585. Méme faute, et encore plus considérable, aura été faite dans le catalogue des livres de la veuve Ed-
mond Martin, dans lequel. on en marque une édition de 1675. Nous ne doutons point qu'il ne faille

1575.

On a jugé autrefois ces homélies si utiles pour l'instruction de tous les üdéles, qu'on en a donné une
traduction en notre langue. Elles furent imprimées, traduites de la sorte, en deux volumes in-8*, à Paris,,
chez Poupy et Chesneau, en 1575. Le traducteur de Ja premiére partie fut Fr. Jean-Rolicrt, qui la dédia à
Jean » &bbé de N.-D. de la Victoire, prés de Senlis, par une épitre datée de Paris au mois d'octobre
1: 1a méme année, L'autre partie fut traduite par F. Fremin Capitis, qui en fit la dédicace à Nicolas
Pseaume, Mis e de Verdun, d'oà son épttre est datée le 27 de janvier 1975. Cette traduction ne paroit^
point avoir été réimprimée : ce qui aanonce qu'elle ne fut pas goütée comme le texte. original. Aussi y
a-V-il entre l'un et l'autre une tres-grande difference. .

2* Celui qui a rédigé le petit éloge historique de Raoul, imprimé en téte de ses homélies, assure que,
outre cet ouvrage, il en avait composé un autre, divisé en quatorze livres, et intitulé Speculn:n Ardentis, le
Miroir de Raoul Ardent. Mais on ne nous instruit point si c'était un Miroir historial ou moral, c'est-à-dire
5i l'objet de l'ouvrage était l'histoire, la morale, ou quel autre sujet l'auteur entreprenait M traiter. Divers
autres écrivains, dans la suite, cboisirent le méme titre Jour annoncer quelques-uns de leurs écrits. Ce
Miroir de notre orateur, au temps de l'éditeur de ses homélies, était conservé manuscrit à la bibliothéque
des Cordeliers de Bressuire ; et l'on dit que l'auteur y déclare avoir composé encore plusieurs autres ou- .

. Pour l'avancer aussi affirmativement qu'on semble le faire, i! faut avoir lu l'endroit oit Raoul en
E e. Et si on l'avait lu, [pourquoi ne pas articuler ces autres ouvrages, et en copier méme ce qu'en dit
auteur. :

Ootre l'ezemplaire manuserit du Miroir qu'on vient d'indiquer, il s'en trouve encore trois autres : l'un
à la ibliothéque du Vatican, et deux autres à celle de l'abbaye de Saint-Vincent de Besancon (Mowrr.
Bib. bib., p. 101, 1190, 1194). Dans l'exemplaire du Vatican et un des deux autres l'ouvrage est intitulé

wm universale, Miroir universel : ce qui ferait juger que l'auteur y traite un grand nombre de diffé-
rents sujets. Mais le titre qu'il porte dans le troisiéme manuscrit restreint cette idée, c donne à entendre
qu'il ne s'y agit que de morale. Voici ce titre : Diversi tractatus theologici morales. Üne main étrangére,
pour montrer que c'est je méme ouvrage sous un autre litre, y a ajouté : Speculum universale magistri -
Ad nlphi Ardentis, conformément au titre de l'autre exemplaire de la bibliothéque, titre oà le copiste a écrit
par erreur Adulphi d Radulphi, ou mieux Hodulfi. . .

$* On ajoute que Raoul avait écrit une histoire de son temps, c'est-à-dire, comme on l'explique aussitót,
de 1a guerre de Godefroi de Bouillon contre les Sarrasins. Mais on. ne dit point que cet ouvrage füt un de
eeux dont Raoul fait mentien dans son Miroir; et ce qu'on ajoute tout de suite fait naltre vne difficulté qui ,
demande queique éclaircissement. On dit que cette croisade était celle dont fit partie Guillaume, comte de
Poitiers. Or ce prince ne partit pqur la Palestine, ainsi qu'on la vu, qu'en 1101, et. par conséquent aprés
1a mort de Godefroi de Bouillon. De sorte que, si l'histoire qu'écrivit Raoul Ardent rouluit sur les exploits

Digitized by Google
