1315.

RADULPHI ARDENTIS

t5t6

woluissent. Nunc vero consummata est malitia, A qui participant in culpa, participent in poena. Judzi

eujus et su: salutis ministros persecuti sunt et oc-
Ciderunt; reddentes eis mala pro bonis, qua retri-
butione nulla est pejor. llli quippe Judxos ad salu-
tem vitse :eternze vocabant; et ideo Judaei illos occi-
derunt. Illi Judaeos 23d castigationem et castificatio-
new corporis sui monebant, et ideo Judaei illos cru-
cifixerunt. lili Judzos corrigebant, et ideo illos Judzi
flagellaverunt. In paterno affectu naturam Judzorum
diligebant, et vitia eorum persequebantur, et ideo
judzi illos persecuti sunt de civitate in civitatem.
Illi verba vitz: Judzis jaculabant, et ideo Judi illos
lapidaverunt. Occiderunt siquidem Joannem Bapti-
stam, et Jacobum Majorem, et Minorem ; erucitixerunt
, Petrum et Andream; flagellaverunt duodecim apo-

autem non solum sceleratos imitati sunt, sed etiam
,superaverunt. llli enim prophetas, isti etiam Dogi-
num prophetarum occiderunt. Quare dixerit &
Abel, non est mirum, quoniam ipse primus sasctes
occisus est. Sed quare, ait, wsque ad Zacharien,
cam mulii sancti post eum occiei sint? Sed per bos
duos significantur duo genera martyrum. Per Aie
quippe, qui in agro occisus est, significatur marty-
rium laicorum. Per Zachariam vero sacerdotem, qui
inter templum et altare occisus est, signifkaumr
mariyrium ecclesiasticarum personarum, ac sidi-
cat : Ut omnis sanguis, tam laicarum quam ecd-
siasticarum personarum, veniat super vos. Ámes,
dico vobis, venient hec omnia super generationem

$tolos, quarido «ibant gaudentes a conspectu con- B istam. Nou significat his verbis generationem er so-

cilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v). » Persecuti sunt. et. illos
de civitate in civitatem, ut expulsi juste ad qwos
migrarent. Lapidaverunt quoque Stephanum, cujus
hodie celebramus solemnitatem. Et multi quidem
hodie Judzeorum malitiam exsecrantur, qui tamen
eos imitantur. hmitantur enim Judzos quicunque
przdieatores, vel magistros, vel monitores suos per-
sequuntur, quales hodie (unde magis dolendum est)
intra sanctam. Ecclesiam sunt multi, qui, quamvis
predicatores et pastores suos gladio non occidant
(non enim audent), tamen gladio malz voluntatis et
lingue et injuriarum eos occidunt, dum eos odiunt,
dum eis detrahunt, diffamant et contumelias infe-
runt, et dum eis inquietationes et damna irrogant,
non atter.Jentes quoniam, qualiscunque sil missus
qui inhonorat missum, inhonorat mittentem, quo-
niam, etsi missus in*se honorabilis non est, tamen
propter Deum, imo Deus in eo honorandus.

' Propterea, fratres mei, pastores, przdicatores et
monitores nostros diligite, honorate et audite. Qui
si digne nos corrigunt, nobis prosunt ; si autem in-
digne, attendamus quoniam nobis prodesse volunt,
et ob hoc non odiendi, sed magis diligendi sunt.
Quanta autem ultio ventura sit super Judzos et
eorum imitatores, ostendit Dominus, cum dicit : Ut
veniat subaudi per imilationem, super vos omnis
sanguis justus, id est reatus, et ultio omnis sangui-
nis justi, qui effusus est super terram, a sanguine
Abel justi usque ad sangninem Zacharie, filii Bara-
chie, quem occidistis inter templum et altare. Sicut
scriptum est quod « pater non portabit. iniquitatem
filii ; et (ilius non portabit iuiquitatein patris (Ezech.
xvir).» lta. scriptum est : «Ego sum Deus zelotes,
vindicans peccata parentum in filios (Exod. xx).»
Sicut enim verum est quod bonus pater non porta-
bit peccata mali filii, et honus filius non portabit
peccata mali patris, ita et verum est quod malus
pater portabit iniquitatem fllii exemplo suo corrupti,
et malus filius portabit iniquitatem imitatam patris.
Sicut enim parentes propter malum exemplum par-
ficipant in peccatis filiorum, ita filii propter imita-
tionem participant in peccatis parentum, ut scilicet

lis Jud:is perversis, qui tunc erant, collectam, sed
generaliter generationem omnium malorum qai
fuerunt, vel futuri sunt, a principio usque is f-
nem, super quam ultio omnium scelerum quz in
hoc mundo fuerint, ventura est. Deinde quz u-
tiones super eos venturz sint, exponit, cum sub-
dit: Ecce relinquetur vobis domus vestra. deseria.
Amen dico vobis : Non me videbitis amodo dom di-
catis : Benedictus, qui venit in nomine Domini. Duis
ultiones predixit super eos venturas, desertionem,
et visitationis subtraetionem. Desertionem cum di-
€it : Ecce relinquetur vobis domus vestra. deseris.
Porro domum eorum, vel templum , vel eisitatem
vocat Jerusalem, qua a Tito et Vespasiano quadra-
gesimo secundo anno a passione Domini destructa
sunt el desolata, quoniam audite sunt angelice vir-
tutes, de templo clamantes : « Transeamus ab bis
sedibus. » Vel Synagogam, quz a Deo derelida c5
propter peccata sta, ut jam de cztero careat Dei
gratia, carcat prophetia et uuclione, careat ei sacri
ficio. Vel etiam mentes eorum quie a Deo deserte
sunt, ei de caetero a. malignis spiritibus inbabittze
sunt. Visitatiouis subtractionem, cum dicit : Amen,
dico vobis , non me videbitis amodo. Praecesseraa
siquidem plures Judzorum captivitates per qvas
visitaverat eos Duminus, et in terram suam per pro
phetas et doctores reduxerat, sed per banc exue.
mam captivitatem eos visitare, vel in terram soam
reducere eos voluit, ac si dicat aperte : Amodo aeu
visitabo vos, neque per prophetas, neque per pz-
sentiam meam, quam in proximo occisuri estig,
donec dicatis, inquit : Benedictus, qui vexit in 28
mine Domini, id est, donec in secundo advesmm
Tunc enim illum cum magna majestate venicolag!
ad judiciutn, confitebuntur universi, tam boni quia
mali, et omne genu ante cum flectetur, ccelestiug
terrestrium et infernorum (Phil. u). Sed Judzi, g'
ad przedicationem Eliz: et Noe convertentur,

tarie et gloriose semper cum czteris conti
Dominum. Increduli vero et reprobi coacte et i
liter eum confilebuntur, quoniam proderit nihil

eis illum con(iteri, quem hic confiteri no|

Istas quoque poenas noverunt super se ventura: (

Digitized by Google |
