125
firmata sum, qui scilicet optimam partem sibi cle-
gerunt, quz non auferetur ab eis (Luc. x). Et in
civitate, id est. in congregatione sanctorum, sancti-
.ficata. similiter requievi. « Ubi enim duo vel tres
. congregati sunt in nomine meo, ego in medio eorum
sum (Matth. xvni). » Et in. Hierusalem potestas mea,
Àd est in pacilicis. Potestas enim divinz sapientize,
precipue in pacillcis, qui lii Dei vocabuntur
(Matth. v), apparet, quoniam omnes inordinatos mo-
.ius non solum in se, sed etiam in aliis sedant. Di-
vina quippe sapientia pacifica est, similis aqua pro-
funds. Secularis vero litigiosa est, similis aqua
tenui et garrule. Et radicavi in populo honorificato»
cui dicit Dominus: « Tu es populus meus, el ego
.Deus tuus. : Quod exponens subdit ; Et in partes Dei
mei haereditas. illius, idest, in- illo populo radicavi
quem elegit Deus in partem, et qui Deum elegit in
hereditatem. Et in plenitudine sanctorum detentio
:ea, Ubi enim major sanctimonia, ibi divina magis
invitatur et detinetur sapientia. Cum autem in orm-
nibus his divina requiescat sapientia, proecipue et
singula:ier requiescit in Maria. lpsa. euim omnia
hac, et plusquam hzc hahet. Quis cuim sic fuit
Jacob, id est luctator contra vitia, ut Maria ? Quis
fuit sic electus, imo preelectus ut Maria ? Quis f..it
sic Sion, id est speculativus, ut Maria ? Quo civitas
.sie fuit sanctificata, ut civitas et claustrum Dei Ma-
3a? Quis fuit sic Hierusalem, id est pacificus, ut
-mediatrix Dei et hominum Maria. Quis fuit populus
sic hoporificatus, ut pars vel hereditas Dei, ut sin-

;gularis Dei Mater ey Virgo, et regina. coelorum Ma- c

ria ? Quis habuit tantam sanctimonia plenitudinem,

.quantam Maria? Singulariter igitur et superexcel-
Aenter Dei sapientia requievit in Maria.

Sequitur pars quarta, in qua sapientia ostendit

qualis ipsa sit: dicit se ease exaltatam, se esse spe-

. «losam, se esseodoriferam. Seesse exaltatam oston-

Ait, cum subdit : Quasi cedrus. egaltata sum in Li- ^

bano, Sed cum divina sapientia non possit esse ma-
jor vel altior quam semper (uerit, quemodo dicit se
esse exaltatam? Non quia in se, sed quia in suis,
dum eos exaltat, exaltatur. Divina quippe sapientia
facit quod sancii, a vitiis surgentes, in alto virtutum
e collocant, et quod virtuem virtuti, bonum bono
accumulant Et hoc est quod dioit : Quasi cedrus
ezaltata sum ia Libáno, et quasi cypressus in. monte
Sion. Quasi palma exaligia sum in Cades, Per Liba-
Aum, qui candidatio interpretatur, candor innocen.
1i$ vitae significatur, Per cedrum vero, cujus odor
fugat serpentes, dicepte poeta
Disce odergtam stabulis accendere cedrum,
(Vino, Georg. lib. wu, vers. 414.,
e eujus resina libros a tineis et. vetustate €onser-
vat, fides a«cipiwur, cujus intelligentia fugat hxreti-
08, et sensum Scripturarum a eorrupiiose conser-
vat. Per Sion altitudo speculationis intelligitur. Per
&ypressum vero qua odorifera est, nullo impulgy
amitlens comam, solida et aneri cedere nescia, for-
Biludo spei zlernz odorantis et superari nescientis,

RADULPHI ARDENTIS

un
À accipitur, Per Cades, qua atengatum vel sascie ia.
terpretatur, mandatum Dei intelligitur. Per palmam
vero, quie gracilis est circa radicem, et desuper di-
latatur cum gratia foliorum semper virentium «4
suavium pomorum, charitas, quz ab angusto int.
pit, et postea usque ad inimicos dilatatur, et semper
viret e, fructilicat, significatur. Divina igitur sapis
tia quasi eedrus in Libano, quasi cgpressus in mou;
Sion, quasi palma in Codes exaltalur, dum pereas
sancti in innocentia fidem, in contemplationem
spem, in mandato charitatem observantes, exalia-
tur. Se vero speciosam ostendit cuim subdit : (uas:
plantatio rosq in Jericho. (asi oliva speciosa iucom-
pis, et. quasi platanus. exaliata sum juxta. aquam in
plateis. Porro Jericho odor vel (una interpretar,
Ui Per plantationem rosz in Jer.cho, corona martyrü
designatur. Per olivam, cujus liquor superenaat
emnibus liquoribus, misericordia quz superezalit
judicium, accipitur. Per platanum, sic dictam a i
titudine foliorum, et quia patula et ampla est, quz
nascitur juxta aquam ir. plateis, magnarimitatew
significat, quz» juxta mandatum divina sapienliz, ei
latitudine charitatis, animi amplitudine cunctos re-
cipit, protegit cunctisque benefacit. Divina igitur
sapientia est speciosa quasi plantatio rose in Jeric,
et quasi. oliva speciosa in campis, et quas: platanus
exaltata, juxta aquam im plateis, quoniam quosdam
odore bonorum operum etiam martyrio coronat,
alios in eampo hujus vitz, virtute misericordie et
compassionis decorat, alios latitudine charitatis,
magnitudine benefaciendi, latius ilustrat, Se vero
esse odoriferam ostendit, cum dicit : Sicut cinae-
momum et balsamum aromatizans, odorem dedi;
quasi myrrha electo, dedi suavitatem. odoris. Sane
per cinpamomum, quod est brevis frutex, colore
subnigro vel cinereo, et fractum, spirameptum visi-
bile emittit ia modum uebule vel pulveris, humilitas.
significatur, quz& se quasi breve: et vilem dejicieus,
etiam lesa magis bumiliatur, et quasi visibile spi
ramentum boni dicti,vel facti, suis l»soribus reddit.
Per balsamum vero, quod duobus cubitis eminet,
foliis albis et semper manentibus, et. lzesurn cum
acuto lapide, emittit guttas odoris praecipui, bcai-
gnitas significatur ; qua semper albens et virens,
p etiam lzsa Lesoribus gratiam beneficiorum rediere
novit. Per myrrham etiam qux amara est, et cor-
pora incerrupta conservat, castimonia et mortifica-
tio carnalium desideriorum significantur, quze corpas .
et animam a vitiis conservant incorruptam. Divina.
igitur sapientia est odorifera sicut cinnamomum
etbalsamumet myrrba,quoniamsanctos suos viriwe .
bumilitatis , benignitatis et castitas redolere facit.
Et si, fratres mei, sspienta Dei Patris, Doanisus
noster Jesus Christus, sic exaltat, sic decorat, sx
redolere facit ceteros sanctos, quanto magis dile-
clissimam et siagularem matrem suam ? F4 msnda-
tum quod de honorificatione patris et matris nobis
dedit, quanto magis ipse custodit. Exaltavit itsque
dilecissimam matrem suam sicut cedrum ju Li-

Digitized by Google

