1375

quidem erit planctus sine consolatione, poenitentia
sine indulgentia, dolor sine remedio, cruciatus sine
refrigerio, ardor sine rore, supplicium sine spe,
mors sine üne. Sexto demonstrat Dominus quid
boni suis sit collaturus, cum subdit : £t mittet an-
gelos cum tuba et voce magna, videlicet tam im-
mensa et iam efficaci que omnes mortuos, ubi-
cunque sint, possit excitare, et ad judicium con-
citare. Et congregabunt, inquit, clectos ejus a qua-
inor ventis, id est ab omnibus partibus mundi, a
summis celorum usque ad. terminos eorum, id est ab
omnibus locis qui sub colo sunt, a mediterraneis
usque ad ultimos terminos terrze. lli sunt messores an-
g li qui, juxta parabolamevangelicam, zizania et triti-

RADULPUI ARDENTIS
pargatoria, sed principium zternz: miserie. In qua A

E

XX.

IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS PAPTISI A,

Priusquamte formareminulero, noti te, el antequm
ezires de ventre, sanctificati te, el prophetam in ga-
tibus dedi tc (Jer. 1), eic. Hzec sunt, fratres dari
simi, verba ad Jeremiam prophetam, de electione
ejus in prophetam. Sed quoniam nihilominus bean.
precursori Domini conveniunt, ideo convenienir
recitantur in ejus nativitate, quam nos hodie cele
bramus. Sunt autem hujus lectionis quatuer parte.
Primo enim dicit Dominus Jeremia se eum in pr-
phetam przedestinasse; secundo, leremias. se exeant;
terio, Dcminus eonsobtureum ; quarto, iujungit ei
prophetis ministerium. Missurus igitur Domiws
Jeremiam ad officium prophetandi, ne ipse propris

cum pariter colligent; sed zizania eolligabunt in fa- B imperitie fragilitatisque conscius injuncum of-

sciculos ad comburendum, triticum vero. congre-
gabunt in cceleste horreum (Matth. xim). Ut autem,
fratres, tunc non ad ignem, scd ad vitam colligi me-
reamur, interim formidiuem extremi jndicii semper
anie oculos nostros ponamus, quam terribilis ve-
niat summus Judex semper cogitemus ; peccata
yiostra lacrymis paenitentize diluamas, et omnia trans-
itozia contemnentes, ad illa zterma bona toto desi-
derio festinemus, Deum super omnia, et proximum
sicut nos diligamus; et si tunc Judicem nobis il-
luin misericordem invenire cupimus, gunc. miscri-
cordes simus, patientibus compaliamur, esurien-
iem pascamus, siticntem potemus, nudum vestia-
mus, peregrinum suscipiamus, infirmam visitemus,

cium renueret, primo demonstrat ei quod ipsead
hoc sit preelectus, cum dicit : Priusquam te fo
marem in utero noci te, id est approbavi et elegi e
et antequam exzires de vulva, sanctificavi te, el pro
phetam. in. gentibus dedi te. Ecce quam mirabilis,
quamque stupendus, fratres mei, cst divinz prz-
destinationis effectus, qux» bominem antequam sit,
eligit; antequam de immunditia exeat, mundat; au.
tequam loquatur, prophetam facit, juxta quod de
eo scriptum est :. « Qui fecit que futura sunt.» Ei
Mlibi : « Qui vocat ea. quie non sunt, lanquam età
qua sunl (Rom. 1v). » Qux autem hic de Jeremii
dicuntur, similiter, imo excellentius ,' sanctissimo
conveniunt Domini przecursori. Istum enim similiter

incarceratum redimamus, quatenus. tunc a sumino C «t antequam formaret in utero elegit, imo venturum

Judice zternaliter pasci, potari, vestiri, suscipi ct
consolari mereamur, ipso largiente qui cum Paire
et Spiritu sancto vivit et. regnat Deus per omnia
$z:cula seculorum. Amen.

Quomoao crux Dominica inventa est, ex Eutropio
historico lib. n rerum ftomanarum in Flavio Con-
&tantino.

. Mater Constantini imperatoris, lídena nomine, in
somnis admonita, Ilierosolymam properavit, et se-
pulcrum Christi, licet difliciflime, tamen invenit, sor-
dibus coopertum, et desuper templum Veneris zdi-
ficatum, ubi virgines cantibus insultabant; prece-
piane destrui sceleratissimum, ipsumque pulverem
unestis sacrificiis violatum ejici, et a civitate pro-
cul disp»rgi. Exin locum purgari przcipiente, statim

palam monumentum Domini apparuit. Apparueruut D

et circa illud suífossze tres eruces et clavi, simul et
tituluslitteris Graecis et Latinis conscriptus, Jesus Na-
&1enus rez Judaeorum. Dicitur autem. quia. etiam
mortuus crucis tactu surrexit. De hoc ligno Sibylla

dixit apud Riganos : « O ter beatum lignum.in quo .

Deus extensus est! » Tunc ergo qux crux Domini
esset, qux latronum dubitare. cceperunt. Proinde
Macarius, civitatis presul, liujusmodi t»ctu dubita-
tionem solvit. Mulieri. namque nobilitate clare,
longa :gritudire fatigat, unam carum crucum cum
cratione promptissima adhibens, virtutem Salvato-
ris agnovit. Mox enim ut. mulierem attigit erux,
passionem s:evissima agriudinis effugavit, et fe-
minz salutem restituit. Vide cpistolam Paulini un-
d^cimam ad Severium, ubi copiose inventionem Do-
iniz:cie crucis tractat,

per prophetas predixit et. per angelum nasciturum
pronuntiavit. Istum quoque antequam exiret de
vulva sanctifleavit, imo, juxta verbum archangeli,
cum Spiritu sancto ex ulero matris sus repleri.
Istum similiter antequam exiret. de vulva prophe-
tam in gentibus per predestinationem dedit, imo
per prophetieum gaudium, et per os matris su,
alventum Christi in utero sanete Virginis propbe-
tare fecit. Ecce videtis quomodo omnia hzc exctl-
lentius beato Joanni conveniant quam Jeremiz.
Nemo autem vestrum, fratres mei, ex istis verbis
que Liz dicuntur, priusquam te formarem in utere,
novi te, sumat erroris occasionem, astimando qued
ideo Dcz»jnus vel Jeremiam, vel Joannem clezit,

quod eos futuros bonos preuovit. Non enim bon '

vita eorum diving przdesitinationis, sed potius di-
vina przedestinatio bonz vitze eorum causa fuit. N-

hil enim aliud proelegit in eis, nisi quod facturus |

erat in ipsis. Est igitur ac si diceret : Prinsquem &

[ormarem in wtero, novi te, id est priusquam te lor- '

marem in utero elegi in 1e quod formaturus eram
in te. taque, fratres mei, quod Dominus ab zterno

suos praxdestinat, quod cos in tempore sanctilicat. |

quod eos ad bene operandum perseveranter etcitat,
totum est gratie divinze, non meriti humani. Sicet
econtrario quod in przscientia sua ab seterno im-
pios reprobavit, quod temporaliter gratiam suam
subtrahit, quod cos male agere derelinemio iei

Digitized by Google

