1513
morie demonstratur, eum. sunditur: Et cum hoc
disisset, obdormivit in Domino. Ab opere et oratione
perfectionis, transiit ad perfectionem quietis. Pul-
€hre, fratres mei, dictum, non ohiisse, sed obdor-
misse. Qui enim dormit, quasi mortuus esse vidctur,
et non est, imo vivit, requiescit, et tandem evigilatur.
Sic et sancti quando migrant ab hac vila, « visi sunt
oculis insipientium mori, illi autem sunt in pace, et re-
quiescunt (Sap. m). » Quoniam, ut legitur in Apoca-
lypsi : «Amodo jam, dicit Spiritus, ut requiescant ala-
boribus suis(Apoc. iv). » Et tandem, id est diluculo
diei judici, corpora simul eum animabus evigila-
bontur, wt beata et :eterna. luce semper fruantur.
Sed et B. Stephanus obdormivit. Obdormivit autem
in Domino, id est i& manu et protectione Domini,
juxta iud : « Justorum anims in manu Dei sunt,
et non. tanget. illos tormentum malitize (Sap. qt). »
ltaque, fratres, si volumus consortes esse quietis et
glorie beati Stephani, simus, inquantum possimus,
tonsortes ejus virtutis. Et si non possumus eum imi-
tari in passione, saltem imitemur eum in charitate.
Dvo quippe ingentia bona sunt, martyrium et pss-
| sio. Sedtamen martyrium sine charitate nihil prod-
| esl, dicente Paulo : « Et si, inquit, tradidero corpus
meum, ita ut ardeam, charitatem non habeam,
 Bihil mibi prodest (1 Cor. xv). » Charitatem autem,
fratres, teneamus, per quam triumphant martyres,
justiücantur comfessores, florescunt virgines, recon-
cilisntar peccatores. Charitas sine martyrio multum
prodest. Diligamus Deum propter seipsum : amicum
in Deo; inimicum propter Deum. Benefaciamus iis
qui oderunt nos ; oremus pro persequentibus et ca-
lumniantibus nos, ut mereamur lilii esse Patris
 ttlestis, qui facit solem suum oriri super bonos et
malos, et pluit super justos et ihjustos (Matth. v),
ber Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui
tum eo vivit, etc,
Iv.
SERMO IN EADCM SOLEMNITATE.

Disit Jesus turbis Judaeorum : Ecce ego mitto ad
vos prophetas, et. sapientes, et. scribas, e: ex illis oc-
cidetis, crucifigetis, et flagellabitis in sgnngogis ve-
iris, el persequemini de civitate in civitatem (Matth.
Xm), et reliq. In liac sancti. Evaugelii lectione,
fraves. charissimi , conqueritur Dominus Redem-
Plor noster de Judzorum et eorum similium duri-
Óía et perversitate; facit igitur tria : Ostendit quam
bonus ipse fuerit erga Judzos, el quam perversi
ludaei fuerint contra Christum, et quanta ultio ven-
tura sit super ipsos. Porro quam bonus ipse fuerit
trga Judzos, ostendit; et quanta beneficia eis exhi-
buerit et. qualem affectum erga ipsos habuerit,
ostendit. Primum igitur quanta beneficia eis exhi-
buerit, enumerat, eum dieit : Ecce ego mitto ad vos
Prophetas, et sapientes, et scribas. Beneficia siquidem
temporalia, id est qua Judzis exhibuit, tanquam
arva praetermitteus, sola spiritualia enarrat, osten-
dens se doctores et pastores semper mittere ad eo-
Tum correctionem et eruditionem spiritualem. Misit

HOMILLE. — I. DE TEMPORE.

1304

À etenim eis prophetas, qui eis predicaren primem
suum adventum, et secundum, et penas reprobo
rum gloriamque justorum. Misit eis sapientes qui
ees docerent quemodo hi deberent vivere, et pesnas
reproborum evitare et gloriam justorum consequi
valerent. Misit eis scribas, qui omnia his, neguan.
4o oblivioni darentur, scriberent, et in memoriam
vevocarent. Qualem vero affectum erga Judzos ha
nerit, ostendit, cum dicit : Jerusalem, quoties volui
congregare filios tuos, quemadmodum gallina congre .
gat pullos suos sub. alas, et noluisti! Quoties, inquit,
volui, et quoties me velle demonstravi! Demonstravi
siquidem multis indiciis quod te volebam congre-
gare; vel quando ab /Egyptiaca servitute, vel quando
a Babylonica captivitate, vel quando a diversis ido-

B lolatrie erroribus ad unius divinitatis eultum te re-
duxi. Volui quippe filios tuos cougregare, si tu velles ;
sed tu noluisti, et ideo non congregavi. Quod si quem
fKiorum tuorum congregavi, te nolente, congregavi.
Est autem, fratres 1nei, congregare, Dei et div.norum
hominum, sicut dispergere, est diaboli et diaboli-
corum bominum. Unde Dominus : « Qui non colli-
git, inquit, mecum, dispergit (Matth., xin). » Deus
colligit homines in virtutem (fidei, spei et char:tatis,
et ad ultimum in unionem divinz visionis el pacis.
Et. econtra diabolus dispergit homines, per errores
idololatris, diffüdentiarum, odiorum, discordiarum
et inquietudinum. Quemadmodum, inquil, gallina
cengregat pullos suos sub. alas. Gallina avis esi aí[e-
ctuosissima et piissima in pullos suos; ita ut. prze

C amore quem habei in. eos infirmetur; ct voce rau-

cescente eis conformata, eos convocat, ut sub alas
congreget, et a milvo se opponendo eos defenset. Sic,
fratres mei, Dominus et Rederaptor noster affectuo-
sissimus el piissimus cst, nou solum in Jud:eos, sed
et in omnes homines, quos ad imaginem et simili-
tudinem procreavit, ita quod « propter nimiam cha-
ritatem, qua dilexit nos (Ephes., n), ». infirmitatem
nostram assumpsit, voce praedicationis suge nostre
capacitati conformata, nos convocaverit, nen alta,
sed simplicia, et simplici voce nobis loquens, sub
alas brachiorum suorum in cruce extensorum nog
fraxit et. congregavit juxta quod ipse dixit : «Cum
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum
(Joan., xn), » et se pro nobis morti opponendo, nos

D a faucibus diaboli potenter eripuerit. Ecce, frater,

quam admirabilis ei affectuosa est charitas Dei in
homines, et quare nos sumus affectuosi ad eum dili -
gendum. Quare tantus amor ei tanta benelicia, 2
* tanto nobis tantillis exhibita, nos non provocant ad
eum redamandum? Quam perversi vero econtra
Judzi et eorum similes fuerint in Deum et in san-
€tos suos ostendit Dominus, cum dicit : Et ex eis
occidetis, et. crucifigetis et. flagellabitis in synagogis
vestris. Quorum malitiam ut magis exaggeret, repel-
lit, apostrophans se ad Jerusalem ex malis collectam, e
geminalione dicens:Jerusalem, Jerusalem, que occidis
prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt! Magnum
erat peccatum, fratres mei, si ad se missos pradi-
catorcs, vel non audirent, vel auditos contemnere

Digitized by Google
