(ts

HOMILUE. — 1. DE TEMPORE.

1526

mundiie el smmortalitatis stoa nos vestit ut A hancvirginitatem dico omnium v;rtutum culmen, ui-

agnus. Ubi éum vidit? Supra montem Sion, id est
supra eminehtiam et. contemplationem totius Ec-
desis. Praest enim tanquam caput universis mem-
bris, non. solum divinitate, sed et beneficio, do-
etrina et exemplo. Beneficio, quoniam, cum ipse sit
fons omnium gratiarum, de plenitudine ejus tan-
«uam membra de copite omnes participationem
secipimus. Doctrina, quoniam doctrina vitz: et mo-
rum ab eo erudimur. Exemplo, quoniam, eo tan-
quam luce duceque praecedente, ad vitam zternam
pervenimus. Propterea, fratres, operz pretium est
fiobis, ut, si recte inoffenseque ad vitam eternam
pervenire volumus, semper ejus vestigiis insista-
mus, semper oculum mentis nosirzx in eum tenea-
ràus. Juxta. quod Sapiens ait: « Oculi sapientis in
espite ejus. (Eccle. n). » Quomodo vidit eum si-
tom? Stantem, id est paratum nobis adjuvare et pro
nobis pugnare. Dum enim, fratres mei, laboramus
ier tribulationes et miserias bujus mundi, Domi-
nus stat nobis, si in eum toto corde speramus. Un-
de et beatis Stephanus inter persecutores positus,
non sedentem, sed stantem, et quasi pro se pu-
qgnantem, eum se vidisse coufessus est. Secure igi-
tur pro Christo pugnemus et patiamur, quoniam
eum stantem, et auxilium nobis ferentem procul
dubio sentiemus. Sed nunquid ta, o Joannes, vidisti
Agnum sine sociis? Nequaquam. Propter hoc quip-
pe de sinu Patris in mundum venit, propter hoc et
Agnus factus et. immolatus est, ut secum in pa-
terna hzreditate baberet participes et. cobzreder.
$ed cum omnes boni cum eo sint, tamen familia-
tiu et conjunctius ei virgines adherent. Cum
enim ipse semper sit virgo, et filius Virginis ma-
tris, virginum contubernalia specialius diligit et
quzrit. Unde sequitur : Quod cum eo. centum qua-
dragina, etc. Est autem hoc pars secunda in qua
Íoannes describit eos quos cum Agno vidit, osten-
dens circa eos decem, videlicet quanti essent et
«njus professionis, cujusmodi vocem haberent,
quale canticum cantarent, uti illud canerent, quam
tasti, quam Agno conjuncti, quam electi, quam ve-
rxeés, quam mundi essent. Porro quanti essent,
ostendit cum dicit : Centum. quadraginta quatuor

pote qu: omni virtute, omni merito et martyrio cu.
mulatur. Qux enim major virtus, quod meritum ma-
jus, quam vivere in carne, non secundum carnem :
quam esse in igne, et non ardere; manere in luto,
et non contaminafi, et inter. malitias hujus mun-
di angelicam ducere vitam ? Quod martyrium majus
quam seipsum concinne crucifigere, quam secum
quotidie luetari, et suis voluptatibus et voluntatibus.
abrenuntiare? Cujus professionis essent ostendit
cum dicit : Habentes nomen ejus, id est Agni, et
fiomen Patris ejus scriptum in. frontibus suis, id est
nomen Patris et Filii palam confitentes , nec propter
pudorem, nec propter timorem. nec propter tor-
menta illud tacentes; parati magis mor quam
silere, vel abscondere nomen Christi. In quo con»
funditur superbia nostra, qui, quamvis confiteamur
Aus Christianos, eo quod nomen Christi nunc in
honore est, tamen pauperatem, humilitatem, patien-
tíam, czeteraque insignia ferre erubescimus. Cujus-
1odi vocem habent, ostendit cum subdit : Et auditi
vocem de celo tanquam vocem aquarum multarum, et
tanquam vocem tonitrui magni. Et vocem quam audivi
sicut. citharedorum citharizantium in citharis. suis*
Ac si dieat : Audivi vocem multam et delectabilem.
Multam ex psallentium multitudine, delectabilem ex
consónontiz suavitate. Et si, juxta Jacobum, « mul-
fum valet deprecatio justi assidua (Jac. v), » quan-
tum putatis placeat, et delectet Dominum laus vel
oratio infinitarum virginum, facta cum devotionis
magnitudine et concordiz suavitate. Pulchre autem
laudem illorum qui « carnem suam crucifigunt cum
vitiis et concupsicentiis (Gal. v), » melodie citharce-
dorum comparavit, quoniam sicut citharcedi torquent
et cogunt chordam ut percussa sonum dulcem reso-
net, sic virgines et continentes torquent et urgent
carnem suam, ut quanto magis manu persecutionis
percutitur, tanto magis Deo peallat. Et sicut diversi
chordarum soni in cithara in unam consonant melo-
diam, ita diversa in choró, veldivis:evirtutesin eadem
persona, inuniuscharitatis conveniunt consonantiam.

Propterea, fratres mei, torqueamus per abstinen-
fiam carnalem nostram voluntatem, et cogamus eanr
in adversis Deo psallere, et in rectze intentionis et

millia, id est duodecies duodecim millia. Ponitur p charitatis melodiam consonare. Quale vero cantieum

stem bie numerus finitus pro in(inito, et magis ad
exprimendum mysterium quam numerum. Uterque
enim numerus, id est duodenarius et millenarius,
perfectus est. Alter vero per alterum multiplica-

ius ostendit perfectionem illos habere qui cum
' Agno erant. Culmen quippe omnium virtotam est
virginitas. Nec de omni virginitate hoc dico. Est
enim quadam virginitas coacta et inutilis, ut illo-
rum vel illarum qui propter timorem vel eusto-
diam virgines sunt. Est et virginitas naturalis et
utilis, ut illorum qui propter dignitatem, sMàtem,
vel frigiditatem corporis virgines sunt. Est et vit-
ginitas virtuosa et valde meritoria, ut illorum qui
Vropter ardoreni divinas charitatis virgines sunt ;

€antarent ostendit, quod canticum novum et sín-
gulare. Quod novum, ostendit cum ait : Ét canta-
bunt quasi.canticum norum. Canticum quippe virgi-
yum novum est, quia novi hominis Christi ibstitutum
ad homines innovandos. Antiqui enim'non virginitati
studebant, sed posteritati. Quibus et dictum est :

, €«Crescite et. multiplicamini, et replete terraní

(Gen. 1).». In tempore vero nove gratie moíruif
Christus ad observationem virginitatis, et dixit eis :
« Creseite in munditia nientis et corpotis, et replete
ccelum. » Quod vero singulare, ostendit eum ait : Et
memo poterat dicere canticum nisi illa centum quadra-
ginta quntwor millia qui emptt sunt. de terra. Tintin»
nabulum quanteluncunque fractum Ma iiesum noa

Digitized by Google
