1501

RADULPHI ARDENTIS

Dominum mertalem viderent et eum nihil habére A saltem sequamur eum per carmis abstinentiaws et

conspicerent, tamen ad primam ejus vocationem cre- .

dunt, omnia: relinquunt, et nudi nudum sequuntar.

- Quid nos, fratres, dicturi sumus qui quotidie mi-
racula videmus, qui quotidie de zeterna beatitudine
legimus et audimus, qui ipsum Dominum immorta-
lem in ccelo regnare scimus, qui eum divitem in
ómnibus novimus, et tamen ad erebras ejus voca-
Viones eum sequi contemnimus. Nec abundantes,
mec egentes eum sequimur; nec minis, nec verbis,
nec verberibus, nec promissionibus emendamur.
Relictis, inquit, navibus et patre. Sed dices : Quid
isti dimiserunt qui nihil fere habuerunt? Multum,
fratres, reliquerunt qui omnia ea qux habuerunt
reliquerunt, et de cetero nihil hahere voluerunt.
Omnia illa reliquerunt qu: concupiscere potuerunt.
Nemo ergo sibi dicat : Imítari mundi contemptores
volo, sed quid relinquam, non babeo. Multum, fra-
tres, relinquitis, si concupiscentiis vestris abrenun-
tiatis. Certe cum regnum colorum :stimatiounem
non habeat, tantum valet quantum habes. Petrus et
Andreas, relíctis retibus et navi, regnum coelorum
mercati sunt; Zachzus dimidio bonorum suorum
(Luc. xix); vidua duobus minutis ( Luc. xx1;
Marc. xi); alius frigide aque calice (Matth. x);
'alius sola bona voluntate. Qui nihil habet, se det, et
liabebit illud. Secuti sunt, inquit, eum, non solum
pede, sed et amore, vita et*morte. Pede, quia nec
mors, nec vita potuerunt eos separare a charitate
Cbristi; vita, quia facti sunt sancti, sicut ipse san-
€tus est, pius, sicut ipse pius est, justus, sicut ipse
justus est ; morte, quia sicut Christus passus est pro
eis , ita ipsi pro Christo passi sunt, crucifixi etiam,

Sicut Christus crucifixus est. Sed Christus, qui sine

macula fuit, in cruce directus, extensus fuit. Petrus
vero, quia Christum negavit, opposito crucifixus
fuit. Andreas autem. ex obliquo, quoniam, etsi non
negavit, tamen aliquo modo peccavit. Quia vero sic
obediendo secuti sunt, ita et Cbristus eos, ut pro-

miserat, « piscatores fecit hominum (Marc. 1). »

Piscator navem regit, navem disponit, písces capit,
eaptos ad littus trahit et secernit. Sic quoque isti
naves, id est. Ecclesias rexerunt, et rete predica-
tionis disposuerunt; pisces, id est. homines przdi-

macerationem. Crucifigamus membra nostr», wt
peccato moriamur, Pedes crucigamus, se eant. im
viam peccatorum ; manus, ne extendanter ad opera
iniquorum; oculos, ne videant vanitatem ; aures, ne
audiant detractionem ; cor, ne cogitet malam ecogi-
tationem ; ut in resurrectione, s non judicare cum
apostolis, tamen adjudicari vitze. zetern:e ab aposte-
lis mereamur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, etc.
Vita beati Andree apostoli per Dorotheum.

(3) Andreas, frater Simonis Petri ( Matth. x), siesti
majores nostri tradiderunt, Seythis et. Sogdi
et Sacis, et in Sebastopoli interiore, ubi :
agrestes habitant, Evangelium Domini Jesu Christ
praedicavit. Sepultus est. Patris, civitate Acbaim,

B crucifixus ab A&gea, rege Edessenorum.

Ejusdem per D. Isidorum.

(5) Andreas, qui interpretatur virilis, vel deroras,
frater Petri, secundum Joannem primus (Joan.
juxta Matthzeum a primo secundus (Matth. x).
in sortem przdicationis Scythiam atque Aebaias sus-
cepit, in qua crucis patibulo suspe s occmbuit
Ejus Vitam ampliorem vide iu et in Adoat,
'Treverensi episcopo.

iit.
IN DIE SANCTI STEPHANI.
' Stephanus plenus gratia et fortitudine, faciebat pro-
digia et signa magna: in populo (Act. v1), ete. Hodie,
fratres charissimi, festivitatem sancti protomartyris
Stephani celebramus, cujus admirabilem vilam et
pretiosam mortem przlibata lectio nobis exponit, os-

c tendens nobis septem, videlicet, quaptus fuerit ia

virtute, quantus in opere, quantusin prudentia et ejo-
quentia, quantus in contemplatione, quantus in pe-
tientia, quantus in charitate, quam felix in morte.
Primo igitur, quantus fuerit in virtute, ostendit, caa
dicit : Stephanus plenus gratia. Vocat autem bic gra-
tiam collective, quelibet dona sancti Spiritus, ut £-
dem, spem, charitatem, sapientiam, qui: antopoma-
sticegratiz: nuncupantur. His beatus Stephanas diei-
tur esse plenus, ad modum dolii pleni musto, et alaba-
stri pleni unguento. Sicut enim dolium plepum me-
sto foris eructat, et circumstantia fervore et odore
replet, ita, sicut alabastrum plenum exterius respi-
rat, et sua flagfantia exteriora delectat, ita bestss
Stephanus, divina gratia repletus, non solum rede-

catione ceperunt, ét eos ad littus judicii traxerunt ; p lere poterat, sed potius suarum virtutum opinione

Petrus, Autiochiam et Romam ; Andreas, Achaiam.
In judicio vero bonos a malis separabunt. Sede-
bunt enim cum ceteris apostolis « super sedes
duodecim , judicantes duodecim tibus — Israel
( Matth. x). ». Nos ergo, fratres, tantórum Pa-
trum  Natalitia. celebremus , , ut eorum precibus
et meritis adjuti, ipsorum vitam et doctrinam te-
nere mereamur. Et si non possumus, sicut illi,
pro Christo relinquere omnia, saltem relinquamus
superflua ; et si non possumus, sicut illi nudi sequi
nudum, saltem contenti necessariis, sequamur eum;
et sí non possumus eum sequi per crucis passionem,

' (2) Exszs. lib. nr, cap. 1, Histor. ecclesiast

circumstantes delectabat. Plenus, inquit, gratia &
fortitudine, Sunt quidam qui gratiam quidesn ba-
bent in mente, sed eam non exercent in opere pre
pter pusillanimitatem, vel propter timorem, vel pro-
pter debilitatem. Propter pusillanimitatem , w
qui mentem bonam liabent, sed tamen ex is-
firmitate horrent viam justiie aggredi , dicea-
tes : Quis posset tam dura pati? Quibus Dominus per
prophetam : « Pusillanimes, confortamini, et nolite
timere (Isa. xxxv). » Propter timorem, ut. quidam,
qui propter timorem pravorum bominum justitiam
tueri nod audent. Quibus dicitur : « Qui tirpet prei-

'(3). Lib. De Patribus Novi Testamenti.

Digitized by Google

