sit

bus potes intelligere et quia dilekit. mutum; et'quia A

peccata sunt ei dimissa. '

Quinto loco, sequitur remurmuroatio Pharisze:
rum, qui, cum viderint cogitatienes suas divino nau
deprehensas et confutatas, non erubesount; nec dent
honorem Deo, sed adhue malum cagitant, dicentes :
Quis est hic qui etiam peccata dimittit? Sed Dominus
eos tanquam responsione indignes pretermittens,
€ausam absolutionis peccatricis subdit dicens illi
Fides tua te sateam fecit. Sed si ides sea eam sal»
vam feeit, quomodo sola gratía? Quoniam etism ipea
fides gratia est; Non enim: credidisset, wistdiwina
gratia ei inspirasset. (uid autem post absolutionont
ageré debeat, ostenditur eum ei. dicitar : « Vode in
pace, hoc est quod alii peccaírici dicitur : Vade, of
amplius noli peccare (Joan. vim).» In pace ire praeci:
pitur, üt viam non scandali, sed rectitadinis sequae
tur. Non enim. prosunt Ixmenta, si replicentur peec
cata.

Exemylurm ergo, fratres charissimi, hujas pecea-
tricis sequamur, penitentiam non procrastinemus,
Sed propere convertamur. Si foerit vespera, non ex-
spectemus mane ; et si fuerit mane, non exspecte-
mus vesperam, sed quam cito cum lacrymis eompun-
ctionis et unguento devotionis ad mediemn anima -
rum curramus, sccus pedes ejus resideamus per hu-
militatem, et retro, non ante, per conscientite pudo-
ren, inter convivantes et ketantes flore discamus, et
dum peccata nostra ploramus, ultima Christi mem-

HOMILI&, —1. BE TENPORE

Mos
Trwpium, baud amplius duohus paseuum millibus

procul Aquensium oppido conscerdít, nunquam
osten digressura, ibique irr antro obscariiale qui»

ni eua horribili, ' sed hercore ipsa véugrabili, an-
Rós 4riginla erans, ac caJestia jugiter animo vér-
sans, absque ullo cibo quem nioriales suggesse-
fint, transegit. Ceterum angelico ministerio aleba-
inr, visebaturque celo affaüm id supplente; quo se,
ne eundo deberet, abdicaverat, Nam eam deincepg
vidit pemo mortalium, prater episcopum. Maximi-
num, qui illam semel Dominici eorports ministrandl

siia, cem proxima fato jam esset; oraculo. meni

'adjit, De dajena ita inquit Franciscus. Pe-
trarcha : Fecit idem Maria post peccatum. Nom
enim in populis longum conspief, aut habitare in
palatils elegit, séd patriam fugiens, in has.terras
welutin orbem alterum delata,perseyerabter lau
hic in finem, et pru domo habuit nudam et eonca-
yam illam rupem, quam vidisse te arbitror ; neque

gg onim procul hitc abest, éttoeus est sacro quodaey

borrore venerabilis, ac visitari de jongiequo otiam
ew indignus, ubi et. &xpe me fuisse, el wes alim
noctes totidemque dies, non sine voluptate alia,
inam que in urbibus capi solet, exegísse memini.
ltic dtlcis ac feliv Christi hospita non ornentienm
servitio puellarum, .sed obsequentium  anipiserio
angelorum vivens ac moriens usa est. At nihil tale
fecit Martha soror, dicat aliquis, ct tamen sanctá
vst. Nom inficior id'quidem, sed certe ^ multa san«
ctor Maria qu» id fecit; Hzc Potraroba, qui ot plu
rintum devotus buic sanctissimo fuit, in cujus ho-
norem et carmina quadam sepulcro ipsius fecit
appendi, qua tam subscribere haud indignum du^
xinrus. Sic enim incipiunt : . .

Dicis amica Dei, lacrymis flectere nostris
Atque meas intende preces, nostreque saluti —
Consule, namque potés; neque enim tibi tungere
too € . [7C dfrusira

bra, id est, pauperes beneficio comipassionis rige- q Permissum, gemituque pedes perfundere sacro, .:

Amus, superfiuitate nostrorum scilicet bonorum"tem-
poralium, eis serviamus, osculum fraternz dilectio-
nis eis porrigamus, ut videlicet eos quibus eleemo-
syfiam facimus, fraterno amore diligamus, odóre et
*opinione nostrz devotionis eos, imo et totam Eccle-
siam respergamus et delectemur, quatenus perfectam
"peccatorum nostrorum veniam consequi et viam ps-
cis de czetero sequi mereamur, largiente Deo et' Do-
mino nostro Jesu Cliristo, qai cum Patre et. Spiritu
'sancto vivit et regnat Deus per omnia sxeula &ecu-
"lorum. Amen.

. Desaueta Maria Magdalena. Ex Sedulio,

Post Dominus, Pharisza potens convivia eda,
Orantis dapibus sese impertivit amici. — '

Ix nitidis siccare comis, ferre oscula plantis, .— ,
Inque caput Domint preliosos spargere odores. '
"Nec tibi congressus primos a morte resurgens,

X4 voces audire suas, et membra videre,
Inmertale decus, lumenque habitura per xevum,

,Ne quidquam dedit sibere rex Christus olympi.
Viderat. ille crucf hzerentem, nec dira paventem

'Judaicse tormenta manus, 4urbiseque furentis. ^

Jurgia, et insultus zequantes verLera linguas, :

, Sed moestam intrepidamque simul,digitisquecruentog
Tractantem clavos, implentem vulnera fieta,
Pectora tundentem violentis candida pugnis,

- Vellentem flavos manibus sine mere capillos.
Viderat he, inquam, dum pectora fida suorum
Diffugerent pellente metu, inemor ré revisit.

"Te primam ante alios, tibi se prius obtulit uni,

Te quoque digressus terris, et tul astra reversu&, .
Bis tria lustra cibi nunquam mortalis egenten
Rupe sub bac aluit, tam longo tempore solis

Tunc snvlier, quam fama nocens et plurima 'tit D Divinis contenta epulis, et rore sakibri.

Mordebant delicta suz clementia supplex |

Cuorruit amplectens vestigia, quzeque profusis

Irrigat incumbens lacrymis, et crine soluto,

Tergere nec sacras, nec cessat lambere plantas.

Unguento fragrante fovens sententia, donec

Lzía Dei, quem ferre manum non Pa un-
. . uam,

Si nos peniteat veterem qu:esisse ruinam 2

Vade, fides, mulier, 'tua te salvavit ab omni

Dixisset quodcunque malo gessisse videris.

Utere pace mea. Magna est mediciiia fateri

Quod nocet abscondi. Quoniam sua vulnera hatrit,

Qui M ie €t plagam trepidat nudare medenti.

pn ta diu, modicum porgata recessit

Per genitum, propriique lavans se gurgite fletus

Munda suis lacrymis redit, et detersa capillis.

De sancta Maria Magdalena,
Magdalena, relicta sorore ezterisque collem pra-

* Hic inclusa libens longis vestita capillis,

Hec domus antra übi-stillantibus humida saxi —

- Horrifico tenebrosa situ, tecta aurea regum,

Delicias omnes, ac ditia vicerat arva.

: Veste carens alia ter denes passa Deeembres Z

; Dicerig, hic nou fracta ge nec victa pavore ;

Namque famem, frigus, durum quoque saxa cubile,

' Dulcia fecit amor, $pesque alto pectore tixa..
' Hic hominum non visa oculis, stipata caternis

Angelicis, se ue die subvecta per horas,
-"Ceolestes audire choros, alterna canentes

, Carmina, corporeo de carcere digua fuisti.

XXVI.
IN FESTO BEATI JACOB! APOSTOLI.
Accessit ad Jesum mater filiorum Zebedeei, adorans
eum, et. peteus aliquid ab eo'(Matth, xx). Tripartita
est haee tectio, fratres charissimi. Prim, pestulat a

Digitized by Google
