m RECUM, ETC., EPP. AD LUDOY. JUN. 1274

quidem trifuo amplius tardante succursu, nullo A intrasse, Syraconem, Noradini eomestabu'um qui ad
erat contradicente in dominium possessurus. Nos partes illas declinaverat ut eas sibi vindicaret, ín
autem post haec omnia revertentes, invenimus pro — Berbesio obsedisse. Ipso mense finem dante, et. se-
pccatis nostris terram sanctam satis ac desuper de- — quente jam intrante fixerunt ibi tentoria. Quo audito
silatam, Paneademque civitatem, qua non erat in  Noradinus indignatus animo et mente confusus,
tto regno munitior, furto sublatam et redditam — eadem tempestate litteris et legatis suis omnes par-
Turis per manus proditorum, Antiochiam quoque tes qux nomen ipsius audierant e£ tremebant. con-
miseram ac miserabilem, eversionem sui jam pro- traxit, et castellum, quod diciturHarene et in (inibus
y mam, et stragem suorum inenarrabilem insolabi- — Antiochiz et Alapize situm est, olim tumaci et. su-
fibus lacrymis deplorantem; de qua quidem jam non — perbia obsedit. Applicatis machinis et petrariis suis,
est dubium quin aut in Grecorum aut in Turcorum — tot ct tantis vulneribus obsessos invaserunt, ut fe-
manus ven:at, et in proximo, nisi ei divina misera- — re cibariis et aqua carentes amplius tolerare non
tio vestraque. superexcellens immensitas succursum — valereut. Cum autem hzc itaqueagerentur, princeps
providerit festinatum. Neque enim potest rex noster — Beemundus, qui Antiochize preesidebat, curam novi
À,, magnus licet, Deo gratias, ac magnificus ad de- p Pncipatus sui viriliter agens, comite Tripolitano et
feusionem Antiochize et Tripolis, Hierusalem et Ba- B domino Toresio, duceque Marmistensi, et de fratri-
bylonis quz servit cum filiis suis, et cui potissimum — bus nostris quam pluribus sibi accersitis, fratres et
metaendum est, quadripartitum agmen ingerere, homines suos, tanquam bonus Mathathim filius,
quis omnes potest Noradinus, uno et eodem tem- — succurrere proposuit. Tantos etenim milites et Tur-
pore, si. velit, sup»rahundantibus canum suorum — copolos et pedites coadunavit, quod nunquam no-
copiis infestare. Proinde noverit magnitudo vestra — stris temporibus ab illis partibus tam pulchra coa-
lilectura fratrem nostrum, famulum quoque et asai- — dunatio fidelium adversus iniüldeles armata proces-
eum vestrum, fratrem Heustan canem pro exone- serit. Factum est autem. dum adversus crucis ini-
raüone et relaxatione sua cogente corporis infrmi- — micos, xi: die exeunte Augusto, armati procede-
iste, toties supplicasse, ut jam non possemus eisalva — rent, cos in'primo conflictu fugaverunt, sed in mul-
pietate contradicere. Mittimus ergo in loco ejus pre» — titudine gentium confisi et plurimum resistentes ,
sentium latorem, fratrem Walterum, virum pruden- — nostros sustinuerunt et disconfecerunt, prineipem
tem et discretum, gemina quoque ingenuitate, avo- — et comitem ceperunt, licei multi eorum corruissent
rum scilicet et morum bene conspicuum, quem et — in gladio. Quid ultra? victoriam habuerunt, sed
nos his presentibus, tanquam przseniialiter, vobis c, €ruentam. Preterea huc atque illuc per terram dis-
t mandato vestro committimus et submittimus, et — Ctrrentes. Harenc eeperunt. et. Antióchiam obsede-
quasi manu ad manum tradimus, rogantes ut ipsum — runt. Non est enim qui eorum immanitati resistat ;
Dei amore et nostro in agendis nostris, quze et ve- - de sexcentis militibus et duodecim millibus pedi-
stra sunt, vestra ope fulciatis, et benigno favore ve- — tüm, vix pauci qui nuntiarent evasere. Elevatum
siro, tanquam famulum vestrum proprium in onmi- — igitur cornu inimicorum nostrorum, bhumiliata est
bus et per omnia sustentetis. Nam et ipse sicut diu- — 1n laboribus virtus nostra. Supwlices etenim flexis
turna ejus conversatione cognoscetis, est etiam per — genibus cordis, charitatis vestra: pedibus provoluti,

&€ honorari dignissimus. a liberalitate vestra auxilium postulamus et exspe-
XIV. ctamus. Interpellet vos ipsa couscientia vestra, mo-

€. FULCHERIJ PROCURATORIS DOMORUM MILITLE veat vos sincere charitatis affectus, redemptionis
TEMPLI. nostrze locus, terra sancta, urbs fortitudinis, Eccle-

lrwovico, Dei gratia Francorum regi sanctissi- — sia primitiva. Semel ac sepius vobis talia manda-
mo, domino et amico suo max. frater G. Furcnegst — vimus , nunc autem impensius ac impressius. Nobis ^
domorum pauperis militis Templi procurator indi-  equidera oratiunes$, ac rogare; vobis autem ope-
fnus, salutem, mittererem, si quis qua caret ipse [) rationes ac rogata perflcc;v divina gralia pra-

peiest. stitit.
Antiochen:e terr desolationem, Hierosolymorum XV.
iratum regnum, graves eventus, importunos. ca- A[wAtRICH] REGIS WIERCSALEMe
sus, Christianitatis plagas continuas, lugubres vobis Lupovico, per Dei gratiam Francorum regi excel-

irtimare compellimur, cum prospera nuntiandi de- — lentissimo, Patri in Christo charissimo. À., peream-
tit facultas, Importunitatis tamen et improperii no- — dem Hierosolymorum rex, salutem, et ab eo qui
stri singula, vobis scribere malorum numerositas omnium regum est Rex regi.

hnpedit, dum vix aut nunquam prospera nobis eve- Quoniam ex regia majestate vos posse scimus, et
hiant. Prettermissa igitur tanti. infortunii multitu — ex devotione pix voluntatis vos desiderare non am-
üine, graviores nostros eventus vobis revelare sata- — bigimus , omnibus necessitatem patientibus auxilii
gimus, cum linguam loquentis lacrym:e desolationis — vestri interventionem proficere , ideirco per przesen-
impediant. Anni autem istius mense Julio, contigit — tia scripta, deflendam omnibus Christianorum qui
Tegem nostrum A. et magistrum nostrum, €zte- — in terra sancta Hierusalem aunt, erectis Turcorum
rusque terrze Sancte proceres fines Babyloniorum — cornibus depressionem, sublimitati vestra, licet

Digitized by Google
