4431

HOMILUE. — 1. DE TEMPORE.

1422

Bed wi mom sit inanis, qui celebrat, imitetur. » À tes omnia. mundana studia experiri facit, et. non

XXX.
NN ASSUMPTIONE BEAT MARLE VIRGINIS.

In omnibus requiem quasivi, et in hereditate Do-
mini morabor (Eccli. Yxw), etc. Hac verba, fratres
charissimi, verba sunt sapientiz, non mundanz quz
inimica est Deo, sed sapientiz: quz ex ore Altissimi
prodiit, scilicet Domini nostri Jesu Christi, in quo
et per quem Deus omnia fecit et refecit. Cujus verba
omni aviditate suscipere debemus, scientes quoniam
quod loquitur, loquitur nobis et pro nobis. Dicit
auteni quatuor. Primo, dicit se requiem quzsivisse
et elegisse, quod demonstrat, cum dicit, in omnibus
requiem quasivi, et in. hereditate Domini morabor.
Se4 quid est, Domine mi Jesu Christe? Tu es ipsa
requies, et quicunque requiescit, per te requiescit.
Unde etiam ipse clamas: « Venite ad me, omnes
qui laboratis et. onerati estis, et ego reficiam ves
(Matth, xi), ». id est, requiescere faciam. Quomodo
ergo tu ipse, cum sis requies, requiem quzesivisti?
Scd scio quod nos, in his quz? nobis concordantia
et placentia. sunt, requiem habemus; in illis vero,
quz nobis contraria et displicentia sunt, requiem
babere non valemus. Tu quoque, Domine, cum
penes te requiem semper et pacem habeas, apud
illos tamen qui per immunditiam et iniquitatem tibi
dissimiles et displicentes sunt, requiem non habes,
nec illi similiter apud te. Apud vero illos, qui per
munditiam et justitiam tibi similes et placentes sunt,

invenientes in eis requiem, facit eos ad hzredita-
tem Domini transire et ibi morari. P
Secunda pars sequitur, in qua sapientia Dei Pa-
tris ostendit ipsum Patrem mandatum , et consen-
sum sibi in hzreditate ejus, cum subdit : Tunc
pracepit et dizit mihi Creator omnium, subaudis, ut
etiam morarer in hereditate ejus. Cum f'ater et
Filius sint ejusdem substantiz, essentiz, aucto ita-
tis, voluntatis et potentze; tamen Filius semper
respiciens, tum ad boc quod ipse ex Patre est, cum
Pater ex nullo sit, tuin ad hoc quod secundum as-
sumptam humanitatem minoratus est, dicit quia
« non veni facere voluntatem rheam, sed voluntatem
Patris mei qui misit me (Joan. vi). » Et quia « Pater
major me est, et sicüt mandatum dedit mihi Pater,
sie facio (Joan. xiv). » Consensum vero cum sub-
jungit : Et qui creavit me, id est genuit me, vel certe
secundum humanitatem assumptam creavit, requie-
vit in tabernaculo meo. Cum enim Deus Pater, et ex
eo genita sapientia, fuit semper ejusdem essentize et
voluntatis, in quocunque requiescit Dei sapientia ,
et Deus Pater. Unde et eadem sapientia in Evange-
lio dicit : « Si quis diligit me, sermonem meum ser-
vabit, et Pater ineus diliget eum, et ad eum venie-
mus, et mausionem apud eum faciemus (Joan. xiv). »
Porro tabernaculum suum vocat, vel ipsum assum-
ptum hominem in quo habitat plenitudo divinitatis
corporaliter; vel etiam sacratissimum uterum beate

requiem habes, et illi similiter apud te. Unde ei C Virginis, in. quo Dei sapientia secundum carnem

dixisti: « Super quem requiescet spiritus meus, nisi
Super humilem et mansuetuin, el trementem ser-
mones meos? » (Isa. yxvi.) Hie quoque ostendis
apud quem requiem eligas, cum subjungis, et in
hereditate Domini morabor. Porro h:reditas Do-
mini dicuntur hi quos Deus regni sui hzredes, Fi-
liique sui cohzeredes elegit, qui, contemptis omnibus
transitoriis, solum Deum in hereditatem sibi eli-
'gunt, dicentes cum Propheta : « Dominus pars hz-
reditatis mex (Psal. xv), » id est, pars et hxreditas
xnea. Hinc est quod beata et venerabilis Virgo Maria,
cujus hodie Assumptionem celebramus, quia prz
cunelis, qui ab initio usque in finem fuerunt vel
futuri sant, Dominum in munditia, humilitate, man-

suetudine, simplicitate, sanctitate, czeterisque vir- D

tutibus magis studuit imitari, Dominique fieri hz-
reditas omnibus modis desideravit; ideo eam Do-
minus de numero universorum qui sunt vel fue-
runt, vel futuri sunt, singulariter elegit. In qua non
tantum spiritualiter, sed etiain carnaliter requiesce-
ret, et secundum assumptam humanitatem habita-
Yet, confoveretur et cresceret. Sed et in nobis, fra-
tres charissimi, si vias Domini nostri Jesu Christi
pro modulo nostro secuti fuerimus ; si mundi , si
humiles, si mansueti, si sancti, si justi, sicut ipse
justus est, fuerimus, procul dubio in nobis habitabit,
requiescet et complacebit, vel certe divina sapientia

dicit se in omnibus requiem quzsivisse, et tantum.

ib bizereditate Domini morari. quia homines sapién-

habitavit. Sed et tam Deus Pater quam ejus Filius
in ea et per essentiam, et per gratiarum plenitu-
dinem requievit. Sed et unusquisque nostrum, fra-
tres mei, si omnem spurcitiarum labem a nobis
eliminamus, si nos virtutibus et bonis operibus
exornamus, si per veram charitatem Deum in nobis
habemus, procul dubio Dei Patris ejusque sapientis
tabernaculum et templum sumus, dicente Apostolo .
« Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor.
vi); » et alibi : « Nescitis quia membra vestra tem-
plum sunt Spiritus sancti? Si quis enim violaverit
templum Domini, disperdet illum Deus (7 Cor. m). »
Templum Dei violat, qui per turpes et malas cogi-
tstenes, et per reprobam vitam, a se Dei sapien-
tiam prelengat. Seriptum est enim : « In malevolauim
animam non introibit sapientía, nec habitabit in
corpore subdito peccatis (Sap. 1). » Sequitur pars
tertia, in qua exponitur in quibus Dei sapientia re-
quiescat, cum subjungitur : Et dizit mihi : In Jacob
inhebita, et. in. Israel hareditare, et in electis meis
mitte radices. Voluntas Dei Patris est ut ejus sa- -
pientia habitet in Jacob, id est in luctatoribus con-
tra vitis, hzreditet in Israel, id est in fortibus eon-
tra vitia, mittat radices, tantum in electis. Multoties
quippe et luctatores vitiis succumbunt, et fortes ca-
dunt, et Dei sapientiam, qux videbatur in eis habi-
tare vel tiereditare, perdunt. Sod electi soli, in qui«
bus divina sapientia: misit radices, esm non admit-
tunt. Et sic, inquit, im Sion, id est in speculativie,

Digitized by Google
