EPIST. B. LUDOVICI IX.

1336

quinto scilicet die mepsis Aprilis, et Sarraceni totis A exercitu in itinere veniendi adversus prcpe Damia-

suis viribus congregatis in unum, cum multitudine
lMinia aggreesi sunt exercitum Christiànum ; et,
titu accidit, permissione divipa, peccatis nosiris
aigenibus, in manus inimicorum incidimus : nobis,
ani charissimis fratribus nostris, À. Pictaviensis, et
wi. hudegavensis comitibus, et caeteris qui nobiscum
wneseriebantur per terram, nemine penitus evadente,
erpis e£ carceribus mancipatis, non sine maxima
sssirage nostrorum, et effusione non modica sangui-
sais Christiani : majori parte illorum qui reverte-
Wentar per fluvium, similiter capta, aut gladio in-
terlecta; vasellis navalibus, ut. plurimum, incendio
disipstis, in quibus incendii flamma combussit
aegretantum. multitudinem dolorosam. Sane post
capionem nostram, per dies aliquot jam dictus
Sodanus requiri nos fecit de treugis faciendis :
petens instapter, non sine minis et austeritate ver-
berum, quod sublato mors dispendio, faceremus
sibi restitui Damiatam, cum omnibus rebus ibidem
inventis , et resarciremus omnia damna, et expensas
quas fecerat usque ad tempus illud a die qua rece-
perant Damietam Christiani. Tandem vero post
mullos tractatus, treugas inivimus usque ad decen-
nium, sub hac forma, videlicet :

Quod idem Soldanus nos, et omnes qui eapt
fuerant a Sarracenis postquam venimus in Egyptum
Christianos captivos, nec non et omnes alios de
quibuscunque partibus oriundos, qui capti fuerant
a tempore quo Soldanus Kyemel, avus ejusdem Sol-
lani Caym, cum imperatore treugas inierat, de
zrcere liberaret, et liberos abire permitteret. ubi
vellent; et quod terras quas Christiani in regno
Hierosolymitano tenebant in adventu nostro, cum
omnibus pertinentiis in earum pace tenerent. Nos
autem tenebamur ei reddere Damiatam, et octin-
genta millia Byzantiorum, Sarracenorum pro libera-

lione captivorum, et damnis, et expensis praedictis :
de quibus jam solvimus quadringentos : et liberare
omnes Sarracenos captos in /£gypto a Christianis,
postquam illuc venimus, nec non et eos qui capti
fuerant in. regno Hierosolymitano, a tempore treu-
nrum olim factarum inter imperatorem et Solda-
wm praedictum. Ádjecto, quod omnia bona nostra
nobilia, et omnium aliorum apud Damiatam rema-
entia, post recessum nostrum, salva forent, et sub
astodia et defensione ejusdem Soldani, portanda ad
"ram Christianorum quandocunque opportunitas
iberetur. Omnes etiam Christiani infirmi, et alii
u pro vendendis rebus suis quas ibi habebant, in
amiata moram traherent, tuti similiter essent, re-
ssuri per terram vel per mare, quando vellent,
»e impedimento vel contradictione quacunque. Et
»nibus illis qui per terram vellent recedere, tene-
iur idem Soldanus usque ad terram Christianorum
erum praestare conductum.

Unde cum hujusmodi treugz inter nos et. Solda-
m praedictum, prestitis juramentis hinc inde fir-
we. fnisscnt, et jam idem Soldanus esset cum suo

tam, pro complendis omnibus supradictis, accidit,
divino judicio, quod quidam milites Sarraceni, non
sine conniventia vel majoris partis exercitus, irru-
entes iu Soldanum przdictum surgentem in mane
de mensa, post prandium, ipsum immaniter vulnera-
verunt, et de suo tentorio exeuntem, ut posset fugae
beneficio liberari, videntibus fere omnibus admi-
ratis, et aliorum Sarracenorum multitudine, frus-
taüim gladiis trucidarunt. Quo perpetrato, statim
multi Sarraceni armati, in illo furoris calore, vene-
runt ad nostrum tentorium, ac si vellent, ut time-
batur a multis, in nos et alios Christianos deszvire;
sed divina clementia eorum furiem mitigante, super
firmandis treugis pra habitis cum Soldano, et civi-

B taüs Damiate liberatione festina, nos requisierunt
instanter. Cum quibus, premissis tamen ab eis ver-
borum et comminationum tonitruis, tandem sicut
Domino placuit, qui tanquam pater misericordia-
rum, et pius in tribulationibus consolator, gemitus
compeditorum exaudit, firmavimus cum juramentis
treugos quas feceramus antea cum Soldano ; et ab
omnibüs et singulis eorum recepimus juramenta,
juxta legem eorumdem super treugis nostris obser-
vandis, determinatis certis temporibus, infra quz
captivi liberarentur hinc inde; et Damiaue civitas
redderetur. In cujus redditione, et tunc cum admi-
ratis eisdem, et antea cum Soldano ea.de causa non
sine difficultate convenimus, quia spes nulla erat de
retinenda civitate jam dicta, sicut certissime per ilios

' intelleximus qui ad nos de Damiata venerant, veri-
tatem nullatenus ignorantes : propter quos, de con-
silio baronum Franci:, et quamplurimum aliorum,
potius elegimus Christianitati fore consultius, nos et
captivos alios pro treugis hujusmodi liberari, quam
eivitatem taliter admittere cum residuo populi Chris-
tiani existentis in illa, quam nos et alios sub taptis
periculis in carcere remanere. Die igitur statuta re-
ceperunt admirati predicti civitatem camdem: qua
Jecepta, liberaverunt nos et fratres nostros; nec ron
comites Britannie, et Flandrie, ct Suession. Et
miltos alios barones, milites de regno Franci, Jero-
solymorum, et Cypri. Ettunc spem firmam habuimus,
ex quo nos liberaverunt et alios supradictos, quod de

p reddendis et liberandis omnibus aliis Christianis,
juramenta sua firmiter oebservarent, secundum con-
tinentiam treugarum.

His itaque peractis, a nartibus JEgypti recessi-
mus, certos nuntios dimittentes ibidem, ad recipien-
dum captivos a Sarracenis, ei ad custodiam rerum
quas ibidem dimisimus , et quod non habebamus
navigia quze sufficerent ad portandum. Postmodum
autem, venientes in actu de relabendis captivis,
quod multum insidet cordi nostro sollicite cogitan-
tes, remisimus alios solemnes nuntios et navigia in
Kgyptum, ad reducendum captivos, et res alias
quas dimiseramus ibidem : scilicet, machiuas no-
stras, arma, tentoria, quamdam quantilatem equo-
rum etalia multa bona. Sed Admirati praedicti nun-

Digitized by Google
