REGUM, ETC., EPP. AD LUDQY. JUN.

mo

stra, et re inter fideles regni vestri numerare di- A pro domo Israel, naturz persolvens debifum, viam

gnetur.
vhi.
A[MALBICI) REGIS BIEROSOLYMORUM.

Lorovico, Dei gratia regi Francorum illustrissimo,
a priscis jam temporibus sibi dilectissimo. À., per
eamdem gratiam Hierosolymorum rex salutem et veri
amoris indicium.

Quoniam a longe retro temporibus terram sanctam
llieresalem regnique Hierosolymitani exaltationem
cordi vobis fuisse novimus, piam serenitatis vestrae
devotionem humiliter exoramus, ut quod diu gesta-
siis in corde, adimplere curetis opere, et predicte
terr» subsidium providere mente sollicita studeatis,
et negotii illius pro quo venerabilis archiepiscopus

Mamistrensis. Galliarum partibus destinatus est me- P

mores siis, quoniam in instanti, plus quam lingua
queat ezprimi, necesse est fleri. Preterea ex quo
Mamistrensis archiepiscopus a nobis discessit, fer-
tur quotidie imperatorem advenire. Qui statim cum
venerit, verentur omnes Orientales una nobiscum,
absque omni dubio ipsum illam habere, quoniam
in tepta debilitate. prostrata. succumbit, quod non
aliunde sibi venerit auxilium. Eamdem Antiochiam
Turcis aut Grecis cedere indubitanter necesse est.
Mente igitur devota, corde sollicito, cursu concito
imperatorem illum de quo magis timemus, prave-
nire studeatis, quia non in terram alienam, verum
in eam quz in omnibus et per omnia vobis erit ex-
posita venietis. Et,tam nos quam omnes alii jussio-
nibus vestris obtemperabimus. :
X.
B. DE BLANCESFORT MAGISTRI MILITLE TEMPLI.

Lvtovico, divina gratia illustrissimo Francorum
Tegi, B. pg BraNcesroRT, eadem gratia pauperis mi-
lite Templi magister dictus, cum universo ejusdem
militie conventu, omnimodum cum debita reveren-
tía famulatum in Domino.

Orientalis regni perturbationem graves eventus in-
textos infortuniis, scripto vobis intimare opers pre-
Aivm duximus, cum prosperorum nuntiandi facultas
vaiversaliter fere nobis denegetur. Ne vero majesta-
tem vestram prolixa improperiorum vostrorum re-
latione amaricare videamur, capitulatim vobis ea

univers: carnis ingressus est , scilicet damnum die-
bus nostris incomparabile. Hxc et bis similia Eccls-
sie perseeutores attendentes, ab extremis eorum
finibus in unum conveniunt quasi vir unus, adver-
sus sanctuarium Dei, delere de terra memoriam no-.
stram, Ecclesiamque fidelium, quod absit! infinite
eorum multitudinis oppressione depravare conantur.
Super hoc Dei ac vestrum auxilium, consilium et
subsidium, ingemiscentes postulamus. Regnum et-
enim Hierosolymitanum, licet plurimum propriis viri-
bus destitutum sit, necesse est tamen-quatenus, Án-
tiochiz principatui omnino desolato manum con-.
solationis extendat, viresque quas, ut ita dicam,
non habet, viriliter largiatur. Sed quid egenti pree-
stare poterit, qui egestate afflictus in seipso angu-
stiatur ? Oppressionem igitur Orientalis regui, et Ec-
clesiz, ipsa conscientia vestra diligenter inspiciat, in
passionis resurrectionisque loci subsidium inflam-
metur. Oramus obsecrando quod possumus,. quod
ipsi quzrimus, Dominice a nobis lecus impetret re-
surrectionis. Singula improperiorum nostrorum, at-
tenuationis nostre, elationis inimicorum passionis
ac resurrectionis Christi, malorum vobis scribere
numerositas impedit; qui nos latorum presentium,
acilicet fratrum nostrorum relationi fideliter com-
mendavimus, ac sub eoram testimonio reservari di-
gnum credidimus.
X. r
EJUSDEM. :
Lupovico, Dei gratia illustrissimo Francerum regi,
B. domus Templi magister dictus, quamvis indignus,
eum ejusdem domus conventu, servitium cum dile-
ctione. .
Nebilitati vestrze netum fleri volumus quod domi-
nus Guillermus de Donner, postquam ad Orientales
partes transfretavit, ut Dominicum visitaret sepul-
erum, czteraque orateria circuiret, quidam ejus vi«
€ini suam terram crudeliter invaserunt, igne eam
pessime devastantes. Unde serenitatem vestram mo-
dis omnibus deprecamur, quatenus hoc, quantum ad
vos pertinet, fieri non permittatis, sed ultionem in
eos qui hoc presumunt faciatis, ut ceteri, vestram
justitiam audientes, tantum scelus ulterius commit-

&ribere inviti compellimur. Ecce persecutores veri- D tere non attentent. Magnum siquidem detrimentum

tatis ac fidei, inspecta angustiarum nostrarum mul-

titudine, insoliti furoris audacia adversum nos ar--

mantur. ipsos namque R. principis Antiochi exal-
fat captivitas, c:desque suorum et magnatum prin-
cipatus fact in principis captione. Hinc ab eis terra
depopulata ipsos ketificat. Hinc nutu divino, nostro-
rum exigente mole peccaminum, terrzemotu dissi-
pate munitiones, eversa castella quamplurima, in-
numerique quos dirutorum murorum collisio op-
pressit, multiplicato eorum furore adversum nos
inulio acrius solito accendit. Ecce iterum praedicta
gravia, multa graviora, ac flebiliora flebilibus novis-
sime fubsecuta sunt. Rex namque Balduinus, qui
omui vite sus tempore, murus stetit inexpugnabiliis

in hoc poterit Orientalis Ecclesia sustinere, quia
multi sic sua perdere metuentes, transfretare dubita-
bunt. Majestati vestra grates indesinenter exsolvi-
mus de beneficio nobis et fratribus nostris impenso.
XI.
GILBERTI CUSTODIS HOSPITALIS HIERUSALEM.

Illustrissimoatque excellentissimo domino Lupo»
vico, Dei gratia regi Francorum benignissimo, Gi-
BEATUS, eadem gratia sancti Hospitalis Hierusalem
custos, licet indignus, cum omni fratrum eonventu,
salutem et sacrarum orationum Hierusalem :eternam
participationem,

Inter cxtera charitatis opera quihus ad regna fit
ascensus colestia, eleemosyna procipue summum

Digitized by Google
