1295 RADULPHUS ARDENS n

que ce comte mena toujours une vie scandaleuse , et tint à l'égard de quelques saints évéqueg une eon.
duite outrageante. On suppose néanmoins que Guillaume fit de Raoul son prédicateur ordinaire; ce qui
est fort douteux, pour ne. pas dire hors de toute vraisemblanee parles raisons qu'on vient de voir. (e
qu'il y a de certain, c'est que si notre orateur a jamais préché à la cour de Guillaume, on a négligé de
nous conserver les piéces qu'il y débita, et qu'il ne se trouve dans ses homélies imprimées rien qui puisse
faire croire qu'aucune ait été prononcée devant un prince ou ses courtisans. Guillaume put cependant se
servir de Raoul dans ses conseils, comme le prétend celui qui a rédigéla courte notice de son histoi,
quoique, aprés tout, il doive paraltre surprenaut qu'un iue du caractére de Raoul ait consenti à vivre à
une cour telle qu'était alors celle du comte de Poitiers. Mais il est à présumer ou qu'il ne fut pas libre de
Te refuser, ou qu'il espérait remédier aux désordres qui y régnaient.

Quoi qu'il en soit, le confte Guillaume partant pour la eroisade en 1101, Raoul.fut du voyage, toujoon
au service de ce prince (WitL. Tyr. 1l. x, c. 12). Ceux qui nous racontent ces traits historiques ajoutent
que ce fut à la suite de l'armée et au milicu du bruit des armes qu'il écrivit ses homélics. Mais ils se
trompent assuréinent, s'ils prennent à la rigueur le terme d'écrire pour composer. |l est visible qu'elles
ont été prononcées de vive voix, devant un peur qui n'était point engagé dans 1a profession des armes,
tels qu'étaient les croisés. Tout ce qu'a pu faire Kaoul en cotie occasion, est de les avoir mises au nei,
encore supposé qu'il eut assez de tranquillité ct de loisir pour cette. opération. Mais il y a plus d'appi-
rence qu'il n'en eut pas méme le temps, et qu'il fut du nombre de ces croisés qui, en se rendant cn Pales-
tine en 1101, périrent dans les montagnes stériles et les défilés oü ils s'étaient. engagés imprudemment,
Ce qui en fait ainsi juger , c'est que depuis ce temps-là il n'est plus parlé de Iui, et que tous les biblio-
graphes KU e font ME terminent à cete méme année le cours de sa vie (Cave, p. 558; Ov. Serip.
t. 11, p. 885; Supp. p. .

li es fücheux que ceux qui ont connu personnellement cet écrivain, et qui étaient en. état. de nous le
faire connaitre, aient négligé de nous conserver les événements de son histoire. Un critique du dernier
siécle (BAgTu. Adv. l. 1v, c. 7, etc.) ne pouvait assez admirer la beauté de sou génie, l'étendue de son
érudition, la solidité de sa doctrine, la force de son éloquence, et avouait. qu'il. était. peu. inférieur aux
anciens. I faut convenir que c'est un préjugé bien avantageux pour le xi* sicele. que. d'avoir. produit ei
formé un orateur aussi accompli.

L'idée qu'on vient de prendre du savoir et de la maniére d'écrire de Raoul, dans ce qui a été dit de l'his-
toire de sa vie, ne peut prévenir que favorablement au sujet de ses écrits, C'est graud dommage que teus
€eux qu'il avait laissés ne soient pas imprimés; et ce serait une plus graude pcrte si ceux que l'on conser-
.vait manuscrits ne se trouvaient aujourd'hui nulle part. 2.

4* ll y a de lui deux recueils d'Homélies sur les épitres et les évangiles de teus les dimanches et fétes

à cours de l'aunée, non-seulement des fétes de précepte, mais encore de celles qui ue le sont pas et que
l'Eglise célébre avec quelque solennité. Il y en a aussi sur les épitres eL. les évangiles du. commun
saints, Toutes ces homélies excédent le nombre de deux cents ; ce qui, joint à la vaciété qui y réguc, quoi-
que le méme sujet se présente plus d'une fois à traiter, montre la fécondité dc Icur auteur.
... Raoul y suit uniformément partout la méme méthode. Qu'il s'agisse d'une épitre ou d'un évangile, il eg
divise le texte sacré en autant de principales parties qu'il eu. contient, ce qui va ordinairement a trois eu
quatre, quelquefois à ciuq ou six, e& méme davantage, et y raméne le reste. du. texte suivant. le rapport
su'il a à chaque partie, qu'i! explique ensuite par ordre. En le faisant il se renferme précisément daus. sen
texte, qu'il ne perd point de vue, ct n'entre jamais dans l'histoire du mystére ou du saint pour la fete des-
quels oa a choisi ces épitres et ces évangiles, à moins TE le texte sacré n'en contienne des traits. bicn
marqués. De sorte que les homélies de Raoul sont tout à la fois des explications suivies du Nouveau Testa-
ment, et des instructions familiéres sur la religion, par le soin qu'il a pris d'y faire entrer. presque tous
les poiuts de dogme, de morale et méme de discipline qui la concernent.

D'abord il explique littéralement chaque partie, et en tire des moralités aussi naturelles qu'instruetives,
Ce qu'il dit sur le sens littéral et le sens moral, il est attentif à l'appuyer par d'autres. textes de l'Ecriture,
erdinairement bien choisis. Souvent il y joint l'autorité des anciens Péres, dout il rapporte les paroles;
d'autres fois, des traits pris de l'istoire ou ecclésiastique ou civile, des Actes des saints, des canons des
conciles, quelquefois mime des poétes profanes et des philosophes. Mais i! ne cite de ces paiens que des
trails de doctrine en quoi ils s'accordaient avec les chrétiens. Et s'il en cite d'autres eu quoi ils erraient.
il est soigneux de marquer leur erreur pour la faire éviter. Les Péres et autres. auteurs ecclésiastiques
dont Raoul s'est servi sont uommément S. Jéróme, S. Augustin, le pape S. Grégoire, S. Sulpice Severe,
S. Benoit, patriarche des moines d'Occident, dont il cite la Régle, et le Vénérable Béde. Eutre ecux-là il
parait qu'il avait choisi pour ses auteurs favoris S. Augustin sur le dogime , et S. Grégoire sur la. mo-
rale. ll copie quelquefois de ce dernier, dont il possédait à fond les Dialogues , de longs passages sans le
nommer.

Il est aisé de juger par là de l'érudition de notre orateur. Son style est assorti au dessein de som oa-
vrage. ll esi clair, simple, net, patliétique et. concis. Les divisions et subdivisions, qui ont été en vogue
parmi les prédicateurs de notre siecle, y sont perpétuelles. Son éloquence est naturelle, tirée des choses
Témes, et en méme temps vive, animée et bien soutenue. Son latin est assez pur pour le siécle oü écrivait
Raoul. ll se sert néanmoins quelquefois de termes barbares pour faire mieux. comprendre sa pensée : tel
est le terme de mítitudo, pour exprimer la douceur de caractére. Ces homélies ayant. été promoncés
devant un auditoire illettré, par un pasteu: qui n'avait en vue, comme il parait, que d'instruire le troupeau

confié à ses soins, nous ne voudrionus pas nier que l'auteur ne les eüt d'abord préchées en langue vulgaire ;
aprés quoi il les aurait mises en latin, telles qu'elles sont, pour les eonserver à la postérité. Nous avous
ebservé ailleurs que des savants du premier ordre prétendent qu'il en fut de méme des sermons de S. Ber-
nard préchés devant les fréres laiques ou convers de Clairvaux.

L'auteur a fait entrer dans une de ses homélies un trait fort intéressant pour l'histoire de son siecle, e
qui a échappé à tous les écrivains ses contemporaius età ceux qui l'ont suivi. M. de Meaux, néanmoins,
en fait mention dans ses Variations. Ce trait regarde une espéce d'hérétiques manichéens qui troublaien:

Li

. qui a été suivi de ceux qui l'ont copié. Mais il s'agit ici de Guillaume TX, comme le montre le trait qui con-
cerne la croisade à laquelle il prit part, et ainsi qu'on le verra dans son histoire. Guillaume IV était mort
dés 990, un siécle avant que Raoul Ardent füt cónnu à la cour des comtes de Poitiers.

Digitized by Google
