585

HOMILI, — 1. DE TEMPORE.

3958

inutilem audire contemnunt. Unde lsaias : « Pu- A Quoniam enim Christus in. suis similibus delecta-

pilles non. judicant, et causa vidus non ingreditur
ad eos (Isa. 1). » Alit vero, et si eam audiunt, ta-
men corrumpuntur munere, vel favore, vel amicitia,
wi metu. parentum, ne eam juste judicent. Contra
quee Psalmista : « Usquequo judicatis iniquitatem,
et faeies peccaterum sumitis? Judicate egeno et pu-
pillo, humilem et pauperem justificate (Psal. .xxxi).»
Alii vero, et si istis uon corrumpuntur, corrumpun-
tur immoderato motu. misericordie, dum contra re-
ciitudinem justitie per misericordiam pauperi con-
ferunt qued per invidiam diviti auferunt, Sed qui
judex sedet, non debet agnoscere faciem in judicio,
sed a cupiditate, a favore, a metu, a contemptu, ab
amore, ab odio, a misericordia et invidia alienus
esse debet. Ünde Dominus Moysi : « Non conside-
res in judicio personam pauperis, nec hopores vul-
iom potentis (Levit. xix). » Non. eonsideres perso-
nam pauperis miserande in praejudicium divitis,
uec honores vultum potentis ei favende in przju-
dicium pauperis. Talis predietus est a propheta
Christus futurus, qui in judicio personam non agne-
s$t3L, sed omnes etiam pauperes aeque judicet, non
parcens pauperi prave viventi, nec damnmans divi-
tem recte. viventem. Unde scripuum est : « D.us
poteates. non abjicit, cum et ipse sit potens. (Job
xxxvi). » Quod vero foret defensor bonorum osten-
dit, cum subdit : Et arguet in aequitate pro mansue-
lis terra, id. est, potentes, injuste opprimentes man-
suefos, corripiet in :xquitate. Unde et. ei dictum
est : e Tibi derelictus est. pauper, orphano tu eris
adjutor (Psal. 1x). » Quod si aliquando dissimulet
ferre auxiliuro mansuetis, quandiu noscit tribula-
liones eis necessarias, tamen « non in finem oblivio
trit pauperis, patientia pauperum non peribit ip fl-
nem (Jbid.). » Quod forct persecutor malorum os-
lendit, eum. subdit : Et percutiet terram virga oris
tzi, id est corripiet terrenos rectitudine przedicatio-
nis suze ab amore terrenorum, et diriget ad amorem
celestium. Et spiritu labiorum suorum, id cst spi-
rituali sermone, interficiet impium, id est impieta-
em ab homine, et generabit in co pietatem. Vel si
nemendabilis persüterit, rectitudine sententie ju-
licaris damnabit ipsum impium et terrenum in

tur, simus tales qualis ipse est, simus justi sicut
ipse justus est; fideles sicut ipse üdelis est, mundi
sicut ipse mundus est, misericordes sicut ipse mi-
Bericors.est, quatenus in eo delectemur et ipse in
nobis, nos in eo habitemus et ipse in nobis, ípso
largiente qui cum Patre ct Spiritu sancto viv.t
e& regnat Deus, per omnia secula ssculorum.
Amen.
Xv
IN EODEM FESTO.

- Missus est angelus Gabriel a Deo ix civitatem Gali-
lec, cui nomen Nazareth, ad virginem desponsatam
viro, cui nomen erat Joseph, de domo David, et no-
men virginis Maria (Luc. 1), et reliqua. Quinque

p sunt partes hujus lectionis, fratres mei : Primo

enim angelus mittitur a Deo ad virginem; secun-
do, ingressus eam salutat; tertio, turbatam confor .
tàt; quarto, quzrenti modum determinat ; quinto,
ipsa, suam humilitatem professa, promissum lieri
optat. Primo ergo mittitur a Deo archangelus ad
virginem, ministerium nostrz redemptionis ferens.
Sed cum Deus omnipotens solo nutu posset nos re-
dimere, cur placuit ei redimere nos tam laborioso
et tam humili modo : ul scilicet propter nos carnem
de muliere sumeret, nasceretur, nutriretur, infirmi-
tates hominis pateretur et etiam moreretur ? Ob
ires causas. Prima est, quia sic nimiam charita-
tem, quam erga nos habebat, melius demonstravit;
dum non per alium, sed per seipsum nos redemit;

., C nostras inürmitates suscipiendo nobis condescendit

et se nobis cozequavit. et non aliud, sed seipsum pro
nobis pretium dedit. Ac si aperte dicat : Amate
The, quia tantum vos amavi. Secunda est. quia sic
exemplum humilitatis imitandum nobis melius de-
monstravit, dum seipsum pro nobis exinanivit, ma-
trem pauperculam elegit, paupertatem, abjectionem
el persecutionem pati voluit. Ac si aperte dicat -
Sequimini víam quam vobis demonstravi. Tertia
est, quia sic nostre miserie convenientiorem medi-'
cinam adhibuit, dum genus humanum per mulie-
rem damnatum, per mulierem salvavit, sicut caro
peccaverat, ita caro purgaret, juxta illud hymnigra-
phi : « Culpat caro, purgat caro, regnat Deus, Dei
caro. » Sicut igitur diabolus per serpentem seduxit

ternum. Quidam etiam hoc specialiter de Anti- D paulierem, et per mulierem. virum, ita Dominus per

lristo dictum putant. Quod justos et fideles sibi
sset conjuncturus, et in consortio eorum delecta-
urus, ostendit, cum subdit: Et erit justitia cingulum
unborkm ejus, et fides cinctorium. renum ejus. Per
1mbos enim et renes delectatio intelligitur; per cin-
ulum et cinctorium, societas eum circumdans.
rit ergo justitia cingulum lumborum ejus, et fides
inctorium renum ejus, quoniam in societate justo-
um et fidelium delectabitur. Delicie enim illiussunt
sse cum filiis hominum (Prov. vin), non veterum
ilicet sed novorum. Ut ergo, fratres mei, Chri-
ium delectet habitare nobiscum, imo in nobis, pur-
enius per poenitentiam a nobis omnem immundi-
ain, satagarpus in nobis habere justitiam et fidem.

angelum instruxit mulierem, et per mulierem sal-
vavit genus humanum. Quamvis enim homo pec-
cando Deum offendisset, et ideo ab eo juste expul-
$us esset, lamen quía non obliviscetur misereri
Deus, prior legatum pacis mittit et pacem offert ho-.—
mini, In quo nos instruit, ut si quandoque aliquis
nos offendendo iram Dei meruit, non exspectemus
ut ab eo petamur, sed ipsi priores per legatos pacis
€i veniam et pacem offeramus, ut simus filii Patris
eclestis qui eupit semper aversos a se convertere
et profugos revocare. Eleganter autem angelus Ga-
briel, qui fortitudo Dei interpretatur, mittitur ad
Mariam, ut pote virgo ad virginem, fortitudo Dei ad
foriem mulierem. Quam exoptans et przevidens Sa-

Digitized by Google

