'HOMILLE. — 1.

DE TEMPORE. 1386

malis eperibus reprehorum scit et potest uti in bo- A demonstrans nobis ad pias Ecclesi sud preces se

mm. Quidquid enum mali intentapt Deo et mem-
bris ejus, Dea militant, qui de eis et. per eos suam.

semper esse exorabilem, ei ad liberandum eam se
semper esse potentem. Porro incarceratio et libera-

perficit volantalem et gloriam. Secundo vero, con-? tio, quz semel factae sunt in Petro, quotidie flunt in

eiderandum esp quad Dominus quosdam sanctorum.
saorum nen veli in hog saeculo diutius manere. ef
quamvis, sl superviveremt, viderenlur tam sibi quam
alis multum. profuturi, (amen festive eos educit
de tribulationibus hujus mundi, ut Jacebuys Majo-
rem quem adhwe juvenem anie exteros apostolos,
de boc. mundo, per.uladium.- Herodis subtzaxit,
Quad owniscieus Deguipug propter tres causas fa-
€i. Frima eat, quqniam novit eos merita qux ha-
biuri eraDt, consummasae, justa. quod. acriptum
t$: « Consumsmoatue .jp. brevi, explevit. tempora

acque anoobum numere computata. Cani enim süp£
sentis heminis, ed etas senectutis vita immaculata
(Ssp. w)..» Unde, quamvis sapctà juvenes moriane
tor, tamen explent. dies suos, cum eontra de repro-
bis dieatar -. « Viri. songuinaa et dolosi non dimi-
diabunt dies saos. (Psal. Liv). » Secunda est, ne in
"orica bujus sreeuli via aliquando laberentur et per-
ires, juxia. quod, scriptum egt : « aptus est ne
malitia mutaret intellectum ejus, aut ne ficlio deci-
pere animam ejus (Sap. 1v). » Propterea properavit
*tlwere eum de. medio iniquitatum. Tertia 6st,
qud ideo €ito. prieripisntür sancti de boc ssecula,
quiam eis, ut ajt Apostolus, « diguus non erat

nobis. Herodes enim, id est diabolus, qui.est r.x
9mnpium iniquorum, quotidie Deo permittente, mit-
tit manus suas ut affligat quos potest de Ecclesia.
Non enim sufficit ei quod gentiles et Judzeos cete
rosque infideles quotidie deverat, nisi etiam Chrí-
$lianos, quos potest in anima occidat. Unde Domi-
nus de eo ad beatum Job ait : « Absorbebit fluvium, :
€t non mirabitur, et habet fiduciam quod Jordanis
fluat in os ejus (Job xi). » Àc si dicat: Non pro
magno habet diabolus quod fluvium, id est genus
humanum, a principio mundi usque ad Christum

sults. Venerabilis enirs est senectus, non divturpa, B fere totum. absorbuit, nisi etiam Jordanem, id est

baptizatos in ventrem suz malitiz transglutiat. Nec
sufficit etiam ei quod minores de Ecclesia aliquos
quotidie enecat, sed eliam majores et przlatos san-
ctz Ecclesim przcipue occidere festinat. Esez enim
ejus, ut ait Habacuc, electe sunt (Habac. 1). Unde e&
hic dicitur . Gccidit autem Jacobum fratrem Joannis
gladio, queniam magnos contemptores et supplan-
tatores vitiorum occidit gladio sus tentationis. Vi-
dens autem hoc. placere Judmis, id est malitite suae
fautoribus, apponit etiam ut Petrum, id est firmo-
rum episcoporum ordinem apprehendat, ut videlicet
keso capite minora memhra sibi universaliter sub-
jiciat. Facit autem hec prz»cipue in dicbus azymo-

mundus (Hebr. wu). » Et ideo exigentibus peccatis ( rum, quoniam in solemnitatibus et in jejuniis, im

-it, lumine sanctorum privantur. Unde scriptum.
t8: Viri justi telluntur, et nemo considerat; a facie
iniquitatis sublatus est justus (Isa. vu). Sed qua-
cinque de eausa, frattes mei, tam cito tollantur ab
loc misero mundo saneti, bene et beate actum est
«um eis, quibus dajam est tam cito transcucvrere
lorem bojus mundi et miseriam, et gloriam in-
vare seippiternam. Tertio, quoque coosiderandum
68 quod aljos sanctorum Dominus potenter de iri-
loltionibus eripiens , facit eos hic longam ducere
Vilub, uL Petrum et Joannem evangelistam. Quod
quidem facit, et ad majorem majoris laboris eorum
remuberationem, et ad Ecclesi sus consolationem
X eruditionem, et ad partis adversz confusionem et
kpredatiopem, quam maxime confundunt, dum eis
953 captivitatis eripiunt.

Propter bas igitur causas Petrum Ecclesie sum
MWsinus diutius reservavit, et de carcere Hero-
i poleuter eum liberavit. In qua liberatione
iericordiam pariter et omuipotentiam suam nobis
Krie demonstrat. Et miscricerdiam. quidem, in
* qnod ad preces Ecclesiz su:& pro invamce-
Mone magistri sui desolate, motus et miserius
à. Potlentiam. vero in hoc quod Petrum incar-
Taium duplici cetena vinctum, duplicique cu-
9dia multum circumvallatum, porta ferrea pri-
Sum, ab omnibus his impedimenüis, non perc
iianam cautelam, sed per angelum suum poten-
r eripuit, et Ecclesie sug miscricorditer restituit,

Parner. CLV.

quibus fideles exercent se ad majorem puritatem,
majorem exercet contra eos diabolus impugnationem,
Apprebensum autem impugnationibus suis peccato-
rem, mittit in profunditatem ct obscuritatem vitio-
Tum, et ne inde per portam ponitentie exeat, tra-
, dit eum quatuor quaternionibus. militum custodien-
dum. Dicitur autem quaternio qui habet quatuor
iyrannos sub se, sicut. centurio qui habet centum.
Primus igitur quaternjo, cui peccator custodiendus
iralitur a. diabolo, est spiritus stulti pudoris, qui
"confusionem ingerit peccatori confitendi peccatum
suum. Unde Salomon : « Est confusio adducens
peccatum (Ercli, w). » Hic habet sub se quatuor, vi-
delicet pudorem conütendi, pudorem se sacerdoti
D humiliandi, pudorem medicinam quzerendi, pudoreta
injunctam poenitentiam persequendi. Et ne forte
iste, ad custodiendum in peccato suo peccatorem
non sufficiot, ad'ungitur et secundos quaternio,
scilicet spiritus pravae securitatis, qui similiter se-
cum habei quatuor, securitatem levis et remissi-
bilis. culpz, securitatem longioris vite, securita-
'qem satis agendi peeniten&e, securitatem divinae
müsericordie, Et neforte isti duo mon suffieiani,
additur et tertius quaternio, spiritus scilicet obesti-
nationis, qui scilicet quatuor sub se habet, obstina-
Jionem in peccato, obstimationem in contemptu,
obstinationem in cordis duritia, obstinationem in
Ampernitentia. Et ne forte isti tres non sufficiant,
additur et quartus quaternió, spiritas scilicct-inepe-
- . t t4 orn i r

Digitized by Google
