1261

AD GODEFIUDUM APPEND. i; — MONUM. DE BELLO SACRO.

fois

noscitur, vcl ín. futurum, largiente Domino, adqui- A — Notum sit omnibus hominibus, tam presentibu:

rere poterit; hec eL 2lia cuncta, que in prescriptis
patriarehatibus, episcopatibus, regnis, terris seu
provintiis *'^* cis mare aut. ultra sepe iam nominate
Sanctissimi Sepulcri ecclesie et vobis (idelium de-
votio !!*5 contulit et conferet intuitu divino, et que
etiam emptione vel aliter, ut prediximus, adepti
estis, aut de cetero iustis modis, opitulante Domino,
adipisci poteritis, et omnes nichilominus bonas et
antiquas ecclesie vestre consuetudines vobis vestris-

que successoribus perpetualiter et irrevocabiliter:

sine aliquo retentu confirmamus et corroboramus,
salva nimirum patriarche lerosolimitani debita obe-
dientia et reverentia. Sane de his et aliis possessio-
nibus et bonis vestris liberam disponendi, communi
tamen consilio et ad honorem Dei et ecclesie vestre
profectum, habebitis facultatem. Obeunte ve:o vel
transfretante patriarcha lerosolimitano, prior et ca-
nonici, qui pro tempore in eadem ecclesia fuerint,
domum, ut iustum est, et familiam patriarche, et
omnía, que ad ius eius spectant, intus et extra lide-
liter custodient et regent, donec alter secundum
Deum substitutus fuerit, aut donec ipse redierit, si
transfretaverit, Porro medietatem possessionum,
que intér nos communes, ut in Anglia, in Datia, in
Alemannía, Polonia, Rutenia, Avagia,. liungaria,
"Constantinopoly !!** et in. omnibus linibus eius, in
quibus medietatem expensarum ponere debemus,
medietatem vobis con(íirmamus. Si quis autem hoc
privilegium nostrum violare presumpserit, illi pene
subiaccat, quam Deus omnibus maledictis promisit,
nisi a sua temeritate resipuerit; gratia autem ct pax
2 Deo patre et Domino Ihesu Christo sit ista custo-
dienti et sancte lerosolimitane [ecclesie] '!** jura
tenti. Ut autem. hioc privilegium nostrum firmum,
fixi, stabile et inconvulsum  permaueat, placuit
Mud plumbei sigilli nostri impressione munire et
subscriptorüm testium veridica testilicatione con-
firmare. Huius rei testes sunt :

Letardus, Nazarenus ; Hernesius !!*, Cesareen-
sis, archiepiscopi. W[illelmus], Acconen-
sis!!*^: Bernardus, Liddensis, Absalon, quon-
dam Ascalonensis, episcopi. enaldus, abbas
Montis Syon. Raimundus, abbas Templi Do-

mini. Guido, abbas Sancte Maric de Latina. D

Bernardus, prior Montis Oliveti. Eraclius,
arehidiaconus Iherusalem. Arnulfus !'*!, ca-
pellanus, Gnufridus, dapifer. Robertus de
Pinkegni.
Data Eihrusalem *!**, anno 'ab incarnatione Do-
mini MCLXIX.
CLX VH] 92

DONUM FACTUM ECCLESIE SANCTI SEPULCRI DE QUADAM
VINEA.

In nomine sanete et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

"!"5 B. devocio.

quam futuris, quod ego Amalricus, Dci gratia Sanrte
Resurrectionis ecclesie patriarcha, intuitu pietatis
et helemosine, pro salute anime mee dono et rui
ter concedo tibi, Petr», prior. Dominici Sepulei,
eiusdemque capitulo ac ecclesie atque successoribus
vestris in perpetuum iurisdictionem, quam habebam
in vinea, que fuit Petri de Sancto lacobo, cuius por-
tionem, quam idem Petrus in ipsa vinea babelot,
vos constat ab eo emisse; que videlicet vinea habet
ab oriente et septentrione vineam de Latina, ab oci
dente stratam regiam, que ducit a domo leprosesm
Sancti Lazari versus lacum Legerii, a meridie viam,
que ducit ab ecclesia Saucti. Stephani ad eamdem
stratam ; libere et quiete tenendam et habendam, ai

B libitum vestrum tam de memorata vinea quam de

lerra et aliis pertinentiis suis fatiendum ; ita tamen
quod tam vos quam successores vestri versa vice
intuitu pietatis die obitus mei pro mei commermorz-
tione introducere debetis ad refectionem tredecim
pauperes et tredecim clericos alios, qui psalmos pro
mea requie decantarent ; deinceps vero annuatim in
perpetuum die anniversarii mei tredcrim pauperes
refitietis, et dic Saneti Michaelis ad capellam nostram
et succedentium in patriarchatum singulis iugiter
annis duos cereos precii unius bisancii deferri fatie-
tis in eadem accendendos. Ut autem ista compacto,
donatio, etiam concessio ex utraque parte rate &
inviolabiles omni tempore permaneant, presens con-
scriptum in memoriale sempiternum sigilli me
appositione communiri ac roborari mandavi.
. Factum est hoc anno ab incarnatione Domini
ucL1xvii, indictione vin, regnante ii saízta lerusa-
lem Balduino, Dei gratia Latinorum rege sexto, Huius
rei Lestes sunt :

De canonicis Sancti Sepulcri sacerdotibus :

Hugo de Nigella. Constantinus, diaconus. Odo.
Rogerius, subdiaconus. Robertus de Roma.
Petrus Parchilonensis.

De familia mea :

Galfredus, dapifer. Girardus, capellanus. P:-
trus, clericus. Willelmus, «rucifer, qui hec
conscripsit, Aldebertus, pincerna, tunc tem-
poris preceptor domus mee. f'etrus Lom-
bardus.

. Datum per manum magistri Monachi cancellarii,
mense iunio.

CLXIX 1:

DE£ DUOBUS QUINTARUS RACEMORUM,
REX SEXTUS SANCTE CIYITATIS IERUSALEM , DEbIT
ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-
hus, quod ego Balduinus, per Dei gratiam. in sanctà
civitate lerusalem Latinorum rex sextus, dono et

"5 B. provinciis. "" B, Conjantinopoli. — 1!** Suppléé d'aprés B..— 1:19 R
Hernerius, — € p, Aconensis. —!??* B, Arnul, Kus, nm B. [erusalem. T A, f AMT, vs
dans D. 9' A f^ 4.8, v*; manque dans B. i PM

Digitized by Google

QUE BALBUINPS,

