1409

IlOMILLE. —1. DE TEMPORE.

Wu

tibus autem siulitiam, i ipsis vero vocatis Judzis et À quens ait : « Pallebarit ora Jejuritis, et mous eeside«

Grzxecis, Dci viriutem, et Dei sapientiam. Nam. quod
inürmum est Dei, fortius est hominibus; et quid
siultum est Dei, sápientius est bominibus (1 Cor. 1).
Nos ergo, fratres, exemplo. Redemptoris nostri: di-
seamus, non per superbiam, sed per bumilitatem, per
patientiam et per mansuetudinem vincere malitiam
mundi, Discamus non percalliditatem, sed per stul- :
titiam Dei vincere sapientiam szculi. Stultitía vide-
tur buic szculo nequam contemptus: mundi, abje-
£lio szeculi, omnja reliuquere, paupertatem: et yilita-
lem. amare, invisibilia desiderare. ÉL támen hec in-
sipientia diqbolicam. et "humanaro vincit sapientiam.
, Sequitur pars tertia, in qua aposlolico prophetico

fiis zsluabat. » Honorem vero a: Deo Patre Filius
accepit, ineo quod legis eum ei prophetarum Domi»
hum, por Moysen et Eliam inter quos in sajestatg
Visus est, desiguavit. Et in hoc testimonium eà Pa«
ter exhibuit. Unde et subditur : Voce delopsa kujss-
cemodi a magnifica glori, id est a Patre gloriose
Filium magnificante. Qua? Hae, seilieet hic eet Fi-
lius meus dHectis, id est; hic nen alius, est Filias
meus; non adoptivus ut alli, sed substantialis, Jn
quó $0Io mihi complacui, cum iit Adam , et in cete:
ris quantumcunque santtis, iilii aliquid diipliescrit
Et háxtcvócem, ifiquit, tios attdivirema de eco altam;
cum essemus cut" illo i monte sahcio. Superime

testimanio astruit verijatein. j prius apostelico cum — üíxérat : Spectllatores "facti" illias , hic dieir, audRi-

subdit: Sed speculatores [acti illius magnitudinis. Ipse
enim Fetrus et Jacobus, et Joannes, qui fuerunt cüm
Domino in munte, quando Iransfiguratus est, po-
tuerunt de visis et auditis verum proferre testimo-
pium; ut, secundum legem, i in ore duorum vel trium
testimonium, staret omne verbum ( Deui. xix). Tri-
plici enim de causa ostendit Dominus gloriam suam
discipulis in monte, ut eos de fide divinitatis su
FOoboraret, ut eos in spe resurrectionnis confir-
waref, ut eos de utroque certos testes efficeret.
Unde et hic ait : Speculatores. illius. (acti magnitu-
dinis. Et cujus subdit, fuit enim Christus accipiens a
' Beo Patre honorem et gloriam, gloriam in hoc quod,
1 facies ejus refulsit sicut sol, vestimenta ejus fuerunt

alba sicut. hix ( Mauth. xvit). » Et. hoc parum fuit:

dn Filio, cum eiiam quilibet sancti in. patria, plus-
.quam gol sint radiaturi. Sed tantum in eo' ostensum
esl claritatis, quantum infirmus visus mortaliura
discipulorum. mortalium, quoquomodo , poterat. in-
«ueri. Mystice | vero per faciem, divinitatis notitia in-
telligitur, qux fulgebit in. sancíis sicut sol. Sol tri ia
facit. Desiccat, illuminat, calefacit. Notiia quoque
divini vultus omnem terrenitatem in sanctis desicca-
bit et exuret. Tlluminabit etiam Ma eos, ut omnia
€cculta coguoscant. Galefaciet etiam ila cos ut
eos in armQre reddat ferventes, ut. quanto eum
viderint , enm magis videre desiderent. Per vestes
vero- vel caro Christi, vel sancti intelliguntur, de
Quibus scriptum est : « Ümnibus his quasi vesti-
meno vestieris (Isa. xtix). » llc vestimenta
erunt alba sicut nix. Nix de coelesti pluvia per
Wagnitudinem frigoris constringitur et. carididatur.
Per nivem ergo castimonia designatur, quie non
habetur nisi gratia, per refrigerationem  cat-
is; pec enim per graliam sine refrigeratione,
Dec.per refrigerationejm siue gratia datur. Errant
tro qui volentes castigare corpus sium, dé sola
gratia sine labore volunt castimoniam obtincré;
Domigus enim virtutes non dormientibus, sed labo-
ráblibus concedit. Rursus errant, qui per solam cá-
Fügationem carnis castitatem hahere conantur. In-
. Vilis enim eat labor sine gratia. Unde et in macilet-
lis et pallidis adhuc viyunt incendia, nisi per Dei
pratiam restringantur. Uude lieronymus de se lo- -

"lorum. Amen.

B mus. Ac si dicat : Beite debetis: credére debis: visg

et audita testificantibus vobls. Et-habemus , inquit
firmiorem propheticum sermonem. Quem dieit frmio:
rem, ld est valde irmum. Vel Afem:orem , id est md.
gis firmum quantum ad Jed2e0s, qui plus acquiesos
bant testimoniu prophetarum quam apostolorum. .

"Sequitur pars qaarta, in qua eommendat prophe.
tiam, et eos qui ei attendunt, dicens : Cui benefaeitis
uttendentes. ln. quo. écentrario eondemnat eos qui,
sernioni Scripturarum attenderé nolunt; Quales «es
bodie multi etiam sancte! Eeclosiie magistri, qui
spretis Seriptaris, intendunt aucupie, : venationi
aleis, ludieris et. vatis, eL qui etism spretis Sorf-
pturis sanctis, intendunt tegibus-ssecularibus, caus
et vanis (figmentis. Reprehendéntur etipm et plelies
qui Itbentius audiuntcantilenas , eitharas et vanite
tés quam sacram Seriptram. Accedentes, iuquit,
tanguant lucerna ardenti iw calidinoto loco. Mundus
caliginosus est tripliei. ealigine. - Caliginé peccate
Tum,  eatigihe ldnorauwthe, caligine miserie. Scr.
"pira vero saera-nobis ést lux.in hoé muhtdo; qudm
'Sequetites, evitamus péceata, ignorantiam, et ad al
limum míseríam. Et hiec lucerna est nobis, dum

'sumus in hoc sscule, necessarih , denec dies, dies

s: licet magnus judiil, qui vesperam non liabebit,
illucescat in resurrectione , que erit quási mane atet-
nitatis, et: ucifer, id est claritas divina, oriatur. tn
cordibus nostris, excladons penitus a nobis caligiitem
peccatorum , caliginem ignoranti, caliginem míso-
rie, et revelata facié videbimus Deum siceti est
(I Cor. xm). 1pso largiente qui cum Patre et Spitütu
saneto vivit et regnat Deus per omnia sculu smew-

XXVI.
JN TRANSFIGURATIONE. DONINI.
Assumpsit- Jesus. Petrum, et. Jacobum. ei Joun-
vient. fratrem eyms, et. duxit eos in montem eecelven
"eorsum , et transfiguratus. est anto - eos. ( Mesh.

xvn). [n precedentibus hujus. Evangelii, fratres

1ei, dixerat Dominus Jesus diegipulis cue hu-
jusmodi verbs : « Sunt. de. hio stantibus .qui usn
gustabunt: mortem, doméc videant Filium heminis
3n regno suo ( Mare. vra). » Qui adtem essent. là
discipali ostendit, ctp stetim-sabjenglt ot yottidies

Digitized by Google
