1524

RADULPBI ARDENTIS

D]

vu'orin, id cst rudizm et infirmorum, qui in se- A Praestat hostis dum noeet ; beneficium tribuit, eua.

culari v;ta remanent, plerique a. diabolo in anima
perimuntur. Quorum perditionem Rachel, id est
Ecclesia plangit, et pene inconsolabiliter plorat,
quia parvulos, quos per baptismum Christo genue-
rat, per insidias diaboli perdit, et vix super perditio-
nem talium vult consolari , quia scilicet de numero
electorum, de quo videbantur, subtracti sunt. Quibus
utique melius esset penitus non esse quàm in zeter-
num damnatos esse. Vos igitur, filii, qui adhuc in
Christo parvuli et infirmi estis, quique ad quaslibet
damnationes diaboli, vel carnis, vel mundi ruitis, ne
quandoque a diabolo peuitus perimamini, fugite s-
cularem vitam, et intrate claustrum vel solitudinem,
ut ibi tanto securius vivatis, quanto a tentationibus

occidit; invideret enim eorum gloriz, si amaret;
sed ali» sunt terrestres pugni, aliz cablestes victo-
ris. lg prelio Christi moriendo vivitur, cadendo
aurgitur, victoria per interitum comparatur. »

' X.

IN CONVERSIONE SEATI PAUL] APOSTOLI.

Saulus adhuc spiraus minartm et cedis in dicips-
los Domini (Act. 1x). Hodie, fratres charissimi, con-
versionem beati Pauli apostoli celebramus, et idea
convenienter lectio recitans historiam conversionis
ejus hodie recitatur. Ostenduntar autem nobis tria
in ipsa lectione, videlieet quam fuerit ante conver-
sionem malus, et qui ejus fuerit conversio, et quam
fuerit post conversionem bonus. Porro quam fuerit

mundi remotiores estis. Vos autem qui in. Christo B ante conversionem malus ostenditur, eum dieit ;

fortes estis, et diabolo, mundo et carni, Deo auxi-
Jiante, resistere valetis, nolite vos secularium homi-
num conventibus subtrahere, sed potius peccatores
verbo et exemplo vestrte bonz. conversationis. Deo
lücrificate. Unde Dominus : « Nemo accendit lu4
cernam, et ponit eam sub modio, sed super can-
delabrum, ut qui ingrediuntur lumen videant (Luc.
wii) » Propterea vos qui in Christo perfectiores
estis, hono verho et exemplo aliis lucete, tenebrosos
illuminate, bene incipientes promovete, infirmos
confortate, bene viventes ad meliora monete, quate-
nus cum lucro muMarum animarum ad Christum
imereamini pervenire, cum ipsis, et pro ipsis coro-
nandi per omija secula seculorum. Amen.

De. sunctis. Innocentibus ex libris D. Haymonis, De
Chrislianurum rerum memoria.

Christo nato, et secundum Matthazi evangelisto te-
atimonium adventantibus tribus Magis ad eum stella
duce, conturbatur Herodes, incredibiliter veritus
latus sui et regi perieutum.: Investigato a Magis et
manifestato ex Micbex oraculis nativitatis loco, in-
ferimi jubet omnes pueros a bimatu et infra, se-
eundum tempus a Magis exquisitum, ut cum illis
Dominum posset exstinguere. Sed premonitus ab
angelo Joseph, puerum transfert in Ni: ptum, etc.

quibus sic Chrysostomus inquit (3) : « Sed o
leata lactantium perio, quibus pro Christo contigit
dedicare martyria! Expuguant tempore uno nativita-
tem et mortem, ingressum et exitum, principium et
occasum, ut in ipsis posset tempore uno, ut dixi, et
nascendo ingredi mundum, et dedieare martyrio coe-
Ium. Probat novos exercitus Christus, rudes milites
designat, legiones lactantes victoria perpetrata coro-
mat. Fiunt pre Christo vietores, qui ziate fuerunt
comquales; fiunt, inquam, infantes sine certamine
fortes, sine pugna victores, norunt vincere, qui pu-
far non norant; existunt victorize compotes, qui

ierant zetate $mbelles. Merentur poenam martyrum,
gloriam sanguine comparant, :eternam vitam tempo-
rali morte commutant. Nec timuit ztas illa mortem,
nec horruit ; timere enim non potuit qu: timere non
novit; transmittit infantes infans Christus ad ec-
lum, siova xenia, Patri primitias fructugm exhibet
Genitori. Ostendit futuram fecundissimam messem,
dum in semine tantam exhibet ubertatem. Derisit se,
derisit hostilis immanitas, quz putavit turbare
posse consilium Dei, gloriam Christi, salutem ne-
eessariam mundi; sed contulit infantibus multis
martyrium, dum infantem quzrit occidere Christum.

(9) 4 Serm, 5 in opere 22 Serm., tom. iu

p et qualiter Dominus eum convertit. Quando e»tendi-

Saulus adhuc spirans minarum. Ceteri. impii perse-
quuntur homines; Saulus vero non solum homines,
sed etiam ipsum Deum in discipulis suis perseque-
latur. Persequebatur autem quatuor modis : animo,
verbo, opere, consuetudine, quibus modis omnis
malitia consummatur. Animo, Dominum in discipe-
lis suis odiendo; quod notat cum ait  spirem,
Quando enim spiramus, conceptum interius flatum
foras mittimus. Et Paulus odium intus conceptum
foras emittebat. Verbo, Dominum in suis conviciande
et minando, Quod netat, cum ait, minaram. Opere,
occidendo, quod notat cum ait, et cedis. Consuetu-
dine, ohstinata malitia persequendo, quod innuit cum
ait : Abiit ad principem sacerdotum. et. petiit ab eo
epistolas in Damascum ad synagogas, wt si quos inte-
nirei hujus vie viros vel mulieres, vinctes perdacere
in Hierusalem. Ac si dicat: More lupi, sanguini inno-
centium assuefactus, postquam praesentes oceiderat,
absentium sangoinem sitiebat, et majorem saviendi
potestatem sibi dari postulabat. Et quis umquam,
fratres niei, putaret hominem tam crudelem et san-
guinolentum ad tantam gratiam posse pervenire? Sed
Dominus, cujus misericordiz nom est numerus, he-
jus etiam misertus est, ut ectenderet se esse illum de
quo scriptum est : « Qui eduxit vinctos in fortitu-
dine, similiter eos qui exasperant, et qui habitant in
sepuleris (Psak. Lxvu). »

Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quande,

tur, cum subditur : Et cum iter faceret, contigit wt
appropinquaret Damasco. Ac.si dicatur : Quapde
erat in proposito et in itinere, ut etiam magis ae ma-
gis szviret, vocavit eum Dominus, et malum ejes

propositum et viam in bonum convertit. In quo di-
vinze grati: major apparet effectus. Qualiter antem.
eum convertit, ostenditur, cum subditur : Et suite
circumulsit eym lux de colo, et statim cades im ter-
ram, audivit vocem dicentem sibi, Sunt autem tria
genera conversionum. Quosdam enim convertit Do-
minus per interiorem inspirationem, ut Magdalenam;
quosdam per exteriorem praedicationem, ut Petram
et Andream; quosdam per flagelaüomem, wt fles |

Digitized by Google
