1275

AD GODEFRIDUM APPEND. Hl. — MONUM. DE BELLO SACRO.

1tri6

eam jam lorte audieritis, exponere dignum duxi- A beati Joannis Constantinopoleos, nuntiusque san

mus. Nobis apud JEgyptum cum Syracuno dimi-
cantibus, et per virtutem Dominicz crucis inde
eum, maxime si jbi permaansisset, universitati Chri-
slianitatis nociturum, expellentibus, factum est ut
comes Tripolitanus et princeps Antiochenus cum
multo exercitu ad liberandum castellam prope An-
tiochiam situm, nomine Haring, quod Noradinus
cum innumera multitudine obsederat, irent, et au-
xilio divino hostibus eorum adventui cedentibus li-
berarent. Accidit autem ut dum praefati princeps et
comes, non contenti tanto Dei beneficio, superbe
bostes ad loca naturaliter munitissima insequeren-
tur, ipsos ab hostibus capi, et omnem fere eorum
exercitum partim capi, partim occidi. Additus est
praterea huic dolor dolori. Nam traditorum manus,
prefato Noradino, cum adhuc in JEgypto essemus,
Panudium , quod vulgo Belinas dicitur, tradide-
runt. Sic itaque quasi in angustis pendulo, sancta
laborans terra, vestrum et vestrorum potissimum ,
quod sibi efficacissimum fore speramus, nobiscuim
implorat auxilium. Valete.

Data Antiochiz secundo ldus Januarii.

XVI.
B. OLIM PMIQRIS DE MONTE THABOR.

Excellentissimo regi Francorum, H., non nunc,
$cd quondam prior de monte Tbabor, licet indignus,
S. intimeque dilectionis effectum cum salute in
Christo.

Quoniam sui est, uniuscujusque est domino suo
status et seriem habitudinis sux litteris declarare,
ideirco mea epistola, quamvis magna intersit loco-
rum distantia, pretulit ad vestras posse venire
manus, et nihil est de quo lztior esse queam qua
usque ad vestri presentiam, Deo concedente, super-
venerit. Considerato a minimo etiam vestre curie
clerico, sciatis me in curia domini imperatoris
Constantinopolis pre omnibus suis familiaribus
primatum tenere , ibique quoniam vestrorum mini-
mis przsentialiter nequeo famulari , cum omnia af-
fluentia bonorum plurimum egere. Et inde est quod
flexo capite vestram imploro benevolentiam , ut im-
peratori Constantinopolitano vestras litteras mittere
dignemini, quatendas ad vos, ut ad meum; charissi-

ctissimi imperatoris , E. N. et utriusque vite felici
tatem.

Noscoat celsitudo vestra , domine reverendissime,
quod ex parte domini nostri imperatoris, ad vos pro-
prie missi sumus, et ex pr:ecefto imperiali babemus
quatenus vestram citius quam domini pape visile-
mus praesentiam. Quapropter vestram obnixe de
precamur benignitatem , quatenus velitis ac preci
piatis ut secundum dispositionem domini imperato-
ris hoc implere valeamus absque scandalo domini
apostolici, quia nuntius ejus nobiscum est, et ad
curiam illius nos primitus ire compellit, quod null-
tenus, donec vestram videremus maiestatem, facere-
mus. Valeat diu celsitudo vestra.

xvi.
A. PATRIARCHA. DOMINIC RESURRECTIONIS ECCLESLE.

Invictissimo Dei gratia Lupovico Francorumque
piissimo regi, A., eadem gratia sancte Domini
Resurrectionis Ecclesi patriarcha, una cum N. prio-
re, et universo canonicorum inihi Deo famulan-
Üum conventu, salutem et debitas orationes in
Christo.

Piz celsitudinis vestre bonitas et mansuetud,
fama loquente, ut experti sumus, vobis veraciter
innotuit, quod in c&usa servorum Dei studiose con-
currat, et religiosis viris sinceritatis suz solatia
subministret. Imprimis igitur libertati vestre im-
mensas gratiarum actiones persolvimus , quia sicat
multorum relatione suscepimus, res Dominici se-
pulcri eujus servi sumus, licet indigni, amoris re-
spectu divini ubique, quantum potestis», augere aon
desistitis. In his ergo quxe ad Deum sunt ante sx-
crosancta loca passionis et resurrectionis Dominice
jugiter pro vobis existentes , fraternitatis nostr: sc
beneficiorum nostrorum vos consortem statuenles,
dilectum fratrem et canonicum nostrum S. latorem
presentium , benignitati vestre propensius com-
mendamus , humiliter rogando , quatenus ei ob re-
verentiam gloriosissimi sepulcri, in quibus indigue-
rit, auxilium vestrum largiri dignemini, et tam eum
quam res sibi commissas suo vestra sublimitas f2-
vore manutenere dignetur. Insuper vestre probita-
tis excellentiam obnixe deprecamur, quatenus prz-

mum dominum, omni occasione remota, me venire D) dicto S. canonico, Hospitale quoddam vel almum

dimittat, et si unquam aliquod servitium quod vobis
placeret fecerim, modo maxime appareat. G. etiam
et R. de Merlo, mei videlicet propinqui, flexis geni-
bus vestre benevolentie integritatem expostulant,
ut quod vobis litteris meis manifestatur, facere non
dedignemini. Et insuper vestri nominis excellentiam
efflagito, ut buic bajulo quam citius poterit ad me
reversuro, non tamen pro mei merito, sed pro ve-
stri clementia, manu aliquantulum larga. subvenire
faciatis. Valete.
XVII.
PETRI! PRIOBIS HOSPITALIS CONSTANTINOPOLIS.

lilustrissimo Dei gratia Lupovico regi Francorum,

P., frater Jerosolymitani Hospitalis et prior ecclesie

quemlibet locum sub protectione alarum vestrarum,
ubi,ad honorem Dominice resurrectionis refpgium
habere possimus, pro salute anima vestrae, omniam .
que nobilium parentum vestrorum, concedere digne-
mini. Valeat tantus rex fortissimus.

XIX.

BUGONIS ABBATIS 8. MARLE ADRIANOPOLIS ET PRIORIS
8S. JOANNIS CONSTANTINOPOLIS.,

Excellentissimo atque magnifico regi Francie Lr-
povico, Huco Dei gratia Sanct: Marie Adrianopo-
lis abbas, et prior Sancti Joannis Constantinopelis,
ejus fidelissimi, salutem, et in regimine sibi coar
misso placere summo Rectori.

Non lateat persocam vestrae magnitudinis , Pater

Digitized by Google
