4501 RADULPHE

ARDENTIS nd

cogrosei, cum dicit : Tanto tempore vobiscum sum,et A trum, quam propter tactum fimbriz, quod facicm

non cognovistis me? Philippe, qui videl me , videt et
Patrem. meum. Porro in hoc quod Philippus postu-
lat sibi Patrem ostendi, fatetur sc cum uon co-
gnoscere. Unde quia, non cogaito Patre, nou co-
gnoscitur Filius, arguit eum ipse Filius increpando,
quod non vere cognoscat eum ; cum tanto tempore
conversando cum eo poiuerit eum per divina mi-
yacula, virtutes et proedicationes esse verum [ei
Filium; cognoseere. Qui videt, inquit, me, videt el
Pawem. Sic de duokus valie similibus dicitur pro-
pter accidentalem. similitudinem , qui videt unum,
videt allerum, Maxime de Patre Deo et Filio ejus,
quorum non solum similis, sed una et easdem cst
substantia, potest vere dici quod qui Dei Filium
oculis fidei videt, et Patrem, cui est consubstantialis,
videt. Est ergo ae si dicat : Qualis egosum, talis pe-
nitus est Pater meus. Sicut videtis quod ego sum
sapientia, justitia, misericordia et charitas, Ma crc-
dite quod Pater meus, cum quo unum sum, cst sa-
pientía, justitia, misericordia, charitas. Non credis,
inquit, quia ego in Patre, et P«ter in me est ? Si di-
eitur. quod aliquis pater. carnalis sit in filio suo, ct
filius in patre, propter solam similitadinem , quanto
verius dicitur quod Deus Filius est ,n Deo Patre, et
Deus Pater in Deo Filio, propter eamdem utriusque
substantiam. Quod vero Bleus Pater in Deo Filio sit,
probat ipse Filius ex hoe quod nee lequitur, ncc
operatur ex se, sel ex Dec Patre, qui in eo ct per
eum et loquitur et opcratur. Unde et subdit : Verba
awe loquer vobis a meipso non loquor, sed Pater ia
sue mcnens ipse facit opera. Si autem. Deus Filius.
eum sit ejusdem potestatis et auctoritatis cum Patre,
nihil sibi, sed totum Deo Patri attribuit, quanta est
superbia liominis, qui , cum niliil. penitus boni. ex
se possit, bonum sibi a Deo priestitum sibi pr:e-
sumptuose audet arrogare? Propterea, fratres cha-
vissimi, infirmitatem nostram semper consideremus,
et si quid boni habemus, non nobis, sed Dco attri-
buamus, malum vero quod habemus, nobis ascri-
bamus. Non creditis iuquit, quia ego in. Paire, cl
Pater in me est? Alioquin propter ipsa opera credite.
Ac si aperte dicat: Si sine experimento inihi credere
non vultis, experimentum habetis divinorum. ope-
rum qua ego operor, et propter qu credere debetis.
Sequitur pars quarta, in qua quid vera fides me-
reatur ostendit Dominus, eum subdit : Qui credi
in me, opera que ego facio el ipse [aciet, et majora
horum [aciet, quia ego vado ad Patrem. Et quidquid
petieritis Patrem. in. nomine meo, hoc faciam. Dua
sunt qux promittit Dominus in se credentibus, vi-
delicet quod divina opera operabuntur, et quidquid
petierint Patrem. ia. nomine. suo , consequentur.
Porro diviua opera qu:e Filius Dei operatur. operati
Sunt ctiam credentes in eum, juxta quod. Dominus
etiam alibi. predixit ; « In nomine. meo d:emonia
cjicient, linguis loquentur novis ( Marc. xv1), » ete
X majora, iuquit, facient. Majus enim est sararcin
fimus ob solam umbram, quod factim est pei Pz-

esi per Christum. Majus est etiam totum mundum
eonvertere ad tidem, quod factum est per discipulos,
quam paucos Jud:zorum, quod factum est per Chri-
stum. Majus ctiam et mirabilius est quod homo mor-
tuus suscitatur ab hominc mortali e. etiam a mer-
two, quam. quod suscitatur aj onmipotente Deo.
Quomodo autem. Christws, vcl. quemedo discipuli
ejus csscot operaturi, ostendit, ctim. subdit ; Opera
que ego [acio, et ipse faciet. Ego ero adjutor, ill
erit minister. Ac si dicat : Sine me niliif. potestis
dicere nec facere (Joan. xiv). Quod vero petestaten
sic operandi possit dare discipulis suis, ostendi
cum subjungit : Quia rade ad Patrem. Àc si aperte
dicat : Bene possum hane potestatem — credentibus
in me dare, quia habeo potesta&im. aecendendi e
eonscedendi in eadem zequalitate cui. Patre, Et noa
solum vobis credentibus hoc concedam, sed eliom
quidquid petieritis Patrem. in. a cuime meo, hoc fa-
eam. Non ait faciet, sed faciam , ut. ostendat eam-
dem suam ct Patris esse operationem. Perro i
nomine Jesu, id est Salvatoris, petit qui salutem
ieternam petit. Qui procul dubio si i'lud toto def
derio ct perseverantia petit, adipiscetur. Itaque, fra-
tres mei, lirmiter in Jesum Christum Calvalorea
nostru credamus, ci üde per dilec&konem operame
(Galat. v), ei adhzereamus, quoniam dabit nobis «t
ctiam opera quz ipse facit, faciamus, videlicel mi-
sericordiai, justitiam, sapientiam, virtntem, tear
C perantiam. Dabit etiam nobis potestatem caecos, ct
si non exterius, tameg quod majus est, interius illu-
minandi, elaudos in via Dei spiritualier erigendi,
captos a fauce diaboli prece et correptiope eripiendi,
mortuos in peccas per bonum consilium resusci-
. landi, sed et salutem zeternam nobis toio desulerio
et perseverantia postulantibus. procul dubio largie-
tur, ut cum videamus et benedicamus in sacula. sz-
culorum. Àmen.
Vita divi Jacobi Minoris, per D. Isidorum.

Jacobus Alphzei, episcopus llierosolymerum pri
mus, coguomento justus, sororis matris Douni
filius, unde et Domini frater vocatus est, horoo lz-
eis, operarius veriatis, tantzerjme etiam sanctitatis st
fimbriam vestimenti ejus eertalim cuperent attingere
populi. llic duedecim tribubus, quce sut in dise

D sione gentium, Epistolam scripsit. Qui dum in llu-
rusalem Christum Dei Filium praxlicaret, de lempo
a, Judzis przeipitatus, lapidibus epprimitur, ibique -
justa templum bumatus est. Quem Josejdius tastr
sanctitatis perhibet ut propter ejus. necem. Blierese-
lyma credatur esse diruta.
Vita D. Philippi apostoli per eumdem.

Philippus, qui interpretatur os. fampedis, a Vell-
saida civitate Andrez et Petri, Gallis pralieat Cl
stum. Barbaras gentcs vicinasque, tenebris. et. (v
menti Occauo eonjunctas, ad scientie ucem. Bc

que deducit. Deinde in. Hierapoli urbe Plirygke pre |
vinee crucifisus lapidlatusque occubuit, €rectoqu
sepulero sepultus est. Cujus. Natalis est Kalendis :
Maii.

XVII. |
IN INNENTIONE SASCT.E. CRUCIS, |
Confido de vobis in Domine quod nihil atitol apu:

Digitized by Google
