1271

REGUM, ETC., EPP. AD LUDOY. JUN.

1928 -

reverendissime , quia si importunitas temporis non A invenietur sancta devotio destitisse, quin semper aut

sí nos constringerct, nos egressi essemus ex parti-
bus provincie, Sed sciatis, in rei veritate, quoniam
galez parate sunt apud Narbonam, et propter ru-
morem, nolumus ut veniant apud Sauctum JEgi-
dium, quia nolumus ut omnibus páteat iter nostrum.
Nunc vero noscat magnitudo vestrze majestatis, Pa-
ler reverentissime, quia multum contristati sumus,
quia vidimus nuntios vestros sine litteris ad regem
Sicilie. Quia vos bene scitis quoniam nos ituri et
reversuri sumus per ipsum cum pecunia, et per
aliah viam ire nec reverti possumus. Et istud est
negotium regis Siciliz, sicuti imperatoris et vestri,
ei bene scimus quia vos diligitis eum. Unde roga-
mus personam vestrze magnitudinis, ut per nuntios

sua nobis propensius ingereret, aut aliena benigai -
sui favoris assertione nostris usibus applicaret. Pro
quibus omnibus reverentia et honorificentia fratri
G. Fulch. a vobis exhibita, quia grates condignas
referre non possumus , referendas illi soli commit-
timus, qui quod eculus non vidit, ncc auris audi-
vit in zterna recompensaturus est claritate. ldem
namque frater, G. Fulch. im universitatis nostrse
presentia genibus provolutus, vestram circa se stu-
diositatem tantis extulit preconiis, ut. pene intra
credulitatem, et supra admirationem fieret universis.
Unde et hic et ubique nos et nostra omnia, vestrae
supponimus et exponimus voluntati. De cxtero su-
per oppressione sanctze terre, et maxime Antiochiz

vestros dirigatis ei litteras tales quod sint honorabi- D quidloquamur? ad quos ibimus? quos implorabimus

ks vestro regno et sibi, et sic credat legatis vestris
quisi $i vos loqueretis cum ipso. Et, si placet ve-
sre magnitudini, mittite nobis litteras quam citius
pyteritis, uL nobiscum possimus deferri per przesen-
tiun latorem litterarum, et nec unum diem moram
faciat vobiscum, Valeat celsitudo vestra sanctissima.
XX.
ANALRICI REGIS MIEROSOLYMORUNM.

Lopovico, per Dei gratiam Francorum regi sere-
tissimo, Patri et amico suo charissimo, AuaLs. per
eandem Hierosolymorum rex, salutem.

De vestre. paternitatis clementia et regno vestro
specialiter sperat sibi auxilium et consilium Orien-
alis Ecclesi toti Christianitati lugubris miseria.
lude est nimirum quod de innata vobis benignitate
plurimum confisi, cum pro omnibus terre sanctse
devotis vestrae supplicamus paternitati , precipue
pro fratribus templi, vestram exoramus majestatem,
quatenus solito more illos commendatos habeatis
cmünue, qui quotidie moriuntur pro Domino et
&rviio, et per quos possumus, si quid possumus.
lo illis enim tota summa, post Deum , consistit om-
nium eorum quae sano fiunt consilio in partibus
Orientis. Unde quidquid eis fecerit regia vestra ma-
jestas, et muniflua dextera pietatis, nostre per-
"i idipsum maxime zstimcetis vos impendisse.
alete,

XXL
SERTRANDI DE BLANCAFORT, MAGISTRI MILITLE
TENPLI.

Lv»ovico, Dei gratia inclyto et vereerabili regi
'rancorum, domino suo charissimo, BERTR. bk
JixcaronT, eadem gratia militie templi magister
clus, de regno ad regnum feliciter transferri.

Quot et quanta nobis et pradecessoribus no-
vis de munificentke vestre largitate collata sunt
eneficia, si per singula persequi tentabimus, nec
era poterit nec lingua sufficere. Nam cum ab
Yeunte zttate vestra liberalitas circa domus nostrze
'opagationem laboriosa devotione studuerit, adhuc,
€o gratias, in eodem suo tenore perdurat, Deo pro-
iio et vita cornite in posterum duratura, Et ut
"!roacta tempora replicemus, raro vel nunquam

Vobis enim toties dictum est ut sit facilius repulsam
ex t:»dio quam ex pietate lacrymas promereri. An-
tiochiz tamen res adeo confraet» et ad tantam re-
dacke sunt paupertatem ut ad eam recipiendam in
suam, eollectis undique copiis , venire velit et aecin-
gatur imperator. Quippe ea namque per tot infortu-
niorum gradus ad hane servitutum perducta eet
suwnmam , ut immanitati Grecorum seu Turcorum
ad primum cencursum pateat exposita. Adhuc ta-
men ad vos respicit misera mater et apostolica sedes
Antochena, amaritudine et moerore confecta. Va-
lete.

XXII.
AMALRICI REGIS HIEROSOLYMORUIM.

Lupovico, per Dei gratiam Francorum regi glorio-
sissimo, et amico suo serenissimo , AMALRICUS, per
eamdem Jerosolymorum rex, salutem.

Quoniam vestram personam et regnum vestrum
diligimus, et vobis servire parati sumus, et specia-
liter de vobis et de regno vestro speramus, successus
nostros vestra notificare majestati dignum duxi-
mus. Sciat ergo vestra excellentia quod intravimus
JEgyptum cum gente quam habere paluimus. Ter-
ram enim nostram pro posse nostro munitam pro
Noredino reliquimus, qui omnes quos potuit evoca-
verat a Baldac et ab Euphrate, et ab omnibus ter-
minis eorum. Ante civitatem vero /Egypti nobilissi-
mam qus dicitur Bulbeis, congressi fuimus, cum
JEgypüis turmis utrinque dispositis et fronte ad
iÍrontem docatis. Deus autem, cujus non est victoria
in multitudine, multitudinem inimicorum suorum
convertit in fugam, et infinitis morti datis, et de me-
lioribus et majoribus terr: multis captis, in campo
illo pernoctavimus. In crastino autem civitatem
prenominatam assiluimus mirabiliter, et nisi per
interpositionem fluminis Paradisi, qui ex improviso
nobis supervenit, sicut singulis annis solitus est,
mopediremur , sicut speramus , urbs illa vel capere-
tur vel redderetur. Si igitur ex solito nos virtus ve-
$tra magpifica adjuvare voluerit, Deo dante, ex levi
poterit gyptus sanctze crucis charactere insigeir
Valete.

Digitized by Google
