1361
Ante domum Roardi castellani unus furnus.
Furnus ante ecclesiam Sancti Martini.

Furaas in domo, que vocatur Gileberti de
Pingeny.

Furnus de vico Montis Syon.

Furnes ante ecclesiam Sanct Tbome Aleman-
norum.

Furnus Sancti Egidii in vico Templi,

Furaus ante Bocheriam.

Furnus de la Tannerie.

Furnus Rainaldi in vico Kocatrice.

Furpus Anastasie,

Furnus de Repois.

A

BALDUINI 1 HIEROSOL. REG. PRIVILEGIUM

1952
Furnus de ludairia ante portam Sancti Bielye.
Alius in ludaria retro Sancte Agnetis versus
Orientem.
Furnus novus in ludaria.
Furnus Martini Karaoan.
Furnus ad caput vici Girardi de Lissebone.
Furnus in vico de Tresmailes.
Furnus de vico Sancti Stephani.
Furnus de Columba.
Furnus de Ruffeide iuxta sanctum Kariton.
Furnus ante portam Sancti Sepulcri.
Furnus de Cecilia.
. Furnus Sancti Pastoris.

fINIS PRIVILEGIORUM ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.

BALDUINI |!
HIEROSOLYMJE REGIS
PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA BETHLEHEMITICA.
(Anno 1110.)

(WuLgtLMUs Tyriensis, Hist. lib. xi, cap. 12.]

Divina inspirante gratia gens Francorum admo- B bata parentevidebatur, tum pro hoc negotio Romare

nita, Hierusalem eivitatem sanctam, diuque oppres-
sione paganorum fatigatam , ubi mors, quz primo
prevaricante parente genus humanum invaserat,
morte Salvatoris est destructa , a spurcitia predicta
liberavit. Obsessa est namque civitas hzc cultu di-
vino digna, septimo Idus Junii, a gente prefata; et
Mibus Julii, Deo pro ea pugnante, est capta. Capta
autem civitate anno Domiui millesimo centesimo,
dispositione divina suggerente, placuit clero atque
Raimundo Sancti Egidii, Roberto Northmanniz, et
Roberto Flandrensi comitibus, Tancredo, et cseteris
primatibus , cum universa Francorum multitudine,
ut piissimus et misericordissimus dux Godefridus,
Charissimus frater meus eidem presideret : ipse
vero, vir Deo dignus, sancke civitatis gubernator,
primo principatus sui anno peracto , Deo propitio,
tertia die sequentis, in pace quievit. Cui ego Baldui-
nus ab exsultante clero, principibus et populo, pri-
mus rex Francorum, nutu divino, excellentiam
Bethlehemitice Ecclesiz , nativitatem Domini nostri
Jesu Cliristi prefulgida mente pertractans, in qua
primum venerabiliter caput meum diademate orma-
tam effüiserat, ut episcopali dignitate donaretur,
mihi per omnia placuit. Igitur quod corde caste eon-
ceperam, indesinenter exeogitans, tandem ad aures
Arnulfi archidiaconi, viri clarissimi, et Hierosolymi-
tani capituli uaque perduxi, eumque et idem capi-
tulum, ut super hac re mihi consulerent, obnixe
rogavi. Qui tam juste petitioni meg obsequentes,
tum pro Hierosolymitana sede, que postea quasi or-

peti decreverant. Hanc itaque legationem Arnulfu»
archidiaconus, et Aichardus eodem tempore deca

nus suscipientes, Romam perrexerunt : et sancto
Spiritu cooperante, apud domnum Paschalem se
cundum, universalis Ecclesize pontificem, de utroque
negotio honestum invenientes consilium, Hierusa-
Jem remearunt. Domnus vero Paschalis papa, Gibel.
linum Arelatensem archiepiscopum, virum sapientis
radiis coruscum, omnique morum honestate fulgi-
dum, cui id legationis Arnalfo atque Aichardo prz-
sentibus injunxerat, post eos Hierusalem direxit.
Propterea a me, clero simul et populo gaudenter
eusceptus, pro precepto domni Pasehalis papz et
mea bona voluntate, et assensu Hierosolymitani ca-
pituli, ae totius favore consilii, et propria delibera-
tione omnia dispensans, in Botblehemitica Ecclesia,
Aschetinum, virum illustrem eamdem gubernantem,
quem Hierosolymitanum capitulum ejusdem Eccle-
si* cantorem, me cum meís proceribus et populo
volente Áscalons elegerat atque statuerat episco-
pum, obtinere primatum episcopalem decrewit ;
Betblehemitictieque sedi, pro prascepto et considera -
tione nostra, Áscalons ecclesiam parochiali juro
subjugavit. Tandem ego Balduinus, Dei gratia rex
Bierusalem, Latinorum primus, jam dicta letus ob-
nixe firmavi. Villam etiam Bethlehem, quam Eecle-
si: concesseram, pro salute anima mee, et miseri-
cordissimi ducis fratris mei Codefridi, atque om-
nium parentum meorum : et unum casale, quod
est in territorio Accon, uomipe Bedar; aliud etiam

€. ox

Digitized by Google
