RADULPHUS ARDENS. — NOTITIA HISTORICA. E

255
her aostrum rege, Ac Tu, formator bone,
Ab hoste defende Jube nos vivere
Et ad patriam reduce In reguo tuo [/. regni tui] lumine!
Dexteram extende, Gloriam [/. gloria] sterne

Maneat cum Patre

Sinistram submove,
In seculorum szcula [/. tempore]. Amen.

Àb adversis nos defenile !

'— MIBULPHUS ARDEN, ——

NOTITIA .

(Histoire littéraire de la France, tom. YIB, p. 954)

Raoul, à qui la vivacité de son esprit et l'ardeur de son zéle semblent avoir fait donner le sutnom d'Ar-
dent, naquit au diocése de Poitiers quelques années avant le milieu du x1* siécle. L'éditeur de ses écrits
assigne pour le lieu précis de sa naissance le village de Beaulieu danse voisinage de Bressuire, au;our-
d'hui du diocése de La Rochelle. Nous ignorons quelle était sa famille, qu'on dit cependant avoir été illustre
et noble. Ón ne nous apprend point non plus à quelle école il fut instruit, quoique la présomption soit en
faveur de celle dela cathédrale de Poitiers, Elle était alors florissante, et sa réputation v attirait des étu-
diants de fort loin (Hist. lit. dela Fr. t. VII, p. 50).

En quelque lieu au reste que Raoul ett étudié, il réussit au delà de ce qu'on faisait ordinairement en
son temps. C'est ce qu'annoncent les productions de sa plume. On y voit qu'il possédait les poétes, les
Doilosophes, l'histoire sacrée ct profane, la science canonique , et que l'Ecriture sainte lui était familiére.

n y découvre aussi qu'il avait quelque connaissance du grec ct de l'hébreu. Pour le latin, il le parlait et
l'écrivait avec autant de pureté que de délicatesse. Son style est clair, aiséet coulant, et en méme tempe
serré, nerveux et énergique. A tous ces avantages on. veni qu'il réunit encore le titre de docteur en théo-
logie, dont il aurait été décoré avant l'Àge de trente ans, Mais les degrés académiques , nommément celui
de docteur, ne furent établis que longtemps aprés lui, comme nous avons montré autre part.

Raoul était revétu du sacerdoce, c se. mit Iui-méme au nombre de ceux qui avaient le pouvoir de lier
el de délier (vide col. 000), ce qu'il ne faisait qu'avec une sage précaution , qu'il prescrit aux autres. En

des fidéles, il donneclairement à entendre qu'on

[erant de ceux qui étaient chargés du soin de l'instruction de (
ui avait confié la conduite d'une portion du troupeau de Jésus-Christ (col. 000), apparemment en qualitd

de curé de quelque paroisse, comme il est marqué dans le pctit abrégé de sa vie en téte de son ceuvre. On
doit eroire qu'il n'a point écrit autrement qu'il a pensé; el en. conséquence on se persuadera qu'il n'était
point un de ces pasteurs mcrcenaires et Gmides contre lesquels il s'éléve avec beaucoup de force et un zéle
lont de feu (vide coi. 009). 11 ne pouvait guére mieux marquer son indignation contre cette sorte de con-
decteurs des àmes, qu'il dit avoir été fort communs cn son temps, ni faire mieux voir combien il était éloi-
gné de les imiter.

On s'apercoit aisément ai contraire, en lisant le beau. détail des caractéres du bon pasteur, qu'il à
réussi à se peindre Ini-inéme dans ce touchant tablcau. Au reste, qu'il füt réellement tel, il n'en faut point
d'autre preuve. que le. recueil d'homélties qu'on a de !ui. En attendant. que nous les fassions connaltre
pour ce qu'elles sont, nous dirons qu'elles annoncent le soin. assidu qu'il avait de rompre à son peuple le
pain de Ja parole, non-seulement tous les dimanches, mais encore toutes les fétes de l'année, et son atten-
tioa à l'instruirc de tous les points de la religion chrétienne. Elles annoncent de plus que leur auteur réu-
nissait en Sa personne les trcis principaux talents qu'il demandait en un prédicateur : le don de la parole,
wn fonds de science sulfisant ponr soutenir le saint. ministére, et une force convenable d'esprit pour. re-
prendre les. vices des grands. Les vives sorties qu'il fait sur les mauvais pasteurs et sur'les faux savants

"i ne faisaient usage de leurs connaissances que par des motifs d'ostentation et de vanité , enfin sur les
evéques mémes, dont il nc dissimule ni le faste ni les autres vices, tout cela fait bien voir que Raoul
n'épargnait personne, lorsqu'il s'agissait des intéréts de Dieu. et du salut du prochain. ' .

sollicitude ne se bornait pas seulement à l'instruction, elle allait encore à établir le bon. ordre et la
bienséance dans l'Eglise, lorsque les. fideles HH assemblaient pour l'office divin; et ce trait doit faire juger
les autres plus importants. Raoul voulait qu'ils s'y placassent de telle maniére que le clergé seul oceupe-'
"it lé choeur et le sanctuaire ; qu'ensuite se placeraient les hommes laiques, le seigneur de la paroisse à
eur téte, et que les femmes prendraient leurs places aprés les hommes. .

Un: pasteur de ce mérite ne pouvait manquer de devenir célébre. L'éclat de sa réputation étant venu
asqu'à Cuillaume IX (1), conite de Poitiers et duc d'Aquitaine, ce prince l'appela à $a cour. Ce ne fut pas

pporemment var le motif de proüter de scs instructions et de córriger ses murs. On ne sait que trop

11) On lit dans le petit abrézé de la vie de notre orateur placé en téte de ses homélies, Gaillaume IV, r^

Digitized by Google

-«
