(605

BOMILLE. — 1i. DE TEMPORE,

1506

vi; Lac, ix). » Sequitur pars tertio, in qua ostendit A minus sollicitss in miserendo, demonetratar, eum

evod magis auditores praedicationi quam praedicatio
auditoribus desit, cum subdit : Sed non omnes obe-
diunt Evangelio. Ac si aperte dicat : Cum autem utilis
st Evangelii annuntiatio, tamen non omnes ei obe-
diunt. Alii enim vix etiam audiunt Evangelium ; alii
vero audiunt, sed non suscipiunt; alii vero et audiunt
ei suscipiunt professiope, cum non exsequuntur ope-
re; alii vero et audiuntetsuscipiunt et exsequuntur ad
tempus, sed tamen non perseverant. Omnes autem isti,
quamvis audiant, non obediunt Evangelio, quod et fi-
dem, et operationem, et perseverantiam requirit. De
quorum inobedientia dolent e$ conqueruntur hodie
veri predicateres, sicut olim conquerebatur Issias, di-
cens : Domine, quis credidit auditui nostro ? videlicet

dicitar : Ambyulans Jesus juxta mare Galilam. Non
solum enim Dominus noster Jesus Christus misere-
batur, sed et quzerebat cui misereretur ; et illuc am-
bulabat, ubi illos quibus misereretur esse sciebat.
Hinc est quod Dominus ambulabat juxta mare Gali
lec, ubi Petrum et Joannem, Andream et Jacobum.
per misericordiam vocaturus erat. Quem nos imi-
tantes, fratres mei, illuc potius eamus, ubi occasio-
nem miserendi nos inventuros scimus. Non simus
illis similes qui declinant loca uhi pauperes esse
sciunt, ne forte propter inopportunitatem cogantur
misereri eorum ; sed nos, fratres, eamus ubi scimus
esse errantes, ut eos ab errore revocemus. Eamus
ubi scimus esse pauperes, ut eis subveniamus. Ea-

quod 505 a Deo interius audivimus, et auditoribus B mug ubi scimus esse lugentes, ut eos consolemur.

exterius ministramus, quasi dicat rarius : Ergo, inquit,
Fes ex. auditu, scilicet. praedicationis, venit ad cor
auditoris. Auditus autem fit per verbum Dei, exte-
rius sonans, et per spirituale verbum interius invi-
tibiliter operans. Sed dico : Nunquid non audierunt?
awlierunt quidem, quoniam ex quo Evangelium per
apostolorum preedicationem per universum mundum
Sivulgatum est, nullus per inaudientiam se potest
excusare. Unde et per auctoritatem Psalmistze indu-
€it, dicentis : Et quidem in omnem terram exivit so-
wus eorum, et in. fines orbis terra verba eorum. Per
omnes quippe mundi partes exivit fama apostolo-
Tum. Et ipsa eorum verba ubique propalata sunt.
Petrus autem et Paulus Romanis evangelizaverunt ;
Jacobus, Hispanis; Thomas, populis majoris Indiz;
Bartholemzus, populis minoris Indiz; Matthaeus,
Athiopibus; Joannes, Asianis; Simon et Judas,
JÉgyptiis et Persis; Audreas, cujus hodie natalia
colimus, Graecis. Quorum przdicatio contemni non
potuit, sed potius admirabilis, velox et efficax fuit.
Et quod przedicabant verbis, contirmabant exemplis,
copfirmabant miraculis, confirmabant effusione sui
fanguinis. Nos ergo, fratres mei, eorum verba fir-
Wiler teneamus, exempla vite eorum sequamur,
Wáracula eredamus, martyrium imitemur, etsi non
fanguine, saltem carnalium concupiscentiarum in
nobis crucifixione, mundum odientes, divitias et ho-
Wores mundi contemnentes, persecutiones fortiter

Vidit, inquit, duos fratres mittentes rete in. mare,
quoniam illorum przcipue miseretur Deus qui fra-
ternitatem diligunt, qui sese coadjuvant, et de labore
suo vivunt. At qui venantur fratrem in mortem, qui
sese persequuntur, et « in labore hominum non
sunt (Psal. Lxxn) , » vocatione digni non sunt.
Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quomodo
Dominus Petrum et Andream eflicaciter vocaverit,
cum eis dixit : Venite post me, faciam vos fieri pisca-
tores hominum. In qua vocatione, fratres mei, tria
consideranda sunt : Locus, ordo et efficacia. locus,
quoniam Deus de littore laborantes in mari, a mari
vocat. In quo quid aliud significatur, nisi quia a sol-
licitudine bujus mundi ad quietem, a timore ad se-
curitatem, ab instabilitate ad stabilitatem zeterna
vitze eos invitat? In quo et nos peccatores instruit,
ut extro mundapnam concupiscentiam simus, si alios
ab illa concupiscentia revocare velimus, ne, si cupi-
dus cupidum moneat, forte dicatur illud Pauli : « Tu
pradicas non. furandum et furaris; non mecbau-
dum et mecharis (Itom. i). » Ordo etiam notandus
est, vidit, vocavit, se sequi jussit, premium promi-
sit. Vidit per electionem, vocavit per fidem, jussit se
sequi per obedientiam, premium promisit per obe-
dicuti: remunerationem, Per electionem quippe ve-
nitur ad (idem ; per fidem, ad obedientiam; per obe-
dientiam, ad premium. Magnum quippe praemium
et magna dignitas est suz et aliarum animarum

sustinentes, bonis operibus radiantes, omnibus enim ]) piscatorem esse. Qui enim aliorum animas a mund?

aimicis charitatem exhibentes, ad celestia toto de-
Siderio festinantes, ut, meritis et precibus ipsorum
apostolorum, eorum consortia in celis consequi me-
Yamur, largiente Domino nostro Jesu Christo, etc.
Tt.
IN SOLEMNITATE SANCTI ANDREE APOSTOLI.

Anbulans Jesus juxta. mare. Galiloe, vidit duos
fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et. Andream
[ratrem ejus, mittentes. rete in mare (Matth. 1v), etc.
Tria nobis ostenduntur in hac lectione, fratres mei.
Primo enim ostenditur quantum sit Dominus solli-
citus in miserendo ; secuudo, quomodo sit efflcax in
Vocando; tertio, quantum Petrus et Andreas fue
Tit veloces in obediendo. Porro quantum sit Do

trahit, et suam sibi submergt sinit, bonus piscator
non est. Efficacia vero in hoc apparuit, quoniam ex
quo vocavit eos Dominus, statim eum secuti sunt.
Non enim tantum exterius eos vocavit, sed, sicut vo-
cavit eos exterius voce, ita vocavit eos interius in-
»piratione. Ipse enim solus verus vocator ef verus
praedicator est, quoniam interius vocat et predica.
Nos vero veri przdicatores non sumus, quoniam
tantum exterius vocamus et praedicamus. Sequitur
pars tertia, in qua ostenditur quantum Petrus et
Andreas velociter obedierunt, cum subditur : At lli,
continuo relictis retibus e4 navi, secuti sunt eum. Ecco
isti, cum nula adhuc miracula Domini vidissent,

nibil de terna retributione audissent, eum ipsum

Digilized by Google
