4559

Jornon, ait :
cul et de ultimis finibus
Fuit quippe beata Virgo

« Mulierem fortem quis inveniet? pros
pretium ejus (Prov. xxx1)»
inter omnes qux fuerunt
vel erunt a principio usque ad finem fortissima, quie
prima et sine exemplo carnem, sexum et :elatem
vincens, virtute mentis conservavit in nobilitate hu-
militatem, in paupertate honestatem, in conjugio
virginitatem. Et ideo etiam ei datum est ut. sine
exemplo in virginitate haberet fecunditatem. Solet
enim nobilitas expugnare humilitatem, paupertas
honestatem, conjugium virginitatem, virginitas fe-
cunditatem. Propterea admirabilis beata Virgo fuit ;
quz quamvis de regia slirpe nata esset, quamvis ab
angelo salutata, quamvis gratia et benedictione re-
pleta, quamvis mater Dei electa, tamen in tanta sub-
limitate nescit elevari (ut quidam faciunt), sed po-
tius se ancillam fatetur et subjectam. Ecce, inquit,
ancilla Domini. Rursus quan.vis esset paupercula,
quamvis fabro desponsata, quamvis plebeia et igno-
ta, tamen non $e contempsit, non per inhonesta ef-
fluxit, ut quidam pauperes faciunt, tanto diffusius
quanto occultius, sed potius in paupertaie honesta-
tem conservavi et. sanctitatem. Rursus, quamvis
esset conjugata, quamvis tenera puella, tamen nu-
pialibus lenociniis non fuit irretita, sed potius in
conjugio servavit virginitatem. Sic ergo meruit
etiam in virginitate singularem habere fecundita-
tem, et ut non qualemcunque, sed etiam ipsum Fi-
lium Dei generaret. Admirentur igitur et zmulen-
tur eam nobiles, ut videlicet ad exemplum ejus di-

$cant in nobilitate observare humilitatem. Admi- €

rentur et. zemulentur eam conjugati et. conjugate,
ut ad exemplum ejus discant in conjugio observare
castitatem. Admirentur quoque et z:smulentur cam
. virgines, ut ad exemplum ejus discant habere in
virginitate fecunditatem, non fecunditatem carnis
(hoc enim salva virginitate non possunt), sed fecun-
ditatem fidei et bonorum operum, ut scilicet Chri-
stum per fidem in corde concipiant, ac per bonam
confessionem et operationem pariant. Merito quippe
ipsa beajissima virgo Maria nuncupatur, qua stella
maris interpretatur. Est enim quasi quedam lux, et
quasi quasdam stella previa nobis, in magno et pe-
riculoso hujus mundi pelago navigantibus, suo exem-
plo nos ducens, suis virtutibus nos illuminans, uis
intercessionibus nobis auxilians. Si ergo, fratres mei,,
si malignus spiritus nos infestat, si caro nos tentat, 8i.
mundus nos oppugnat , ad Mariam respiciamus, ad
Mariam confugiamus , ad Mariam conclamemus.
Secundo, ingressus angexus ad Mariam, eam $alu-
tat. Quo ingressus? /Estimo quod in cubiculum, vel
in aliquem locum secretum, ubi sancta Virgo clauso
ostio orabat ad Patrem suum. Hinc discant virgines
nostra thalami secretum diligere, non publicum fre-
qüentare, non per plateas curiose discurrere, non
velle videri et videre, ne forte sicut Dina concupi-
scantur et opprimantur (Gen. xxxiv). Ace, inquit,
gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in. mulie-
ribus. Hac salutatio, (ratres mei, quam Dominus per

RADULPIIM. ARDENTIS

1550
A angelum facit Virgini , et per Virginem humane (e-
peri,est signum pacis, demonstratio amoris, aDnza-
tiatio salutis. Per bane quippe salutatiunem a Deo Vir-
gini, et per eam humano generi pax offertur, amor
demonstratur, salus annuntiatur. Quod nos imitantes,
fratres mei , quando salutamus adinvicem, salsie-
mus ex vera pace, non ex pravitatis consensu, ut qui-
dam faciunt, de cujusmodi Joannes dicit : « Ne ave
ei dixeritis. Qui enim ei'dicit Ave, communicat ope-
ribus ejus (1J Joan. 1). » Salutemus ex vero amore,
non ex sola itineris occasione. De cujusmodi Domi-
aus dicit : « Et neminem per viam salutaveriüs
(Lac. x). » Salutemus ex vera salutis optatione, non
ex doli et proditionis duplicitate , ut Judas. Quz »e-
"tem salus Mari annuntietur exponit, cum subditur.
B Gratia plena. Vocatur siquidem excellenter, et qoasi
appropriata nuncupatione , gratia plena : quoniam ui-
bil virtutis , nihil meriti , nibil honoris est , quod in
ea non abundet , et gratiz (quz singulis sandis si-
gillatim distribeuntur) Marix universaliter conferu-
tur. Sed et insuper, quod nemini unquam potuit
contingere, cum gloria virginitatis gaudet eliam bo-
nore parentis , gestans intra se non qualemcunque,
sed Deum, et Dei Filium, fontem omuium gratiarum,

per quem gratia et veritas est, Jesum Christem.

Rogemus igitur, fratresmei, matrem gratiarum, qua-

tenus de fonte gratiarum quem parit , aliquem mu- c
Ium nobis impetret impartiri. Dominus, inquit, fece.
Tecum per essentiam, tecum per gratiam, tecum pr

amorem , lecum per incarnationem , tecum Dominus
in corde, tecum in ore, tecum in opere, tecum ia
ventre. Illi igitur qui adev tibi familiaris

est, et qui

semper est tecum, nos, piissima domina, reconcili2, '

ut per te digneiur esse etiam nobiscum. Boii: |
tu, inquit, in. mulieribus imo pre omuibus wu |
ribus, utpote quz czeterarum mulierum es reme-|

dium, honor el exemplum. Remedium, quia ficco
exterarum mulierum expias; bonor, quia inhonesta
Aem caeterarum mulierum honoras; exemplum, qui
cxteris mulieribus viam virginitatis et omnis virte-
tis tuj exemplo demonstras. Bene igitur bexedicai
yn roulieribus, qua» pro omnibus mulieribus dipui
es benedici. Unde omnes mulieres, imo ostaes beatam
te dicewt. generationes. Tertio , turbatam coníorol
angelus. Cum audisset enim insolitam salutationc,
turbata est in sermone ejus. Solent quippe virgi
(qua vere virgines surt) semper esse formidolost
etad subitum occursum virorum insolitorum
pidare. Timent enim pericula floris uas, e
cito amittitur, et amissus non recuperatur. Sici
beata Virgo, ex subito aspectu angeli, et ex in:
salutatione, turbata esi, sed non est períu
imo prudenter cogitabat qualis esset. ista seluteti
Noverat quippe quod aliquando Satanas tra!

rat se in angelum lucis (/J Cor. n), et sub ie
ne occultat fraudem, sub commendatione, :
nem. Cogitabat igitur an ista salutatio et Combe
datio esset falsitatis, an. veritatis. Cogitabst a9
adulatione esset, an ex amore, Quod et nos cort

Digitized by Google
