153)

WONILLE. — 6. DE TEMPORE.

5388

superbiam, ci extera vitia; ct germinent jn. nobis A est mirum 5i. i ejus nativitate gaudeamus, qui. in

sauctze virtutes, scilicet abstinentia, sobrietas, ca-
stitas, largitas, mansuctudo, cliaritas, devotio, con-
teinptus mundi, humilitas, evtervque virtutes, qui-
bus decenter ornati, continuis coelestium nuptiarum
solemniis Leti sine fine interesse mereamur, co
prze3tante qui cum Patre. et Spiritu sanctó vivit et

regnat Deus per omnia sxeula. seculorum. Amen.
XXI. '

JN EODEX FESTO.

Elisabeth impletum est tempus pariendi, et. peperit
filium (Luc. i), et reliqua. loe, fratres charissimi,
in universo mundo venerabilem sancti przecursoris et
Baptista: Domini nativitatem celebramus, quem ho-
norem nulli alii sanctorum exhibemus. Depositio-

saànchficatione ct in. gaudio malus est; qui et gau-
dium commune toli. mundo venit nuntiare, Septi-
mus honor est, quod in demonstratione. nominis
ejus loquela patri. restituitur, Cum enim ad cir-
cumcidendum pucrum convenissent, ct cognati eum
paterno. nomine. Zachariam , anater vero. edocta
(ut credimus) à. Spiritu. eim Joannem. vocaret ,
pater inuitus. de medio dubitationem auferre volens,
Ut acceperat ab. angelo, scriptura. simul et voce
nomen cjus indicavit, dieens : Joannes est nomcn ejus.
Et pulcre, qui incredulitate tilii nascituri loquelam
tuniserat, in filii nati nominatione exdem recuperat
et misericordiam Dei circa se. factum. benedicit et
waguificat. Cujus rei admiratione non solum vicini,

nes quippe sanctorum, quibus ad vitam nascuntur g sed etiam remoti pereeiluntur , meticntes ct. conje-

ziernam, sancto celebrat Ecclesia. In. nativitatibus
vero eorum, quibus ad miseriam et ad poenam liomo
nascitur, silere consuevit, Nativitas tamen precur-
soris solemniter celebratur, quoniam octo honorum
privilegiis a Domino decoratur, Primus honor cst,
quod Deus Pater nascitürum longe aute przdixit,
éicens. per os Malaehice prophete Filio suo : « Ecee
ego mitto angelum meum, qui preparahit vium
ante faciem tuam (Malach. wi; Marc. 1).» Secundus
est, quoniam per eumdem archangelum, per quem
Unigenitum suum Virgini erat. nuntiaturus, istum
pasciturum patri nuntiayit. Tertius est, quod eum
in utero matris non tantum sanctificavit, imo ctiam
Spiritu sancto replevit. Quartus est, quod ad adven-

Ctantes. penes se quantis virtutibus iu vita sua essct
radiaturus , qui eam in nativitate tantis virtutibus
radiabat. Bene autem Joannes, id est gratia, nuncu-
patur , qui jnaUam qedicare venerat, Lex euim et
proplicbe usque ad. Joannem. (Luc xvi), et a Joan-
ne lempus gratie inchoatur. Octaviis vero. honor
esl, quod gratia filii prophete propheta. ctiam
ipse pater efficitur. Unde ct subditur : £t Zacharias
pater. ejus impletus est Spiritu sancto, et prophetavit
dicens: Benedictus Dominus Deus lsracl, quia visita -
vit et. fecit redemptionem plebis sue. 1n quo cautico
tria facit. Primo enim Dominum de. impletiune pro-
missionis patribus factze benedicit. Secundo. infan-
tulum prophetam vias Domino prieparaturum osten-

tum sacrosancte Virginis Filium Dei in utero ges- C dit. Tertio verum jumen ortum ex. alto. ad illumi-

iantis, cum in utero exsultare, et. per os matris,
quod a szculo inauditum fucrat, prophetare fecit,
sicut Lucas in precedentibus Evangelii sui aperte
demonstrat. Quintus est quod contra naturam de ma -
tre sterili et utroque parente sene mirabiliter natus
est, Unde et in exordio evangelice lectionis modo au-
divimus : Elisabeth impletum est tempus pariendi,et pe-
perit fiium. Acsidicatur : Elizabeth, cujus jam praer-
ierat tempus. pariendi, mirabiliter Domino operante,
indiebussenectutis suz impletum est tempus pariendi
et peperit filium.Et pulchre de seue et sterili nascitur,
qui nasciturum de virgiae predicare veniebat, ut tni-
rabiliter. natus mirabilius nasciturum demonstra-
ret. Sextus bonof est gaudium in ejus na6vitate.
Unde et subditur: Et undierunt vicini et cognati ejus
quia magnificavit Dominus misericordiam suam cum
illa, et. congratulabantur. ei. l'roedixerat siquidein
arcliangcelus de precursore Domini, quoniam in na-
livitate ejus multi essent. gavisuri. (Luc. 1). Quod
quidem. et ipsa die nativitatis ejus impletum est,
quando non solum parentes de dono tanti filii gavisi
$unt , sed etiam vicini ct cognati ejus eongratulati
tunt ; et, remotiores ctiam, tante rei. novilate, stu-
pore ct admiratione moti sunt. Et idipsum ctiam
singulis annis complentur, quoniam fideles ubicun-
que terrarum in gloriosa Naüvitatis cjus. solemni-
tate tripudiant ct exsultant,. Cum enum ceteri. filii
bominun in peccatis eL in tristitia nascantur , non

nandas mundi tenebras dieit. Unde ct hoc canticum
in matutinis laudibus saneta Ecclesia cantare cou-
suevit. Quoniam igitur nativitas prwcursoris illia
octo donis privilegiatur , ideo a sancta Ecclesia per
universum mundum celebratur. De. quibus duo,
scilicet. extrema, in octavo die circumcisionis com-
plentur, ideo ct ipsa nativitatis festivitas usque
- jn. octavum diem solemniter protelatur.. Moraliter
autem, fratres mci, ex hac lectione sex nobis imi-
tanda proponuntur. Primum enim , ex hoc quamvis
Slerili e& vetule. filius a Domino datur , exemplum
nokis proporitur, ne aliquis peccator unquam. quan-
tumcunque a bono sterilis, quantumcunque in. pec-
eato senuerit, etiam in ipso margine vite a fructu
poenitentid debeat desperare, sed semper sperare in
ineffabilem Dei misericordiam, quid nunquam quan-
tumcunque flagitiosum, converti volentem , respuit;
qiie Mariam Magdalenam de tam. sordida tam san-
ctm fecit; que latroni in cruce jam. exspiranti po-
stilatain amnisericordiam non negavit.
. Secundo vero ex hoc, quod vicini et cognati bono
Elisabeth congratulantur et. congaudent, exemplum
nobis proponitur, quod nos quoque bong conver-
sationi conversionique aliorum congzudeamus. Si
enim, teste Domino, gaudium cst angelis Des super
uno peecatore penitentiam | agente. ( Luc. xvi b
quanto przcipue homines de hominvm conversione
et emendatione debent gau:lere ?* Quod aperte «on-

Digitized by Google
