1267

AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE BELLO SACRO.

1208

maxime qux in sancta civitate Jerusalem fiunt, et & strorum archiepiscoporum, episcoporum, abbatem

de cztero flent, participes et consortes facimus.
EJUSDEM,

A., Dei gratia Sancta Resurrectionis Ecclesie pa-
triarcha, chariseimo in Christo filio Lupovico, ea-
dem gratia Galliz viotorioso et illustri, ab eo salvari
qui dat salutem regibus. .

Sincera qua vos amplectimur verz cbaritatis
dilectio, et debita patriarchalis officii quz no-
bis incumbit sollicitudo , nos compellit et ad-
monet Ecclesiis nostris providere, et, in qui-
bus secundum Deum possumus, totius Cbristia-
nitatis profectibus et utilitatibus invigilare. In me-
dio siquidem nationis pravz et pervers positi,
ab infidelium tyrannide singulis fere diebus impu-
gnamur, et assiduas inimicorum Christiani nominis
insidias et perieula sustinemus. Quanto igitur ma-
jora et viciniora nobis imminent pericula, tanto ma-
gis nos providos et sollicitos oportet et ab illis con-
silium et auxilium quaerere qui et abundant, et
conferre noverunt et dare consueverunt. Habe-
mus autem in flnibus patriarchatus nostri, in ci-
vhate Paneadensi, que dicitur Belinas, ecclesiam
quamdam iam reverenda antiquitate celebrem ,
quam mulis et multorum miraculorum iusigni-
bus decoratam et exaltatam. Qu: scilicet ec-
elesia in illo loco Czsarea Philippi olim fundata
fuit, in quo primum et solum Christus Filius Dei
vivi, & Petro apostolorum vertice per fidei recte
confessionem manifestissime przdicatus et declara-
tus est, cum prz omnibus et pro omnibus procla-
mavit : Tu es Christus, Filius Dei vivi (Matth. xvi,
16). In quo etiam loco hujus beat confessionis re-
wibutionem audire ex ore Dominico sibi dicente :
Tu es Petrus, et super hanc petram adificabo Eccle-
siam megm (ibid., 18), e& claves regni ceelorum, po-
testatemque ligandi atque solvendi recipere ipse pro-
meruit. Hzc igitur ecclesia, quondam tam inclyta et
emni veneratione et obsequio digna, a Turcis, Chri-
stiani nominis inimicis, nunc fere eversa, et peccatis
nostris exigentibus, tam illustris olim, tam preclara
civitas, que nosu:e Hierusalem propugnaculum et
antemurale cunctis fidelibus esse dignoscitur, nomen

inane duntaxat remanet. Est enim in spurcissimz p legas domini R. Saucti /Egidii comitis, vestram

gentilitatis sita confinio, et barbara ferocitate ipsius
impugnata, et assidua captivitate et morte filiorum
$uorum optimis quibusque destituitur, et minorata
singulis fere diebus periclitatur. Novissime autem
temporibus nostris suscitavit Deus spiritum servi
sui I. venerabilis fratris nostri, in eadem civitate de
vovo ordinati et constituti episcopi, qui multo corpo-
ris labore, multa rerum suarum impensa, eamdem
ecclesiam ad pristinum statum revocare cupiens,
per varia pericula maris et terr: transitum faciens,
ad genua charitatis vestrae tandem elapsus est, ut
«alamitatem et mendicitatem tant:e et tam reveren-
«vlissima ecclesi: vobis insinuet, el condonationes et
relaxationes, quas consilio venerabilium fratum no-

quoque et priorum ad tantam ecclesiam revelandam
fecimus, vobis oetendat. Ea propter regalem maj
statem vestram assiduis precibus bumiliter exor-
mus, quatenus venerabilem fratrem nostrum predi-
cue civitatis episcopum, quem honestas et probitas
ipsius satis commendat, Dei gratia et nostra rew-
rentia, benigne recipiatis et honoretis, et in suisjt-
stis petitionibus eumdem misericorditer exaudiatis.
Valete.
vi.

A[AIMUNDI ] UCIS NARBONAE, COMITIS TOLOSE, MARCHIOUÀ
PROYIJNCLE.

Domino suo Lupovico, Dei gratia Francorum regi,
R. dux Narbonz, comes Tolosz et marchio Provin-
cis, debite fidelitatis obsequium. |

Pro negotio super quo legati imperatoris Consta»-
tinopolitani, cum nostris ad honorem regui vestri,
$icut credimus, nobiscum convenerunt, legatosno. -
sos cum legatis domini A. summi poatificis, ad -
Gracorum imperatorem transmiaimus. Porro discre |
loni nostr: placuit legatos nostros ab itinere ad
vestram prisentiam evocare. Unde quia in omnibus -
vestri consilii prudentiam nobis ducem. pradiximes,
et vestram sequentes auctoritatem legatis Graecorum
nos obligavimus, precamur iterum, quopiam jm -
sera esset poenitentia, excellentiam vestram regiam, -
ut tales legatos ad imperatorem Constautinopolitz- -
num mittatis, per quos negotium speratum ad glo- -
riam et securitatem regni vestri, Deo propitio ad cf
fectum valeat perduci, et ad nos optata commodi -
pervenire. Interventu namque et instantia discreie-
rum et fidelium legatorum consueverunt magna ei.
ardua negotia optatum ct prosperum fnem sorüri |
Valete. |

vil.

B. DE BALNEO, FIDELIS IMPERATORIS CONSTANTINON-.
LITANt.

Lupovico , Dei gratia excellentissimo Francorux.
regi, R. ne Baiweo, de numero fidelium domini Ex
MANUELIS] Constantinopolitani imperatoris semper aut
gusti, sincerze fidelitatis obsequium.

Legationis negotium super quo Adrianopolitzres
abbas, et prior Hospitalis Constantinopolitani, cum

visitavere presentiam : mihi cum eis pariter laz-
quam imperii tidelissimo a domino meo E. inclyto &
saucto imperatore injunctum fuit. Proinde quia ipsi
apparatu meoet providentia, jam ad dominam meum
imperatorem marino itinere redire coeperunt, fiddi-
taüs debito, quam vobis exhibere tanquam domine
desidero, confidenter consulendo rogo, et rogauds
consulo, ut legatos vestros et litteras ad domipus
meum E. imperatorem sanctum, sine
et mora mittatis. Scio enim quia fraterno amore
germana charitate personam vestram, houorem
vestri, et gloriam diligit, et iadissolubili vinculo
germano consortio vobis sociari et uniri exoptat. Vi
vat et valeat per multa tenipora sublimitas *

Digitized by Google
