1411

RADULPHI ARDENTIS

uti

seg assumpsit Petrum, et Jacobum et Joannem fra- A perficere (Phil. i). Quod sentiens sponsa, in Cay.

frem ejus, cic. Voluit quippe Dominus ostendere
discipulis suis gloriam suam, ante mortem suam ;
potentiam suam, ante passionem suam ; honorem
suum, ante injuriam suam. Et hoc triplici de causa.
Prima est, quoniam in fide divinitatis et potentiae
sus eos corroboraret, ut videlicet quando viderent
eum pati, scirent quod non de necessitate patere-
tur, sed de voluntate. Secunda est, quatenus in
demonstrate glorie desiderium animos eorum ac-
cenderet. Tertia est, quatenus de visa gloria sua

eos tam (irmos quam veros testes eíficeret. Unde
Libus eam ostendit , quoniam juxta legem, in ore
duorum. vel trium testium , &tat omne verbum
(Deut. xix). Et bis sibi. magis familiaribus et
perfectis, ut ostenderet divinitatis arcana tan-
ium familiaribus et perfectis esse revelanda. Est
aulem hec lectio quadriparüta. Primo quippe
describitur Dominus tres discipulos duxisse in
montem ; secundo, promissam visionem eis de-
monsirasse; Jertio, eos prostratus erexisse , quarto,
ne visa nisi post resurrectionem suam revelarent in-
hibuisse. ]

Primo igitur describitur Dominus tres discipulos
duxisse, cum dicitur : Post dies sex assumpsit Jesus
Petrum, et Jacobum et Joannem (ratrem, etc. In quo,
frawes mei, innuit nobis sex, videlicet quando, quot,
qui, quomodo, per quem et ubi ad contemplationem
divine glori& sint perventuri. Quando? Post sez

ticis canticorum clamat sponsum : « Trabe meped
, €, curremus in odore unguentorum tuorum (Ceu. i.
Hinc et Psalmista : « Beatus vir cujus est auxilium a
te (Psal. xxxii). » Quare? Quia te ei bonam volu-
tatem inspirante, « ascensiones in corde suo disposuit
(ibid.), », quatenus corporaliter adhuc maneat «in
valle lacrymarum, in loco [quem posuit (ibid. ). »
Et per quem quod disposuit facere poterit? « Etenim
benedictiones gratiarum | dabit legistator; ibunt de
virtute in virlutem, videbitur Deus deorum in Six
(ibid.). » Ubi? In monte seorsum. Qui enim mere
buntur frui divina visione, sublimabuutur sop
omnes reprobos. Juxia iliud : « Et dominabonur
eurum justi in matutino (Psal. xxvi), » et separe
buntur in zternum ab eis. Unde ,et scriptum ei:
t Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxn];
Secundo, describitur Dominus promissam vi-
Sionem apostolis revelasse, cum dicitur: Et treu-
figuratus est ante eos, eic. Tria, fratres mei, rere-
lautur in bac visioue apostolis, videlicet. gloria, au-
ctoritas et natura divina Jesu Christi. Gloria quippe,
quam habiturus ,vel daturus erat suis in resurte-
ctione demonstratur, cum dicitur: Traxsfigsratues
ante eos, ei resplenduit facies ejus. Tunc proprie
transfigurari dicitur, cum manente eadem substan-
tia, tantum qualitas et status circa eum transmu-
tatur. Volens ergo Dominus demonstrare gloriam
resurrectionis, substantiam suam non mutat, se -

dies, id.est post sex states mundanse vit:e ; in setate (» tantum se transfigurat, innuens nobis quod in re-

sepüma , quz defunctorum est, incipient sancli
Àu anima frui gloria Dei. Fruitur eadem in anima
et corpore in octava, id est in resurrectione. Et
unde et hunc locum describens alius evangelista
dicit: « Post octo (Joan. xx),-» includens primum
et extremum diem. Quot? tres tantum, id est tres
ordines sancte Ecclesim, seilicet. conjugatorum,
.continentium et virginum , qui juxta ordinem
suum recte vivunt. Fornicarii quippe et adulteri,
,mechi, Sodomite caterique polluti ad. divinze glo-
rke visionem nullatenus sunt perventuri (1 Cor.
vi; ] Tim. 1). Qui? Simon Petrus, Jacobus,
. Joannes, id est obedientes , vitiorum supplantatores
et gratiosi, Qui enim Deo et majoribus suis non

surrectione substantia hominum non auferetur, sed

tantum qualitas mutabitur, malorum in pejus, bo- -
norum in melius. Quod expressius ostenditur, cum

subditur: Et resplenduit facies ejus. sicut. sol, vesti- -
menta autem ejus facta sunt. alba. sickt. nir, testante
alibi Domino. « Fulgebunt justi sicut sol in regse

colorum (Matth. xin). » Multo major ergo est glori

Christi, et etiam sanctorum multorum (ut credimes) -
quam solis. Sed si clarius exemplam invenisset, |
illud posuisset. Sed nec, etiam Dominus Jesus, ov-
tendit gloriam vel suam vel sanctorum, nisi quas-:
tum intirma discipulorum acies hic poterat alique- |
modo intueri. Unde et vestimenta ejus candidi:
sicut nivem demonstravit, cum stola beatae immeor- |

obediunt, quique vitia certando non vipcunt, qui- D talitatis induti, vestibus non indigeant vestiri, ul-.

: que a gratia Dci vacui sunt, ad divina gloriz visio-
nem pervenire pon possunt. Quomodo ? ascenden-
do, laborando, et de virtute in virtutem proficien-
do. Qui enim in imo voluptatum vitiorumque rema-
nent, nequaquam ad Dei contemplationem perve-
-nire valent, sed potius sul vertuntur et damnan-
'tur. Unde et Lot, .subversionem Sodomiticze
Voluptatis luxurieque fugienti , angelus consu-
luit, dicens ::« Nec manseris hic, nee in om.
: li circumregione, sed in monte salvum te fac
(Gen. xix). » Per quem? Per Christum. Nullus quippe
viribus vel meritis suis ascendere valet, nisi fuerit
. assumptus per electionis gratiam, et ductus per gra-
tiam cooperantem ab eo qui solus dat et vells et

et in nobis cognoscitur. Unde Psalmista : « Tibi dizit
.cor meum : Exquisivit te facies mea, faciem tuae,
, Domine, requiram (Psal. xxvi). » Quoniam emim si-

. Dei, ad eujus imaginem creata est, semper debe

. sanctorum, in resurrectione fulgebunt sicat. sol, M
ést tauquam Deus, non quantum Deus, quooiad

pote qui de czelero nec frigus nec pudorem sint per -:
pessuri. Sed per faciem, aniniam ; per vestimeptos,
corpus designavit. Convenienter quippe anima quz:
ad imaginem et similitudinem Dei creata est, facies
Domini dicitur, quoniam per eam Dominus a nels

milia similibus gaudent, facies animae nostrze, faciem

desiderare. Facies igitur Jesu Christi, vel etiam

anima uniuscujusque in resurrectione, juxta. we

Digitized by Google
