BONMILLE. — 1. DE TEMPORE.

quando aliquis propier lucrum vel propter favo- A — Secundo, inducitar peccatrix poenitens cum sub-

rem, vel odium, vel aliquam alam temporalem cau-
sam jurat. Itaque, fratres mei, grave peccatum est
déjeramentum, quia caret recto fine. Gravius vero
egi stultum juramentum, quia jurat ea que non
deberet. jurare. Gravissimum vero est perjurium,
quia jurat. (alsum pro veritate, et falsitatis Deum
testem inducit. Super omnia etiam ista, gravissima
est jurandi consuetudo. Qui enim quotidie jurat,
Írequeater pejerat. Et si tantum peccatum est
etiam semel pejerare, quantum crimen est frequen-
(er yejerare? Igitur, fratres, consuetudinem jurandi
quisi mortem fugiamus; nec etiam aliquando, nisi
pro magna necessitate, et tunc cum timore e£ reve-
renia juremus. Alios ad jurandum non compcella-

ditur : Et ecce mulier, que erat in civitate peccatrix;
8t cognovit, etc. In quo consideranda sunt quatuor :
Peccatricis magnitudo, occulta provocatio, aecele-
rata conversio, fervens paenitude. Peocatrix. siqui-
dem hzc magua erat, qua antonomastice peccatrix
dicta est. Unde et hic dicitur : Mulier, que erat in
civitate peccatrix. Non quod nulla alia esset pecea-
tix, sed quia quelibet peecatrix, in comparatione
ejus sancta esset. Unde et Marcus septem dzmonia
de ista à Domino fuisse eicta testatur (Marc. &v1;
Luc. vini). Septem enim demonia Maria habuit quae
universis vitiis plena fuit. Qui enim a libidine possi-
detur, a spiritu fornicationis possidetur; et qui ab
avaritia possidetur, a mammona spiritu avaritise pos»

mus, przcipue illos quos falsum juramentum habe- D sidetur. Et sic de aliis. Quot ergo criminibus quis

re novimus , ne eos in anima occidamus. Et ne
ipsi ad juramentum aliquando compellamur, tam
veraces. omnihus nos exhibeamus quod nostro sim-
plici dicto credatur tanquam juramento, Sit veritas
inore, simplicitas in corde, innocentia in opere, justi-
ia n intentione, Christus in mercede. Quod ipse no-
bis concedat qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
«i regnat Deus per omnia secula sa culorum. Amen.
. XXV.

19 FESTYO BEAT MARLE MAGDAELIUE.
Biogabet Jesum quidam Phariseus ut mandwcaret
em illo (Luc. vu), et reliqua. Hac sancti Evangelii
lectio quinque perüita est. Prumo, invitatus Jesus a
Phariszo recumbit. Secundo, peccatrix poenitens ad
tum accedit. Tertio, murmurat Pbariszus. Quarto,
ei respondet Jesus. Quinto, ponitur Phariseorum
.temurmuratio, et peccatricis dimissio. Primo igitur,
rogatus Dominus a Pbariszo, intrat domum ejus et
recumbit. Caeterum alibi przecepit Dominus discipu-
lis, ut. venientes in aliquam civitatem interrogarent
quis in ea dignus sit, et ibi maneant (Luc. x). Cum
ergo iste Pbariseus legatur murmurasse contra Do-
minum, quomodo erat dignus ut Dominus recumbe-
Fel apnd eum? Non erat, fratres, unde dignus, sed
. ideo Dominus recumbit apud eum, ut eum faciat di-
. gnum. Itaque, fratres, Dominus non nisi rogatus
.apud Pbariseum reeumbit, et hac de causa, quia
praviderat se pluribus ibi profuturum, et peceatrici

servit, tot d:emonibus servit. Sed quanto fuit hujus
peccatricis iniquitas major, tanto sanctificatio ejus
fuit mirabilior, ut de ea specialiter dictum videatur : -
« Ubi abundavit delictum superabundavit gratia.
(Rom. v). » Hzc peecatoribus in exemplum propo-
nitur, ne propter aliquam erimipum enormitatemn
desperent, sed ad exemplum hujus per penitentiam
resurgant. Audi, peccator : non tibi proponitur Ma-
gdalena in occasionem peccata tua excusandi; ipsa
enim non excusavit sua, sed accusavit. Si erge, tUi
secutus es peccantem, sequere corrigentem. Fui;
quoque vocatio ejus occulta, et ideo magis digna.
Non enim per vocem praedicationis, ut Petrus et An-
dreas, nec per necessitatem, ut Paulus, sed per 0-
lam internam inspirationem vocata fuit. llle enim
qui corporaliter apud Simonem erat, Mariam absen-
tem, ut ad se veniret , invisibiliter vocabat et trahe-

. bat. Unde non est mirum si eam exterius suscipie-

bot, qui eam interius advocabat. Fuit etiam.coonversio
ejus accelerata, quia non procrastinavit, non distulij,
non exzspectavit ut Dominum in loco secreto et tem-
pore libero inveniret, sed mox festinans in domum

. alienam inter convivas, ad Dominum convivie occu-
. patum erumpit, et medelam quzrit. Hzc, fratres

mei, nostram condemnat negligentiam, qui, cum
simus magnis obvoluti criminibus, tempus peeniten-

, e procrasinamus, exspectamus tempus Quadra-

gesima, locum secretum, sacerdotem familiarem ,

Wer veniam, et Phariseis per increpationem, dans [) quasi totum tempus vita» nostrze penitentie non sit

nobis exemplum, vt non comedamus cum aliquo nisi
rogati, et nisi intentione proüiciendi. Nam sunt repre-
hbensibiles, vel qui non rogati veniunt, vel qui solum
cibum quirun. Cum quis ergo nos rogat, ut seeum
tomedamus, si talis est persona cui prodesse valea-
r$, vel qui nobis, eamus. Alias non eamus. lm-
perfectus ergo c£ rudis cenvivia et consortia malo-
rum penitus evitet, quia non converteret eos, sed po-
lius subverteretur ab eis. Qui vero est in virtute,

rogatus a perseculoribus eat, ut, dum pascitur ab .
eis eorporaliter, pascat eos spiritualiter. Si quis vero
obmurmuret, respondeat illud Dominieum : « Non -

est opus valentibus medico, sed male habentibus
(Matth. v3). 5...

accommodatum ; et spatium. vitz nobis promittimus, .

cum de presenti hora securi non simus. Inde est
quod mors quasi fur in nocte veniens , beu! mulios

. rapit impoenitentes et intéstatos. liujus ergo pecca-

tricis acceleratam conversionem imitemur. Et quia
quotidie labimur, quotidie ad medicum apimarum
nostrarum recurramus. Nunquam dormiamus in

peccato, sed semper mortem instantem timeamus. .

Fuit etiam ejus penitentia. fervens , quod ostendit,
dum stans retro. secus. pedes Jesu, (acrymis capit
rigare pedes ejus, et. capillis capitis sui tergebat, et
osculabatur pedes ejus, et wuguento wngebat, Dum
retro secus pedes Domini stat, se de eztero ejus

vestigia secuturam significat. Dum lacrymis pedes

Digitized by Google

Á
