41345

BOMILUE. — i. DE TEMPORE.

1346

Spiritu sascto babere responsum mon visurum se, A phirum illuminati, supra immaculstas columpas in

tmortem, donec videret Christum. Et venit, non for-
taitu, sed illustratus a Spiritu, in templum, et iu
eodem Spiritu eum esse Christum intellexit, et in

ulnas suas eum suscepit. Quis potest pensare, fra-.
tres mei, quantum gaudium habuit iste senex, .

quando Redemptorem suum et mundi, quem tandiu
desideraverat, suspiraverat et. exspectaverat, oculis.
vidit, inter brachia sustulit, exsultans portavit?
Qui cum gaudii magnitudinem nec exprimere, nec
omnino tacere posset, in gratiarum actionem pro-
rumpens, benedixit de immensis beneficiis suis
Deum et dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum. (uum. in. pace. Àc si aperte di-
cat : Nunc, Domine, exhibito quod promiseras, oro

dimitti in pace, quando post magnitudinem gaudii, B

non sentiam mortem. Et quare tantum gaudes?

Quia viderunt oculi mei salutare tuum. Exteriores,

exteriorem carnem ; interiores, interiorem divinita-

tem. Quarum conjunctio est salutare tuum et no-

strum; taun, quia das; nostrum, quia accipimus et

sentimus beneficium, quandoquidem salutare, non.
est singulare, sed omnium commune. Unde sequi-

tür : Quod parasti ante. [aciem omnium populorum.

Lumen ad revelationem gentium, huc usque c:ecarum, .
et gloriam plebis tue Israel. De quibus Christus se-,
cundum carnem natus est. Et quia. hodie ille san-.
ctus senex sic a Spiritu sancto illuminatus est, ut,
lumen totius mundi agnosceret et bajularet, hinc.
inolevit mos in sancta Ecclesia ut omnes luminaria

aecensa hodie quasi Christum in manibus bajula-
mus. Ignis enim divinitatem; cera, quz apis virgi-
palis est opus, bumapitatem ex Virgine sumptam

demonstrat. Nos itaque, fratres, quaeramus omnibus
modis animarum nostrarum purificationem; redi-
maius peccata nostra per eleemosynarum largita-
tem ; offeramus Deo in holocaustum, turturis casti-
tatem ef columba innocentiam. Et sicut utraqueavis.
facit gemitum pro cantu, dum sumus in hac valle.
lacrymarum semper habeamus gemitum, et more,
sancti Simeonis, justitiam esuriamus et sitiamus.,
Desideremus pacem et videre dies bonos, ut visi-.
tatione Dei illustrati, et. gaudio sancti Spiritus re-
pleti, pleni dierum et gaudentes dimittamur in pace,
2d mortem victuri in :eterpum, per Christum Domi-
mum nostrum, cui est honor et gloria per infinita
sseculorum szcula. Amen.

Annotatio.

Observa pervetustum Ecclesiz morem, quod in die
Purificationis beatz Mariz virginis candela cerz be-
nedictze fidelium manibus deferuntur. (juod etiam au-'
tumat Cyrillus archiepiscopus Hierosolymitanus, in
oratione de occursu Domini nostri Jesu Christi, et
de Simeone qui Deum excepit. Quamobrem, in-
quit, venite vos omnes Christi et Dei amantes, Do-
mino Leti et mundi occurramus, non legaliter ,
sed spiritualiter; sen ventrem geliciis expleptes,
scd spiritu exsultantes; non nos vino inebrian-
tes, sed spiritu ferventes. Lxti hodie lampades or-
nemus. Tanquam filii lucis, ceras vere luet Ghristo
offeramus. Quoniam [umen ad revelationem. gentium
mundo apparuit, ideo lumina ex lumine supra ni
veu resplemieamus. Supra lae dealbati, supra sap

celos evolantes, ita in nubibus ad Dei occursuns
exeamus. Hodie dilecti festi cursum perpetuo per-
agamus, cum angelis choros ducamus, cüm pastori-
bus illuminemur, cum orthodozis adoremus, cum
Bethlehem festum agamus, cum Simeone Chriatum '
ulnis amplectamur, ut simus intra z:terna Christi bona :
gratiaet miserationibus et clementia Domini nostri Je-
$u Christi, cuigloria etpotentiain sscula seculorum.
XH.
IN CATHEDRA SANCTI PETRI.

Petrus. apostolus. Jesu Christi, electis advenis di-

' spersionis Ponti, Galatie, Cappadocie, Asie, et Bi-

thynice, secundum prescientiam Dei Pairis, in sancti-
ficationem Spiritus, in obedientiam el. aspersionem
Jesu Christi, gratia vobis et paz multiplicetur, etc,
Hanc epistolam, fratres mei, scribit beatus Petrus
apostolus discipulis, qui de diversis nationibus ve-
nientes, erant conversi ad fidem Jesu Christi, et in -
persecutione, quz facta est in Eeclesia Hierosoly-
mitana, quando lapidatus est Stephanus, per diversa
loca dispersi sunt. At beatus Petrus relinquens Hie-
rusalem, tanquam firmus et nescius cedere perse-
cutioni, tanquam bonus pastor babens curam etiam
de absentibus, Epistolam consolatoriam et confor-
tatoriam eis scribit. Primo, eos salutans; secundo,
de eorum profectu Deum benedicens; tertio, ad tole-
rantiam passionum et tribulationum tanquam uti- .
lium eos exhortans. Sed quod tunc beatus apostolus
Petrus dicebat illis, nunc quoque, fratres, ego dico
vobis, qualiscunque ego sim qui officium et aposto-

C latum Petri babeo; missus enim sum vobis evange-

lizare. Qui etiam Petrus esse debeo, id est firmus ;
pastor enim inter persecutiones et tentationes debet
esse firmus et fortis, ut imperfectiones tam verbo:
quam exemplo possit confirmare. Vos quoque, fra-
tres mei, electi estis, si tamen tenefis opere quod
estis vocatione, si estis sicut nomine, ita in veritate
Christiani, Advenz quoque estis in hoc mundo, si
intelligentes «o8 non habere hic manentem civita-
tem, ad zeternam patriam toto desiderio festinatis,
si inter hujus exsilii miserias ingemiscentes, ad pa--
triam suspiratis, et. dicitis cum Propheta : « Heu
mibi! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.
cxix). » Et illud : « Advena ego sum apud te et pe-
regrinus, sicut omnes patres mei (Psal. xxxvi). »
In dispersione etiam positi estis, quoniam pauci in-
ter infinitos malos, sicut pauca grana inter multas.
paleas misti estis. Alius enim electorum Jatet in
Ponto, alius in Cappadocia, alius in Galatia, alius
in Asia, alius in Hispania, alius in Britannia, alius
hic, et alius ibi. Quos Deus, qui solus novit qui sunt
ejus (I1. Tim. u), in fine. seculorum segregabit a
malis, etin unum congregabit. Ad hoc enim, veste
Joanne, mortuus est^ Christus, ut fllios Dei qui
erant dispersi, congregaret in unum (Joam. n).
Electi autcm estis non secundum merita vestra vel
parentum vestrorum, sed secundum prascientiam
Dei Patris, qui scilicet vos sua sola gratia ab eterno
pradestinavit. Ad quid? Jn sanctificationem Spirifus, vt
videlicet per spiritum, sanctum in baptismo vos emute-

Digitized by Google
