15211

RADULPII ARDENTIS

mr

patobant. deo enirh inter manuspersecutorum posito, A injuriam pro injuria, Contumeliam pro contnmelis

et am passuro, cceli patebant, et gloria Patris et Filii
ostesdebatur. Ut ostenderetur non solum illi, sed qui-
buslihet pro Christo patientibus ccelos aperiri, et glo-
riam Dei parari ; et Jesum eis stare a dextris Dei, id est
Jesum, cosmqualem nobis, Patri, cum Patre paratum
eis auxiliari, Stare enim pugnantis et auxiliantis
est. Nos ergo, fratres mei, animemur ad patiendum
injurias, et persecutiones et tribulationes pro no-
mine nostri Redemptoris, quoniam procul dubio
nobis pro se et justitia patientibus non deerit, sed
auxilium constantie et victoris nobis minisirabit,
et jenuam regni celestis nobis rescrabit, et in glo-
ria divinz beatitudinis nos collocabit. Sed beatus
Stephanus, qui nullo terrore. ciccumstantium. per-
secuterem eohiberi potuit, quando revelatam sibi
vísionem publice testificaretur, dicens: Ecce. video
ealos apertos, et Jesum, filium hominis, stantem a
de.ctris Dei, nobis cxeraplum przebet, ut. ob nullum
timerem testimonium veritatis, maxime ubi facien-
dum est, taceamus. At impii, qui, ne audirent. (e-
stimonium veritatis. clamaverunt, ct aures sibi
Obturaverunt et impetum insanctum fecerunt, osten-
dunt quantum sint. contrarii impii testibus verita-
tis, qui non solum ces audire non possunt, imo et
eis malum pro bono reddunt. Quinto, quantus fuerit
iu patientia ostenditur, cum dicitur : Et. impetum
fecerunt unanimiter in eum, Et ejicientes eum extra
civitatem, i«pidabant. El testes. deposuerunt. vesti-

saenia sua secus. pedes adolescentis, qui vocabatur c.

Saulus, Et. lapidubant: Stephanum, invecantem. el
dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum. meum.
Porro Judzi persecuti sunt Stephanum perseeutione
qua nulla est pejor. Pati quippe persecutionem ab
eo quem aliquando. in aliquo kesimus, parum est ;
pati vero ab eo quem nunquam. kesimus, magnum
est ; et pati ab eo eui multum contulimus, maximum
est! Talis erat beatus Stephanus. llle enim. contu-
lerat Judzis multa bona, ct illi econtrario. infere-
bant ei mala. Stephanus quippe petebat Judzos. in
eorum salutem, et illi econtrario. impetebant ei in
ejus mortem. Stephanus. cupiebat eos. introducere
in Jerusalem costestem ; et illi econtrario ejiciebant
Stephanum extra. Jerusalem terrenam. Stephanus

reddere festinamus. Et dum ita superare cupimos,
ab ira et impatientia interius superamur, non atea-
dentes quia, juxta Salomonem, « melior est patiens
viro forti, et qui dominatur animo suo expugratore
urbium (Prov. xv). »

Sexto quantus fuerit in. charitate demonstratur
cum dicitur : :

Positis autem genibus, clamavit vocemagna, dicen:
Domine, ne statuas. illis hoc peccatum. Duo, fratres,
quasi contraria et. pastoribus sanct Ecclesiz imi-
tanda, ostendit in se beatus Stephanus, quoniam,
cum se asperrime corrigeret, ita ferventer diligebat,
et cum ita ferventissime diligeret, ita aspere corri-
gebat; et inde contingebat quia perfecte odiebat vi-
tium, et perfecte naturam diligebat. Mira enim cha-
ritas Stephani, fratres mei! Pauci enim inveniun-
lur qui vere diligant seipsos ; paucissimi enim, qui
vere diligant inimicos. At Stephanus ita dilexit ini-
micos, et quidem inter mortiferos ictus crebrescen-
tium lapidum. Übi aliquis posset oblivisci etiam
amicorum suorum, Stephanus non est. oblitus ini-
micorum suorum. Sed supplicavit, clamavit, oravit
pro eis. Supplicavit, non tam genibus quam mente;
clamavit, non tam voce quam devotione ; oravit, nop
tam ex precepti coactione quam ex libera charitate.
Non enim putandum est, fratres mei, quod beatus
Stephanus, in quo nihil duplicitatis fuit, supplica-
verit pro inimicis, ut quidam faciunt corpore, non
mente, oravcrit pro eis voce, non. devetione. Absit
hoe a martyre charitatem Christi imitante! sed pro-
cul dubio supplicavit pro inimicis sine al;quo men-
lis rancore, oravit pro ipsis sine fictione, vel te-
pore : Domine, inquit, ne statuas. illis hoc peccatum.
Verus imitator Christi qui in passione sua pro ini-
micis oraverat; « Pater, dimitte illis, quia nesciunt
quid faciunt. (Luc. xxi), » factus sicut. passionis,
ita et charitatis Dominice primus imitator. Quo
enim affectu movetur pater erga filium phreneti-
cum, patrem suum percuüentem , cujus magis
plangit insaniam quam suam miseriam, eo affectu
movebatur beatus Stephanus erga Judzos, quorum
perditionem magis dolebat quam suam passionem.
lnsani quippe et dzemoniaci sunt. omnes mali, quo-

testificabatur eis verba. veritatis, et illi. econtrario D niam a dzemone vexantur et ad mala instigantur,e

testificabantur in Stephanum verba falsitatis, dicen-
tes : Quoniam nos audivimus eum dicentem quod Je-
sus Nazarenus destruet locum istum, ei mutabit. tra-
ditiones quas tradidit nobis Moyses. Stephanus. mit-
tebat in eos verba predicationis et orationis, et. illi
econtra mittebant in Stephanum lapides crudelita-
tis. Et cum ita redderent Judzi Stephano mala pro
bonis, tamen non mutatus est; non murmuravit,
sed patienter omnia tulit, eamdem observans patien-
tiam et charitatem, Deum semper invocans, et pro
se et pro eis orans. In quo confundimur nos, fratres
mei, quia, etsi quando aliquis aliquam poenam, inju-
riam vel contumeliam nobis intulerit, statim exar-
descimus, patientiam et charitatem amittimus, et

quid faciant, vel ad quem finem inde venturi sini,
ignorant. Propterea, fratres mei, quando mali nos
persequuntur, cogitemus qui eos equitet, et. contra
nos eos instimulet. Et sicut eques non pugnat ad-
versus equum, sed adversus equitem, et ad hoc co-
natur ut. equitem dejiciat, et equum luetetur, sic et
nos pugnemus, non adversus homines, sed adver-
sus darmonem malorum insessorem, et ad hoc aita-
mur ut dzmonem dejiciamus, et homines Deo per
beneficia, orationes et monitiones lucremur. Sie
enim Stephanus Saulum persecutorem suum, et
alios, ut credimus, multos Deo lucratus est. Noa
enim potuit oralio prcedens ex tam ferventi cha-
ritate inefficax essc. Septimo, quam felix fuerit in

Digitized by Google

