1571 RADULPHI ARDENTIS Tes]

ratores, hzreticos czterosque publicis sceleribus A crux dextri latronis pro peccatis suis patientis, sei
involutos excommunicare et eliminare consuevit, in — tamen peenitentis, et confitentis, nec in ea est un
hoe tam sibi quam illis consulens: sibi, ne contagio — glorietur, sed unde eorripiatur. Est et erux Cw.
eorum interius corrumpatur, illis, qui cum vident — zi in angaria, sed non morientis, id est hyperrit»
propter scelera sua se dejectos, erubescant et sa- — carnem affligentis et mundo viventis, necineset
lubriter cuzfuuidantur. unde vere glorietur, sed unde judicetur. Est et erx

Sequitur pars quinta, in qua demonstrat Aposto- — Christi innocentis, pro peccatis nostris sponte m.
lus quare observantia legis przedicelur a pseudo-  rientis, et in ea est multum unde glorietur. T»bs
praxicatoribus, et ponit duas causas. Primam, ut Paulus gloriatur, quoniam et ad exeroplum Christi
evitent persecutionem ; secundam, ut acquirant sibi — in cruce pendentis, carnem suam crucifixerat cus
nomen. (juicunque enim volunt placere in carme — vitiis et concupiscentiis (Gal. v), mortuus tuno,
id est carnaliter, et non spiritualiter, bomini- sed vivus Deo. Unde idem ait: « Vivo ego, jim
bus, et non Deo, ^i. cogunt nos circumcidi, tantum, — non ego, vivit vere in me Christus (Galat. ul.
subaudis, in carne, vel tantum hac causa ut crucis — Et etiam pre Christo quetidie patiebatur. contume-

Christi persecutionem non patiantur. Romani enim
imperatores, Augustus, Tiberius, et Caius dederant
libertatem Judzis, ut ubique possent patriis legi-
bus, donec viverent, in pace deservire. Propterca

lias, injurias, flagella, carecres, lapides, et hujusmo
di. Unde idem ait : « Ege stigmata Christi. porto ia
eorpore meo (Cal. vi.) Et suppleo, inquit, que
desunt passionum Christi (Col. 1). » Iis igitur ar-

pseudoprzdicatores dum viderent Christianos per- — mis jam superaverat Apostolus, non solum mundam,
secutionem pati, legales observantias tenebant, et — sed etiam seipsum. Unde et subdit: Per quem, id
$uos tenere cogebant, ut hominibus non displice- — est, per cujus amorem, per cujus imitationem, mus-
rent, et persccutionem evitarent. Quorum etiam ho- — dus miti crucifizes est, ne me trahat concepe

die sunt similes quidam solo nomine pastores, qui
non vera, sed grata, nou dura, sed placita dicunt et
faciunt hominibus, hac videlicet causa ut eis pla-
ceant, Sed ut ait Psalmista : « Qui hominibus pla-
.cent, confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal,
1i). » : Et Apostolus : « Si adhuc, inquit, homini-
bus placerem, Christi servus non essem (Gat. 1). »
Secundam vero causam ponit cum subdit : Neque
enim qui circeumciduntur, subaudis, tantum in carne,
legem custodiunt, quxe spiritualem magis quam car-
nalem precepit circumcisionem. Sed volunt, inquit,
tos circumcidi, ut in carne vestra, id cest in carnali
vestra circumcisione , glorientur , dum plures pro-
selytos faciendo, nomen sibi acquirent, Quales sunt
hodie (unde dolendum est) multi, qui przedicant. et
legunt, non ut auditoribus proficiant, sed ut in mul-
titudine auditorum glorientur et nomen sibi acqui-
rant. Sed tales quicunque sunt, jam receperunt
mercedem suam.

Sequitut pars sexta, in qua Apostolus dicit se
non in lege, sed twntum in. cruce Christi gloriari.
Quasi dicat : Illi gloriantur in circumcisione; mihi

autem absit gloriari nisi. in eruce Domini nostri Jesu p

Christi! Noluit dicere, cum posset, Apostolus, mihi
absit gloriari nisi in sapientia vel potentia, vel in
aliqua alia virtute Jesu. Christi, sed ait, nisi in
cruce, Quare? quia crux est arma per qua nos
Christus redimens diabolum superavit, et nos eum
superare docuit. Sicut ergo aliquis miles gloriatur
in armis suis, quibus superavit hostem suum, ita
Paulus gloriatur in cruce Christi, per quam victor
erat omnium suorum adversariorrm. Nec ait sim-
pliciter in cruce ; sed in. cruce. Domini nostri Jesu
Christi, Mult» quippe sunt cruces, id est cansam pa-
tiendi. Est enim crux sinistri latronis, qui pro pec-
'eatis. suis invitus patitur, nec emendatur, in qua
nun est unde glorietur, sed unde damnetur,. Est et

scentiis, et ege mitmde, ne eum sequar, id est per
quem vici mundum, et. etiam meipsum. Se nos,
fratres, si adiac mundo. si 3dhuc earnis concupi-
scentiis vivimus, quomodo in cruce Jesu Chris
gloriari possumus? Nenne, dum signum crucis
frouti nostro imprimimus, et tsmen concupiscen-
tias et vita in nobis non mortificamus, pauperia-
tem. humilitatem, contumelias, injurias, infirmitz-
tes, exterasque intirmitates, czeterasque  anxietaus
patienter non portamus, noune facti sumus similes
Cyrenzo, qui eracem quidem portat, sed non mor-
tur? lHtaque, fratres, si volumus gloriari eum Cbri-
8o, patiamur cum eo, per viam qwam ipse ambub-

vit ambulemus, divitias, honores et glorias mundi

contemnamus, membra nostra cum vitiis et coneu-
piscentiis crucifgamus, — miserabilibus personis
compassionem et misericordiam exhibeamus, omnis

dura spe regni coelorum amplectamur, pro Christo |

ejusque justitia usque ad mortem decertemus, qua-
tenus ejus glori; participes esse mereamur, ipse
largiente qui cum Patro et Spiritu sancto vivit &
regnat Deus per omnia szcula szeculorum. Amen.
XIX.
fN EODEM FESTO.

Dixit Jesus discipulis suis: Sicut. fnigur exit o
oriente et paret usque in occidentem, ita erit. et. ed-
ventus Filii hominis (Matth, xxw), et reliqua. In hsc
sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, prain-
struit nos Dominus et Redemptor noster de secunde
adventu suo, sex res nobis demonstrans, videliect
qualiter sit venturus, quos adjudicandum secum s
congregaturus, quales mutationes rerum sit faci-
rus, cum quibus insignibus sit venturus, quid mali
molis, et quid boni bonis sit collaturus. Primo igi-
tur adventum suum non ut primum, ita secundsm
futurum esse occultum, et in humilitate, scd potius
manifestum et in. gloria per similitudinem dicens:

Digitized by Google

