43255
CLXXIX t,
PRIVILEGIUM DE PALAFAUGELLO ET TURICELLA DE
MONTE RASO.
Hoc est translatum fideliter transcriptum. Mani-
festum sit omnibus quod nos P[etrus], Dei gratia
rex Aragonum et comes Barchinonensis, bono animo
el spontanea voluntate cupientes executioni mandare
quod dominus [Alfonsus] clare memorie rex, pater
noster, ob remedium anime suc gloriosissimo Se-
pulero Domini in suo testamento legavit, laudamus,
concedimus et donamus a€ tradimus in perpetuum
cum hae scriptura perpetuo valitura Domino Dco et
eidem Sepulcro Domini et vobis omnibus canonicis
et fratribus eiusdem loci, presentibus et futuris,
Palafrugellum et turicellam de Monte Raso et Lau-

' AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.

ios

A Oscensi episcopo. Domino Exainenio Coeli.

Domino Garsia Romero. Domino Micbaele de
Lusia. Raimundo, reposi[ario].

En ego de Ávzar, et multis alüs clericis el hia
de curia et creatione nostra.

Signum Petri, Dei gratia regis Aragonum ei a
mitis Barcbinonensis.

Ego Ferrarius de Guardia, notarius doreini reis,
boc scribi feci mandato ipsius, loco, die et amas
prefixis.

CLXXX.
DE DECIMIS ET POSSESSIONIBUS JERICHO.
(Vide in Alexandro 111 ad an. 181.)
CLXXXJ 1:15,
PRAIVILEGIUM BERNARDi, LIDDENSIS ECCLESIE EPISCO,

frigum et Esclainanum, loca nostra sive castella, B — In nomine sancte et. individue Trinitatis Patris

cum omnibus terminis et pertinentiis suis heremis
et populatis, cum aquis omnibus et rivis et pascuis
et piscariis maris et terre, cum firmamenti" et pla-
citis et caloniis et omnibus  questiis et cunctis fru-
ctibus, proventibus, exitibus et expletis, cum vena-
tionibus et inventionibus, accidentibus et excautis
quibuslibet, cum hominibus et feminis, qui ibi sunt
vel erunt aut esse poterunt, et cum omnibus melio-
ramentis et augmentis, que ibi facere potueritis ullo
modo, cum omnibus etiam, que nos vel predeces-
sores nostri vel aliqui alii in predictis locis et eorum
tenimentis unquam habuimus, tenuimus vei acce-
pimus aliqua ratione vel causa. Hec autem omnia
et singula damus et concedimus Sepulero Domini,
et per te, dilecte noster B[eren]e[arie], prior domus
Sancti Sepuleri de Barchinonia, tradimus et eva-
cuamus per secula cuncta eidem Sepulero Domini
t4 canonicis et fratribus eiusdem substitutis et
£ubstituendis ad habendum quiete et. possidendum
plenarie et. tenendum potenter el potestative, ad
omnes voluntates vestras, sicut melius et plenius
et sanius et utilius dici et. intelligi potest, ad com-
mune bonum domus Sancti Sepulcri et. fratrum
et canonicorum eiusdem, sine aliquo vinculo et re-
tentu nostro atque nostrorum. Volumus igitur et
mandamus firmiter ct districte universis hominibus
et feminis predicta loca et terminos corum inhabi-
tantibus et inhabitaturis quatenus prefato priori do-

mus Sancti Sepulcri de Barcbinonia et successoribus p) duo ex illis donaverat, Capharuth et Git, et dvo

suis et his, quos ipsi mandaverint vel statuerint, in
omnibus et per omnia tamquam dominis vestris spe-
cialibus et perpetuis obediatis, et eis teneamini de
universis et singulis, que nobis aliquo modo fatie-
batis et donabatis, plenarie et fideliter respondere,
alio mandato nostro vel alicuius baiuli vel hominis
nostri requisito numquam deinceps vel assensu.
Datum Cesaraug[usti], die lune prima post pen-
tecosten, era wccL, per manum Ferrarii, notarii
nostri, testibus et presentibus :
Domino R[amundo], venerabili Cesaraug[us-
tensi] episcopo. Domino G. . . . venerabili

1f A, f* 155, v*; manque dans B.

Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futy-
ris, quod pro bone pácis et concordie integritate
conservanda facta est conventio et concordia inter
domnum Bernardum, Liddepsis ecclesie episcopum,
et domnum Petrum, Dominici Sepulcri priorem, de
communi voluntate ipsorum, assensu utriusque ca-
pituli, presente et collaudánte domno patriarcha &-
malrico, mediantibus Heraclio, tunc teinporis arbi
diacono Jerosolimitano, et magistro Monacho, dom
patriarche cancellario. Domnus quidem Bernardus,
Liddensis episcopus, ex integro medietatem decime
cuiusdam casalis, nomine Bermenayn, tam in mes-
'sibus quam in vino, oleo, bestiis, volatibus et ia
omnibus aliis, unde decima dari consuevit, que sua -
prius universa erant, donavit Dominici Sepulcri ec-
clesie et Petro priori omnibusque canonicis et eo-
rumdem successoribus in perpetuum. Domnus vero
Petrus prior, consilio et assensu omnium canoaico- ]
rum ecclesie Sancti. Sepuleri, concessit Liddensi
ecclesie et episcopo Bernardo eiusque successorihas -
medietatem omnium decimationum quatuor. eas
lium scriptorum in privilegio Rogerii, quondam
Liddensis episcopi, Capharuth videlicet et Git, he-
phrecylta et Porfilia, ut, cum prius Liddensis ecc-
sia, faciente Rogerio episcopo, non perciperet inde
nisi medietatem decimarun: messium tantum, prost.
continetur in serie privilegii eiusdesn episcopi, qui

cambierat, Kephrecylta et Porfylia, quam donationem
et cambium etiam nos rata et firma habemus, iam
tempore istius nostre conventionis facte reciperet ex
integro medictatem omnium decimationum tam i2
messibus, vino, oleo, bestiis et volatilibus, exceptis
dumtaxat canonicorum propriis nuteimentis ombiun
bestiarum et volatilium cuiuslibet generis, que mods
habent et in posterum habituri sunt in supradicti
quinque casalibus Bermenaym, Capharuth, Git, ke-
phrecylta et Porfilia eorumque pertinentiis; de que
bus propriis natrimentis decimas in perpetuum

.pactione non solvent; de aliis vere omnibus,

1155 B, f* 102, v*; manque dans A.

Digitized by Google
