1555

Nicholao, Troie regali iudice, eiusdem  ndvocato A
ecclesie Sancti. Sepulcri, concedimus, donamus et
tradimus iure perpetuo sine nostra notrorumque
successorum contradictione vel calumpnia possiden-
dam, liberam siniliter et integram, ecclesie cui
conceditur utilitatibus modis omnibus profuturam,
quemadmodum subscriptis finibus designatur : a
prima porte desuper est secus terra Bartholomei de
Rudingo, & secunda vero parte descendendo et
iuxta vallonem, qui est inter hanc terram et terram
predicte ecclesie Sancti Sepulcri, a. quarta denique
parte ascendendo est via publica, qua itur a civitate
ad flumen Aceloy. Ut autem hec n:stra concessio et
donatio perpetuam et inviolabilem oplineal fir-
mitatem, presentem in paginam per manus Maraldi

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

[7
CLXX VIL i,
DE CASALI PENDEKIO.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sit omnibus, presentibus et faturis, quod
ego Aymericus, Dei gratia Latinorum lerusalem rex
nonus et rex Cipri, dono, coucedo et confirmo Deo
et tibi Monacho, venerabili Dominici Sepulcri pa-
triarche, tuisque successoribus eiusdemque capitulo
in Cypro casale dictum Pendache cum omni iure,
quod in eo casali babueram et habere debueram,
in perpetuam possessionem libere et quiete sine ullo
servitio habendum, tenendum et possidendum, cum

omnibus suis pertinentiis in terris, aquis et villanis,

nostri notarii, confici iussimus, sigilli nostri appo- B et cum omni iure suo, et cum omnibus consuetudi-

s$'tione ac fratrum nostrorum canonicorum sub-
scriptionibus oorroboratam. Quam traditionem et
donationem si qua in posterum ecclesiastica secula-
risve persona -temere perturbare presumpserit, et
secondo terciove, , ,. , . t»,

CLXX VI tt,
PRIVILEGIUM DE LACRIDON IN CYPRO.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.

Notum sitomnibus, tam presentibus quam futuris,
quod ego Hugo, Dei gratia rex Cypri, dono, concedo
et confirmo Deo et ecclesie Dominici Sepulcri, ca-
nonicis videlicet eiusdem presentibus et futuris, in
perpeteam elemosinam pro animabus patris mei
et matris mee omuiumque antecessorum meorum in €
territorio Paphi prastiam, que dicitur Lacridon, cum
omnibus suis pertinentiis in terris, aquis et villanis,
et cum omnibus iuribus et consuetudinibus eidem
prastie pertinentibus, et quinque villanos cum eorum
uxoribus et liberis babitis et habendis, et cum one-
nibus eorum rebus, cum 'stagiis eorum atque che-
vagiis ; nomina vero predictorum quinque villanorum
hec supt: Vassilius de Liquetima, Vassilius filius
uxoris Vassilii de Liquetima. Ut autem hec mea
donatio rata et inconcussa iure perpetuo permaneat,
presentem paginam sigillo meo plumbeo muniri et
subscriptorum virorum testimonio corroborari feci,
quorum bec sunt nomina:

Galterius Cesarensis, coaestabulus Cipri. Ayme-
ricus de Rivet, senescalcus Cipri. Rainaldus
Suessionensis, marescalcus Cipri. Galterius
de Bethsan. Gormundus de Bethsan. Galterius
de Sancto Bertino. Simon Paphensis. Petrus
Cbapc. Galterius iuvenis.

Factum est auno ab incarnatione Domim accx,
mense novembris.

15!* Le reste manque dans le manuscrit, 199^ A,
y*; manque dans B.  :!'" A, f
Eibelinus, | Soffredus, i

alité de patriarches de Jérusalem celle de lé,

ique, je suis porté à croire qu'il s'agit ici de GiRALDUS,
at, mécontent de Ia tréve conclue entre Frédéric Il et. les

pà ce p :
siége patriarcal dans les murs de Jérusalem.

, f 155, v'; manque dans B.  '*
pelé aussi Goffredus, ou enfin Giraldus ,
ats du saint siége. En l'absence de toute indication chrono-

nibus eidem casali pertinentibus, excepto fonte
Sancti Georgii cum decem circumiacentibus carru-
catis terre, quas Hospitali Alamannorum prius do-
naveram, ei exceptis donis, que ego et frater meus
rex Guido liominibus nostris donavimus Ut autem
hec mea donatio rata et inconcussa iure perpetuo
permaneat, presentem paginam scribi ac sigillo meo
plumbeo muniri subscriptorumque virorum testi«
monio corroborari precepi, quorum hec sunt

nomina:

Aymericus de Rivet, senescalcus Cypri. Itainc-
rius, bibliotecarius. Raynaldus Suession-
nensis. Rustanus Aymar. Raynaldus de
Bahna. Guillelmus de Balma, frater ejus.
Symon Paphensis. Balduinus Usserius.

Factum est hoc anno dominice incarnationis McCI,
mense martio.

Datum Nicossie, per manum venerabilis Alani,
Nicossensis archiepiscopi et Cypri cancellarii, eodera
anno et eodem mense.

CLXX VH] 1:1,
LITTERE DOMINI G. . . PATRIARCHE IEROSOLIMITANI,

G. . . . !!*! miseratione divina patriarcba lero-
solimitanus humilis et indignus apostolice sedis !le-
gatus, clero et populo in lerusalem commorantibus
salutem in Domino. Uni[versi]tatem vestram scire
volumus quod nos dilectos filios, abbatem Montis
Oliveti et decanum loppensem, in lerusalem misimus
pro nostris negotiis expediendis ac nostris requi-
rendis iuribus et servandis, quicquid per ipsos vel
, alterum ipsorum actum fuerit ratum babituri, man-
dantes et rogantes quatenus eos velitis recipere vice
nostra.

Datum loppen, kalendis ianuarii.

Sx

|f i52, v^ manque dans B.
35 Qette initiale
ui tous trois

133 A, fe 155,
ut désigner
nirent à la

et qu'il faut rapporter le document à l'époque
ns, avait refusé de rétablir le

Digitized by Google

