1951

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.

1258

de isberibus canonicorum quam aliorum supradicta À rioris pariter et exterieris hominis in Christo sa:utem

quinque colentium, medietatem Liddensis ecclesia
integre percipiet. Donavit etiam prenominatus epi-
scopus Bernardus ex communi eapituli sui consensu,
imtnita pietatis et helymosine, eeclesias edificatas et
hedificandss in illis quinque casalibus plenarie cum
omui iure parrochiali ecclesie Dominici Sepuleri,
retenta sibi suisque successoribus obedientia parro-
chialium sacerdotum, qui inibi pro bene placito
prioris ac canonicorum Dominici Sepulcri substi-
tuentur, retenta etiam vocatione ad synodum; crisma
et oleum ab episcopo Liddensi accipient; consecra-
tiones aKesrium seu basülicarum, ordinationes cleri-
corum, qui ad sacros erdines fuerint promovendi,
ab eodem episcopo et suceessoribus suis requirent,
et inpetrare debebunt; interdictos .et. excommuni-
catos a Lidensi ***' episcopo pro interdictis et ex-
communicati* saterdetes eorumdem quinque casa-
lium babebunt; cetera vero alía quelibet iura eis ex
dono reliquit. |

Ego Hermsrdus, Liddensis episcopus, communi

assensu capituli mei, et ego Petrus, prior Dominici
Sepulcri, assense capituli eiusdem ecclesie, banc
conventionem fecimus anno dominice incarnationis
MCLXXI, indioione jv, presidente domno Amrolrico
venerabili petrizrcha, regnante illustri. Amalrico,
lerosolimitano rege quinto. Huius conventionis testes
sant :

De capitulo Domini Sepulcri :

Ugo de. Nigella. Beinaldus de Lochis. Petrus
Calvus. Petrus, cantor. Arnulfus, subprior.
Balduinus, thesaurarius. — Presbiteri.

De diaconibus :

Dalmatius. Savinus. Rogerius.
De subd:aeonibus :

Oo. Ingerradus et Petras.
De capitulo sancti Georgii :

Gislebertus, cantor. Franco. Petrus, preceptor.
— Sacerdotes.

Willelmus. Petrus Testa.
De subdiaconibus : .
Gerurfus. lohannes et Papion.
Interfuit etiam huie conventioni :

et pro diurnis laboribus postmodum eterne salptis
felicitatem. Divine legis eruditione, fratres dileetissi-
mi, salubriter informamur, sanctorumque nichilo-
minus patrum sanclissimis documentis satis racio-
nabiliter irradiamur ut, quod ab aliis nobis fleri
nolumus, hoc et nos pariter aliis facere omnimodis
caveamus. Nos eienim fratres, qui in dome paupe-
rum, in qua pauper et inobs nomen Domini lauda-
bunt, paupertaüs sumus professores, et pauperum
fratrum. non vite merito sed divine dispensationis
dono exisümus provisores, aliena nulla iniuste 2p-
petere, sed propria nostra, si qua fuevint, cunctis im-
digenüibus debemus fdeliter erogare. Nam iuxta
Salomonis vocem, qui secundum datam a Deosibi sa -
pientiam inter cetera suorum proverbiorum archana
hoc ipsum commemorat : De rapinis alienis elemo-
sinam (acere non esi officium miserationis, sed emo-
iumentum. sceleris; quod enim male ab alique ad-
quiritur, nulli umquam bene tribuitur. Quocirca,
fratres karissimi, universitati omnium vestrum man-
damus, et mandando in Domino commenemus, at
insuper per summnmm sanctamque obedientiam au-
toritate in hoe ipso nobis a Dee: dnta vobis iniun-
gimus ut, quascumque elemosinas, quaecumque
possessiones et ecclesias, hospitalia atque raunici-
pia, vel quicquid aliud numerari poterit, quod, ante-
quam ad manus nostras devenisset, de iure Domi-
mici Sepuleri fuerat velesse debuerat, huc usque
negligenter forte et inscienter tenuistis, isio puso
accepto vel audito mandato, presentium latoribus
libere et quiete relinquatis, et absque omni calumnia
soluta dimittatis; sed neque ulterius de elemosinis
prefati Sanctissimi Sepulcri vel possessionibus sibi
adscriptis quicquam auferre, minuere vel habita re-
tinere presumatis. Hec itaque ex communi totius
capituli nostri decreto ab omnibus vebis summo-
pere observari volumus, et observandum in veritate
Sancti Spáritus vobis. omnibus mandamus, ne, si
aliter feceritis, Deo et nobis repugnare inveniamini.
CLXXXWIJ 1:1,
[Sine rubrica.)

F [ulcberius], divine nu&u pietetia. sacrosancte

Christi Dei nostri Resurrectionis eeclesie patziar-

Domnus Rainaldus, Ebron episcopos. Demnus D cha, et A[malricus], eiusdem ecclesie prior, cum

Eraclius, lerosolimitanus archidiaconus. Et
magister Monachus, cancellarius domini pa-
triarche. |
|*— €LXXXII t,
[Sine rubrica.)

K [aimundus], Dei g-atia Christi pauperum servus
bumilis et Sancti Hospitalis Iherusalem custos flde-
lis, cum ómhi fratrum conventu universis fratribus
suis, quicumque has litteras legerint, vel-eas audie-
rint, clericis videlicet ac laicis, tam vicinis quam
longe positis, sub titulo Sancti Hospitalis lerüsalem
ubique terraram manentibus in hoc iristanti, inte-

15* Le manuscrit porte en un seul mot. Allidensi,

y^; manque dans A.
'Parzo:. CLV.

omni fratrum conventu universis fratribus suis,
quicamque has litteras legerint, vel eas audierint,
clerieis videlicet ac laicis, tam vicinis quam longe
positis, sub titulo ac pro honore Deminici Sepulcri
ubique terraram militantibus in hoc ipstauti, inte-
rioris pariter et exterioris hominis in Christo salu-
tem et pro cotidianis laboribus post huius vile de-
cursum eternam perpetue salutis feliritatem. Divine
legis ernditione, fratres dilectissimi, salubriter in-
formámur, et sanctorum nichilominus patrum san-
ctissimis decumentis satis rationabiliter irradiamur
vt, quod ab aliis nobis fieri nolumus, boc et nos

15 B, f^ 127, r; manque dass A,— !*** P, f* 123,
40

v o-92

*

Digitized by Google
