15

HOMILLE. — 1. D£ TEMPORE.

14

dum suum, erit munda sicut Deus mundus est, A peteret nesciebat, qui ante humani generis per san-

retia sicut Deus rectus est, sancta sicut Deus san-
etus est, ardens sicut Deus ardens est. Vestimenta
vero, id est corpora, erunt candida sicut nix. Nix
de ewlesti pluvia per frigoris magnitudinem con-
stringitur et candidatur. Per nivem ergo, castimonia
significatur, quae non nisi de ccelesti gratia per carnis
refrigerationem et castigationem  obtinetur. Unde
pariter errant, vel qui sine Dei gratia, vel qui sine
carnis castigatione, putant se castimoniam adipisci
posse. Corpora igitur sanctorum in resurrectione
erunt sicut nix candida, id est castitate splendentia,
qnoniam de cztero non nubent, neque nubentur,
sed erunt virgines et casti sicut angeli Dei in coelo-
(Matth. xxii). Auctoritas vero Jesu Christi demon-

guinem Jesu Christi redemptionem, et ante Evan-
gelii predicationem, gloriam postulabat. Quid pe-
feret nesciebat, qui in constructione tabernaculo-
rum, Domino servos adzquabat. In lioc tamen bene
saplebat, quod cum Domino semper esse deside-
rabat, et quod divinam voluntatem sux przepone-
bat, cum dixit ; Si vis, faciamus. Ac si dicat : Non
mea voluntas, sed tua fiat. Quem nos imitantes, fra-
tres mei, semper cum Domino manere desideremus,
semper in petitionibus nostis divinam voluntatem
nostre preponemus. Divina vero natura revelatur
eum subditur : Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida
obumbravit eos; et ecce vox de nube dicens, etc. Sive
hoc pronomien, eos, referatur ad Moysen et Eliam,

stratur cum dicitur : Et apparuerunt. eis. Moyses. et B Sive ad Petrum, et Jacobum, et Joannem, idem est

Elías cum eo loquentes. In hoc quippe demonstravit
Redemptor noster se esse Dominum legis et pro-
phetarum, Dominum vivorum et mortuorum, Domi-
num celi et terrze. Porro. Dominum legis et pro-
phetarum se esse ostendit, cum legislatorem et pro-
pbetarum eximium, quando et ubi voluit, sibi as-
sistentes demonstravit. Dominum vivorum et mor-
tuorum se esse ostendit, quando mortuum Moysen,
et Eliam in paradiso viventem, quando et ubi vo-
lvit, sibi assistentes et colloquentes exbibuit. Domi-
num coli et terrz; se esse demonstrat, eum sic po-
testative illis imperavit, quod statim terra Moysen,
e&t calum Eliam ibi presentavit. Quales autem visi
sunt, et quid cum eo locuti sunt, Lucas exponit di-
"cens : « Visi sunt in majestate, dicentes excessum
quem completurus erat in Hierusalem (Luc. tx). »
Sane in hoc quod Dominus legislatorem et prophe-
tarum eximium, secum in majestatis gloria osten-
dit, demonstrat se spirituales legis exsecutores et

sensus, quoniam utrique obumbrati sunt. lli ne
viderentur ab istis; et isti ne viderent eos. Quare?
"ut istis certum esset quod Jesum, qui solus appa3-
rebat, vox Patris de nube testimonium perhiberet.
'Eece mysterium "Trinitatis. Filius transfiguratui,
Spiritus sanctus per nubem eum ab aliis secernit,
Pater per vocem eumdem ostendit. Sicut enim ba-
ptizato Domino, Pater in. voce, Spiritus sanctus, in
-€olumba testimonium perhibuerunt, sic eidem trans-
figurato Pater similiter in voce, Spiritus vero san-
ctus in nube lucida testimonium fecit. Bene atttem
soper baptizatum Dominum Spiritus sanctus in
columba apparuit, quando Christi innocentiam
simplicitatemque demonstrabat, per quam et ad
quam Christus homines per baptismum advocabat.
Bene vero super transfiguratum in. nube apparuit,
quoniam eum solum esse in alia vit& tegimen et
lumen sanctorum demonstrabat, tabernaculorum,
qus Petrus postulabat, et. solis usu pariter, vt

jeopbetarum secom in gloria glorificaturum. In hoc: Joannesin Apocalypsi perhibet , cessante. « Et tem-
vero quod excessum, quem completurus erat loque- - plum, inquit, non vidi in ea : Deus enim omnipotens
bantur, aperte demonstratur quod lex et prophete. templum illius est, et Agnus. Et civitas illa non eget
consentientes prenuntiaverunt, et in eo veraciter - $0le et luna; nam claritas Dei illuminat illam, et
adimpleti sunt. Porro delectatus Petrus in divini : lucerna ejusest Agnus (Apoc. xxi).» Ecce voz, inquit,
splendoris et gloriz contemplatione, dixitad Jesum : ' de nube dicens. Hic et non alius, est natoralis Filius
Bonum est nos hic esse. Sed cum Petrus in umbra- — eus dilectus, ecilicet in quo nihil est nisi diligibile;
tilis brevisque glorise visione, tantisper gavisus et - 3^ qWo, id est, in cujus generatione, complacui mi-
delectatus sit, ut semper ibi vellet manere, quan- - i; quiinformatione hominisquondam quodammodo
tum putatis, fratres mei, gaudium, quantaque di- p miliidisplicui, cum multiplicatis hominum sceleribus

lectio erit in illa vera zeterna, beataque gloria diving
visionis, « in quam angeli semper desiderant pru-
spicere (4 Petr. 1). » Si vis, inquit, faciamus hic tria
tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Elie unum.
Cum Petrus adhuc in carne positus in ostensione
umbratilis et brevi gloriz, Moysen et Eliam nuo-
quam amplius visos cognoverit, quam aperta puta-
tis, fratres mei, notitia erit omnium, in illa vera et
zterna beatitudine? Ceterum etiam, petitione coa-
struendorum tabernaeulorum Petrus errat, quoniam
ex subito nimioque gaudio perturbatus, teste alio
evangelista, quid peteret nesciebat. (Luc. x). Quid
peteret, nesciebat qui in zterna beatitudine, ubi
nulla intemperies est, tabernacula postulabat. Quid

dixi : « Penitet me fecisse hominem (Gen. vi). »
- Ipsum, inquit, audite. Quasi diceret : Hie est de
.quo Moyses ait : « Prophetam suscitabit Deus de
, fratribus vestris, ipsum tanquam me a«dietie in
. omnibus qua locutus fuerit vobis. Et anima qua

non audierit eum, vel in se, vel in suis pradieato-

ribus, peribit de populo suo (Dext. xvy). »
Sequitir pars tertia, in qua Dominus prosiratos
discipulos erigit : Nam cum audirent diacipuli vecem
, patris, ceciderua) in faciem suam, el timuerunt telde.

Ordo preposterus. Ex auditione quippe vocis ti-

muerunt, et ex timore ceciderunt. Ubi enim divina
, magnitudo panditur, bumana inirmitas concutitur

et prosternitur. Sed Jesus humana fragilitatis scp-

D€-—

Digitized by Google
