1299

Deo et occlesie Sancte Resurrectionis necnon et Pe-
tro, eiusdem venerabili priori, universis etiam cano-
nicis ibidem Deo servientibus et in perpetuum ser-
vituris duos quintarios racemorum in vineis meis,
que sunt prope ecelesiam Sancte Crucis, perpetuali-
ter singulis annis recipiendos, habendos et possiden-
dos, in cambium scilicet decime, quam habebant in
vinea, que est juxta secundum *!** Procopios, quam
dominus el pater meus pie recordationis, rex Amal-
ricus, donavit ecclesie Montis Syon pro lacu Ger-
mani, qui communis est usibus universe civitalis.
Ut igitur hec mea. donatio rata permaneat in eter-
num et indissoluta, presentem cartam testibus sub-
scriptis sigillo meo muniri et corroborari precepi.
Faclum est hoc anno ab incarnatione Domini
raxxvin, indictione x. Huius rei testes sunt :

Willelmus Marehisius, Ascalonensis et loppen-

sis comes. lohannes de Assur. Anselmus de

Bria. Roardus, castellanus lerusalem. Petrus

de Creseca. Anselmus d'Abim. Willelmus
Patrum.

Datum lerusalem, per manus Lamberti, domini
regis capellani.

CLXX :!*5,

VINEE, QUE SITA EST APUD PEDEM
MONTIS $YON.

DONUM CUIUSDAM

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen ;
[in] unitate Trinitatis, amen.

CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
concedo, regieque maiestatis auctoritate conürmo A

1250
CLXXI !'97,
PRIVILEGIUM DOMINI W[ILLELWI], REGIS BICILIE !!**,

In nomine Dei eterni et aalvaloris nostri lesu
Christi, amen.

W[illeliaus], divina favente clementia rex Sicilie
33**, ducatus Apulie et principatus Capue. Omnibus
ecclesiis ac locis religioni deditis dignus Lonor est
exhibendus ; plus tamen ea reverentie promerentur,
que maiorem gloriam divine virtutis privilegio sor-
tiuntur. 1n quibus utique Sepulcrum :*** Domini
cum, sicut titulo clariori preminet, .sic etiam chri :
Sliane devotionis intuitu cultu venerandum est di-
gniori. Unde.ad venerabilis conventus. eiusdem
ecclesie preces aures nostre clementie tanto propen-
sius inclinamus, quanto devotius celelr.tum ibi

B esse redemptionis nostre misterium !*'! colimus «t

veneramur. Ad petitionem igitur Pctri, venerabil s
prioris, et conventus ipsius ecclesie concedimus eie
dem ecclesie Sancii Sepulcri, et regie auctoritatis
munimine confirmamus omnes possessiones et teni-
menta, que in regno nostro ecclesia ista !??* iusto
titulo in presen&iarum noscitur possidere. Ad huius
autem concessionis et confirmationis nostre memo-
riam et inviolabile firmamentum presens privile-
gium nostrum per manus Alexandri, nosti nota-
rii, scribi et plumbea bulla !!^* nostro typario im-
pressa iussimus roborari, anno, mense, indictione
subscriptis

Data in urbe Panormi felici, per manus Gualte-
rii, venerabilis Panotmitani archiepiscopi, et. Ma-

Notom sit omnibus, tam presentibus quam futu- C th[si], regii vicecancellarii, et Ric[ardi], venerabilis

ris, quod ego Rainaldus, Dei gratia. sacrosancte ac
primitive ecclesie Montis Syon humilis minister,
communi assensu et voluntate capituli nostri, dono
et concedo vineam, quam possidebamus ad pedem
Montis Syon sub domo, que dicitur Germani, ad
fatiendum lacum ad communem uswm Christiano-
Tum, in concambio illius vinee, quam dominus rex
Amalricus dedit nobis iuxta ecclesiam Sancti Pro-
copeos. Concessimus etiam ipsi quamdam vineolam
iliam parvam, que illi prefate vinee collateralis
aliacet, a. meridie, in bivio iuxta domum illius pre-
fati Germani. Ut igitur prefata conventio rota tenea-
wr et. firma et concambium et huius prefate vi-
neole concessio, et ut predictus lacus communibus
Christianorum usibus libere deserviat, cartam pre-
sentem sigillo conventus et ecclesie corroborare
turavitnus.

Àctum est hoc anno ab incarnatione Domini
(ctxxvi, Huius rei testes sunt :

Petrus, abbas losaphat. Dominus Ribaldus, ab-
bas Latine. Dominus Rogerius, abbas Templi.
Rohardus, castellanus. Anselmus de Brie.
Anselmus Babic.

*!5 fl faut. vraisemblablement corriger : Sanctum.
1155 Cette rubrique manque dans B.
1? B, ípsa. 11?" B, bulla plumbea. — !*** B, Syracusani.

1793 p. Sycilie.

5 B, f* 55, v^.
nm.

» P354, v. !1 Cette rubrique manque dans B.

Siracusani !*?** episcupi, domini regis familiarium,
anno dominice incarnationis ucLxxvim, mense apri-
lis, indictione xi, regni vero domini nostri Willelmi,
Dei gratia magnifici et. glorio[si]ssimi regis Sicilie
11, ducatus Apulie et principatus Capue, auno xi
feliciter, amen.
CLXXI t5,
LITTERE REGIS SICILIE !!^f,

Wr[illelmus], Dei gratia rex Sicilie ****, ducatus
Apulie et principatus Capue, prelatis ecclesiarum,
comitibus, iusticiariis, baronibus, camerariis, baiu-
lis et universis, quibus presentes littere ostense
fuerint, fidelibus suis salutem et dilectionem. Divine

D maiestatis intuitu, in cuius nomine vota nostra diri-

gimus, et omnem regiam dispositionem feliciter
conmunimus , sacrosanctas eeclesias, monasteria et
loca venerabilia per regnum nostrum uudique con-
Stituta dignum ducimus reverenter colere, rationes
earum defendere, iura fovere, et ipsarum paci et
quieti misericorditer providere. Inde est quod per
hoc presens scriptum universitati vestre mandamus
atque precipimus quatinus domibus, quas eeclesia
Sancti Sepulcri habet in Apulia, hominibus quoque

1155 A. f» 149, r^; manque dans B..— !!?" A, fol 149,
6» p. Sycilie. 1!* B, Sepulchrum. ?*'! B, myste-
" "9 B, Sydilie, — "** A, f* 450, r5;

Digitized by Google
