1344

HOMILLE, — L DE TEMPORE,

Wa

fratres eharissimi, in hodierna. solemnitate signifi- A dandi per baptismum, ve. per poaitemism. Und?

camus, qui hodie luminaria accensa gestamus, et
vestimentis candidis dealbamur. Quinto, quid factu-
rus sit ostenditur, cum subditur » Et sedebit con-
flans ei emundans. argentum, el purgabit filios Levi.
Per argentum, quod senorum est et utensilibug
altaris aptum, significantur pradicatores et minisirj
Ecclesiz. Idem etiam significatur per filios Levi,
qui in ministerium Domini assumpti erant. Àd quo-
rum emendationem emundationemque Christus se-
dit, tanquam magister, et vacavit. Primum enim
epostolos et discipulos suos igne sancti Spiritus
purgavit et illuminavit, ut per ministerium eorum
esteri quoque purgarentur et illuminarentur. Ei
eonfiabit cos, inquit, tanquam aurum, et quasi argen-

(um, id est sapientia et eloquentia eos claros reddet, B

per quas praedicatio ministratur. Et erunt Domino
offerentes. sacrificia in jwstitic. Deo omnia bona,
sibi sola mala attribuentes, non aliena, sed seipsos
Deo propter Deum sacrilleantes, Hoc est enim sa-
erificare sacrificium justitiz. Utinam et nos indignos
peccatores et sacerdotes, ille ignis divinus purget, il-
Iuminet et inflammet, quatenus sacrificium justitia:
mereamur eidigne sacrificare! Et placebit, inquit, Deo
sacrificium Juda et Jerusalem , id est primitive de
Judeis Ecclesiz, sicut dies seculi, subaudis, primi,
Et sicut anni antiqui, id est sicut. sacrificium Abel,
Abrshoe, Melchisedech, et cxterorum antiquorum
Patrum, quozum sacrificium certum est Deo pla-
euisse; imo magis quam illud, quia illi figuram,
isti verum Agnum et verum panem obtulerunt. Mo

raliter vero, sicut. Deus Pater praemisit angelum
suat, id est Joannem Baptistam, ut prepararet Fi-
Ho suo in carne venienti, viam, ita quotidie praemit-
tit angelos suos qui praparent-Filio eidem invisibi-
Hter ad corda hominum venienti viam. Angelos
autem dico sacerdotes et praedicatores, qui primum
ptedicant verbum Dei auditoribus, nt ita postmo-
dum ad corda illorum veniat ipse Filius. Scriptum
est enim : « Labia. sacerdotis custodiunt scientiam,
et legem requirent de ore ejus. Angelus enim Do-
mini exercituum est (Mal. n). » Et non solum nos,
£ed etiam quislibet vestrum, fratres mei, qui ver-
bum salutis proximo annuntiat, angelus Domini po-

Job : « Quis potest facere mundum de immundo cen-
ceptum semine? Nonne tu qui solas es? » (Job xiv.)
Ei sedebit, inquit, conflans ei emundans argentum,
Ae si dicat : Non illos in quibus ad horam babitaa
Deus, sed illos solos in quibus sedet et manet, emen-
dat et efficit argentum purem ct vasa electionis. Et
purgabit filios Levi, id est ios qui videbantur ad-
diti numero reproborum, purgando addet numere.
electorum ministroruro, et faciet eos-offerre cacrificis.
in justitia, ut justitia sit in offerente, et in oblato, ef
in intentione. Et. placebit. Deo sacrificium Juda &
Jerusalem. Ac si dicat : Quia in vera confessione et
pace sacrificabunt, placebont Ueo sicut sacrificia an -
tiquorum sanctorum. Clamemus ergo, fratres mei,
toto corde, clamemos ad illum sanctum mundaterem
animarum, quatenus ipse emolliat duritiam anima
rum nosirarum, deeoquas rubiginem pceeatorum,
induat nos candore suarum virtutum, inflammet nog
ad amorem desiderii sui, ut omnia transitoria tan-
quam stercora reputantes (Philip. m), ad eum toto
desiderio festinemus, nosmet in holocaustum suavi-
tatis offerre ei, et ab eo suscipi mereamur, interce-
den;e Dei Genitrioe, que hodierna die meruit of-
ferre Filium suum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui oum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
D:us per omnia szcula saeculorum. Amen.
XII.
TfEM IN EODFM FESTO.

Postquam. completi sumi dies purgationis Marie.
secundum /Jegem. Moysi (Luc. v), e. Hodie, fratres
charissimi, beatze Virginis et matris Domini celebra-
mus puriflcationem. Unde et Evangelium, illius ex-
plicans bistoriam, hodie recitatur in sancta Ecclesia,
proponens nobis quatuor quasj opposita : videlicet,
quod pura purificatur, quod Deus offertur, quod Re-
demptor redimitur, quod senex jam moriturus gra«
tulatur. Ut quid, fratres mei, vo'uit Dominus vel
matrem suam puram, cum non indigeret purifcari,
vel se Deum offerri, vel Redemptorem redimi? Ob
tres causas : ut se non solvere legem, sed adimplere
demonstraret (Matth, v), ut per omnia exemplum
humilitatis nobis proponeret, ut nosdebitores a debitia
pro nobis indebita solvendo redimeret. Primo igitun

test diei. lisque verbo pradicatoris exterius ad au- p) proponit nobis evangelista purissimz virginis pari.

rem sonante, et Deo intus invisibiliter operante, sta-
sim venit verbum Patris per fidem ad cor, et illud in
semplum sibi sanctificat. « Templum enim Dei ,
inquit Apostolus , sanctum est, quod estis vos
& Cor. m). ». Sed quis poterit cogitare, vel intelli-
gere diem vel horam adventus ejus ad cor? Ac si di-
cat : Nullus. Ipse enim solus novit quomodo mentes
hominum in melius mutet, vel quomodo ad eas ve-
niat, vel eas sanctificet. Scriptum est enim : « Spiri-
tus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis
unde veniat, aut quo vadat (Joan, ni). » Et tamen
boe scimus, quia ille est quasi ignis conflans, et
quasi herba. fullonum. id est auctoritatem hahet
emnolliendi mentes per cempunclionem , el emun-

cationem, cum ait : Postquam impleti sunt dies purge
tionis Marie secundum legem Moysi, subeudis, egit
quod purificando facere debebat, Prsecepit enim lex ui
mulier quze suscepto semine masculum peperisset,
immunda haberetur septem diebus, e& in octava
puer circumcideretur, deinde, aliis iriginta tribus
diebus, suspenderetur ab introitu templi. Quibue
expletis, quadragesimo die cum hostiis, agno scilicet
et turture, vel columba, puerum ad templum offerret.
Siautem peperisset feminam, erat immunda quatuor.
decim diebus, et aliis sexaginta sex diebus suspende
batur ab ingressu templi : donec octogesimo die
cumbostiis ad templum veniret (Deut. xu). Videamus
igitur diligenter. verbo legis, ct primo secundum

Digitized by Google
