H5 .

HOMILLE.— I. DE TEMPORE.

1406

xum subdit : Potestis bibere calicem quem ego bibitu- A laborem, abstinentiam, continentiam, charitatem, et

rus sum. Per calicem quo infirmus bibere solet ama-
itudinem , significat Dominus suam passionem. Ac
(| aperte dicat : Vultis venire ad regni honorem?
Prius exemplo mei bibite passionem. Nam per potum
mnaritudinis pervenitur ad gaudium salutis. Si vul-
is venire ad culmen, honoris prius vos exerceat via la-
»oris. Qui cum fiducialiter responderent : Possumus,
dit ilis : Calicem quidem meum bibetis, subaudi, et
llum bibendo regnum consequemini. Sed cum Josn-
ies in pace vitam finierit, patet quia non solum san-
ruine, sed etiam abstinentia, continentia, labore et
'mpassione martyrium obtinetur. Propterea , fra-
res mei, discamus crucifizere carnem nostram cum
fitiis et concupiscentiis. Qui enim carnalia desideria

n se crucifigit, martyrii corona non carebit. Sedere B

item , inquit, ad dezteram meam vel ad sinistram,
10n est meum dare vobis, subaudis, nunc scilicet ante
aborem. Vel, nom est nieum dare vobis, subaudis,
alibus, scilicet ambitiosis et vanis. Vel, non est
neum dare vobis , hac scilicet ex causa, qui cognati
t sanguinei mei est, cum non sim acceptor perso-
rarum. In. quo, fratres mei, condemnat prselatos
anctze Ecclesiz, qui in ecclesiasticis dignitatibus et
dministrationibus dandis, non pensant meritum,
ed sanguinem. Non querunt Dei bonorem, nec ani-
oarum utilitatem, sed honorare carnem suam. Quod
uia Heli fecit, redarguitur, et damnatur a Domine
licente : « Quia, inquit, honorasti filios tuos magis
iuam me (4 Reg. u), » etc. Ecce hodie prielati nostri,
uidquid locum Christi tenent, et non exemplum, ei
eniat mater vel matertera cum duobus parvulis suis
ietens eis honores ecclésiasticos, non dubitant cen-
erre uni decanatum, et alteri archidiaconatum, post-
ositis senioribus, religiosis et discretis, non attenden-
es quod Dominus, non Jacobum, non Joannem, quam-

is sancti et prudentes essent, noluit statuere principes.

uper apostolos, ne videretur juniorem prafetre se-
iori, vel cognatum alieno. Ipse quoque dicenti :
Ecce mater taa, et fratres tui foris stant, quirel-
»s alloqui te ( Matth. xn), »ait: « Quse est mater
yea, et qui sunt fratres mei? Quicunque, inquit,
»cerit voluntatem Patris mei qui in colis. est, ipse
iibi frater, soror et mater est (ibid.). » Dans exem-

per opera charitatis et misericordiz. Non enüm pi-
gris et somnolentis datur regnum celorum, sed la-
borantibus. « Neque omnis qui dicit: Domine, Do-.
mine, intrabit in regnum ccelorum, sed qui facit vo-.
luntatem Patris mei qui in celis est (Matth. m;
Luc. m). » Propterea, fratres, voluntatem Dei sem-
per inquiramus, et eam pro posse nostro semper fa-
ciamus, petentes primo ut Deus det nobis suam
facere voluntatem, deinde statuat nos vel ultimos in
regno suo. Quod ipse prestare dignetur, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regiat Deus, per
omnia ssecula seculorum. Amen.

Vita divi Jacobi apostoli fratris Joannis evangeliste,
per Eusobium Carsariensem scripta (9).

Tempore Claudii imperatoris, quando fames erat,
misit (inquit .Lucas Jn Actis apostolerum) He-
rodes rex manus suas affligere aliquos de Éccie-
sia, et interfecit Jacobum fratrem Joannis gladio
(Act. xit ). De hoc autem Jacobo Clemens Alexan-
drinus etiam historiam quamdam, dignam memo-
ria, in septimo Dispositionum suarum libro scribit,
perlatam ad se usque, ex traditione majoruin. « Quo-
niam quidem, inquit, et is qui obtulerat eum judici
. ad martyrium, Jacobum scilicef, motus etiam ipse
, cunfessusest se esse Christianum, ducti sunt, inquit,
amio pariter ad supplicium, et cum ducerentur, in
via rogavit Jacobum dare sibi remissionem. At. ille

rumper deliberans: « Pax tibi, « inquit; et oscu-
, latus est eum, et ita ambo simul capite plexi sunt. »

Vita ejusdem per Isidorum.

Jacobus, qui interpretatur supplantator, filius Ze-
bedzi, frater Joannis, quartus in ordine duodecim

€ tribubus, quz sunt in dispersione gentium, atque

Mispaniz et Oceidentalibus loeis Evangelium pradi- .
Cavit, et in occasu. mundi, luce icationis efful-
sit. Hic in marinarica Achaiz ab Herode tetrarclia
gladio czesus occubuit, ibidemque sepultus.
: Xxvil.
IN. TRANSFIGURATIONE DOMINI. SERMO DE EPISTOLA
' BEATI PETRI, QU/A LEGITUR IN KODEM FESTO.

Dabo opera et frequenter habere vos post obitum

"meum, ut horum memoriam faciatis (11 Petr. 1), etc.
- Lectio ista, fratres ebarissimi, quadripartita est.
- Primo enim, ostendit Petrus quantam babet operam -
'in profectu filiorum. Secundo, ostendit doctrinam

suam talem et tantam esse, cujus memores esse de-
beant. Tertio, ejus veritatem astruit, et. apostolico
et prophetico testimonio. Quarto, commendat scri-

lum ne quis in causa Dominica agnoscat. vultum D pturam prophetarum. Ostendit igitur primo quan-

mici vel cognati, sed tantum Dei voluntatem et Ec-
lesiz utilitatem. Ecce hic Dominus duobus consan-
uineis et amicissimis snis ait : Sedere ad dezteram
veam vel ad sinistram non est. meum (qui acceptor
ersonarum non sum), dare vobis cognatis et amicis

»eis, presertim adhac elatis et ambitiosis, sed qui- -

aes paratum est a. Paire meo. Dominus enim Pater
aravit regnum suum, ut daretur non familiaribus,
on cognatis indignis, sed quibuslibet dignis, de
uacunque lingua et natione sint. Nos ergo, fratres
»ei, non per ambitionem et elationem queramus
egnum celorum, sed per humilitatem, patientiam,

(9) Euseb. lib. 11, cap. 9, Histor. cceles.

. tam sollicitudinem babeat in profectu animarum sibi

commissarum, quando dicit se daturum operam et

- frequenter, ut sic eis intimet evangelicam doctrinam,

ut eam post obitum suum in memoria habesnt. lu-
struxit quippe eos viva voce; instruxit eos Epistola-
rum delegatione; instruxit eos bouo exemplo vite
suce. Et illi, ut bona oves, auditorum memores ez-

: stiterunt. Nos quoque, fratres mei, qui vicem Petri

in Ecclesia gerimus, quoad possumus, vestigia ejus
sequi debemus, ut scilicet solliciti simus ipstruetio-
ne animarum nobis commissarum, et eis ipümemuj
«yaugelicara doctriuam ; et si non possumus san-

Digitized by Google
