4555

cundum quod est homo gratia. Secundum donum
est intellectus ecculiorum, ut videlicet iutelligere
occulta cordium , occulta futurerum , occulta Scri-
pturarum, occulta absentium et invisibilium, qui pro-
prie spiritus prophetie potest dici. Quod donum
quis magis habuit quam ille qui occultas cogitatio-

* pes iniquorum Judaorum arguit, et futura et absen-

tia tanquam preterita narravit? Inde est quod pro-
pheta, imo Dominus prophetarum vocatur. Moyses
enim de eo ait : « Prophetam suscitabit vobis Deus
de fratribus vestris (Deut. xvin). » Et in Evangelio :
« Hic est vere propheta qui venturus est in mundum
(Joan. vi). » Tertium donum est consilium inter iBsi-
dias et pericula hujus mundi. Quod donum quis
1aagis habuit quam ille qui humano generi de salute
desperanti consilium dedit, ct qui quotidie incon-
sulüs consulit? Propter hoc enim antonomatice a
propheta « consiliarius, et angelus magni consilii »
nuneupatur (/5a; 1x). Quartum donum est fortitudo
resistendi persecutionibus et tentationibus bujus
mundi. Quod donum quis magis habuit quam ille
qui diabolicas tentationes et persecutiones penitus
superavit, aerias polestates debellavit, fortem ar-
matum alligavit, et omnia vasa ejus distribuit. Pro-
pter lioc. enim, « Deus fo:tis et Dominus virtu-
tum» a propheta appellatur (7sa. 1). Quintum donum
esl scientia discernendi virtutem à vitio, verum a
falso , bonum a malo , justtun ab injusto. Quod de-
vum proprie discretio spirituum dicitur. Quod do-
vum quis magis habuit quam ille qui « scientiarum
Dorninus est (1 fteg. 1), » et « qui scrutatur renes et
corda (Rom. vin), » qui nou. solum inter. bona et
mala dijudicat, sed etiam intor bona et bona, mala
el mala, et. secundum merita unicuique redditurus
est? Unde Apostolus : « Vivus est, inquit, sermo
Dei, et penetrabilior omni. gladio ancipiti, pertin-
gens usque ad divisionem auim et spiritus, com-
pagum quoque et medullarum, et discretor cogita-
tionum et intentionum, et won est aliqua creatura
invisibilis in eonspectu. ejus (Hebr. ww). » Sextum
donum est pictas diligendi, compatiendi, et benefa-
ciendi. Quod donum quis magis habuit quam ille
eui seipsum dedit non solum pro am:cis, sed etiam
pro inimicis, orans etiam pro persecutoribus suis?
Propter hoc ctiam non solum pius, sed ipsa pietas
et ipsa charitas appellatur. Septimum donum est ti-
mor Domini filialis; habuit. quidem Jesus Christus
non passionem timoris, sed reverentiam et obedien-
tiam omnia Patri attribuens, ei usque ad mortem
obediens. Et hie quidem dona hic descendendo
enumerantur, quoniam Christus (de quo hec di-
cuntur) ab altitudine divinze sapientis, usque ad ex-
tremum donum, id cst timorem Domini qui est ini-
tium sapientic (Psal. cx), propter nos est lumilia-
tus. Nos vero, fratres, qui in infimis positi sumus,
a minore dono, id est timore Domiui. in altum pro-

ficiamus. Orennis ergo ipsum qui sinc mensura ka- -

bet plenitudinem donorum, ut ipse sccundum imen-
suram sux voluntatis nobis distribuat ca. Oremus

RADULPHI ARDENTIS

156

A €i dicamus, Domine : immitte in corda nostra timo-
rem nominis tui, ut, propter te, peccata et onues
turpitudines evitemus. Sed quia hoc non sufficit, da
eüam nobis, Domine, spiritum pietatis, ut simus
pii in te et in proximos nostros, te euper omnia, e
proximos sicut nos diligentes. Sed'quoniam qui-
dam habent zelum Dei, sed nou secundum scien-
tiam, da quoque nobis, Domine, spiritum scientiz,
ut sciamus cui pietatem, et cui correctionem debea-
mus. Sed queniam quidam sciunt, sed tamen pre-
pter. pusillanimitatem quz sciunt facienda aggreli
non audent, da simul, Domine, nobis spiritum for-
titudinis, ut fortiter agere, et tam duris quam blas-
dis resistere valeamus. Sed quoniam quidam eiiam
fertes sunt,sed tamen in angustia periculorum per-

B turbantur, da. etim. nobis, Domine, spiritum con-
silii, ut tam nobis quam aliis consilium rectum
dare possimus. Sed quoniam rectum consilium per
spiritem intelleetus ministratuz, da nobis quoque,
Domine, spiritum | intellectus, ut eo illustrati quoa
faciendum sit in dubiis intelligamus. Sed quorsm
intellectus per perticipationem verae ei aeterne sa-
pientize confertur, da nobis sedium tuarum, Domi-
ne, assiswicem sapientiam, ut sciamus quid acet-
ptum sit coram 1e omni tempore.

Sequitur pars tertia, in qua ostendit qualis Chri-
tus erga alios esset futurus, demonstrans eum fato-
rum Judicem subtilem et incorruptum defensorem
bonorum, perseeuterem malorum, justos et deles
sibi eonjuneturum. Judicem subtilem eum (uturum
demonstrat, cum dicit: Nen secundum visionem
oculorum iudicabit, neque secundum auditum aurium
arguet. Ac si diceret : Non secundum exteriorem se-
perficiem, sed seeundum interiorem conscientiam
judicabit, justa quot scriptum est : Homo videt in
faciem, Deus autem | intuetur cor (1 Reg. xvi). Vi-
sus enim humanus perszpe fallitur, dum non inte-
rius, sed tantum estorius videt. Hinc est quod msl--
toties judicat hominem justum qui injustus es, eif
€ eonverso : et opus. rectum, quod perversum esi,
vel e converso. Humanus quoque auditus similiter
fallitur, dum nescius cogitationum vel intentienum,
ex quibus proferantur verba, tantum exteriores.
vocem attendens, judicat verbum verum, quod

p $um est, vel bonum, quod malum cst. Hinc est
judicare in hoc. seculo multum periculosam
Quamvis enim judex neminem intendat fallere,
men multoties fallitur, justificans iamadom
vel damnans justificandum. llinc Dominus nos
net, dicens : « Nolite, inquit, judicare, et non j
dicabimini (Luc. vi). » Et Apostolus : « Nolite, t
quit, judicare ante tempus, quoadusque venial
minus, qui illuninabit abscondita tenebrarum eios
nifestahit consilia cordium (/ Cor. w). » Judice
incorruptuni Christum forc demonstrat, eum
dit: Sed. judicabit in justitia pauperes, id es
sam pauperum, circa quam omnes fere judices exuti
dani corrumpuntur. Alii enim corrumpuntur e
temptu, ita quod causam pauperum tanquam

*

Digitized by Google
