RADULPHUI ARDENTIS

Es

manus impositionem, vel ecclesiasticam administra- pum ordinandum non neophytum, ne elatus cadit

tionem, vel aliquod sacramentum Christi vendunt,
ipsum Christum, quantum in eis est, vendunt. Qui
laqueo collum suum stringunt, dum rete iniquita-
tum vocem et officium predicationis sibi auferunt,
seipsos suspendunt et occidunt, dum male vivendo,
abofficio quod indigneadministrant, sesuspendunt, et
sespiritualiter necant. Quorum venter erepat et viscera
effunduntur, quoniam consilium eorum dissipatur,
id est pereunt omnes cogitationes eorum. Quorum
dies sunt. pauci, "quoniam in malo et non in bono
sunt consummati. Et habitatio eorum (it deserta, et

episcopatum eorum accipit alter, quoniam con- .

versatio eorum, ut digna erat, perit, et talentum
cale ministraotum alter sumit. Impiis quoque Ju-
diis, qui Jud dicenti: « Peccavi tradens sangui-
nem justum, responderunt : Quid ad nos? tu videris

(3Matth. xxvn), » similes sunt qui cos qui sibi per .

Simoniam vendiderunt; et non se, qui pecuniam
dederunt, reos Simoniz opinantur. Sed Simoniaeos,
tam emptores quam venditores, simul involvit dam-

natio, nisi quia precessuri sunt in poena qui in.

£radu etscientia precedebant. Quod vero Judzi
dixerunt : « Non mittamus xxx argenteos in corbo-
nam, quia pretium sanguinis est, sed inde emerunt

agrum in sepulturam peregrinorum (Ibid.), » imi-

tantur hodie quidam qui pecunias male habitas of-
ferre Deo. metuunt, et tamen eas in. eleemosynas
vel in alios usus conferunt, non attendentes quo-

in ruinam diaboli. Aitetiam testem  resurrectionii
fieri nobiscum. In quo ostenditad quid debeat in sacer-
dotem vel in pastorem aliquis eligi, quoniam ad he
ut resurrectio Christi semper testificetur non solom
testimonio przdicationis, sed etiam testimonio boo
vite et boni operis, ut videlicet sic pradicet, sio
vivat, sic agat ut ostendat se vere credere Chris
resurrectionem, et vere sperare suam. (uod aperte
condemnat nos indignos sacerdotes, qui, et si verbe
Christi resurrectionem et nostram praedicamus,
iamen moribus et factis eam negamus. Cum enim
presentem vitam, tantisper amamus , quod propler
eam ultra modum concupiscimus, mulla illicita et
vite future contraria facimus, resurrectionem
vel vitam futuram nos non credere vel non spe-
rate demonstramus. Unde etiam minores de re
surrectione facimus dubitare et dicere :« Si nostri pa-
Stores, cum prudentes sint, sperarent resurrectionem,
nunquam sic viverent, nunquam talla perpetrareat,
ei propterea non exspectantes vitam futuram om-
nia referunt ad presentem. Quorum ruina (quod
sine gemitu dicere non possum ) nobis imputatur.
Sequitur pars quarta in qua ostendit quomodo
Mathias substitutu* sit, cum dicitur: Et elegerusi
duos, Joseph qui nominabatur Barsabas, qui coguo-
minatus est Justus, et Matthiam. Ac si dicat : Nonjex-
tranei, sed ipsi elegefunt. Nec unus vel duo, sed
communiter. Non enim extranei, sed ipsi fratres;

mam quod non licuit offerre, non licuit dare vel C qui confratres suos ex quotidiano convietu familia-

sibi retinere.

Sequitur pars tertia, in qua ostendit Petrus de
quibus, id est, ad quid substitutio debeat fieri cum
subdit : Oportet ergo ex his viris qui nobiscum sunt

onini tempore congregati, ex quo Dominus Jesus in-.

travit et exiit inter nos, incipiens a baptismate Joan-
nis usque in diem qua. assumptus est a nobis , testem
resurrectionis nobiscum fieri, unum ez istis. Ex his,
inquit, qui nobiscum sunt, Quoniam de fratribus
€jusdem congregationis debet fleri electio, si ibi di-
gnus possit inveniri. Quod aperte est contra illos,
qui propter invidiam suos bonos fratres contemnunt,
et cligunt extraneos. Ait ergo, (viris, quoniam viri
tam atate quam moribus debent in pastores eligi,

wnde et presbyteri, id est seniores, nuncupantur. D cipere ministerii hujus et. apostolatus, de quo pre-

Quod aperte est contra illos qui juniores ztate vel
moribus eligunt in pastores, cum ipsa sapientia Pa-
tris Dominus noster Jesus Christus, non nisi trice-
simo anno voluerit aperte przdicare et Ezechicli
prophete non nisi tricenario aperti sunt coeli, et.
. án canonibus prohibitum sit, nisi tricenarium in
sacerdotem ordinari. Ait etiam ez his qui vobiscum
sunt omni tempore quo. Dominus Jesus intravit et
«aiit inter vos, incipiens a baptismate Joannis, etc. .
Quoniam illi soli debent eligi in pastores, qui lon-
40 tempore fuerunt eruditi in schola sanctarum
Beripturarum et morum ordinandorum. (juod
aperte est contra iHos qui rudes ct novitios eli-
gunt o pastores, oum Apostolus precipiat episco-

rius agnoverunt, debent eligere. Quod aperte contrs
principes vel pontifices est, qui eos quorum vitam -
non cognoverunt, cligere presumunt. Nec unus vel
duo sibi dileetum vel utilem nisi forte omnes com-
muniter alicui honesta persons mon sibi sespe-
cte, spontecommunem concesserint electione. Elc-
gerunt autem apostoli duos, quos juxta arbitrium
suum caeteris praponebant, quorum alter cognomi- -
natione justitie commendatur; alteri vero. ad com- ,
mendationem sufficit quod a Domino electus est.
Sed quoniam uter eorum alteri praeponendus esset, |
nesciebant , ad orationem confugiunt, et Deum con-
sulunt dicentes : Tu, Domine, qui corda nosti homi-
nun, ostende quem elegeris ex his duobus, unum ac- ,

varicatus est. Judas ut. abiret in. ;locum. swwum. la
quojnobis dederunt exemplum ut electionem celebra-
turi, communem cum fratribus omnibus faciamus
orationem ad Deum, ut ipse qui solus novit corda
hominum, eligat et demonstret quem ad ministe-
rium suum noverit magis dignum. Et dederunt for-
tes eis, et cecidit sors super Matihiam, et ammonere-
tus est cum undecim apostolis. Hinc sumunt quidam
auctoritatem sibi sumendi sortes. Sed tamen me-
verint quod privilegia paucorum non faciunt
communem. Si tamen voluerint sortibus uti, faci
hoc quod apostoli fecerunt, et non nisi in necessa-
riis et dubiis. Alias graviter peccant, nec merentur a
Domino certificari. Apostoli vero qui dederunt so:-

Digitized by Google
