4203

RADÜLPHE ARDENTIS

1508

ubi fides periclitatur, Petrus quidem fidem hahebat in A dentes :que salvat, zque laicum et clericum, 2.

corde, sed quia ore negavit, mortaliter peceavit. De-
bemus enim crucem Christi et aperte praedicare, et in
eminentiori parte nostri, et in fronte portare, etnon,
et quidam heretici , opprobria Christi erubescere.
Unde Dominus : « Quiconfitebitur me coram homini

bus,confitebor etegoeum coram Patre meo( Matth. x). »
Econtrario : « Quierubuerit meet meos sermones, et
bunc erubescet Filius hominis coram Patre meo
(Luc. 1x). » Quodapertecontranosest, fratres mei, qui,
etsi crucem Christi, que nunc ubique apud Chri-
stianos est in honore, non erubescimus; tamen hbumi-
litatem, paupertatem, patientiam czterasque Cruci-
fixi virtutes fateri erubescimus, quoniam, sicut Do-
minus confitebitar eos esse suos qui has virtutes
confitentur et portant, ita econtrario difftebitur
jilos esse suos qui nunc has virtutes fateri erubescunt.
Rursus nec sufficit confessio oris sine üde cordis. Fi-
ctis enim Christianis et hypocritis nihil prodest Deum
confiteri ore, quem non babent in corde. Unde Do-
minus : « Populus, inquit, iste labiis me honorat ;
cor autem eorum longe est a me (lea. xxix; Matth.
Xv).» Quodetiam contra nos est, fratres mei, qui, etsi
orando et invocandu Deum confitemur , tamen per
malas cogitationes ab eo elongamur. Rursus nec
fides cordis, nec confessio oris sufficit sine attesta-
tione operis, habenti dico tempus operandi; falsi
enim Christiani et etiam dzmones credunt ct con-
fitentur Deum, Unde Jacobus : «Dzmones credant et

que religiosum et secularem, zque litteratum e
ilitteratum, eque nobilem et ignobilem. Imo idem
fervor fidei videtur esse majoris meriti in hko
quam in elerico, in seculari quam in religioso, in
illitterato quam in litterato. Gratiora quippe vides-
tur obsequio, qua exhibentur ab eis qui minus te-
nentur. Nam idem, inquit, Deus Dominus omniun,

.dives in omnes (subaudi ditandos) qui invocant eum,

Ac si dicat : Reges terrz propter paupertatem ali-
quos satellites suos quandoque vel non rewmum-
rant vel nom quantum debent remumeram. Ài
Dominus omnipotens, in omnibus dives, milius
$uos omnes abundanter remunerat. Deinde auetoti-
tatem Isaix de confessione inducit, subdens : Ómeit
enim qui invecaserit nomen. Domini, salvus erit. Do-
minum invocat quiex intimo affectu eum vocat,
qui procul dubio affectus, si opus subsequi non pe-
8it, ad salutem sufficit.

Sequitur pars seeunda, in qua ostenditur uw
fides et confessio in nobis oriantur, cum subdi:
Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderut?
Ei quoinodo credent ei quem non audierunt? Et qu-
modoawudient sine preedicante? Et quomodo pre dicabunt
misi mittantur? Ostendens per hane gradationem
quod non potest haberi confessio, vel fides, nisi ex
gratia Dei, przedicatores mittentis et praedicationem
ia cor hominis docentis. Quando cnim Deus sub-
trabit praedicationem aliquibus, ne vel audiant, ve

contremiscunt (Jac. n). » Et etiam, ut habetar im C aequiescant. przdicationi, ex occulto Dei jedicio
Evangelio, exeuntes de corporibus obsessorum fate- — provenit. Unde ipse ait: « Linguam tuam adhzrere
bantur Jesum esse Christum (Marc. 1); ettamen Mis — faciam palato tuo, nesis quasi vir objurgans, quia

ol estpotius quam prodest. Christum credere corde, vel
€ofiteri ore, quem dilfitentur opere : Unde Jacobus :
« Fides, inquit, sine operibus mortua est (Jac. n). » Et
Paulus : « Confitentur se nosse Deum, factia autem
negant (Tit.1).» Propterea cum dixisset hic Apostolus,
Corde creditur ad justitiam, adjunxit, ore autem con-
fessio fit ad salutem. Potest enim bic haberi justi-
tia, nec in futuro salus. Nos ergo, fratres mei , vt
seternam vitam atque salutem in futuro consequi me-
reamur, hic et corde firmiter credamus, et ore
consono confiteamur, et vita puritatis Christum at-
testemur. Quod autem ex fide et confessione perte-

niatur ad salutem, probat Apostolus. Et primo de p

fide subdit : Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit
ín illum, non confundetur. Qui enim firmiter credit in
Christum fide per dilectionem operante (Gal. v), etsi
inter tribulationes et miserias szeculi videatur aliquan-
do confundi, tamen in finem non confundetur, imo
tanquam filius bonorabitur. Quod enim beneldixerit
universaliter omnis, probat cum subdit : Non. est
enim distinctio Judei et;Greci. Porro Judxi erant
proximi Christo carne, familiares cultu et instituti
per legem. Et econtra, Grzci, sive gentiles, erant
remoti a Deo et ignoti, et nec per legem neque per
prophetas eruditi. Sed apud Deum, qui non est ac-
ceptor personarum (Act. x), non est distinctio Judei
et gentilis : quoniam Judas et gentiles :que cre-

Dominus exasperans est (Ezech. i). » Quando vero
mittit et immittit predicationem suam in liomines,
ex gratia divine misericordiz» est, Proinde, fratres
mei, totis viribus orandum est nobis «t Dominus
veros praedicatores in populum suum mittat, juxta
quod ipse ait : « Messis quidem mulla, operarii as-

tem pauci. Rogate ergo dominum messis, ut mittat.
operarios in messem suam (Mat/h. 1x), » et ut corda
auditorum ad credendum et confitendum preparet; .
nisi enim intus sit qui doceat, in vanum lingua do-

centis laborat. Quam autem utilis sit adventus prz-

dicatorum populo, ostendit Apostolus per auctorita-
tem prophete, cum subdit, sicut scriptum est: -

Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, etange-
lixantium. bona! Quis enim adventus potest nobis
esse utilior, et qux annuntiatio potest esse gratior bo-

bis quam eorum quz Dei reconciliationem et pacem -

nobis afferunt et offerunt, et bona nobis zeterna pro-
mittunt? Quod aperte contra quosdam  perser-
sos est, qui oblatam  predicationem non solum
facere vel suscipere, sed et nec audire volunt, cum
ad quoslibet vanos rumores et otiosos sermones au-
diendos semper parati sint. Quos quanta damnatio
exspectet, ostendit. Dominus, cum discipulis suis
dicit : « Quicunque non receperint vos, amen dice
vobis quia tolerabilius erit Sotomorum vel Gomor-
rhaeorum terris quam illi civitati (Matth. x; Marr.

Digitized by Google
