-—

1555

HOMILLE. — I. PE TENPORE.

1358

tes i& re tam neceasaría et dubia, et hoc. cum ora- A et odore suorum operum et morum, nos deloetatur

tione, à Domino exaudiuntur. Nam Matthias à Deo
sortem regente electus est, et annameratus est. tam
mento quam numero, tam electione quam sorte, tam
petestale quam ministerio, cateris apestolis, tam
in celis quam in terra. Unde hollierna die de terra

assumptus, cum ceteris apostelis in caelo glorifica--

5, cum eisdem mundam jodicaturus. Cujus meri-
tum et intercessio faciat nos vitze seternzradjudicari,
largiente Domino nestro Jesu Christo, qui eum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
uis Sceculs szenlorum. Amen.

Vita divi Matthie per Dorotheum.

(5) Matthias cum esset unus ex. septuaginta aisci-
pois, postea undecim apostolis duodecimus, loco
ude proditoris, annumeratus est
interiore /Ethiopia, ubi Hyssus maris portus, et
Phasis fluvius est, omnibus barbaris et. carnivoris
relicait Evangelium. Mortuus est autem in
li, ibique prope templum Solis sepultus.
XV.
IN ANNUNTIATIONE BEATJR. MARI.
Egredietur virga de radice Jesse, et. los dc radice
ejus ascendet (Esa. x1), etc. His verbis, fratres cha-
rissimi, praedixit olim Isaias propheta Christum in
€arne venturum, ostendens tria, scilicet unde esset
oriundus, quantis denis a Spiritu sancto esset illu-
straudus, et qualis erga alios esset futurus, Porro
wnde esset oriundus primo estendit cum dicit :
Egredietur virga de redice Jesse, et flos de radice ejus
ekendet,. Metaphorice, fratres mei, vocat radicem
semen Jesse patris David; virgam vero beatam Vir-
ginem, et lorem Christam. Radix quippe est ima et
occulia in terra, et tamen ex ea surgit arbor magna.
Sic stirpe Jesse fuit ima et occulta, quoniam ple-
beus erat Jesse, id est nullius nominis, et tamen ex
eo nata est regalis linea. Et sicut nesciretur ubi es-
set radix, nisi propter arborem inde surgentem, ita
nulla notitia esset de Jesse, nisi per regiam lineam
€3 eo precedentem. Virga quoque est plana, virens,
tecta et rotunda. Sic beata Virgo fuit plana ab omni
nodo vitiorum, fuit virens omni virere virtutum, fuit
recta rectitudine intentionis, fuit retunda rotundi-
tate perfectionis. In florevero sunt tria, pulchritudo,
odor et spes. In Christo quoque fuit pulchritudo
emnium virtutum. Unde de eo scriptum est : « Spe-
Ciosus forma pre filiis heminum (Psal. xuiv). » In
ipso quoque fuit odor omnium bonarum virtutum.
Unde de eo scriptom est: « Ecce odor filii mei sic-
ut odor agri pleni, eui benedixit Dominus (Gen,
1i vn). » Et in. Evangelio legimus quoniam t abiit
opinio ejus per totamn regionem (Matth 1v). » lu
ipso etiam fuit et est spes fructus eterni. Unde ipse
vocatur a prophetis Exspectatio gentium (Geu,
Xux), et Deaideratus cunctis gentibus (Agg. n).
Porro tunc vocatur flos; nunc vocatur fructus. Quo-
iam ipse qui nobis est flos in via, erit fructus in
patria, Nunc enim pulchritudine suarum virtutum,

(9) Evszs., lib. 2, cap. 1, lHlist. eccles.
Pargor. CLV.

(Act. 1). Hic in B

ct allieit, et spe suavitatis qua fruuntur sancti in
patria nos trahit. In fujure veto. gustu suz ineífa-
bilis suavitatis nosin aeternum satiabit. Si illa ineí-
fabili dulcedine, fratres mei, in s4ernum satiari
cupimus, in pulchritudine ejus admiremur, et in
edore ejas curramus, et in spe trabamur, orantes
cum sponsa et dicentes : « Trahe me post te, curre-
mus in odere ungueptorum tuoram, (Cant. 1).» Con-
venienter autem ait: Et flos de radice ejus ascen-
dei, quoniam non de ipsitivo surculo, sed de sola
carne Virginis sine opere virili conceptus est. Chri-
sius. Cenvenienter quoque ait, ascendet, quoniain
Christus merite humilitatis altitudinem virtutis a-
scendit, nor solum ut esset caput totius Ecclesie,
sed etiam) ascendit. super cherubim et seraphim ct
super colos evlorum asque ad Patris zqua;itatem,
nebis relinquens exemplum ut mereamur ascendere
ad celorum altitudinem.

Quantis autem donis a Spiritu sancto essc: il-
lustrandus ostendit, cum subdit : Et requiescet
super eum. Spiritus Domini. Non solum enim Spi-
ritus sanctus, sed etiam tota Trinitas in bomine Jesu
Christo requiescit, id est gratanter quiescit. In cze-
eris quippe homipibus aliquid cst quod Leo
displicet ; in Christo autem nibil cst vcl fuit quod
Deo beneplacitum non sit, teste Potre qui de eo
dixit: « Hic est Filius meus dilectus, in quo ciihi
bene complacui ( Matth. 11). »- Nos. ergo, fratres
mei, omne quod Deo displicet excludamus 2. nobis.
Si volumus quod Deus requiescat iu nobis, evitemus
peccata per quie Deus excutitur a nobis. Sequiwr
in textu : Spiritus sapientie et intellectus, spiritus
consilii et. fortitudinis , spiritus scientie et. pietatis ,
et replebit eum spiritus timoris Domini. Unus est enim
spiritus, sed diversa sunt. ejus dona. Qui nomen
suum donis suis ideo tribuit, quoniam ea iu aliquo
nuoquam derelinquit. Qui enim habet dona Spiritus
sancti , habet Spiritum sanctum, et qui habet Spiri-
tum sanctum, habet ejus dona, presertim cum nibil
aliud sit Spiritum sanctum babere, quam ejus dona
babere. Porro in Domino nostro sunt septem, id est
omnia dona Spiritus sancti. Omnia qyippe babet in
potestate, qui ea cui vult potest dare, sed in usu uon

p babet, nisi ea qua oportet eum habere. Poenitentia

enim et refrenalio libidinis sunt dona Spiritus
sancii, quie Christus in se non babet, quoniam non
oportet. Primum donum est sapientia divinorum, ut
notitia trinitas in unitate, et unitatis in tribitate,
et notitia divinorum secretorum, notitia creandi,
conservandi propagandi, -et gubernandi universa.
Quod donum quis magis babuit quam ille qui es-
sentialiter est sapientia Dei Patris, et qui cum Patre
ab wlerno omnia disposuit, et in tempore omnia
creat, conservat et regit? Et tamen istud donum in
tempore accepturus dicitur, quoniam quod erat ci,
secundum quod Deus natura est, factum est ei se-

43

Digitized by Google

