RABULPHI ARDENTIS

Jesu rigat, compuactienem ct fervorem interiorem A -- Quarto respéndet Dominas ad cogilutiencm Pha

se. noir janr ultérius posse celare demonstràt. Nam
peosate, fratres mei, quanto ardore intus ardebat,
quz inter epulas flere non erubescebat, qux inte£
«omedentes et Letantes cempungebatur et; flebat. Et
eum, teste Salomone «melius sit ire ad domum
luctus quam ad domum convivii (Eccle. vn),

viszi, induecns paradigma de eo qui minus, et dees
qui plus debebat. Quibus cum creditor dimisisset,
interrogat Dominus uter eerum magis diligere debe-
ret. Qui respondit. 4Estino quia is cui plas donarit,
Cui Dominus : Recte judicasti. Ecce. Pbariszus su
sententia constringiutr, et. quasi. phrenetieus, fane

^

quantum hzc intus fervebat, qux in domum convi«
vii luctum faciebat. Recordabatur quippe quam
immoderate peecaverat, et ideo non curavit quam
immoderste panmiteret.. Quare, fratres mei, non
confandunt lacrymae hujus peccatricis duritiam
3nentis nobtrze, qui non flentes venimus, sed riden'es;
'qui ad deflendum damna terrena, lacrymas inveni- — fervidiores in peccondo, tantam fiunt fervidieres is
mus; ad deflendum vero peccata et spiritualia — posnitendo. Et aliquando aliquos qui quanto miaus
'damna, lacrymas invenire non possumus? H»e p peccaverunt, tanto minus in beno fervidi subi. Sed
mmubler, quia per eculos terrena coneupierat, ideo — mosdam plango, de quorum numore ipse sum, qui,
'aunc eorum lacrymis pedes Jesu vigabat. Cayillos d — cum malta magnaque erimina perpetraveriat , tanen
decorem corporis mutrierat, et ideo. nune eos ín — in poenitendo tepidi sunt, et quasi nibil vel parut
'elisequium tergendi. pedes domini expendebat. (ve — delicti commiserint securi sunt. Sed qu'-unque als
vana et fálsa dixerat, et illicita oscula fecerat, et —-gumus, quid alíad facere debemus , visi ut qootdie
"ideo nunc ore pedibus Domini osculadabat. Üngueuto, —.replicemus tuultittdinem magnitudinemque erimi-
'umt bene oletet hominibus, sese ungere saolehat, nunc — "num nostroram in cordibus nostris , et tormenta eis
unguento pedes Domini ungebat. Quot babuit oble- — .ujciscendis debita et parala, semper ante ocuke
'etamenta: culpz;, tot habuit nune saseriflcia poni- — nostros habeamus: ut hinc erubescentes, et inde
tritis. timentes in lacrymis cómpungamur, et quandie
Tertio inducitur Phariseus murmurans et intra — vivimus nunquam nobis sanctitatem promittamus.
se dicens : Hic si. esset propheta, sciret profecto quie. Scriptum est enim : « De propitiato peccato noli esse
'et qualis est mulier que tangit eum, quia peccatrix — sine metu (Eccli. v).» Adapians autem Dominos
est. Àc si dicat : Non est propheta. iste qui se tangi. inductam parabolam, subjungit : Vides hanc melie-
patitor a peccatrice. Phariseus iste, fratres mei, C. rem? Probat antem Dominus Pharisco quod ples a
^sibi justitiam arrogabat, et tamen vere justus non — peccatrice, eui multa diinissa erant, diligatur, quam
'erat..Cunr. enim omnes virtutes inter se conjuncte ab eo cui minus dimissum erat. Et hoc per exteriora
'sint, iste veram justitiam non habebat qui consor- — opera, qu: probatio sunt dilectionis, prebat , loqocas
tibus ejus humilitate et charitate carebat. Si enim — per antithesim, nunc de hoc, nunc deilla hoc modo:
humilitatem haberet, non aliorum peccata, sed sua — Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis mos
judicaret, cum scriptam sit: «Justus prior accusator — dedisti, quod minus est; hzc autem, quod majns
'est sui. (Prov. xvni). » Iste autem de. falsa justitia — est, lacrymis non cessavit rigare pedes meos. Oscului
' superbit et contemnit peccatricem, et judicat Domi- ^ mihi non dedisti, hac autem, quod majus est, non
' sum eam suscipientem , in utroque perversus, Dt- — cessavit osculari pedes meos. Potuit enim subjungere :
sertim cum videret Dominum non nisi homiliatam — Tu spiritualiter me'non pavisti; haec autem spiritus-
et plorantem suscepisse. Rursum, si charitatetn " Jiter me pavit. Propter quod, inquit, dimissa sunt «
" haberet, et peccatrici per misericordiam compatere- ' peccata mttlta, quoniam dilexit msltum. Ac si aperte
tur, et. Dominum compatientem imitaretur. Ip&e — dicat : Per suce dilectlonis fervorem decoxit peccate-
' autem et contra patientem, et contra compatientem p rum suorum pristinam rubiginem. "Cavete autem,
' indignatur. Tales sunt hodie qridam, et unde gra-— fratres mei, ne hic intelligatis ideo peccatriei pee-
vius dolendum est, etiam nostri ordinis, qui, cum ^ cata esse dimissa, quod ipsa predicta opera Christo
' aliquid. exterius boni faciunt, mox minores despi- ^ exhibuit, vel quia eum dilexerit. Non enim dilectio
'eiunt, et, m^re Phariszi, a peccatrice tangi refu- — vel exhibifio peccatricis fit causa. Christo quare ti
giunt. Qua 5i 2d pedes Phariszei resedisset, calcibus " peccata dimitteret, sed econtrario. Non enim idee
"repulsa recederet. Inquinari enim se alienis peccatis " quia mulier Christum dilexit et praedicta opera ei

quem portat, ligatur. Ostendit enim Dominns per
hane parabolam, peóccatricà sua peccata esse di.
Xeissa, et eam tanto plus in amorem ferventem,
quanto de pluribus et majoribus consecuta ers
remissionem. Quod plerumque cernimus, fratres
mei. Videmus namque aliquos, qui quante fuerint

opinantur, qui nor vera justitia, sed sua replentur.
Sed nos, fratres mei, hzc. evitantes, quid facere
deberrus, hisi ut in alienis peccatis lugeamus nos?
In'siínilla enim peccata aut lapsi sumus, aut. labi

"'possuirus. Wi lapsi sumus, lapsos non judicemtus, '
| sed potius cuin eis lugesmus. Si vero in hujusmodi :

Rwpsi non "fuimus, quia tamen labi possumus, n no-
" Bisuct tiineamüs.

' exhibuit, Christas ea dimisit, imo quia Christus ei
* dimisit, illa Christum dilexit, ct ei predieta opera
' exhibuit. Deus enim sola. gratia pravenit peceato.

rem, conferendo ei gratis et contritionem et pecca-
torum remissionem. Quod ergo ajt, propter quod ct
quoniam, non sunt essendi, sed potius intelligendi et
sciendi. Est ergo sensus : Ex predictis enim operi-

Digitized by Google
