pis HOMILLE.

— t. DE TEMPORE.

1566

mentorém et praemiorum diversitates. Quoniam A preparandi vobis. locum. Et viam scitis, sciet

e si unus etern:e. beatitudinis denarius detur om-
gibus elecüs, tamen stella differt a stella in claritate
(1 Cor. xv), et secundum gradus meritorum, diversi
sent gradus premiorum. Sed tamen major claritas
ibi per superbiam non elevatur, nec minor claritas
per invidiam cruciatur, sed in dispari claritate par
suficientia et par gaudium est. Omnia quippe sin-
guloram bona facit eommunia eharitas et voluntas
una, Ad. illa ergo vera et zeterna bona, fratres cha-
rissimi, toto desiderio festinemus, contemnendo fal-
sa et momentanea hujus sxculi bona, in quibus nec
sufficientia, nec verum gaudium reperitur.

Sequitur. Si quominus, id est, si non essent di-
verte mansiones parate in domo Patris mei, dixis-
sem vobis : Quia vado parare vobis locum. Et si abie-
to et preparavero vobis locum, iterum veniam ad vos.
Parate quidem swnt ab origine mundi in regno cxe-
lorum multe mansiones, sed tamen nondum eraat
preparati illis mausores. Propterea Dominus 'de-
scendit et rediit, utillis mansionibus manseres prz-
pararet. Ascendit igitur Dominus et przeparat nobis
locum ; dum. nos praeparat loco. Ita fac, Domine Jesu
Übriste, ut promisisti. Przparasti mansiones, prz-
pars nos mansionibus. Fac nos dignos illis mansio-
sibus, qui ex nobis indigni sumus. Mansiones sunt

sanctze et nuptiales , tw quoque indue nos sanctitate
€ nuptiali veste, ut ibi discumbamus secure. £t si,
inquit, abiero et preparavero vobis locum, iterum ve-

exemplum et doctrinam meam, per quam me se-
qu ndo potestis ad Dcum Patrem, proparatamque
vobis gloriam. pervenire. Et hoc quidem Thomas
per auditum sciebat; quia tamen quid esset ad Pa-

trem ire ignorabat, se nescire dicit, cum respondens

ait : Domine, nescimus quo vadis, et quomodo po:su-
mus viam scire? Est autem lec. pars secunda, in
qua Dominus Thom: respondens dicit sc esse viam,
qua itur ad Deum Patrem, cum subdit : Ego sum

via, veritas et vita. Porro quatuor de causis Chri-

8tus dicitur via, quoniam perejus cognitionem, per
ejus exemplum, per ejus doctrinam, per ejus auxi-
lium itur ad Deum Patrem. Tribus etiam de causis
dicitur veritas , quoniam verum et immutabile esse
habet cum Deo Patre, quoniam in eo adimpleniue
lex et prophetze, quoniam verax est fidelibus svis in
omni promissione. Tribus quoque de causis dicitur
vita, quoniam essentialiter et. immulabiliter cum
Deo Patre vivit, quoniam causaliter per eum, sive
corporaliter, sive spiritualiter vivitur, et. quoniam
potentialiter per eum mortuus, sive in anima, sive
in corpore vivificatur. Quantum vero ad przsentem
locum perüinet, sensus est cum dicitur : Ego sum
via, veritas et vita, id est, ego sum ductor eundi ad
veram vitam, que ego et Pater sumus. Quod expo-
nens subdit : Nemo venit ad Patrem nisi per nme. Àc
$i aperte dicat : Nemo venit ad beatam cognitionem
et visionem Dei Patris, nisi per me ductorem, ni-

xiem ad vos, et. accipiam vos. ad meipsum. Oflicio (, si per mei cognitionem, exemplum, doctrinam, et

nuntii et przeambuli fungitur summus et humilis
Dominus, dum abit et preparàt nobis locum, et ite-
rum redít obviam nebis, ut ad locum nos ducat
ereparatum.. Sic enim facere solent potentes hujus
&eculi, cuftu vadunt in aliquam civitatem, przemit-.
tunt nuntium, qui praeparat hospitium. Quo parato
eis obriam redit, et eos ad hospitium ducit. Sic quo-

que Deus et Dominus noster, qui venit in hunc mua-

dum non ministrari, sed ministrare (Matth. xx), tan-
quam przeambulus abiit ante nos, et ascendit in ee-
lum preparare nobis tocum, et iterum redit obviam
vobis, vel quando ab hoc szculo migramus suscep-
lurus animas nostras, vel certe in extremo judicio,
quando corpore et anima glorificati, « rapiemur ob-

auxilium. O Domine Jesu Christe, ut ad beatam et
desiderabilem Dei Patris et tui visionem pervenire
valeamus, da nobis ducatum tuum, da nobis tui co-
gnitionem, da nobis sequi exemplum et doctrinam
tuam, da nobis manus tux opitulationem. Et quidem
tardiusculi sumus, Domine, utpote. quos aggravat
inhabitatio et. miseria corporalis. Sed, tu, « trahe
nos post te, ei curremus in odorem ungentorum
tuorum (Cantic. 1). » Si cognovissetlis me, inquit, et
Patrem meum utique cognovissetis. Ex duplici ratio-
ne accipit consecuti, ista necessitafem, videlicet et
ex ratione relationis, et ex ratione consubstantiali-
tatis. Pater cnim ct Filius sunt relativa, et ideo sunt
similes natura et cognitione. Rursus Dcus Pater, et

Viam Christo in aera, et sic semper cum Domino D Deus Filius sunt non solum similes, sed etiam ejus-

erimus (4 Thess., 1v). » Et hoc est quod hic dicitur:
Et accipiam vos ad meipsum, ul ubi ego stum, et vos si-
is. Non ait, ubi ego ero, sed ubi sum, ostendens se
*mper praessentisliter esse in gloria per divinitatem
um Paire, in. qua nondum erat per humanitatem.
4 quid, fratres mei, quid beatius quam esse in ill?
eatitudine, in qua est Deus Pater, et ejus Unigeni-
1s? Quare ergo ad hanc promissionem non exar-
escimus? Quare propter eam omnia temporalia
iquam stercora non reputamus ? Quare per omnes
naritudines et passiones eam non apprehendimus?
1 quo ego, inquit, vado scitis et viam scitis. Ac si
ierte dicat : Non debetis de recessu meo turbari,
da scitis quo ego vado, ad Patrem scilicet causa

dem substantie, ct ideo cognito uno, cognoscitur et
reliquus. Si ergo perfecta fide cognovissent discipuli
Filium Dei, cognovissent utique et Deum Patrem.
Et amodo, inquit, cognoscetis eum, quando scilicet
accepto Spiritu sancto in fide consolidabimini,et jam
etiam vidistis, inquit, eum, fide scilicet imperfecta,
quali et me Filium esse vidistis; quomodo et nos
nunc, Domine Jesu, teet Patrem tuum videmus? sed
quod minus est in nobis, tu per Spiritum sanctum
in nobis perfice, ut et hic perfectiori fide nos unum
Deum esse credamus, et in futuro beatitudinem fa-
cici vestre remota nube videamus

Sequitur pars tertia. in qua Philippo, querenti
sibi Patrem ostendi, respondet Christus in se Patrem

Digitized by Google
