439. - HOMILE. — 1.

DE TEMPORE, 1$»

saerces cterna. Unde et supait, Taveniatur in [au- A*ctos despiciebat, ut quidam faciunt, sed eos quasi

dem, et. gloriam, et honorem, in revelationem Jesu
Christi Domini nostri. Quz autem, fratres mei, ma-
jor faus potest nobis contingere, quam quando lau-
dabimur a Deo dicente : « Venite, benedicti Patris
mei (Matth. xxv), » qui fecistis hoc et hoc propter
me? Que major gloria potest esse quam quando
Deus induet. nos gloria immortalitatis, faciens nos
sole clariores, et introducens nos in. societatem) an-
gelorum dicens : Percipite regnum, quod vobis para-
tum est ab origine mundi ? Quis major honor esse
potest quam assocíari angelis, patriarchis, prophe-
tis et apostolis, imo etiam ibi esse ubi est unigeni-
tas Filius Dei, et non solum vocari, iino etiain esse
et apparere filii Dei * Kec autem fient in revelatione
Jesu Christi; id est in fine mundi, quando Jesus
Christus, qui modo est absconditus, et a pluribus
contemnitur, aut ignoratur, veniet ad judicium cum
potestate magna, claritate] et majestate , revelans
potentiam suam, revelans etiam occulta cordium
nostrorum, revelans quoque quantam gloriam sui
dilectores et quantam penam sui contemptores
meruerunt. Ne autem crimina nostra, fratres mei,
ibi ad confusionem revelentur, nunc revelemus ea
per confessionem, ea lacrymis abluentes et eleemo-

synis redimentes, omnia transitoria vilipendentes,.

2d celestia toto desiderio festinantes, Ad quie per-
ducere nos dignetur Deus et Dominus noster, cui est
bonor etgloria per omnia secula seculorum. Amen.

Vita D. Peiri per Dorotheum.

(8) Petrus apostolorum Coriphzeus, ut in epistolis
suis innwere videtur, Evangelium Domini Jesu
Christi, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Bithynia, et

tandem Romz

cavit (4 Petr. 3), ubi et postea
sub Nerone s predicen » terram. verso (num ad
hugc modum ipse ipse pati volebat) tertio Kalendas Julii
crucifixus, ibique sepultus est.

XIV.
IX FESTO SANCTI! MATTHLE,

Exsurgens. Petrus in. medio fratrum dizit (erat
autem: iurba hominum fere centum. viginti) (Act. 1)
et&c. Hodie, fratres mei, natalitium sancti Mathie
apostoli celebramus, qui est in loco Jude prodito-
ris divina electione subrogatus, ne videlicet sacra-
»nentum duodenarii a sua perfectione claudicaret.

zquales et fratresamabat. Unde idem ait; « Nec ut
dominantes in clero, sed forma facti gregis ex ani-
mo (! Petr. v). » Rursus ita erat exsurgens inter
fratres, quod etiam in medio eorum erat per :equi-
tatem. Quod enim medium est, zqualiter se habet
ad circumstantias. Petrus quoque qualiter se habe-
bat erga omnes. Non enim, ut quidam faciant, vel
propter sanguinem, vel propter aliquod temporale
emolumentum, vel propter dliquam temporalem in-
tentionem, unum alii prponebat ; sed in exercenda
justitia, ordinatione, elcctione, equitatem et rectitu-
dinem observabat. Itaque qui pastor est, ad exem-
plum Petri per altitudinem vitz? exsurgat ; per cha-
ritatem minores tamquam fratres et sibi zqualcs
B habeat ; et per zquitatis rectitudinem medium tc-
neat. Erat autem turba hominum. simul fere centum
viginti. Qui numerus constat ex. denario duodecies
ducto. In quo ostenditur conventum discipulorum in
exsecutione fuisse perfectum. Sed tamen fere addi-
tur, quoniam numerus, propter ruinam Juda mi::0-
ratus, erat perficiendus, Qui omnes esée simul di-
euntur sicut loco, ita flde, amore et communitate.
Unde et de eis dicitur: « Multitudinis credentium
erat cor unum et anima una, erantque eis omnía
communia (Act. i). « Sequitur pars secunda, in qua
ostendit Petrus Judzx reprobationem et alterius sub-
stitutionem a Spiritu sancto fuisse prziciam, di-
cens : Viri fratres, oportet impleri Scripturam quam
predizit Spiritus sanctus yer os David de Juda. Et
cum deberet subjungere Scripturam, interponit
causam reprobationis, dicens* Qui fuit dux eorum
qui comprehenderunt. Jesum, id est dux. proditionis
fuit, qui connumeratus erat nobiscum, et sortitus. est
sortem ministerii hujus. Ac si dicat: Nobiscum erat
Dumero non merito, vecatione non electione, mini-
terio non virtute. Et hic quidem possedit, id est fe-
cit possideri, agrum iniquitatis, reddito pretio ini-
qux proditionis Judzis. Vel possedit, quia forte in
eo sepultus fuit. Et suspensws crepuit. medius, el
diffusa sunt omnia viscera ejus. Qui licet. peccasset
gravissime prodendo, tamen gravius peccavit despe-
rando. Cujus guttur de quo. vox proditionis exierat
laqueo suffocatur. Venter et viscera qus proditio-

Hinc est quod lectio ejus. explicans electionem, ho- p nem conceperant effunduntur. Moritur autem non

die in sancta. Ecclesia recitatur, qu:& quadripertità
est. Primo enim, surgit Petrus inter fratres ; secun-

do, demonstrat reprobationem Jude, et alterius stib-

stitatjonem a Spiritu sancto fuisse praedictam ; ter-
tío, ostendit quod unus ex fratribus debeat ei sub-
rogari ; quarto, ostenditur quomodo substitutus sit,
Aitergo, Ezsurgens Petrus in medio fratrum. Tria dicit,
exsurgens, et in medio, et fratrum. Quz quidem tria
sunt in vero pastore requirenda. Erat enim exsur-
gens super reliquos, ut gradu ita etiam vila, et vir-
tutum sKítadine, juxts illud: « Super montem erz-
celsum ascende, tu qui evangelizas Sion (1sa. x1.). »
Mec tamen ideiteo reliquos quasi minores et subje-
«5) Ermn., BK. v, (em. T, Contro hen.

in terra, non in. coelo, sed in aere, quoniam socie-
táte hominum et angelorum indignus, aeris potesta-
tibus erat agregrandus, Scriptum est enim. in libro
Psalmorum : Fiat habitatio eju (ante. tempus) de-
serta, quonlam impii « non dimidiabunt dies suos
(Psal. uiv). ». Et. episcopatum. ejus. accipiat alter.
Qnia commissum tolentum, quo male usus est, at-
feretur ab eo, et dabitur alii bene usura (Matth.
xxv). Multi, fratres mei, hodie exsecrantur scelus
Jnd: qui tradidit Dominum, sed ipsi simile scelus
incurrunt. Quicunque enim vel veritatem pro pretio
dicunt, vel justitiam pro nrunere faciunt, Deum, qui
veritag est et justitia, vendent. Quicunque enim vel:

Digitized by Google
