43521
potest reddere eam dulcedinem melodie quam inte-
grum et sanum. Sed nec puberes et corrupti possunt
ita sonare et acute cantare ut parvi impuberes et
iucorrupti. Sic conjugati vel vidui nullatenus pos-
$unt esse ante Dominum in spirituali melodia, nec
virginibus adwquari. Singulare, quippe eanticum
virgines cantant, qui de mentis et corporis singulari
íncorruptione D.um benedicunt et laudant. Quod
canticum czxteri quidem audire possunt, sed can-
tarenullatenus possunt. Canticum quippe? virginum
Audiunt, et eo delectantur, qui virtutem virginalis
shelodiz in aliis amant, et in ea congratulantur, nec
penitus ea carent qui per charitatem eam sibi fa-
«iunt communem. Quodammo:o enim, fratres mei,
virlutes proximorum nostrorum nostras facimus,

dum inde congratulamur et Deum laudamus. Ubi B

fllud cantarent, ostendit cum dicit : Ante sedem et
ante quatuor animalia ei. seniores. Per sedem, san-
ctam Dei Écclesiam, in qua Deus requiescit, intel-
ligimus. Per quatuor animalia, quatuor evangelista,
et per viginti quatuor seniores, Veleris et Novi
Testamenti Patres, id est, duodecim patriarchas et
duodecim apostolos intelligimus. Ante igitur sedem
etquatuor animalia et seniores canticum novum,
virgines cantant, quí Deum et sanctos ejus, et ma-
gistratus, senatoresque celestis curiz, novitate vire
tutis et laudis su: delectant. O quam beati sunt vir«
gines, qui in celesti curia novi organiste statuun-
tur, et quodammodo angelorum cantico veterascente,
nova melodia, Deum totamque Dei curiam merentur C
prxJelectare! Mirabilior quippe est virginitas hu-
mana quam augelica, dum quod habet. angelus per
faturam, virtute nititur obtinere contra naturam.
Quam casti sunt, ostendit. cum dicit: Hi sunt qui
cum mulieribus non sunt. coinquinati, virgines enim
sunt. Vocatur autem. hic mulieris nomine quidquid
pollutionem carnis potest provocare. Describit au-
tem proprie luxuriam, vocans eam coinquinationem.
Luxuria enim res vilis est, turpium ministeriu mem-
brorum actu, exitu feda, et post pudens et peeni-
tens. Quatuor quippe luxuriam comitantur : Mentis
brutificatio, coinquinatio, pudor et poenitentia ; quae
penitus ignorat munditia virginalis. Virgines enim -
sunt, sicut corpore, ita et ineunte. Qui enim meate
corruptus est, virgo jam non est. Unde Dominus
« Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendum
eam, jam. moechatus est in corde suo (Matth. x). »
Quam conjuncti sint Agno, demonstrat, cum sub-,
dit : Hi. sequuntur. Agnum. quocunque ierit. Super
omnes suut virgines plus familiares et conjuneti
Christo, qui soli sequuntur eum quocunque ierit.
Conjugati enim. el vidui, et si eum sequuntur per
viam cbaritatis, bumilitatis, patienti czterarumgue
virtutum, tamen non sequuntur eum quocungae ierit,
quia per viam virginitajis eum. sequi non possunt,
Soli quippc virgiaes, e£ per hanc, e£ per omnes alias
virtutes eum sequuntur. Quam electi. sint ostendit,
curo subdit : Hi empti eunp ex omnibus primitig Den
ei, Agno, Hi empti. suat; inquit, subaudis, ex omui-

RADULPHI ARDENTIS ]
À bus periculis, tentationibus tribulatlonivusque mun-

danis. Sive empti, id est, electi, ex omnibus eledis
etiam przelectis, ut sint primitie Deo et Agno. Pri-
mitiz enim dicuntur przematuri fructus, qui ex soi
novitate et praematuritate plusquam | czeteri fructus
solent delectare. Sic novitas virginalis pudicitiz pra
cxteris virtutum fructibus, divinam delectat maje-
statem. Quam sint veraces, »stendit cum subdit : Et
in ore eorum non est inventum mendacium. Ac si dicat:
Non solum sunt casti mente et corpore, sed et linguis,
Quod est contra quosdam, qui cum castitatem men-
tis et corporis observent, tamen lingua adulteran-
tur, dum per mendacia, detractiones, turpiloquia,
multiloquia, et inaniloquia ceterosque linguz er-
cessus effunduntur, non attendentes quoniam qui
vere castus est, non solum corpus, sed et linguam,
aures, oculos, caterosque sensus castos habent.
Scriptum est enim : « Perdes omnes qui loguuntar
mendacium (Psal. v). Quam mundi sunt, ostendit
cum subdit : Sine macula sunt ante thronum Dei. A
si dicat : Non sólum in pr:edictis, sed etiam un.ver-
saliter mundi sunt. (Quoniam et si ex vita mundani,
qua sine peccato non agitur, afiquas maculas olim
contraxerunt, tamen per bapüsmum, per puniten-
tiam, per passionem, ceteraque purgantia, penitus
mundati et. sanctificati sunt; nec solum ante bomi-
nes, qui falli possunt, sed etiam ante Dominum , qui
falli non potest. Et quam mundi sunt, qui divino
judicio mundi sunt. Itaque, fratres mei, vos qui rir-
gines estis, beati estis, si in vera virginitate perseve-
retis. At tamen scitote quoniam flos virginitatis,
quanto est magis pretiosus, tanto ad custodiendum
magis periculosus, iuter tot tentationes carnis, dia-
boli et mundi, Propterea vacate jejuniis, vigiliis, 2-
boribus, bumilitati et orationi, qui ctstodes sunt
virginitatis. Vos etiam continentes secundo loco
beati estis, si quanto liberiores estis, tanto magis

Deo et ejus operibus vacalis, si ea quze sunt mundi
contemnentes, toto desiderio ea qu:e sunt Dei cogi- —
tatis et facitis, scientes quoniam longa castitas vit- -
ginitatis imifatrix est. Vos etiam conjugati, ferto -

loco beati estis, si conjugalem pudicitiam  illibatau
servatis, si uxores et familias juste regitis, si filios

in timore Dei educatis,si maculas nuptiarum eleemo-

synis redimítis, si hospitalitati, si eurz pauperum
ceterisque operibus misericordie vacatis, si ecck-
siam frequentatis, si Dominicis praeceptis intenditis.

Iioc enim faciendo, Agnum, et si non quocunque iri,
tamen eum sequimini, et per hoc consequimini ejos :
eternam beatitudinem, ipso opitulante qui vivit et

regnat, etc.
vii.
IN EODEM FESTO.

- Apparuit angelus in somnis Joseph, diceiis : Surg
e accipe puerum et matrem ejus et [uge in AEgyptua, |
et esto i^i usque dum dicam tibi (Matth. v1), ete. h
bae saneti Evang; lii lectione, fratres cbzr.ssumi, tria
juxta íitteram nobis demonstrantur. P,imum eaim:

demoustratur nobis quod Christus habuit wn

D

Digitized by Google

