1203

AD GODEFRIDUM APPEND. Il. — MONUM. DE BELLO SACRO.

itüü

quod estin territorio Neapolit&no, nománe Seylon : A seu burgensium, Dei afflatas Spirita de suis redii.

aliud quoque adjacens Bethlehem, quod dicitur Beth-
bezan: etduo casalia in territorio Ascalonitano,
unum videlicet Zeophir, et aliud nomine Caicapha,
cum suis pertinentiis episcopo, ejusque suecessori-
bus firmiter ac libere tenere ac possidere praecepi ,
dedi atque concessi. Przfatam quoque Ecclesiam a
calumnia qua Hierosolimitana Ecclesia eam vexabat,
commutatione terrárum ac vinearum quz Jin cir-
cuitu Hierusalem in meo dominio erant, absolutissi-
mam reddidi. Statuimus autem quod si quis cleri-
cus, vellaicus, nefandissima cupiditate ductus, il-
Jud quod pro petitione mea de Bethlehemitiea Eccle-
sia, nativitate Domini ac Salvatoris nostri praeclara,
Spiritu sancto juvante, a domno Paschale, Romanz
sedis summo ac venerando pontifice, per. Gibeliuum
ejusdem legatum, Arelatensem srchiepiscopum ro-
boratum est, post decessum meum violare prosum-
pserit, invasionis crimine, nisi commonitus resi-
puerit, obligetur, ac totius regni nostri expers effe-
€tus, graviter judicetur. Preterea concedo quod
quicunque meorum optimatum, vel aliquis militum

bus, pro sua suorumque animabas , dare eidem «-
clesia voluerit, libera sit sibi pize voluntatis ene-
cutio, et in perpetuum valeat faeultatus suarum le-
gitime facta donatio. Facta est autem buc come;
sionis, vel confirmationis nostra inscriptio, reru
que gestarum deeignatio, anno ab lIuesrastom
Domini millesimo centesimo decimo, indietiene vr-
lia, praesidente Romane Ecclesie papa, domm
Paschale secando : Hierosolymis vero Gibelino Are-
latensi archiepiscopo, sedis apostolicse vicarie, in p»-
triarcham electo. Suntergo istius assertiopis testes:

Arnulfos archidiaconus,"

Aicardus decanus, ——

Eustachius Garnerius,

B Anselmus turris David custos, *

Radulfus de Foritaneto
Pisellus vicecomes,
Simon ducis filius,
Anfredus vir religiosus,
Gerardus camerarius,
Et alii quamplures.

REGUM JERUSALEM, PRINCIPUM, PRELATORUM
EPISTOLAE VIGINTI SEX

AD LUDOYICUM FRANCORUM REGEM, HUJUS NOMINIS SEPTIMUM, COGNOMINE
JUNIOREM.

(Boscáns, Gesta Dei per Francos, l, p. 1172.)

l.
n[ATMUNDI] PhiNCÍPIS ANTIOCHEM.

Tilustt viro Lupovico, Dei gratia regi Francorum,
devotissimo domino suo atque diligentissimo, R.
eadem permissione princeps Antiochenus, licet in-
dignus, salutem et dilectionem.

Üppressiones et paupertates hujus terrz, excel-
lentissime domine, frequenter audistis, et, ni Deus

: averfat, frequentius auditurus estis. Qua paupertate

et anYietate sustineatur, vobis lingua nec manu di-
: «ere vel scribere possunius, quamvis benigna Dei
elemeritia temporibus nostris ampliata sit. Aures
quidem omnium Christianorum quotidie aperte sunt
et erectie, per nos liberationem exspectantes ; et in-
terrogantes sicut Joannes in vinculis positus redem-

ptionem Jesu Cbristi per nuntios ab eo interrogabat D sani et incolumes sumus. Milo de Nealpbis, anides

' (Mátih, x1, 2). Scientes vero eor vestrum ad libera-
lionem hujus terre esse sepius inteetum, quotidie
ad Deum pro vestra exaltatione flexis genibus orant,
vt ipse sicut velle, sic posse vobis prestare dignetur,

: án manibus eujus corda regum sunt, ut terra hec
per vos visifetur et g manibus impiorum liberetur.
Ego autem de vestris naturalibus hominibus natus

C et nutritus, ad jussum vestrum adimplendum pars-

tussum. Sunt etiam bic dus filie principis Rai-
mundi, qux ad nubiles annos pervenere, facie e&t.

eorpore nimis pulcherrime, pro quibus excellentiam

vestram humiliter imploramus, quatenus. eas ia
terra vestra ad honorem generis earum, nuptiali co-
pula viro dare dignemini, quia iu hac terra ardw-
tate ejusdem terre, et earum consanguinitate waxr-
lare non possemus. Praeterea vestram exoro buai-
liter discretionem, quatenus de patrimonio n,
quod mihi et meis injuste et vi, et etiam sicut eenmu-
bus procul dubio patet, abstulerunt, ut jus ez ra&a
postulat, sic deducere dignemini. Eese vestrusn quod
audire desideramus, szpius nobis dilectio vestra se-
scribere dignetur, Nos autem per misericordiazn De

homo vester, vobis apertissime esse hujus terrae
narraverit.
H.
GIBERT! MAGISTRI EOSPITALSS.
Lupovico potentissimo domino, Dei gratis Frag
eorum regi gloriosissimo, GigaTos, Christi
rum servus, et Dei pietate Hospitalis Jerusalem mes

Digitized by Google
