1529

HOMILLE. — I. DE TEMPOUL.

i350

divinitatem et veram numanitatem. Veram quippe A picmur cum illis oLviam Christo in aera, et. sic

Lumanitatem habere demonstratur, cum sicut homo
fugit et absconditur. Sed in hoc exemplum dedit
suis cedendi quandoque persecutioni, videlicet ne
quandoque improperatar membris, si fugerent, cum
ipsum caput Christus aliquando fugisset. Secundo
vero demonstratur humanum furorem frustra contra
divinum propositum insanire, in hoc quod intentio
Herodis Christum occidere machinantis frustratur.
Scriptum est enim : « Nun est prudentia, non est ra-
tio, nonest consilium contra Dominum (Prov. xx1).»
Tripliciter enim in malitia sua Flerodes fallitur,
dum Christum, quem occidere conatur, non ledit ;
et illis quos propter eum occidit, prodest, dum eos
martyres facit, et sibimet ctiam. nocet, dum sibi
damnationem acquirit, ut de co, et consimilibus re-
ete dicatpr, « Lacum aperuit et effodit, et incidit in
foveam quam fecit. Convertetur dolor in caput ejus,
et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet (Psal.
vn). » Tertio quoque demonstratur nobis terrenos
de morte filiorum inconsolabiliter dolere cum dicitur :

Tunc. adimpletum est quod dictum est per Jeremiam
prophetam dicentem : Vox in Rama audità est, plo-
ratus el ululatus multus, Rachel plorans filios suos;
et noluit consolari, quia non sunt. His verbis recor-
datus Jeremias veteris historie predicit tantum
planctum futurum, propter occisionem a Chaldzis
patrandam, quantus fuerat propter uxorem Levitze
exsüinctam, et in duodecim partes divisam ; exstin-
cta pene tota tribus Benjamin, przter paucos, quo-
ru:n planctus auditus dicitar fuisse usque ad remo-
tum locum, qui dicebatur Rama (Judic. xx). Est
ergo ac si dicat evangelista : Tantus fuit planctus
matrum, filios suos ab Herode interfectos lugentium,
quod similis esset et planctuí qui fuit propter inter-
fectionem filiorum Benjamin propter uxorem Levitze
occisorum, et illi qui fuit propter occisionem Judzo-
rum a Chal.'zis factam. Sieut enim tunc vel tribus
Rachel, de qua natus est Benjamin, vel tribus Juda
Ínconsolabiliter suos fleverunt occisos, ita et tunc
matres inconsolabiliter fleverunt filios suos ab He-
rode peremptos. Sed nos Christiani non debemus
vel has vel illas imitari, ut scilicet de morte filio-
rum vel amicorum nostrorum inconsolabiliter do-

semper cum Domino erimus. liaque consolamini
invicem in verbis istis (Ibid.). »

Mystice vero quatuor bic nobis significantur. Per
boc enim quod Christus, mox ut natus esf, perse-
cutionem ab Herode patitur ct cum matre in. /Egy-
ptum per Joseph transfertur, significat primitivam
et incipientem Ecclesi fidem persecutionem a Ju-
deis passuram, et ideo ipsam fidem Christi cum
Ecclesia per ordinem praedicatorum a Judzis ad
gentes transituram, donec mortuo Herode, id est Ju-
deorum inlidelitate, rursus fides Christi in fine
mundi ad Judxos rediret.

Secundo in occisione puerorum significatur pas-
&io omnium martyrum. Isti passi sunt a membris
Herodis, et illi passuri erant a membris diaboli. Isti
fuerunt parvuli et puerl ; et isti futuri erant humi-
les et puri. Isti fuerunt quidam bimi, quidam mino-
ris tatis, ct illi futuri erant quidam doctrina et ope-
ratione perfecti, quidam imperfecti. Isti occisi sunt,
ut Christus inter eos occideretur; et erant illi occi-
dendi, ut Christus cum illis occiderctur. Tertio quod
infantes pro Christo occiduntur, et tamen Christus
non occiditur, significatur quod martyres quidem
erant pro Christo occidendi, et tamen Christus nulla
ratione potuit in eis occidi, vel eis. auferri, jexta
quod Paulus ait : « Neque mors, neque vita po*erit
nos separare a charitate, quz est. in Christo Jesu
(Rom. vui). » Et alibi : « Sive vivimus, sive mori-

Q mur, Domini sumus (Rom. xiv). » Quarto vero.iu

hoc quod: subditur, quod voz in Rama audita est;
ploratus. et ululatus multus, Rachel plorans. filios
$408, significatur quod vox sanguinis martyrum qui
clamat de terra, et ploratus etiam Rachelis, id est
Ecclesiz, de injusta nece martyrum, non, ut infideles,
putant, in vacuum cedit; sed in Rama, id est in
excelaum, usque ad aures Dei judicis ascendit, qut
merito ei bos coronalit, et illos puniet in asternum.
Super vero morte martyrum, Ecclesia non vult con-
solari, quia non sunt, subaudis amplius de oc mun-
do; et ideo non vult super eos flere hac ratione ut
redeant ad mundum, quos scit, in zlerpum cum
Christo regnare. Quamvis enim martyres ct sanctos
Dei doleamus nobis sybtrahi, tamen non d»bemys

leamus. Si enim boní erant, non eos lugere, sed D velle eos huc redire, sed potius cum Christo glo-

potius eis congaudere debemus, utpote de quorum
salete securi sumus. Si vero peccatores erant, eis
per eleemosynas, orafiones et. oblationes succurrere
debemus, ut pariter nobis et illis venlam et salutenr
impetrare valeamus, ut scilicet cum eis in resurre-
ctione gloriemur. Tilorum est enim desperare, et in-
consolabiliter dolere de morte amicorum, qui fidem
resurrectionis, vel spem glorificationis non habent.
Unde Apostolus : « Nolo vos ignorare de dormienti-
bus, ut non eontristemini sicut et czeteri qui spem
mon habent. Hoe enim vobis dicimus in verbo
Domini, quia nos qui vivimus et residui sumus, in
aidventu Domini non preveniemus eos qui dormie-
eunt (1 Thess, 1v). » etc. Deinde subjungit : « Ba-

riari et. orare pro nobis. Moraliter quoque in hoe
quod Jesus mox natus persecutionem eb Herode
passus est, demonstratur nobis quod mox ut aliquia
ad Deum convertitur et. incipit Deo vivere, tenta-
tionem et perseeutionem a digbolo passurus est. Vi-
dens enim diabolus homipem sibi mori, et Deo inci-
pere vivere, acrius smvit contra illum, ut illum in
anima occidat, Unde scriptum est : «Fili, accedens
ad servitutem Dei, sta in timore, et prsepara animam
tuam ad tentationem (Eccli. wu). » Sed ad consilium
nuntii Dei, hic talis ssecularem vitam, in qua Hero-
des, id ent diabolus regnat, fugit, et in Agyptum, id
est in claustralem vitam, in qua diabolus non habet
potestatem, tonfugit, et ibi securius vivit. Sed par-

Digitized by Google
