1251

tenimentis ipsarum nullum iniustum vel iniustitiam
339 inferatis, vel aliquatenus inferri permittatis, nec
eas in iure vel rationibus suis iuiustis vexationibus
fatrigetis, scituri quod, si quis huic mandato nostro
temerarius obviator extiterit, nostri culminis indi-
gnationem incurret.

Data. Panormi, xxv die mensis aprilis, inictio-
nis xi.

CLXXIII 125,

DONUM BALDUINI RUFI. ET UxORI[S] SUE ARTEAMILIE !3?!,

Quoniam vetustate, que mater est oblivionis, ho-
minum facta seu dicta deleri vel. nulla. esse credi
possunt, nisi litteris commendentar, ego Balduinus
Rufus et ego Artemilia, eius uxor, scripto memorie
commendamus quod in presentia domini P[etri],
Sanctissimi Sepulcri venerabilis prioris, et magistri
Roberti, concanonici sui, et aliorum fratrum eccle-
sie Sancti Sepulcri medietatem totius domus nostre,
sicuti est ex parte Sancti lohannis superius et infe-
rius, perhenniter tribuimus, ut nos confratres et
orationum ac beneüitiorum !*!* suorum participes
fatiat !1'*; ita quod ipsam domum, quamdiu vixeri-
mus, nobis sine invadiatione aut venditione liceat
obtinere; si vero unus ex nobis obierit, alius in
fraternitatem supradicte ecclesie ex toto debet re-
cipi, si voluerit; sin autem, cum fructu domum
obtineat, quamdiu vixerit, et. post mortem suam
libere et absolute eidem ecclesie revertatur.

Hec autem doratio facta est et concessa anno ab
incarnatione [Domini] *5'* uctxxviu, indictione xi.
Huius rei testes sunt isti :

Henricus, sacerdos. Frater Raimundus. Ber-
nardus Mercator. Stephanus Corvesarius. Et
dominus Saxo. Rannundus Provintialis !3!*,
Bollandus !*!*, Gerbinus Pisanus. Et domina
Calva.

CLXXIV "7,

TRIVILEGIUM LIBERTATIS MOLENDINORUM SICILIE.

Fredericus, divina favente clementia ' rex Sicilie,
ducatus Apulie et principatus Capue. Que sacrosan-
etis ecclesiis et locis venerabilibus largiuntur, et
hominibus sunt accepta, et saluti profitiunt anima-
rum. Nos itaque attendentes venerandam religionem
fratrum. Dominici Sepulcri, in quo rex regum et
Salvator in se sperantium corpus suum placuit hu-
manitus sepeliri, ob reverentiam eius et meritum
honestatis eorumdem fratrum, pro remedio quoque
auimarum felitium augustorum parentum nostrorum
.bone memorie et salute nostra nec non et. intuitu
probitatis fratris. Alexandri, prioris ecclesie Sancti
Andree de Pla[tia], que est obedientia predicti Do-
minici Sepulcri, de consueta nostre liberalitatis
gratia remittimus, et perpetuo relaxamus eidem ec-
clesie Sancti Audree de Pla[tia] triginta et octo

ut A, f» 150, v; B, fei ve

19? B. iniusticiam. **'5 Suppléé d'aprés B

11? B, faciat.

[riorum
194 r'; manque dans B..— !*'^ A, f* 154, v^; manque dans B.

AD GODEFRIDUM APPEND. 1i. — MONUM. DE BELLO SACRO.
earum aut obedientiis vel iustis possessionibus et A salmas victualium inter frumentum et ordeum

tm

. 3 s
ipsa ecclesia de cabella molendinorum suorum, que
habet in tenimento Pla[tie], annuatim curie not
solvere tenebatur. Ad huius autem nostre remis.
sionis et relaxationis memoriam et robur perpetuo
valiturum presens privilegium per manus Nido
de Petrali, notarii et. fidelis nostri, scribi ei mies.
tatis. nostre sigillo precepimus communiri, an,
mense et indiclione subscriptis.

Datum Pia[tie], anno dominice incarnationis wc,
mense septembris, xiv indictione, regni vero doni.i
nostri Frederici, Dei gratia gloriosi regis Siilie,
ducatus Apulie et principatus Capue, anno xm fei
citer, amen.

: CLXXV t!

D pniviLEGIUM TROIANE ECCLESIE ET CANONICORUM SiC
SEPULCHI A WILLELMO, QUOXDAM PONTIFICE TROLM.

In nomine Domini nostri lesu Christi.

Anno ab incarnatione eiusdem actxxxue xm
anno regnante domino nostro Guillelmo, gratia Dei
Sicilie et Italie rege invictissimo, inclite et gloriose
memorie quondam sanctissimi regia Willelmi lio,
vicesimo mensis iulii xv indictionis, Guillelmus, Di
gratia quartus Troianus episcopus, fratri Guillelmo,
venerabili canonico Sepulcri Domini, priori Sanc;
Sepulcri in civitate Troia, et Sancte Resurrectionis
ecclesie in perpetuum. Cum universis locis vene
bilibus ex generali debito christiane professionis, in
quibus possumus, teneamur adesse, ecclesiam Sanct
Sepulcri. Dominici debemus diligere specialius et
fovere, ubi vita nostra est in Christo abscondit,
unde et cum ipso resurgente in gloria resurrexit;
et in aliis quidem locis venerabilibus membra Cbrisi
pie devotionis obsequio veneramur, in ecclesia vero
Sepulcri Domini ipsum caput universalis ecclesie
Christum singulari veneratione prosequimur, pas-
sienis eius, qua redempti sumus, celebramus me-
moriam, et resurrectionis eiusdem, qua ipsi con-
regnaturi sumus, gloriam predicamus. Huius exce
lentie specialis, qua prefata ecclesia Resurrectiosis
Dominice preminet universis, digna consideratio
inducti, volumus aliquid in eius temporale commo
dum providere, cuius semper beneficium spirituse
sentimus. Nostra igitur bona et spontanea voluntite

D simulque dilectorum fratrum nostrorum, canoni-
corum Troiane ecclesie, precibus eL assensu Con
cedimus, et donamus tibi supradicto fratri Willelmo,
priori Sancti Sepulcri de Troia, et per te sacrosand
ecclesie Sepulcri Dominici in perpetuum terrsm
unam, que actenus fuit nostre Tioianme ecclesi,
iuxta civitatis nostre ambitum constitutam, quim

Jibi et venerande ecclesie. Sancte Resurrectionis :

Dominice una cum eisdem Troianis canonicis frx

tribus nostris, existente nobiscum magistro legisti

in lioc negotio nostro advocato, tecum vero existent |

|

"1 Cette rubrique manque dans B.  """ B, he

, 15 B. Prorvinctalis, '!1* B, Rodlandus, — " À |

Digitized by Google |
