LESE)

RADULPII. ARDENTIS

ES

tra quosdam malignos est, qui de bonis aliorum A misericordiam ct charitatem super omnia sectemur;

uon solum non gaudere, scd etiam per invidlani
dotere solent. Sed, fratres raci, sicut divinorum ho-
minum est de bonis aliorum gaudere, et de malis do-
lere, ita diabolicorum hominum est de bonis aliorum
dolere, et de malis gaudere. Tertio quoque ex hoc,
quod puer non nomine patris,sed nomine Joannis, id
est gratie nuncupatur, exemplum ptoponitur nobis ,
quod nunquam bonum opus nostrum nomini nostro,
scd potius divin: gratise attribuamus, quz sola dat et
velle et posse perficere (Phil. n), ipso attestante
qui discipulis suis ait: « Sine me nihil potestis
facere (oan. xv). » Quod. aperte contra quosdani
arrcgantes est, qui si quid sapienter vel fortiter ege-
rint, ingenio vel. viribus. suis ascribunt , quasi di-

centes : « Manus. nostra excelsa , et non Deus fecit B

hzc omnia (Deut. xxxn). ». Quarto etiam. ex hoc
quod, demonstratione nominis grotiz, patri muto ad
benedicendum Peum os aperitur, nobis demonstra-
tur quoniam illi soli Deum benedicere et laudare
digre possunt, qui bonum quod faciunt, non no-
mini suo, sed Dei grati: totum ascribunt. Sicut
enim per diabolicam prossump:ionem , qua. aliquis
quod Dei est sibi atribuit, magis Deus exacer-
batur; ita per humilitotem, qua homo de se viliter
sentiens, si quid boni liabet , totum Deo attribuit ,
magis Deus placatur. Quinto quoque ex hoc quod,
propter. visa. miracula, timor factus est. super vici-
nos, et super omnia montana Galileze divulgabantur
omnia verba liec , proponitur nobis exemplum , ut
v^5is virtutibus Dei divinorumque hominum, Deum
timere discamus, et opera virtutum semper el ubi-
que przdicemus. Quod aperte contra quosdam ma-
lignos est, qui virtutes et bona opera, quz Deus per
sanctos suos operatur, vei negant, vcl silent , pec-
cata vero et. mala opera hominum statim. credunt
et diffamant. Sexto vero ex boc quod merito filii
patri muto non solum loquela, sed etiam prophetia '
confertur, nobis exemplis proponitur quoniam mul.
toties illi qui prius ad Deum laudandum el praedican-
dua muti erant, si bene inceeperint fructificare ct vi-
vere, nonsolum facultas digne laudandi Deum confer-
tur sed eliam gratia eis docendi el predicandi cumu-
latur. Sieut econtrario perszepe contingit quod qui-

dam qui prius apti erant, vel ex naturali ingenio, p nus malis potestatem szviendi triplici de causa:

vel ex industria, ad docendum, postea. exigentibus
peccatis suis cxczecautur, et priori gratia spoliantur,
juxta quod scriptum est : « Omni habenti. dabitur,
et abundabit ; ei vero qui nihil habet, efiam quod
habere videbatur, auferetur abeo (Matth. xui;
Marc. iw) » laque, fratres. mci, sterilitatem. et
vetustatem peccatorum per jxenitentiam exuamus,
jo novam vitam per bonam operationem fructiüce-
mus; bona habentes opera, non uomuni nostro, sed
divina gratie atribuamus ; misericordiam — Dei
eirca nos factam semper benedicamus ; alios ad
Deum convertere bono exemplo et verbo studeamus;

(7) Habetur in lib. ejus de Vita prophetarum.

mundum contemnamus ; toto desiderio ad Deum
suspiremus ; quatenus intercedente beato Joanne
Baptista , cui hodie festivamus, ad zxterna festa per-
venire valeamus, prestante Domino nostro Jesi
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit el re.
gnat Deus per omnia s:ecula seculorum. Amen.
(7) Vita et mors Divi Joannis Baptiste, per Eyipia-
nium Constantie Cypri episcopwm scripta.
Joannes Baptista, Zacharia natus. et Elisabeth, e
tribu Levi emicuit. ls est quitanquam digito osten-
dit nobis Agnum, Dei Patris Filium, qui tollit. pec-
cata mundi. Hic mortalibus viam perstruxit, et
patefecit regni Dei. Nemo sane inter uatos mulie
rum Taajor Joanne Baptista. Functus estautem
vita, decollatus ab Herode tyranno propter WHem-
diadem fratriam, puo Philipp fratris sui conjagem.
Ejusdem per D,lsidorum episcopum llispzlen-
sem (8). Juannes Baptista, filius acbariae, ex tribu
Levi in Hierusalem ortus, angelo nuntiante conce-
ptus, przenuntius Christi, przco judicis, prophets Àj
tissimi, vox Verbi, amicus Sponsi, testis Domisi,
lucerua luminis, terminus prophetarum, baptisma-
tis initium. Qui prenuntiatus parentis vocem absinlit,
genitus offieium linguze vesolvit. Qui ncedum editus
Christum proplietavít, salutavit ex utero, in colum-
ba agnovit, in deserto monstravit. Cujus vestimen-
tum. lanugo fuit camelorum , habiiatio eremus,
victus. mellis etlocustarum cibus. fic dum Beroden
prohiberet fraternum violare connubiam, carcera-
ibus tenebris mancipatur. Cujus capat filia regis
ludens a paure prenirum postulavit. At ille desectum
male poscenti filize ebrius inter pocula dedit. Sepu'-
tus est in Sebastia oppido Pakestinz, quie lim
Samaria vocabatur. Quam Herodes rex H ,Àn-
tipatris filius, ob honorem Cxsaris August, la-
tno sermone Augustam vocavit.
XXI.
IN FESTO D. PETRI APOSTOLI,
Misit Herodes rex manus. ut affligeret quosdam dc.
Ecclesia (Act. xu), etc, In hac lectione, fratres dec
rissimi, tria juxta litteram nobis consideranda suat.
Primo, qua rationc.omnipotens et justus. Dominos
reprobis tantam in sanctos suos tribuat sxeviendi po-
testatem. Beneauteni dico tribuat,quoniam,utait Apo-
stolus, «nou est potestas nisi a Deo (Rom. xu)» teste |
etiam Redemptore nostro qui ait Pilato: « Non babere
potestatem adversum meullam, nisi tibi datum essct
desuper (Joan. xix).» Unde nec diabolus contra Job a!-
quid facere potuit, priusquam a Domino potestalem
postulaverit. et acceperit. (Job 1). Dat. igitur Domi-

Primum, ad exercitium bonorum. Quod enim foriit
auro, quod lima ferro, qued aqua panno, hoc corf.rt
tibulatio justo. Per exercitium ig.tur malorum t2t-
quam fabrorum suorum, limat Deus vasa electionis,
ut eos purgatiores, clariores, solidiores et pretie-
siores reddat. Secundo, ad illusionem reprobatie-
nemque malorum, juxta quod scriptum est: « Drac
iste quem formasti ad illudendum ei (Psal. cm). :
Jiluditur enim diabolus et membra ejus in hoc quis,
dum cupiunt nocere sanctis, eis prosunt, ei sil
ipsis magis obsunt. Tertio, ad divinze sapientie pe-
tentieque demoncirationem, quie tanta est, quel

(8) In lib. De patribus Veteris Testàmenti.

Digitized by Google
