1241

RADULPH] ARDENTIS *

IN:

daret ab omnibus peccatis vestris. Et in obedientiam, A resurreeturos sporarenme. Ex abiaah dpes iln! ]s

ut scilicet mundati a peccatis, non rediretis ad vo-

mitum, sed de cztero mandatis Dei obedientes esse- .

tis. Et in asperstonem sanguinis Jesu Christi, ut vide-
licet participes essetis passionis Christi, per quam
selam regnum celorum vobis aperitur et coelestia
terrenis confederentur. Hie est enim ordo salutis
nostre, fratres mei. Primo enim entequam essemus,
a Beo gratis ad vitam przedestinati sumus ; nali vero
per baptismum sanctificamur ; deinde per obedien-
tiam vitam Deo plácitam ducimus et ad extremum
por passionem Christi regni jánuam intramus. Quod
autem tunc Petrus optá&bal suis, ego nunc opio,
Íratres mei, vobis : Gratia vobis et pox. multiplice-
tur. Non opto vobis divitias, non honores, nen glo-

rias hujus szculi, que multis sunt causa perditionis, B tatem, qui tendit in salutem ztermam anim et cor-

sed opto vobis multiplicationem gratiarum, scilicet
fidei, spei, charitatis, sapientie, justitie, fortitndi-
nis, temperantie, ceterarumque virtutum qua homi-
nes sanctos et Dei amicos efficiunt, et ad vitam
selernam ducunt. Opto etiam vobis pacem, ut vide-
licct pacem habeatis cum Deo, ei obediendo, pacem
vobiscum, vos mundos custodiendo ; pacem cum
proximis, eos in Deo diligendo. H:»c enim pax ho-
mincs efficit filios Dei. Scriptum est enim : « Beati
pacilici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). »
Sequitur pars secunda, in qua Petrus benedicit Deum
de beneficiis quae discipulis suis contulerat dicens :
Benedictus. Deus, et Pater Domini nostri Jesu Chri-
sti, subaudis sit. Sed quomodo, fratres mei, Doo
optamus benedictionem, a quo est omnis benedi-
-etio, et a quo est benedictus quicunque esL benedi-
ctus? Vel quomodo Deum benedicere possumus, qui
benedicti esse non possumus, nisi à Deo henedica-

our ? Sed alio modo Creator. benedicit creaturam,

alio modo creatura creatorem ; alio modo una crea-

tura aliam creaturam. Creator enim benedicit crea-

turam sanctificando. Creatura vero dicitur benedi-

cere Creatorem, ei gratias agendo. Una etiam crea-

tura benedicit aliam, ei divinam benedictionem

optando. Deum ergo benedicimus, fratres mei, cum

€i gratias agimus de beneficiis suis.

Unde et subdit, Qui regeneravit vos in spem vivam,
id est qui vos generatos ex Adam in mortem, rege-

neravit vos per baptismum in spem vivam, id est p bulationum. Bene autem ait. modicum , quoniam is

vitze zterna, Vel certe spem. vivam vocat, qux per
charitatem bene operatur. Spes enim, sicut et fides,
sine operibus mortua est (Gal. v), nec fructum par-
turit ziernitatis. Quod est contra iilos qui, cum
male vivant, se futures salvos presumunt. Sed nun-
quid propter merita nostra vel parentum nostrorum
regeneravit nos in spem vivam ? Nequaquam, sed se-
cxndum magnam misericordiam suam. Et quomodo?
T'cr resurrectionem Jesu Christi ex mortuis. Resur-
rectio quippe ejus non solum est causa rezeneratio-
pis et emundationis nostre, sed etiam argumentum
và causa est nostre future resurrectionis. Sicul
enim mortuus est pro nobis, ne nos pro eo mori ti-
maremus, Ha resurrexit pro nobis, ut nos per eum

vobis qui eustodimini non cam viribias veusia, sd —
in virtute Dei. Et quomodo est vobis. spes ilte
fidem. Nou enim speraretis, nisi crederetis. Ei que
tendit spes illa * Jn kwreditate eterna beatitndisg,
8 qua per peccatum primi Ads exbzreditali eramus,
et nunc per novum Adam heredamur? Hzreditsya
dico incorruptibilem, nec senio, nec merbe, we —
aliquibus defectibus ; et incomteminatam, nec pe-
cato, nec vitio, nec aliqua macula; et. immareesi-
bilem, nec mutationibus, nec deteriotationibus. IHz-
reditatem dico conservatam ih cadis, qui ejus dimi
esse merentur. Et ubi conservatam ? In celis: «Ui
nec zrugo, nec tinea demolitur, neque furés el-
diunt, nec farantur (Matth. v1). » Ad quam bereli-

poris, preparatam revelar in tempore. noeissimo, ia
quo etsultabitis. Juxta quod Joannes ait: «Fili
Dei sumus, sed nondum apparuit quid eximus. Cun
autem venerit, similes ei erimus, quía videbimus
eum sicuti est (F Joan. t1). » Et quid dulcius, qui
gloriosius, fratres mei, quam in szterna beatitudise
et gloria cum Filio Dei cohzredes esse, et cum ev.
in eternum gauderet Propter quam bzredisem -
emendam contemnamus, id est. vendamus, fraues
mei, omnes temporales h:reditates, quoniam qui
istarum amatores sunt, ad illum :seternam pervenire
uon possunt. Sequitur pars tertia, in qua Petrus nos.
hortatur ad tolerantiam passionum, subdens : Modi-
tm si oportet vos contristari in variis tribulationibus.
Bene autem ait, oportet, quoniam frumentum, nisi
prius trituratum, non reconditur in horreum, e& -
sicut aurum, nisl prius examinetur non reponiter -
in thesaurum, ita nec justus, nisi prius: per tribu- -
lationes probatus, non recipitur in regnum ceie-
rum. Bene etiam ait contristari, quonism, quamvis,
ut ait Apostolus, justi glorientur in tribulatiopibes
in spe glorix filiorum Dei (Rom. v) , tamen caro
inter amaritudines tribulationum, non potest noa -
contristari. Unde Dominus ait :« Tristis est anims
yea usque ad mortem (Matth. xxvi; Luc. xxm. »
Bene quoque ait, in variis tribulationibus, quonizm
sicut varietas membrorum exigit varietatem medi-
Cinarum, ita varietas morum exigit varietatem tri-

respectu xterne beatitudinis quantaeanque in bor
seculo patiamur, modicum et momentaneum esse
videtur. Unde Apostolus : « Existimo, inquit, qued
non sunt condigne passiones hujus temporis, ad
futuram gloriam quz revelabitur in vobis (Res.
vim). » Porro quam utilitatem nobis conferant tribe-
latienes ostendit, cum subdit : Ut prebatio fidel se^
stre, id est fides vestra probata, multo pretiosa
sit auro quod per ignem probatur. Prima utilitas
bulationum est, quoniam hic probant et
Probant quoniam sicut equus in stadio, id est
in pralio, ita fides in tribulationibus
Purgant, quoniam sicut. ignis reddit aurum pori
uum, ita tribulatio justum. Seconda utilitas,

Digitized by Google
