1295

RADULPHI ARDENTIS

placitum suum et gratiam suam vocavit me, in quo, A scamus, et quidquid boni ràcmus, ewm magna

fratres mei, dat exemplum nobis, ut idem sentiamus
de nobis. Secundam ponit causam, cum ait : Ut reve-
laret Filium suum in me, id est Filii sui inisericor-
diam. Propter hoc enim vocavit Dominus Paulum
et Magdalenam, et hujusmodi criminosas persenas,
ut in his demonstraret superexcellentem Filii sui
misericordiam, qui venit in hoc mundo quzrere
peecatores quos salvaret. Ac si dicat : Propter hoc,
me magnum peecaturem vocavit Deus, ut in me
demonstraret quod nullus quantuscunque peccator
.de misericordia Dei debeat desperare. In quo, fra-
.Wes mei, nobis peccatoribus dat exemplum culpas
nostras semper accusandi et Dei misericordiam sem-
per praedicandi. Tertiam causam ponit, cum subdit :

dilectionis fervore faciamus. Nam juxta prophetam,
« maledictus est qui opus Dei facit negligemier
(Jer. xuvin). ». Deinde, inquit, post tres. annos idi
Hierosolymam videre Petrum, et. mansi. apsd eun
diebus quindecim, non tam scilicet disciturus, quam
eum eo collaturus Evangelium. Exemplum dui
Paulus visendi Patres et fratres nostros, maxime
spirituales, non ut vultus, quantitates et qualitates
eorum videamus, sed ut invicem mures, vitam, vir-
'tutes, opera et. studia consideremus, sed ut de reli-
gtone et doctrina Christi conferamus , et ut alter
utrum jn melius zdificemus et proficiamus, et io
spirituali gaudio simul colliPtemur. Aliorum autem,
inquit, vidi apostolorum neminem nisi Jacobum [rairem

, Utevangelizaremeum in gentibus. Propter hoc enim vo- pg Domini. Ac si dicat: Si ab illis apostolis quos vidi,

, cavit eum Deus (ut ipse ait Ananiz), ut ipse portaret
nomen ejus coram gentibus, et regibus, et filiis Israel.
.Sane propter has ires causas, non solum Paulum,
.sedetiam nos quoslibet peccatores quotidie Deus
. vacat. Vocat enim nos Deus, fratres charissimi,
propter beneplacitum suum tantum; vocat nos, ut

. . agnam misericordiam suam in nobis revelet; vo-

€at nos, ut immensam ejus semper et ubique pradi-
cemus bonitatem.

In hoc autem. quod ait Apostolus : Continuo non
acquievi carni el sanguini, ostzndit divinz vocationis
circa se velocem efficatim , quae tam cito eum de '
malo bonum , de carnali spiritualem , de insipiente
fecit sapientem. Nescit enim moras, sed subito men-

Evangelium non didici, multominus ab illis quos
non vidi. Porro Jacobus, frater Domini dictus est, vel

: quia expressiws ceteris sanctitatem ejus imitabatar,

vnde et ei successit episcopatus Hierosolymorum,

* vel quia cognatus ejus erat, et ex parte woatris, e ex

parte patris putativi Joseph. Per jusiurandun demos-
strat Apostolus se non didicisse Evangelium ab he-
mine cum subdit: Que scribo vebis, ecce corom
: Deo, quia non mentior. Est enim species juramenu.
Quasi, ecce eoram. Deo, id est, teste Deo, loguor ve-

bis, quia non mentior in his qua vobis scribe, Sed

tum Dominus prohibeat omniuo jurare, neque per
' ccelum, neque per terram, neque per aliquam «reo-
turam, sed, inquit, sit sermo vester : Est, est; Nea,

. tem Deus mutat, subito erudit, subito sanat. In quo C non; quidquid enim abundantius his est, a malo

«onfutantur illi qui, quando vident aliquem crimino-
sum, de ejus emendatione desperant et dicunt:

Quomodo fiet iste bonus, qui tam malus est? Non :
. aMendepnles quam cito, Deus Paulum, quam cito
. Magdalenam, quam cito latronem mutaverit, et de -
iam malis tam bonos effecerit. In hoc vero quod
Paulus modo conversus statim tam strenue festinat,
et vadit et venit ad praedicationem, demonstrat suz
conversationis fervorem. Qui sicut fuerat prius fer-
. vidus in persecutione Evangelii, et in danmatione
animarum, ita ime magis postea in przdicatiome
Evangelii, et in lucro animarum fervidus effectus

est. In quo, fratres, inde meus et mei similium tepor :

confunditur, qui, sicut nuaquam fui valde fervidus

in magna malitia, ita nec in magna bonitate fervidus *
existo, non attendens quod ait Dominus in Apoca- -

lypsi bominibus bujuscemodi : « Utinam, inquit, fri-
idus aut. calidus esses; sed quia nec frigidus nec
calidus es, ideo incipio te evomere de ore meo

(Apoc. 11).» Natura quippe hominum fervid:e mentis -
est, quod quidquid faciunt, sive bonum sive malum,

illud fervide faciunt. Et econtra homines tepidz
mentis quidquid faciunt, sive bonum sive malum,
illud tepide faciunt. Et quamvis pejor sit mens fri-

gida quam tepida, tamen szpius et citins mens fri- -

gida quam tepida venit ad fervorem. Proinde, fratres
mei, teporem nostrum, ne nauseam D-o faciat,
excutiamus, et in. dilectione Dei ct proximi inarde-

- est (Matth. vj : quid est quod Apostolus jurat? Do-
* minus, fratres mei, quod perfectius est, consuluit,
prohibens ne quis quasi bonum appetat jurameatum,
et assiduitate jurandi labatur in perjurium. ÁApesto-
hus tamenj jurat quasi coactus propter incredulitatem
bominum. Keelesia etiam. oro faxdere pacis et fidei
suos jurare permittit. Non est tamen jurameotam
bonum, id est, non est appetendem quasi bosums,
tamen bonest malum, quando est mecessarium.
Verumtamen semper a malo est, id esi ab incredw-
litate eorum qui jurare faciunt. Debet autem jura-
mentum cum sit, habere tres cemites : veritatem,
judicium et justitiam. Veritatem, uL ita corde sen-
tiat sicut jurat. Judicium, ut cum diseretione, et
pro quibus necessarium est jurare, juret. Justia,
ut propter. Deum et justitiam  juret. Si veritas mon
est in juramento, perjurium est, ut quande aliter
jurat ore quem sentíat corde, vel quando jurat in
verborum calliditate. Deus enim sic accipit, sicot
ille eui juratur- intelligit. Si vero judicium, id est
discretio non sit in juramento, stnltun est. juza-
mentum. Et si illud quod jaratum est facere, sit
peccatum criminale, non est faciendum, sed potius
stultum juramentum per poenitentiam corrigemdumn.
Unde scriptum est : « In male promissis. rescinde
fidem, in turpi vero muta decretum. eSi vero justitia,
id est bonus finis, non sit in juramento, dejeramen-
fum id est pravum juramentum potest dici, wt

Digitized by Google
