1279
XXIII.
CAUFRIJDI FULCHERII PRECEPTORIS. HIEROSOLYMITANA
DOMUS.

Lupovico, Dei gratia gloriosissimo regi Francorum,
dotnino suo charissimo, frater Gavr. FuLcagnn Je-
rosolymitanz domus preceptor, salutem. .

Sicut exstineta parum fideliter incendia majore
taudem flamma reviviscunt, sic disconfectus a no-
stris paulo ante Noradinus transiit ipse Euphratem,
Persasque ac Turquemabnos, Ninivitas &. et quid-
quid gentium ab extremis usque finibus, suscitat in
$ui pudoris ultionem. Collectaque multitudine tam
inzstimabili, Herennium oppidum ccpit in Antio-
chenis finibus obsidere. Quod intuens bons indolis
adolescens noster Boam. jam princeps, et magnum

illum genitorem suum referens, tant» multitudini D

non formidat occurrere, et dum eis in paterna vir-
tute congreditur, occulto Dei judicio devietus capti-
vatur, quodque sine lacrymis dicere non debemus,
ipse et comes Tripolitanus, cum duce Mamistra,
dominoquo Vg'. de'Leziniaco, et aliis quamplurimis,
Alapiam ducti incarcerantur; reliquus autem exer-
fitus&, magnus licet ac metuendus, czesus aut capti-
vatus fere totus. Sed et de fratribus nostris cecide-
runt in ore gladii 60, milites fortissimi, praeter fra-
tres clientes et Tureopolos ; nec nisi septem tantum
exasere periculum. Antiochia siquidem , amiseis
b llatoribus suis a primo ad ultimum, tota patet.
Quippe cum in omnibus finibus ejus nihil prorsus
est reliquum, prater solum corpus miserz civitatis;

vum et victualium coarctatur penuria, neque enim
habet sufficientia per duos menses cibaria. Quodque
nondum data est in potestatem inimicorum, solus
post Deum fecit et facit patriareba , qui ad tempus
sequestrata patriarebali dignitate, munit oppida, di -
vidit escas , largitur donativa, non dulitat etiam de
vita periclitari pro patria. Sed quid inde? Sustinebit
:utique, sustinebit Turcos; sed imperatori Constan-
tinopolitano, qui venit, non poterit resistere, omni
'bumano auxilio destitutus. Rex enim noster, quem
sua gratia conservet Omnipotens, sub sanctz verucis
: vexillo, profectus in Agyptum cum suis, et eum al-
tera parte fratrum nostrorum a prima die Augusfi

tenet inclusum in flerbesio civitate usurpantem sibi D

regnum Dabyloniz comestabulum Noradini Syraco-
nem. Et nos quidem in Jerosolymis paucissimi (tanta
-28t Turcorum et, ut verius dicam, spurcorum infiui-
tas), non sumus ab infestatione et ab impugnatione
securi, Videtis ergo necessitatem nostram; videtis
quoniam si dissimulaveritis, aut tarde credideritis,
' ut soletis, nec antequam residuum Christianitatis
consumatur, suceursum prebucritis, metuendum
est ne, eum volueritis, non possitis. Accingantur
itaque qui Dei sunt, et qui Christiano nomine cen-
sentar, veniaut patris sui regnum et libertatis nostrae
pàt iam. liberare, ne patrum sostrorum sanguine
viriliter comparata, periclitetur turpiter et irreme-
diabiliter in manus filiorum. Ne exspectetis hinc

AD GODEFRIDUM APPEND. ll. — MONUM. DE BELLO SACRO.

un

À alios nuntic s, qnia rege et magistre absentibus, uon

audemus dimittere probos homines in hoc arcto.
XXIV.
B. RAIMUNDI FILII, PRINCIPIS. ANTIOCEUE.

Lvpovico, Dei gratia Francorum regi nobilissimo
domino suo. B., Raimundi quondam Antiochi
principis filius, ejus homo et famulus, ab eo qu
dat salutem regibus.

Quoniam, serenissime regum et domine, de vestre
magnitudinis clementia non modicam fiduciam ha-
bemus, pietatis veswze genibus prostrati totis visee-
ribus mentis involvimur, quatenus Orientalium par-
tium et maxime Antiochenarum frequens ac larry-
mabilis miseria atque devastatio altitudinis vestrz
viscera commoveat, ut vestro auxilio atque consilio
in ejus manibus spes nostra atque refugium ex oni
parte spectat ac singulariter constat, quod qui-
dem suspiranti animo quotidie prestolamur dices-
tes : « Quando veniet? putas, durabo? » Terra nostra
jam in arcto posita, et nos ab inimicorum Crucis
Christi faucibus erepti, Deo vero laudes referamus;
et vos in colestibus ab ipso Deo coronemini. Nos
enim, nisi Dei auxilio et vestro in proximo subleve-
mur, cum patria nostra et gente, omnes in mise-
riam ac funus laerymabile jam labimur. Securis
namque ad radicem arboris posita est. Proh dolor!
quantum dedecus erit omni populo et vobis, si ter-
ram istam, terram quidem tanta effusione sapgui-
nis parentum vestrorum, tanta siti et fame acquisi-

c am, a nefanda gente violari permittat ac destrui?
de qua etiam timetur, ut pote qux armorum, vivo-

Scitis equidem, domine, ut credo, ac satis audistis
qu: et qualia damno in finibus Antiochiz in trans-
acto anno acciderin(, tum videlicet in captivitate
priucipis et aliorum virorum qui cum eo erapt, e
in tanta populi Christiani deprzedatione atque exter-
minatione; tum etiam in tanta munitionum igne
ferro destructione atque exstirpatione, tum etiam

tanto terr: motu tali ac. inaudito, qui fere omnes |

munitiones Antiocheni principatus et omnia castra
solo tenus everlit. Sed de his ad presens przter-
mitto. Ceterum autem quz vobis hic presentiam
lator vir quidem magna religionis ac bona vitz, ex
parte nostra dixerit, fideliter credatis.
XXV.
6. FULCHERI) CONSERYI MILITLE TEMPLI.

Luvovico, Dei gratia regi Francorum charissime
domino suo, frater G. Futcs. eadem gratia militix
Templi conservus humilis, salutem.

Beneticia et honores parvitati mex a vobis e1bi-
bitos, dignis laudibus attollere aut recompensationi-
bus adiequare quis valeat? SolusDeus, qui vobis so:
gratia in alerma beatitudine dignetur retribuere.
Ego autem, Deo gratias, sanus et incolumais Acton
appuli, magistroque et fratribus primuma ex vestra
parte salutatis, quautam mibi honorificentiam pro
Dei amore eorumque reverentia exhibueratis, ex-
pressi. llli autem super hoc vobis gratias agenies,
seque et sua vestre celsitati commendantes, ors-
lonum suarum vobís et pro vobis offerunt iasias-

Digitized by Google
