LEIET RADULPIM ARDENTIS ut

per sublevator, accedit, tangit, erigit, et cousola- A
tur eos. Levantes. auiem oculos. neminem videruni
nisi solum Jesum. Ex guo certum habuerunt vocem
de nube solum Jesum, demonstrasse, ot ei soli te
stimonium perhibuisse, Porro quod tunc contingit
apostolis, quotidie, fratres mai, contingit in nobis.
Gum enim in contemplatione ab inspiratione vel
lectione divina ore cordis, Dei audimus poten-
- tjam et magnitudinem, nostra fragilitalis copscien-
tia timet et concitatur, et in faciem, id est in nox
liam propriz infirmitatis humiliatur; sed ne usque
in desperationem dpjiciatur, adest Jesus solita
clementia sua, et accedit nobis compatiendo, tangit
nos, gratiam suam nobis conferondo, erigit nos ad
*elestia desiderium. nostrum. dirigendo, consolatur

12), etc. In hac lectione, fratres mei, hortatur Apo-
stolus Corinthios ad dandam eleemosynam sanctis qui
erant iu Jerusalem, quj, cum omnia sua posuissent
8d pedes apostolorum (Act. 1v) indigebant. Cum au-
tem cos hortatur, nos quoque, fratres mei, hortatur
ad eleemosynam praecipue bonis egentibus. Unde
idem alibi dicit ;: Facite « benum ad omnes, maxi-
me autem ad domesticos fidei (Gal. vi). » Suut av-
vem hujus lectionis quatuor partes. Primo euim os-
teudit ob quam causam debeamus eleemosynam à-
cere large. Secundo, quomodo; tertio, quo fine;
quarto, qua (iducia eam debeamus donare. Primum
igitur ob quam causam debeamus large facere elee-
mosynam, ostendit cum dicit. Qui parce. seminat,
parce et metet, et qui. seminal in benedictionibus, de

A08, fiduciam sui amoris nobis przstaudo, ut le-- B. benedictionibus et. metet. Ac sj aperte dicat : Lure

vanies oculos nostros non videamus. nisi solum
Jesum, id e&t ociem nostre contemplationis ad
Deum levantes, non videamus in eo nisi salvatio-
nem qua cupit. omnes homines sabWvos fleri (d
Tim. n). Ünde eum magis. diligere quam horrere de-
bemus.

. Sequitur pars quarta, in qua Dominus inhibet dis-
cipulis ne cuiquam viso nisi post resurrectionem
.suam revelent, dicens.: Nemini dizeritis visionem,
donec Filius hominis a mortuis resurgat. Et quare
hoc? Ob tres causas. Prima est, ne, si Christi divi-
,na potentia et gloria palam omnibus manifestaretur,
qpassio ejus nostraque redemptio impediretur, teste
-enim Apostolo, si principes cognovissent, nunguam
.Dowminum glorie crucifixissent (4 Cor. n). Secunda
481, ne si transfiguratio Domini omnibus manifesta-
retur, non yerum, sed phantasuücum corpus habere
putaretur. Cujus corporis veritas, postquam per
:passionem probata (uit, nihil deinceps transfigura-
tionem ejus impedisit praedicari. Tertia est, ut. da-
et. (idelibus suis exentplum, quatenus si quid virtp-
:tis e£ glorig in.se baberent, nunquam. in vila sua
quidquam manifestari vollent. Sed ct si owi forte fa-
miliarium notam fioret,.ab eo exigerent, no se viven-
tibus alii revelarent; sicut legimus beatum fecisse
Nicelaum, sicut enim ventus boreem flores urit, ita
flosculos virtutum, rumor et (avor popularis, Quaimn-
vis enim laudari erubescamus, et indignos nos dica-
. us, tamen anini$, qux naturaliter sui amatrix est,
-ad laudes intus ketatur, et sibi incipit placere. Et
4juanto magis nos nobismet placemus, tanto ma-
: gis Deo displicemus. Propterea, fratres mei, gloriam
€t laudem bumanam seniper fuziamus, tliesaurum,
gloriam et desiderium nostrum ad celos penitas
transferamus, nos hic contemni , dejici et opprimi
propter Christum diligamus, ut in alia vita ab eo ho-
morari, sublimari et glorificari mereamur; ipso
prestante qui cum Patre et Spiritu saneto vivit et
- eegnat Deus, per omnia ssecula s:eculorum. Amen.

XXIX. :

JN PASSIONE BEAT LAURENTII.
Qui parce seminat, parce et metet. Et qui seminat in
"Ienedictionibus, de. benedietionitus et. metet (II Cor

seminate, quia secundum quod aliquis seumisat,
metet..Qui vibil seminat, nihil metet; ct qui paree
seminat, parce et metet, et qui semiust in benedi-
. cionibus, id est in largitatibus, de largitat bus large
metet. Vocat autem  benedictioniLus, largitatem,
quoniam causa est benedicendi. Vocat quoque date-
rem eleemosynz metaphorice, seminantem. Que-
niam sicut seminator spargit in. hieme modicum se-
"men in terram, et. in :tate copiam colligit sessis,
. ifa dator elcemosynz modicum dat iu hac vita, et
aeternam beatitudinem recipiet in futura. Sedanimad-
vertendum, fratres mei, quod. parcitas vel largitas
eleemosyna faciendi, non refertur ad substantiam;
Alias miserrimi essent pauperes, parum vel nibiljn

. cleemosynam dare valouies, quoniam in alia vita ps-

rum vcl nihil essent recepturi. Et beatissimi essent
divites, hic plurima pauperibus tribuentes, quoniam
in alia vita plurimam mercedem essent habiluri.
Non ergo refertur ad substantiam, scd potius-ad cia-
ritatem et ad possibilitatem. Non pensat quippe De-
minas quanjum tribuatur, sed ex quanta charitaie
€t possibilitate. Unde Dominus viduam duo minuta
án gazophilacio offerentein dicit. plus ompibug eb-
tulisso; quoniam iMi ex abundantia aliqua; illa vero

; quidquid habuit obtulit (Merc. xi; Luc. xxi). Unde
. £& palet quod ex majori ehariiate boc fecit. Multum
. igitur, fratres mei, seminat qui illud modicum qued

habet totum pro Deo erogat. Multum semicat, qui,

D eam plus non possit, verbum correctionis et salutis

tibuit. Multum seminat, qui, cum peiienti non pas-
sit dare rem, dat vel charitatis compassionem ; e£
econtra, dives aliquis, cum videatur pro Christe
multa dare, tameu pauca donaL quia er nulla sd
iepida charitate. Quod inde patet quouiam, ad cow-

. parationem eorum quze possidet, yauca praebet. Scd
. e&t illud scieudum est quoniam praumia 2erna meri-
. i$ nostris .commensurabilia non erunt, quoniam

anerita nostra nuija vel minima supt, przemia vere
immensa erunt, Unde Dominus in Evangelio: « Ser-

: ve bone, et fidelis, quia auper pauca fuisti fidelis, su-
. pra multo ie constituam (Matth, vxv).» Nullus ergoin
Íuturo sweulo.parce metet, quonjam quislibet miai- ,

ms Sancius . suflcjenter in. futuro abundabit. Sd

Digitized by Google
