1301

HOMILLE. — L: DE TEMPORE.

THEODORETUS

Libro de curatione Affectionum Graecarum octavo, qui est de Martyribus.

« Nam et Anitoclius Deus vocatus est, et Caius qui A Hac itaque omnium spectaculo exporrecta, testan-

Tiberio imperetori successit, Vespasianus quoque
€ Adrianus, sibi templa ingentia excitarunt. Ve-
rum et vitali simul aura et impio honore privati
sunt. Mertyrum vero templa conspicua cernuntur,
magnitudine qui prestantia, omni preterea orna-
tus genere variata, splendoremque quodammode
pulebritudipis su: late fundentia. Neque vero hzec
per annum. semel, aut bis aut quinquies adventa-
mus, sed in eis. ssepenumero dies festos peragimus,
sepe diebus singulis eorum martyrum Domino lau-
des hymnosque cantamus. Quique homines prospera
sunt valetudine, conservari eam sibi a martyribus
petunt ; qui vero :gritudinem aliquam patiuntur,
swnitatem exposcunt. Insuper et steriles viri et mu-
lieres dari sibi filios petunt
tunt, integra sibi et propria custodiri que consecuti
sunt, dona. Jtem qui peregre aliquo proficiscuntur,
petunt Martyres sibi comites esse in via, vel potius
itineris duces. Qui vero jam sospites redierunt, gra-
liss agunt, acceptam beneficium confitentes. Non

qui se ad deos accedere arbitrentur, sed qui orent -

Bei martyres tamquam divinos homines interces-
soretque sihi eos apud Deum advocent ac pre-
eentür. Pie vero fldeliterque precatos ea maxime
OLsequi que desiderant, testatur illa qui; voto-
tum rei dona persolvunt, manifesta nimirum
Meptie sanitatis indicia. Nam alii quidem oculo-

mimm, alii vero pedum, alii porro manuum $i-

mulacra suspendunt, ex argento aurove confeeta.

tur morborum depulsionem, cujus ipsa certissima
signa sunt, a sanitate consecutis allata : hae, in-
quam, sepulerorum ibi martyrum que sit virtus
ostendunt. Martyrum autem virtus quem ipsi colue-
runt Deum, verum esse Deum declarat, » et. ezetera.
— Deinde : « At philosophi quidem preclarique
oratores oblivioni jam dati sunt : imperatorum vero
ae magnorum ducum ne nomina quidem multi ho-
die norunt, cum tamen martyrum nomina magis
quam familisrium cuncti mortales sciant; quin
etiam nascentibus filiis ea imponi curant, ita custo-
diam illis tutelamque certissimam comparantes, »
el eztera, — Jtem : « At illos quidem cassos gloria
vanosque reddidit, suis autem martyribus honorem

: qui vero parentes B illorum dedit : pro Paudiis enim Díastisque ac Dio-

nysiis, hoc est Jovis Liberique patris solemnitati-
bus, Petro, Paolo, Thomz, Sergio, Marcello, Leon-
tio, Antonino, Mauritio aliisque sanctis martyribus
populari epulo peraguntur. Proque illa veteri
pompa, pro turpi ohscenitate ac impudentia, flunt.
modeste, castze ac temperantie plene festivitates,
non Hke quidem mero delibut:, non comessationi-
bus leves, non cachinnis solutz, sed divinis canti-
eis personantes, sacrisque sermonibus audiendis
intente, in quibus ad Deum preces non sine sanctis
lacrymis ac suspiriis submittuntur. Cum itaquetalem
tentamque utilitatem ex martyribus honore col-
lato provenire homines videatis, fugite, quaso, er-
rorem daemonum, previoque duciu martyrum fa-

Graüssime namque accipit eorum Dominus qua- C cibusque utentes, viam capescite ' que ad Deum

liaeunque sunt dona, nec exigua nec vilia dedigna-
tur, quippe qui ea pro ferentis facultate metitur.

perducit, ut immortali evo illorum choris et pre-
seutia perfruamini. » -

RADULPHI ABDENTIS HOMILIE,

[omn sn]

I.:
HOMILL£ DE TEMPORE.

l.
IN SOLEMNITATE SANCTI ANDREE APOSTOLI.

Corde creditur ad justitiam ; ore autem confessio Át
cd salutem 'Rom. x), eic. Tripartita est haec lectio,

Íratres mei. Primo enim ostendit Apostolus quod ex
lide et confessione est salus ; secundo , unde illze in

D nobis oriantur; tertio ostendit quod magis auditores

predicationi, quam przdicatio auditoribus desit.
Ostendens igitur Apostolus ex quibus proficiamus
ad justitiam et salutem, ait : Corde creditur ad ju
stitian, verum fit confessio ore, etità ad salutem. Non
sufficit fides cordis sine confessione oris, maxipne

Digitized by Google

