DE TEMPORE. 159p

sequi humiüitatem Filii Dei, qui ab altitudine diyinz 4 1). » Evangelium vero ipsum didicit per revelatio-

majestatis tantu. so: humiliavit ut de muliere for-
mam servi sui acciperet, Deus homini se subderet
e ei ministraret, pro servo et a saeryo suo coniu-
melias,' injurias; mortemque sustineret. Justitia
queque Evangelii omnem humagam et etiam
legatam justitiam superexcellit. Non solum enim
homicidium, sed etiam coutumeliam et iram dame
mat. Nec solum malum operationem , sed etiam
malam voluntatem damnat. Non etiam solum per-
jurium probibet, sed etiam jasjurandum. lnimi-
€os precipit nea solum nen odio baberi, sed etiam
diligi. Misericordia etiam Evangelii emnem buma-
-nam misericordiam excedit. Praecipit-enim misereri,
sen- selum miserabilium, sed etiam iuinicorum, et

.eompati nen sehum iudigontiz nffictorum, sed etiam P
iwanie perversorum, orare pro persecutoribus et -

'benefacere. inimicis. Et quod Evangelium sit supra
bominem ex bis:constat. Quod. vero a Deo sit, ex
"hec apparet, quoniam . ab aterno fuit 3 Deo Pate
preordinatam, a Spinitu sancto per patriatchas prae-
figsratum, per prophetas predictum, per augeles
nantiatam, a Filio impletum et pronmigatum, ct a
Spiritu sancto per apostolos ubique praedicatum. Ad
quorum probationem actedunt. opera virtutum, Pro
hac enim fide sancti totum mundum contempserunt,
omnia que habebant. pauperibus erogaverunt, nudi
nudum Christum secuti suat, carnem suam cum vi-
liis et concupiscentiis crucifixerunt, castitate, chavi-
tate exterisque virtutibus enitueruvt, toto desiderio
ad celestia tetenderunt, centumelias, injurias, tor-
menia, mortes inhumanas ct importabiles fortiter
portaverunt, et per hoc ad celestia gloriose perve-
nerunt. Accedust iterum ad hoc opera miraculorum.
Per hanc. enim fidem cxci illuminsti sunt, dzmo-
niaci liberati suat, de paucis panibus, multa honi-
nem milia pasta sunt, infirmi sanati sunt, mortui
sescitati sunt, super aquás ambulatugm est, ignis ne
sánclis heceret exstinetus egt, venenum sine Lxesione
bibitem est. Per. hanc fidem, serpentes non nocue-

Tunt, ferge 6bedierunt,.aves ministraverunt, elementa -

patuerunt, inferna. patuerunt,-Qui ergo Evangelium
: non credit esse a Deo, sine Deo est.
Sequitur pars secunda, im qua Apostolus dicit

nem Jesu Christi, vel quando in via Damasci exez-
catus mansit, vel in. Damasco tribus diebus in ora-
tione non manducans ueque bibens. Unde statim
ingressus in synagogas confundebat Judaeos, affir-
mans quoniam bie est Christus. Vel quando raptus
est usque ad tertium celum, vel quando raptus est
in paradisum, et audivit verbd quz non licet he-
mini loqui. Unde certe beatissimus est Paulus qui
veritatem Evangelii meruit percipere, non ab inter-
prete, nec ab aliquo mediante , sed ab ipso Evange-
lii auctore, factus subito in eo perfectus sine mora,
sine exercitio, sine labore. Nos vero, fratres, qui.
'veritatem Evangelii ab homine paulatim didi-
cimus, in hoc profecto beati erimus, si eam corde
firmiter tenuerimus, si eam etiam inter tormenta
constanter confessi fuerimus. Si vero, (quod absit!),
verbis Evangelium confitemur, et factis negamus,
quid aliud quam voce nos damnamus, similes facti
Jud: proditori, qui Christum quem magistrum cen-
Aitebatur et salutabat, opere prodebat? Sequitur pars
tertia, in qua Apostolus demonstrat se non didicisse
' Evangelium ab homine. Hoc autem demonstrat
duobus modis. Primo per tempora et per facta, se-
cundo per jusjurandum. Per tempora et per facta
, hoc demonstrat cum dicit : Audistis enim conversa -

tionem meam in. Judaismo, quoniam. supra modum
persequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam illam, ei
proficicbam in Judaismo super multos coctaneos meos

c ín genere meo, amplius emulator ezistens paternarum

mearum traditionum, etc. Ac si aperte dicat : Ex hoc
patet quod ego non didici Evangelium ab homine,
. nec ante conversionem meam, nec post. Quod nec
ante conversionem meam, patet ex factis. Ánte enim
conversionem meam non sequebar Evangelium, imo
persequebar; nec Evangelium discebam, imo expu-
gnabam. Quod vero nec post conversionem meam
didicerim Evangelium ab homine, similiter ex factis
apparet, quoniam post conversionem meam non abii
. ad apostolos Christi causa discendi Evàngelium ab
,eis, imo statim abii in Arabiam przdicare Evange-
. lium, et. postquam eun ibi praedicavi, redii. Da-
mascum, et ibi przedicavi. HJoc autem dicit his ver-
. bis : Cum autem complacuit illi qui me segregavit, id

Evangelium non ab homine, scd a lJeo sibi traditum D est abstraxit ab utero matris mec, vel segregavit de

: esse, eum subdit : Neque enim ego ab homine accepi
Vind, neque didici , sed per revelationem Jesu Christi.
Se neque ministerium preedicandi Evangelium ac-
cepisse, neque etiam illud didicisse ab homine dicit
Apostolus, sed per revelationem Jesu Christi. Ad of-

ficium quippe praedicandi missus est, cum Barnaba,
3 Spiritu sancto dicente, ut habetur in Actibus apo-

Stolorum : « Segregate mihi Paulum et Barnabam
in opis ad quod assumpsi eos (Act. xin,» id est ad

praedicandum gentibus. Unde et apostoli dieti sunt.

" ges: am Paulgs et Barnabas, quod ipse Apostolus
testatur : « Qui. operatus est, inquit, Petro in-apo-

Stolatem operatus est et mihi inter gentes, et co- -

: gnoverunt gratiam quz data est mihi a Christo. (Gal.

fovea native incredulitatis, et vocavit per gratiam
suam, ut revelaret Filium suum in me, ut evangeli-
&arem ewm in gentibus, continue non acquievi carni et
sanguini, id est consilio generis mei carnalium ho-
minum. 1n Graco apertius habetur, videlicet, non
contuli cum. carne. et sanguine, id est cum homine
Evangelium. Quod apertius dicitur cum subditur :
Nec abii ad antecessores meos. apostolos, scd abii in
Arabiam, et inde reversus sum Damascum. Porro in
his verbis ponit Apostolus tres causas vocationis
. $uz.. Primam ponit, cum dicit, cum autem compla-
cuit. illi, et cum subjungit, et vocavit per gratiam
suam. Àceiaperte dicat : Non propter merita mea
. que non erant nisi mala, sed tantum propter bene-

4

Digitized by Google
