A505

BADULDPIB. ARDENTIS

ji

miuletur, et ut ad. muiuam matrum sísitationem et A me Verbum Patris, sccundum. verbum tuum, E

cougratulationem, infantes quoque saneti in sanctis
uteris congratulentur. £t hic mensis est. sextus. illi
qua vocatur sterilis. Ac si ei dicatur: Sicut cognata
&ua te pracueurrit concipiendo, ita filius ejus tuum
'pracurret predicando et baptizando. Quia non erit
impossibile apud. Deum. omue verbum ; ac si aperte
dicat : Non solum partus virginis, vel anus, vel ste-
ritis, Dco est possibilis, imo etiam quidquid homi-
nibus videtur impossibile, Dco est possibile, cui fa-
cilius cst quidquid vult facere quam nobis verbum
proferre, ct propter hoc dictum est. potius. ome
verbum, quam omne factum. Non ergo desperet qua-
cunque anima sterilis, quoniam licet per totam vi-
tam suam fructum bonum non fecerit, speret tatnei
in Domino, qui in sencetute, et ctiam in extremo
articulo vite, peccatores ab omni bono opere steri-
les respicit, el per penitentiam  fructificare facit.
Quinto, beata Virgo suam profitetur humilitatem di-
cens : Ecce ancilla Domini. Ecce, fratres mei, beata
Virgo, quamvis gvati?. plena, quamvis Mater Dei et
Domini nostri «lecta, tamen solam profitetur in. se
Subjectionis humilitatem, nec hoc sola voce et
fictione (ut quidam faciunt), sed eorde et opere.
Unde et statim post annuntiationem angelicam sur-
gens (ut in sequentibus coutinetur) vadit salutare
et obsequium praestare Elisabeth, Mater. Dei, matri
hominis, mater Itegis, matri servi. Quod est contra
plerosque nostrum, fratres mei, quos si quandoque
nostris simulationibus Ecclesia decepta, et Deoper-
siittente, ad aliquam. administrationem. ceclesiasti-
cam promoserit, nostris meritis hoc ascribiius, et
nostra fragilitatis obliti cxteros coutemnimus, im-
memores Domini exempli (Matth. xx), qui non mi-
nistrare, sed ministrari volumus, nosque non pa-
ires, sed deminos demonstramus, numerum. equo-
rum, acervum divitiarum, mutatoria mollium ve-
stimentorum nobis aggregamus, cuni pompa glo-
riaque procedimus, et in alto. sublimati mortales
videre dedignamur, quod facientes non. humilitatem:
quam Dominus demonstravit nobis, sed. superbiam
diabolieam imitamur. Deinde beata Virgo per desi-
derativum et deprecativum. verbum. desiderat tota
mente et deprecatur adimpleri promissum cum sub-

ecce, gloriosa Virgo, desilerinm tuum. adimple-
tum est. Secundum enim angelicum verbum, Ver
bum Patris factum est in te et tibi, imo et mibi et
omnibus qui in eum firmiter eredunt et sperant, qui

.eum ardenter. diligunt, qui ejus. mandata facient,

Sed ecce, piissima domina, dum hoc facere volg-
mus, inimici nostri qui aninabus nostris insidian- -
tur, nos impediunt, ct in partem znam trahere vo--
lunt. Sed t&, demina, materna. pietate pro nobis
servulis tuis esto sollicita. Si nes tentat demon,
juva; si nos tentat. earo, juva; si nes tentat nirin-
dus, juva: imo semper juva, quatenus potentissimis
intercessionibus meritisque tuis adjuti, ad ;eterna
gaudia pervenire mereamur, per. Filium tuum Do-
minum nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus per omia secula. &eeulorun.
Amen,
XVII.
IN FESTO APOSTOLORUM PIMLIPPI ET JACOBI.

Dixit Jesus discipulis suis :. Nou turbetur cor ec-
strum. Credetis in. Deum, ei inme eredite (Joan. xw),
et reliqua. Onisciens Dominus, fratres cliarissimi,
providens animos discipulorum ex sua passione per-
turbandos, eos prazemunire et prxconsolari dignatss
est, Minus enim Llwlunt jacula. quie pesevidentur
quam ea qua non prievidentur. lyitur iturus in ipsa
nocte ad passionem eos pramunivit et prainstrusit,
Sicut in prelibata Evangelii lectione modo audixi-
stis. Facit autem iu ipsa leciiene quatuor, Primo
enim cos consolatur. Secundo, ad. iuterrogationett
Thoma, ostendil se. esse viam per quam ad Patrea
itur. Tertio, ad. petitionem Philippi, per sc cogucse
Patrem dicit, Quarto, quid mereatur vera fides ostei-
dit. Itaque cos cousolans ait : Noa turbetur cer we-
siruDi, aC si dicat: Propter passionem mcam non
€ommoveatur eor vestrum a stabilitate. fidei et sie
tranquillitatis. Et quare non debeant perturbari
ostendit, cum subdit. Creditis in Deum, et in me ce-
dite, id est, si creditis Patrem cesse omnipotentem,
consequens est ut me quoque consubstantialem ejus
Filium credatis omnipotentem, qui detineti. non
possum a morte, sel sum Dominus mortis ei vitz.
Sed et si contingat. vos in passione mca turbari

dit : Fiat mihi secundum verbwn tuum, quod. est p "sque vel ad fugam, vel ad dubitationem, vcl etiaar

contra teporem quorumdam nostrum, fratres mei,
q ti ad ternas et beatas Dei promissiones tovpesci-
mus, cum tamen ad promissiones temporales inar-
descamus. Certe si aliquis rex temporalis promittat
nobis honores et divitias vanas, eas cum. toto. desi-
derio non differri optamus et postelamus. Et. ecce
Beus promittit nobis aterié imi et^ beatum. regnum,
promittit nobis cclestia bona, « quie nee oculus
vigit, nec auris audivit, et in cor hominis non
ascendit. (1 Cor. n), » et ad. illa torpescimus
et negligentes. sumus. Ut quid hoc, nisi quia
temporalia nimis ardenter amamus, et. ecelestiz
bona, veb non. eredimus, vel cortemnimus? Fiat,
inquit, mihi. sccundum verbum tiucn, Fiat. mibi et in

ad negationem, tamen non perturbemini usque ad
desperationem, quoniam in domo Patris mci cacke-
8lis, non solum qui nunquam ceciderunt, sed ctiam
qui ceciderunt, et per poenitentiam resurgunt, locum
liabent. Unde et subditur : 2 domo Patris mei mas-
siones nuliie sunt. Quod autem Dominus tunc dicc-
bat discipulis, ego uunc, quoque, frawes mci cba-
rissimi, dico vobis. Si contigerit vos turbari eaden-
do in aliquod grave peccatum, non pertmrbetur
cor vestrum usque ad desperationem , — quo-
niam nullus tantis flagiiis et sceleribus po-
test ünplicari, qui per penitentiam nog. pos-
sit reparari, ct locum in regno colorum  adi-
visci, in quo sunt diverse mansiones, dd es,

Digitized by Google
