1245

RADULPHI ARDENTIS

pu

li&eram; oit enim mulierem qux suscepto semine À reconciliaret; ipso Patre teste, qui ei innotuit : « Ta

iasculum peperisset, immundam esse septem
&ebus. llam vero qua si:e semine perperisset ,
pou dicit esse immundam neque pridicte puri-
ficetioni «ubjacere. Patet crgo quod beata Virgo
quz sine semine de Spiritu sancto concepit, cum
immunda non fuerit, purificatione non egnerit.
Itaque, fratres mei, si mater puritatis non recusavit
| purificationem legis subire, quid nos impuri et impii
facere debemus, qui quotidie purificatione indige-
mus? Mater munditie et. sanctitatis mundationem
non refugit, et tu adulter vel adultera, tu immunde
vel immunda, per purificationem disciplinze et poeni-
tentie mundiücari fugis? Moraliter vero, anima
fidelis qu, suscepto verbi Dei semine, fructum ma-
scule et sancte vite intus concipit per bonam vo. D
luntatem, et exterius parere incipit per bonam ope-
rationem, non stalim se mundam, sed potius
immundam reputare debet. Quia, quis quantumcun-
que justus gloriabitur mundum se habere cor?
Debet ergo'se immundam ante Dei oculos reputare,
et precipue dum adhuc ejus conversio nova est et
rudis, quam debet ir: octava, id est in flde et pro fide
resurrectionis, a veteri et vana consuetudine cir-
cmncidere, scd et etiam per quadraginta dies, id est
per totum vitze presentis cursum, se debet a preter-
itis peccatis per penitentiam et disciplinam puri-
ficare, et lacrymis, partim de recordatione pecca-
terum, partim de desiderio patrize ccelestis natis, se
lavare, donec, consummata presenti vita, fructum
sutim cum sacramento Ágni immaculati et castitate
turturis , et innocentia columbze templum patrizx
eoestis mereatur introire. Anima vero quz femi-
yam, id est, mollem voluntatem concepit, et opc-
rando mollem vitam peperit, duplo quam alia majori
indiget purilicatione, et per quadraginta dics, id est
per totam presentem vitam non digne puriticatur.
Sed et etiam post mortem in purgatoriis locis puri
ficatur, donec octogesimo die, id est, in resurre-
ctione, plene purificata, in templum aeterna beatitu-
dinis admittatur. Secunydlo vero proponit quod Deus,
cum sit omnis oblatio, offertur, cum subdit : Tule-
runt Jesum. in. Hierusalem, ut sisterent eum Domino,
sicut scriptum est in lege Domini, quia omne mascu-

linum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. y Ut quid hoc? nisi quia viam Bei, paupertaiem d

Quia namque Dominus in JEgypto primogenita
Hebraeorum ab angelo percutiente servaverat, voluit
Dominus priniogenita eorum de eztero sanctificari et
offerri. Juxta quam institutionem, Dominus noster
Jesus seipsum voluit Deo Patri offerri, videlicct ut per
hostiam sui corporis nos Deo reconcillaret. Alias,
unde Deo homo reconciliari poterat? Si enim homo
efferret' «eipsum Deo Patri, cum reus esset, potius
exacerbaret eum quam placaret. Si offerret sua, ut
agnum vel hircum, aut. hujusmodi, minor esset ob.
latio, nec pro dilecto satisfactura. Si angelus se offer-
ret pro homine, oblatio esset ab homine aliena. Ita-
que Verbum factum est homo (Joan, 1), ut. homo
per oninia Doo placens pro homine oblatus, cum Deo

es Filius meus dilectus, in quo mihi bene compl.
eui (Matth, m; xvu; Marc. 1). » Nos ergo, fratres,
si quandoque peteamus, si quandoque Deum offen-
dimus, non per nos, sed per Christum reconciliatio-
nem quaramus, per quem solum preces, oblationes,
et hosti apud Deum Patrerp acceptabiles esse pot-
sunt. Unde et quzlibet oratio Per Dominumnostrum
Jesum Christum fit e4 concluditur.

Tertio vero proponit quod Redemptor mundi re-
dimitur, cum subditur : Et ut darent hostiam se-
cundum quod scriptum est. in. lege. Domini, par
iurturum , aut duos pullos. columbarum. Hac bo-
$Ua pauperum erat, qui agnum ferre non poie-
rant. Dignatus est enim Dominus pro nobis pae-
pet fieri; dignatus est pro nobis redimi. Data
quippe est hostia, quze dabatur pro conceptis et na-
tis in peccato, pro Domino, qui nec conceptus Bec
matus est in peccato. Redemptes est etiam se-
cundum hoc quod scriptum est, quod primogesitas
qui non erat de tribu Levi, quinque siclis argeuti
redimebatur (Lev. xxvn). Voluit enim nobis viam
humilitatis tàam exemplo quam verbo comrendare.
Exemplo, quia, cum esset omnium dives, natus est
pauper, et pro nobis pauper fleri voluit. Cam esset
Redemptor mundi, voluit redimi; cum esset rex om-
nium, voluit pro se tributum dari ; cur esset Doai-
nus omnium, voluit hominibus subdi Unde ipse ait :
1 Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx).
Verbo, quia discipulis adhuc carnalibus, et de pris-

cipatu contendentibus ait : « Qui major est vestrum, -

flat sicut junior; et qui praecessor est, sicut. qui mi-
nistrat (Luc. xxi), docens eos de sola bumilitae
contendere. In quo nostra retunditur superbia, qui
malumus dominari quam subdi, qui fugunus dogi-
natum liominum, et dominatum non fugimus ritie-
rum, qui tributa dare hominibus quasi pestem fa-
gimus, et tributa. dare diabolo non horremus, qu
damna et exactiones pecunie quasi gravissimum

scelus fugimus, et damna innocentize non timemus. |
Si aliquis szcularis tollat nobis pecuniam, ab Eede-
sia arcemus, divina fidelibus prohibemus, Deo noso '

servitium subtrahimus. Et quia nobis aufertur pec
nia, nos nobis auferimus divina Deo ministeria sua.

humilitatem abjicimus, et pecuniam Deo et animz
nostra preponimus. Contra quos Apostolus loqu-
tur : « Omnino, inquit, delictum est in vobis, qud
contentiones habeUs inter vos, quare non mais s-
juriam patimini ? » (1 Car. vi.) Quarto quoque ide
cit evangelista senem prophetam jam moritema,
qui viso, quod 'desideraverat, optat dimitti ad get-
tem. Describitur autem talis qui dignus sit Deo ftm
testimonium. Namerat justus, reddens unicuiquestu,
timoratus, non timore servili, sed filiali ; quia ümebal
cum dilectione, etdiligebat cum timore Deus;
Espectans non ut dubius, sed certus, Redempie
rem. Et Spiritus sanctus, cum septem dosis stit,
erat in eo, Hic orando et desiderzando, meruerat i

Digitized by Google
