1575

HOMILLE. — I.

DE TEMPORE. 1574

Sicut fulgur exit ab oriente et paret asque in. occi- À ke ad tempus suo lureine privabuntur, ut instan-

dentem, ita erit et. adventus. Filii. hominis. Porro
folgur octo proprietates habet. Venit subito, mani-
feste, cum tempestate, cum igne, cum fulgore, cum
terrore, alta percutit et urit, humilibus parcit. Re-
demptor quoque noster ad judicium subito veniet et
repente. Unde ipse dicit: « Sicut in diebus Noe erant
comedenteset bibentes, nubentes, eL nuptum traden-
les, et venit subito diluvium, et tulit omnes, ita eritet
adventus Filii hominis (Luc. xvii). » Et alibi: « Dies
enim Domini sicut fur, ita in nocte veniet. (I Thess.
v; lí Petr. m). » Veniet quoque manifeste, sicut et in
boc Evangelio demonstratur ; et in Psalmo: « Deus
noster manifeste veuiet (Psal, x1ix).» Veniet quoque
cam tempestate elementa concutiente. Veniet quoque
cum igne quatuor elementa concremante. Unde et ibi
dicitur : « Iguis in conspectu ejus exardescet, et
in circuitu ejus tempestas valida (ibid.). » Veniet
quoque cum fulgore, quoniam sicut ipse dixit, cum
gloria veniet et majestate (Marc. xu), Veniet quo-
que cum terrore, quoniam terribilis erit reprobis,
qramvis sit blandus justis. Quod bene signi(icav:t
angelus qui iu resurrectione ejus apparuit; cujus
* aspectus erat sicut fulgur, et vestimenta sicut nix
(Matth. xxvii). » Feriet quoque Dominus alta, ad
instar fulguris, igne gehennz elatos et superbos in
Tíerhum coneremans et humilibus parcens, « quo-
niam excelsus Dominus, et humilia respicit et alta
alonge cognoscit (Psal. x1v1). » Secundo, demea-
strat Dominus quos ad judicandum secum sit con-
gregaturus, cum subdit : Ubicunque fuerit corpus,
illic congregabuntur el aquile. Ac si apertius dicat :
Sicut aquilz cadavera etiam transmarina sentiunt,
et ibi congregantur, ila. ccelestes potestates et san-
cti congregabuntur ubi erit caro Filii hominis, ut
judicent mundum cum eo, juxta illud : « Et voca-
bit celum desursum, et terram discernere populum
suum (Psal. xtix). » Convenienter autem posuit
corpus, quod significantius cadaver dicitur, insi-
nuans quoniam quamvis Christus in cruce sit mor-
fuus, quamvis tanquam in sepulcro positus, tamen
ipse qui fuit judicatus, veniet judicaturus, et ad
ipsum tanquam ad panem vitz, omnes sancti con-
gregabuntur. Sancti autem comparantur aquilis
p'opter tres. eorum proprietates, quoniam pennis
virtutum altius ad cclestia sublevantur, quoniam
oculis contemplationis Solem justitiz subtilius con-
lemplantur, et quoniam vetustate non corrumpun-
tnr, sed. renovantur ut aquile juventus sua. Quibus
ULassociari mereamur, vetustatem peccatorum no-
suorum, fratres mei, per peenitentiam exuamus, et
de die in diem per novitatem virtutum renovemur,
el toto mentis desiderio ad videndum Deum dco-
Tum in Sion suspiremus. Tertio demonstrat Domi-
hus quas res in secundo adventu suo sit facturus,
€um subdit : Statim autem post tribulationem dierum
illorum. sol obscurabitur, et. (una. non dabit. [umen
suum, el stclla cadent de calo, et virtutes celorum
motebuntur. Porro juxta. litteram, sol, lura et stcl-

tem adventum Domini significent; sed postea mun-
do renovato, majus lumen recipient. Sed et. tanta
claritas erit veri Solis sanctorumque ad judicium
venientium, quod ad comparationem eorum, sol et
luna obscurabuntur, et stelle cadent a sua clari-
tate, tantaque severitas erit districti judicis contra
reprobos, quod virtutes et potestates cxlorum mo-
vebuntur, non quod de se timeant, sed quod tan-
tam severitatem exerceri videant. Unde Job : « Co-
lumnz, inquit, cceli contremiscunt et pavent adven-
tum ejus (Job xxvi). » Et si tremebunt. angeli, fra-
tres mei, quanto magis bomines? Et si, ut ait apo-
stolus, vix justus salvabitur (I Petr. ww), impius et
peccator ubi parebunt? Mystice vero multi qui vi-

B debantur hic radiis bonorum operum quasi sol et

luna mundum irradiare, Domino veniente, « qui
illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit
consilia cordium (1 Cor. 1v), » obscurabuntur, et
multi qui fulgere videbantur ut stell, cadent, ct
qui hic firmi videbantur quasi virtutes celorum,
ruent. Quarto quoque ostendit Dominus cum qui-
bus insignibus ad judicium sit venturus, eum sub-
dit : Et tunc. apparebit. signum | Filii hominis in
cte,0. Sicut rege szculari cum equitatu suo venien-
te solent vexilla ejus precedere, sie, fratres mei,
fiet Domino ad judicium veniente. Przcedet enim
vexillum sante crucis. Et hoc ob tres causas. Pri-
Ioa est, ut ostendat quale sit signum victorie sus,
quod prius videbatur opprobrii esse et dejectionis;
secunda est, ut dilectoribus suis suz crucis baju-
Jatoribus inspiret jucunditatem; tertia est, ut cru-
cifixoribus su:que crucis comtemptoribus incutiat
confusionem et timorem. Unde scriptum est : « Et
videbit eum omnis oculus, etiam qui eum pupuge-
runt (Apoc. 1). » Tradunt etiam quod. vestigia vul-
nerum qua pro nobis pertulit. tunc demonstrabit,
etreprobis improperabit. Propterea, fratres mei,
propter nos erneifixuro diligamus, et ejus crucem,
quantum possumus, bajulemus, cupiditates carnis ct
amorem mundi in nobis crucifigamus, paupertatem,
humilitatem, contumelias, injurias, infirmitates et
- delores cum patientia sustineamus, erga raiserabi-
les personas compassionem et miserxutdiam ba-
beamus,spe regni cclorum omnia dura pati mon
timeamus, pro Christo usque ad mortem decer'e-
mus, quatenus Christum crucifixum in judicio se-
curi videre mereamur. Quinto demonstrat Dominus
quid maB sint habituri mali in judicio, cum subdit :
Et iunc plangent. omnes tribus terre, id. est. aliqui
deombibus tribubus qui Christum persecuti sunt,
vel comtempserunt in hoc mundo. Unde et subdit
causam quare plangant, quia videlicet videbant Fi-
lium hominis venientem in nubibus celi, sicut in ns-
bibus celi ascendit. Venientem dico cum viriute ma-
'gna et majestate, ut. reddat. unicuique secundum
'epera sua. Plangent quidem et penitebunt repro-
.bi, sua interius conscientia eos accusante,
sero, quoniam planctus et penitentia illa non erit

Digitized by Google
