181

HOMILI.E. — L DE TEMPORE.

1958

rgo, non provenit. ex debiti astrictione, sed potics A relinquentibus propter se patrem, aut matrem, ayt

*x promissione, Non enim electis suis dabit Domi-
nus vitam :eternam, ideo quia illi meruerunt, sed
ideo quod gratis eis promisit. « Non enim ex operi-
Jus, ut ait Apostolus , quz fecimus nos, sed secun-
dum misericordiam suam salvos nos fecit (Tit. n1).»
Vnde non ait hic Petrus : Quid ergo reddes nobis,
iel ait : Quid ergo. erit. mobis, quasi quid proveniet
nobis ex tua. promissione? Bene quoque ait quid,
quoniam ea quae hic damus, vel relinquimus propter
Deum, non sunt. conmmensurabilia ei bono quod ab
€o accepturi sumus, quoniam ista sunt parva, fugi-
tira el transitoria ; illud vero bonum erit (quid) quo-
niam magnum, stabile et eternum.

' Sequitur pars tertia, in qua Dominus ad boc quod
Petrus quasierat, respondet dicens : Amen dico to-
Vis, quod vos qui reliquistis omnia et secuti estis me,
in regeneratione. cum. sederit Filius hominis in sede
majestalis sw, sedebitis et vos super sedes duodecim,
judicantes duodecim tribus Israel. Per hoc confirma-
; Wwum adverbium, amen, con(rmat Dominus hoc
: quMdipse promittit fore verum, et est quasi jusju-
. mndum Dei, quod vos, inquit, qui. reliquistis omnia.
Sed quoniam mulli propter inanem glorism, vel pro-
. pérfarorem omnia reliquerunt, ut Socrates et Dio-
genes, qui etiam necessaria reliquerunt, addit, et
. wai estis me, quod fidelium proprium est, in
mgemeratione , id est in resurrectione , quxe ideo
vwatur regeneratio, quoniam qui primum nascendo
Tegeneramur ad vitam mortalem , postea resur-
gendo generabimur ad vitam zternam, Cum sederit
Filius hominis im. sede majestatissua, sedebitis et vos.
Àc si aperte dieat : Vos qui non solum mandatam,
sed etiam consilium et exemplum mcum secuti estis,
ita specialiter mecum sedebitis. Significatur autem
hi per duodecim sedes, judiciaria potestas omnium
perlectorum, sicut per duodecim tribus, universitas
omnium judicandórum. Alias nec Paulus, qui dicit
se angelos judicaturum, judicabit, nec alie a duo-
decim tribubus judicabuntur. Judicabit autem solus
Dominus auctoritste, tanquam Dominus et Judex.
Apostoli vero judicabunt assensu, tanquam sena-
lores in concilio. Mediocriter etiam bonos dieit alibi
Doninus judicatutos, comparatione scilicet melioris

uxorem, eum alibi idem prsecipiat honorare patrem
et matrem (Matth. xv; Marc. vin), et uxorem a viro
non discedere? (Matth. xix.) Sed non naturam vel
charitatem patris et matris. vult Dominus propter
'se relinquendam , sed carnales affectus, maxime
'tum a via Dei nos impediunt. Quod olim in primi-
tiva Ecclesia. frequenter contingebat, cum fidelem
pater, vel mater, vel uxor infidelis a via Dei retra-
licebat. Quod si carnales affectus patris, vel matris,
vel uxoris Deo preeponebat, indignus Deo erat, ipso
dicente: « Qui amat patrem aut matrem plusquam
me, nou est me dignus (Matth. x). » Non ait propter
me, aut. secundum me, sed ait. plusquam me, vel
contra me. ltaque, fratres mei, quando a via Dei
parentes nos impediunt, nec nos eos possumus
lucrari Deo, sed ipsi cupiunt nos lucrari mundo,
relinquendi sunt, ne simol cum eis pereamus. Unde
Dominus: « Non veni pacem mittere in terram, sed
gladium. Veni enim separare filium a patre, nurum
8 socru (Matth. x), » etc. Et Hieronymus : « Si tibi
tendenti in eremum obstiterit pater in limine, per
' calcatum perge patrem. » Pietatis enim genus est in
hac re esse crudelem. Quod si non impediunt nos
omnino parentes, sed aliquantulum nos retardant
:& via Dei, et spem babeamus eos lucrificandi Doo,
non sunt deserendi, sed potius per charitatem et
bonam conversationem ad Deum trabendi. Hine
Paulus ait : Si consentit vir infidelis habitare cum
muliere fideli, non discedat fidelis. Sanctificatue
enim vir infidelis per mulierem fidelem ; et mulier
infidelis per virum fidelem (J Cor. vi). Non enim
deficit, imo magis proficit, qui propter lucrandam
proximi animam , a sua perfectione descendit.
Unde etiam Paulus: « Factus sum infirmis infir-
mus, ut eos lucrifacerem (I Cor. 1x). » Quod au-
tem ait, quia qui reliquerit illud propter me, centu-
plum accipiet, non est intclligendum secundum in-
tellectum Jud:orum vel hereticorum, qui putant
omnis temporalia, quz in hac vita propter Deum
reliquerunt, ea in centuplum se in alia vita receptii-
r0$, non attendentes turpe et indecens esse, ut qui
wnam uxorem propter Cbristum reliquerit, sit rece-
pturas centum. Sed iis verbis significatur nobis,

facii dicens: Viri Ninivitse surgent in judicio cum p) quoniam centoplo pleris erunt prima, quam pro

generatione ista, et condemnabunt eam, quoniam
tgerunt. penitentiam in praedicatione Jonas (Matth.
m; Lec. n). Et omnis, inquit, qui reliquerit domum,
88 fretres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut
wzorem, aut filios, aui agros propter nomen meum,
cenlupium accipiet, et vitam eternam possidebit. Ac
$i dicat: Non solum vos qui omnia reliquistis, et
me secuti estis, apud me gloriam zternam conse-
quimiui, sed etiam ezeteri minores, qui cum cupidi-
tate etiam relinquent, et sí non omnia, tamen aliquot
wnmporalium propter me. Hi et si non erunt tanti,
quanti vos in potestate judicandi, tamen centuplum
Accipient, et vitam :zlermam possidebunt. Sed quid
&, fratres mei, qüod hic Don.inus promittit premium

Deo data vel derelicta. Quod autem ait alius evan-
gelista, centuplum. accipiet kic, et in. futuro vitam
eternam, manifestum est. Qui enim omnia tempo-
ralia vere reliquit propter Christum, centepIum ac-
eipiet hie in gratia virtutum. Sed etiam in tempo-
ralibus centuplum recipit, quoniam Deo omnia ad-
Jiciente, factus est tanquam nibil babens, et omnia
possidens (/1 Cor. vi). Centuplum enim melius est
omnia habere sine sollicitedine et timore quam cum
sollicitudine et timore. Itaque, frátres mei, curn ne-
cesse sit nos vel relinquere omnia temporalis, vel
jam relinqui ab eis, quoniam relinqui a temporali-
bus penam habet, et non premium, relinquamus:
ea, antequam relinquamur ab eis; et si non possu--

Digitized by Google |
