d

HOMILLE. — 1. DE TENPORE.

18554 :-.

Vrael, de quibus seripim est, « Cum occideret eus, A convertit ad se Dominus plerosque nostrum quoti-

quaerebant eum, et revertebantur (Psel.. xxvn). »
Jlec modo convertit Paulum, flazellat enim eum
prime; secundo, flagellationis causam eum docet;
portio, Saulus medicinam quarit ; quarto, medicine
ei datur. Cum flagellat eum, luce de ceelo circurofui-
gente, eum exczecat, presternit. Et debilitat, osten»
dens se habere divinam potentiam, et illum huma-
nam fragilitatem. Eum exeeeat, quoniam non poterat
vere illuminari, nisi a mala sua scientia prius excae-
caretor, Eum. prosterpit, quoniam non poterat bene
surgere, nisi prius a male sua elatione prosternere-
tr. Eum debilitat quonigm non poterat bene valere,
nisi prius a sua. mala fortitudine debilitaretur. Non
potest enim aliquis divingm accipeve fortitudinem,

die. Nam spe dum sumus in proposito et in cursu
peccandi et male agendi, ut nos convertat Dominus
ad se, immitit nobis flagella infirmitatum, persecutio-
num et miseriarum, ut qui nolumus per prosperita-
tem, saltem emeudemur per adversitatem. Qui sivere
humiliamur, e$ emendationem promittimus, iflumi-
namur a Domino interius, erigimur et confortamur.

Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quam bonus
fuerit Paulus post conversionem, cum subjungitur :
Fuit. autem cum. discimiis qui erant Damasci, per
dies aliquot. Qui enim prius erat toto corde contra
Christum et discipulos cjus, nunc erat toto ede
cum Christo et discipulis ejus. Super omnia enim
diligebat Christum, et discipulos ejus sicut seipsum.

nisi suam amittat et. vilipendat fortitudinem. Unde B Quantum quippe diligeret Christum ostendit, cum

idem Paulus, « Cum, inquit, infi:mor, tunc fortior
sum et potens (1I Cor. xu). » Causam flageliationis
eum Dominus docet cum ait : Saule, Saule, quid mec
perieieris? Ac si. dicat : Dignus cs non solom fia-
gelari, imo etiam damnari, qui me salvatorem mn»
di persequeris, Non autem ait, quid meos persequeris,

&it : « Certus sum enim quod neque mors, meque
vita, neque instantia, neque futura, neque altitudo,
neque profundum, meque creatura aliqua, poterit
me scparare a charitate qux est in. Christo Jesu
(Rom. vii). » Quantum verodiligeret Christi discipu-
los ostendit, cum ait : « Quis infirinatur et ego

sed, quid me persegueris? ln quo demonstratur nob'$ — non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? »
quta sit unio capitis et membroruu. Quonisrt — (17 Cor. wu.) Et qui plus blasphamebat et perse«
sicut caput. dicit pro pede conculcato, quare concul- quebatur nomen Christi, eoram regibus et principi-
v5 me? eL pro dorso ezso, quare cadis me? [à — bus et filiis Israel portavit nomen Christi. Unde
Pominus dicit sibj inferri que auis inferuntur. et hic dicitur : Et eontinuo iugressus Paulus in syna-
Al hoc Saulus tremens pra timore, conscius se gogas, praedicabat illis Jesum, ostendens quoniam hic est

Jesum pe:secutum fuisse, et stupens, illum animad-
vertens esse. Deum, quem purum hominem pu-
bat, quasi coactus ad obediendum medicinam
quarit, dicens : Domine, quid mevis facere? Ac si dicat:
Verum est, Domine, quod te. persecutus sum, sed
Wnorabam te esse Christum. Sed jam de caetero
tibi obedio; przecipe quidquid vis, Medicinam inci-
pit ei. Dominus. adhibere, dum pracipit iu urbem
ilrare, et dicendis obedire. Viri autem qui eum
comitabantur, stabant stupefacti, vocem quidem au-
"ientes, ut testimopium ei ferre possent, sed non
renati, eum videre non erant digni. Ad manus au-
tem. illum trahentes, etc. « Hzc mutatio dextre Ex-
celsi (Psal. 1. xxvi). » Qui venerat trahere oves tra-
hiur ut ovis, factus de lupoagnus, de Saulo
Paulus, de persecutore pradicator, Et erat ibi tribue

Filius Dei. E(quiprius adjuvabattoto nisu Judzeos per-
sequens Christum, nunc toto nisu perseguebatur infi-
delitatem eorum. Unde et hic dicitur : Szulas multo —
magis convalescebal, et com[undebat Fudajos, osten- —
dens, id est affirmans, quia hic est. Christus, Et qui
prius lapidabat et occidebat confitentes Christum,
nunc non effugit lapidari et occidi propter Christum,
Ecce, fratres mei, de quam perverso quam sanctus
factus est Paulus. in l'aulo quippe et in Magdalena
et hujusmodi, voluit Dominus demonstrare viscera
misericordie su, ut scilicet. e:eteris peccatoribus
exemplum paniteuti:e et. spem veniz praestaret, nc
videlicet aliquis in quantacunque. scelerum enormi-
mitate desperaret, sed polius per poenitentiam ad
spem venixs festinaret. Sicut econtrario in ruipa
Jude et similium, qui de alto gradu sanctitatis ip,

Vicbus et tribus noctibus mon videus, ei non manduca- p foveam perditionis prolapsi sunt, voluit profundita-

til neque bibit, Ad modum triduanse Domini sepul-
Wre mortuus est peccato, ut surgeret Deo. Cuns
auem Dominus jam per se interius eum etiam
Erangeliug docuisset (unde ipse gloriatur se nog
* 3b homine » accepisse illud, neque didicisse, sed
* er revelationem Jesu. Christi) (Gal. 1), » tamen
Willi a] eum illuminandum, erigeudum et confor-
tandum ad Ananiam; ut per hoc ostendat ministris,
idest ministeriis Dei, quanta reverentia debeatur,
üL non nisi per eos et per ea pateat salus, Nam moz
U Ananias imposuit Paulo manus, ceciderunt ab
klis ejus tunquam squame, serpentinz malitiz, et
lluminatus est. Et cum accepisset cibum, tam corpo-
nm quam spir?tualem, confortatus est. Hoc modo

tem 'severitatjs sux demonstrare, ut scilicet caterig.
justis timorem incuteret, ne videlicet aliquis ip quan-
tacunque virtutum altitudine przsumeret, sed potius
se humiliaret, timeret et vigilaret, et non in. se, sed
in Deo se posse stare conderet. Audi tamen, pec-
cator. Non proponitur tibi Paulus in exemplum pec-
candi, sed ponitlendi. Si secutus es peccantem, se
quere ponitentem. Ne differas de die in diem. Ne
adjicias peccatum super peccatum, et dicas: Mise-
ratio Dei magna est, peccatorum meorum misercbi-
tur. Neque enim vita, neque poenitentia, est in manu
hominis, sed in manu Dei. Qui sicut humilibus et.
timentibus per misericordiam suam tempus puni-,
tentise tribuil, ita presumentibus et conteranentibus

Digitized by Google
