4519

RADULPHI ARDENTIS

Undeet de justitia subdens ait : Et qui timens est A officium pastoris, et sine qua damnabiliter przest,

justitie, apprehendet. eam, id est. sapientiam. Est
autem justitia reddere unicuique quod suum est,
ut Deo religionem, sibi puritatem, parentibus ho-
norem, majoribus reverentiam, subditis discipli-
nam, afflictis misericordiam , divitibus admonitio-

' nem, bonis amicitiam, malis correctionem, omni-
bus zquitatem. Hanc igitur justitiam qui ila ope-
ribus exhibet, vel saltem facit quod potest, eam
intra se continens, ille utique apprebendel sapien-
tiam, non meritis vel ingenio suo, sod sola ipsius
Sapientis gratia. Unde et subditur: Et obviabit illi
gratis quasi mater honorificata. Ad similitudinem
videlicet honorabilis et amabilis matris, qui filio
sitienti et lae poscenti, non se avertit, sed potius
obviam ei offert mamillam. Ecce, fratres mei, talis,
imo major est pietas Dei erga nus, si filii ejus esse
volumus. Unde Jacobus : « Si quis, inquit, indiget
sapientia, postulet a Deo, qui dat affluenter e. non
improperat (Jac. 1). »

Sequitur pars secunda, in qua enumerantur de-
cem dona, quz adepta sapientia suis confert alum-
nis. Quorum septem dat in hac vita, tria vero in fu-
tura. Primum est cibus, non corporalis, sed animz,
de quo ait : Cibabit illum pane vite et inteile-
cius, id est Christi corpore, vel doctrina Verbi
sine quo pane anima in deserto hujus mundi
fame perit; qui dicitur panis vitz et intellectus ;
quia recte vivere, et recte intelligere facit. Secun-
dum est potus animz, de quo ait: Et agua sapientie
salutaris potabit illum, id est gratiam Spiritus san-
eti, sine qua homo in fervore hujus mundi siti perit.
De qua aqua Dominus ait : « Qui biberit aquam,
quam ego dabo, flet in eo fons aqua salientis in
vitam zternam (Joam. ww). ». Tertium est fortitudo
tolerandi patienter persecutiones, flagella mise-
riasque mundanas. De qua hic subditur : Et firma-
bitur in illo, id est (irmum eum faciet, et non flecte-
tur a rigore veritatis et justitie per aliquam impor-
tunitatem, sicut faciunt hodie falsi quidam pastores
saneue Ecclesim. De quibus Dominus : « Mercena-
rius, inquit, el. qui non est pastor, videt lupum
venientem, et dimittit oves, et fugit. (Joan. x). »
Quartum est continentia, de qua subditur : Et con-

tinebit eum, id est, continentem eum faciet, el non D tuet sanctos filios Dei, « heredes quidem Dei, cobz- |

confundeiur vel effuudetur per illicita desideria vel
tentationes carnis, ut videlicet sit firmus contra per-
gecutiones exteriores, e continens contra tentatio-
nes interiores. Quintum est prelatio, qui conve-
nienter quinto loco ponitur; quando ille qui habet
praecedentia dona, id est doctrinam, gratiam, forti-
tudinem et continentiam, dignus est ut ad officium
przedicationis et magisterii sublimetur. Unde hic
subditur : Et exaltabit illum apud proximos suos.
Non ait famulos vel servos, quod videlicet pastor
subditos non habeat ut mitiores, sed potius ut proxi-
mos et fratres. Unde scriptum est : « Principem te
eonstituerunt, noli extolli, sed esto quasi unus ex
eis (Eccli. xxxi). » Sextum est praedicatio, qua» est

De qua hic dicitur : In medio Ecclesie aperit
fjus, ac si dicat aperte : Non presumat pradicator
de eloquentia sua, quia non polest praedicare per se,
nisi Dominus os ejus aperiat. Unde et. Psalmista
orat : « Domine, labia mea aperies (Psal. 1).
Septimum est, adimpletio Spiritus sapieutiz e intel
lectus, qui solus ministrat predicatori que ipe
dicat. Unde : « Non enim, inquit, vos estis qui loqsi-
mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vo-
bis (Matth. x). » De his subditur : Ef implebit exm
Dominus Spiritu sapientie et intellectas. Supra dit-
Tat : Áqua. sapientie potabit. illum. Hic vero aà :
Implebit eum Spiritu sapientie, quod majas est. la
quo innuitur quod quando aliquis digne ad officium

B praedicationis sublimatur, gratia sancti Spiritus ma-

gis et magis cumulatur,

Et hzc sunt septem dona quz vera sapientia eoa-
fert in praesenti vita. Tria vero, qu£ sequuntur, coa-
fert in alia vita. Octavum ergo est stola gloriz im-
mortalitatis et animae et corporis. De qua subditer :
Et stola glorie induet eum. Tunc enim de cetero
animz sanctorum non poterunt corrumpi pec-
catis vel perturbationibus ; nec corpora morte
vel inürmitatibus, « Tunc enim absterget Dem
omnem lacrymam ab oculis sanctorum, et mon
erit amplius, neque luctus neque clamor, quo-
niam priora transierunt Non esurient, neque si- |
tient amplius, et non cadet super illos sol neque

C ullus zstus (Apoc. xxi). » Nonum est gaudima -

ineffabile quo Deus ,replebit sanctos in stermum.
De quo subditur : Jucunditatem et. ezsnltationem
thesaurizabit, id est, indesinenter cumulabit so-
per eum. Jucunditalem mentis, exsultationem

corporis, vel jucunditatem de visione Dei. Ex-

sullationem de salute communi. Tunc enim vi-

debunt illum «in quem desiderant angeli conspi-

cere (1. Petr. 1); » et de bonis singulorum comme -
niter sine invidia gaudebunt. Singulorum quippe -
bona faciet communia voluntas et charitas una, ei-
ita in dispari claritate par erit. gaudium. Decimum
est honor ziernus, de quo subditur : Et momimt.
eterno heereditabit illum, Quis, fratres mei, quis bosor |
major potest. esse quam cum Deus vocabit et consti

redes autem Christi (Rom. vir); » quam cum ffs
adoptivus erit et nomine et honore et haereditate,
ubi est naturalis et unigenitus Dei Filius. Nunc,
fratres charissimi, videamus quomodo omnia istó
impleta sunt in bono Joanne evangelista, cajus
hodie solemnitatem celebramus. Jpse.quippe tima
Dominum, cum vitaret mala, et faceret bona. ipse
fuit continens justitixz, exhibens Deo retigioncm
sibi tam corporis quam anime munditiam , pates
tibus bonorem, fratri charitatem, de-labore

eum patre et. fratre. vivens, huic Dei Sapientis,
tanquam mater honorificata obviam aaa e
eum et fratrem ejus a mari vocavit (Math. sv

Huac cibatit pane vite ct intellectus, et aqua sapá

Digitized by Google
