-riri

HOMILLE. — 1. DE TEMPORE.

--
11:8

mdicii est et meriti humani. Unde et nos, fratres A est. per gratiam, et quia privilegia paucorum non

mei, inamensam ejus clementiam totis visceribus
ipdesimnenter exoremus, quatenus nos indignos fa-
mulos suos de massa perditionis eripere, et in ele-
ctorum suorum grege nos dignetur numerare.
Sequitur pars secunda, in qua Jeremias ab officio
prophetaudi seipsum excusat, cum dicit : A, a, a,
Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum.
Ecce, fratres mei, Jeremias, quamvis audierit a Deo
se esse ab eo praelectum, se esse sanelificatum, se
esse prophetam destinatum , tamen se exhorrescere
et pertimeseere grave et periculosum prophetaudi
officium demonstrat, per a interjectionis expressi-
vam dicens À, a, a, Domine Deus ! Ac si dicot :
Domine Deus, cui famulari et obedire teneor, offi-

faciunt legem communem. Confutantur etiam ct illi"
qui, cum non habcant sermonis eloquentiam, at-
tentant. praedicationem. Sed quomodo predicabunt,
qui loqui nesciunt? Confutaptur similiter et illi qui,
€um non habeant doctrinam sapientis , praxdicare
audent. Sed quomodo alios docebunt, qui seip.os
docere nesciunt? Confutantur nihilominus et illi
qui, cum non habeant fortitudinem mentis, prz-
sumunt officimp praxdicationis. Sed quomodo prin-
cipatibus et potestatibus pr:edicabunt, qui e:8 in-
erepore non audent? Ab ista pusillanimitate osten-
dit Psalmista se esse alienum cum dicit : « Et lo-
quebar de testimoniis tuis in. conspectu regum, et
non copfuudebar (Psal. cxvin). »

cium ad quod me vis mittere, quia supra meas vires D — Sequitur pars teria, in qua Dominus timorem

est, reformido. Quare autem reformidet ostendit,
cum subdit : Ecce nescio loqui, quia puer ego sum.
Puer sum :etate, puer sum ineloquenta, puer sum
imperitia, puer sum pusillanimitate. Quodlibet enim
istorum quatuor impedit officium praedicandi. Puer
enim atate nondum valet perfecte loqui; puer vero
ineloquentia, nescit affluenter Joqui ; puer imperitia,
nescit prudenter loqui; puer vero pusillanimitate,
won audet fortiter loqui. Joannes vero Baptista,
. quoniam in ipso matris utero prophetare ccpit, non
legitur se excusasse, sed tantum ad officium prophe-
landi se esse indignum demonstrat, cum rogatus a
Phariszis quis esset, an propheta esset, se esse pro-
phetam negat (Joan. 1). Ab officio vero baptizandi
Redemptorem nostrum se aperte exensat, cum cx-
pavescens ait : « Ego a te debeo baptizari, ct tu ve-
nis ad me? » (Matth. i1.) Quidao igitur laudabiliter
se excusant, ut Jeremias, ct Joanaes Baptista ; alii
vero laudabiliter se offerunt, ut Isaías, qui Domino
dicenti : « Quer mittam, et quis ibit nobis? ait :
Ecce ego, mitte. me (15a. vi).» Considerandum ta-
men ez quoniam Isaias qui sc offert, vel carbone,
vel calculo de altari sumpto, jam purgatum se esse
Sciebat, ct. Jeremias, et. Joannes Baptista, etsi se
excusant, non. aperte repudiant, Sed. quis, fratres
mci, lolie se mundatum esse inteiligit? Ideo tutius
hodiz officium przdicandi declinatar, quam appeti-
tur. Nec tamen debet ille pertinaciter declinare qui

proobetz consolatur et. confortat, dicens : Noli di-
cere : Puer sum, quoniam ad omnia ad que mittam
te ibis, et universa que mandavero libi loqueris. Ne
timeas a (acie eorum, quia ego tecum sum,ut eruam te,
ÁÀc si aperte dicat : Quamvis sis puer atate ta-
wen ego dabo tibi possibiltalem ut ea ad qua
ege mito te possis facere. Quamvis sis puer per
ineloquentiam et insipientiam, tainen cgo dabo tibi
eloquentiam et sapientiam ut mandata mea possis
eloqui. Quamvis sis puer pusillanimitate, tamen ego
precipio tibi ne adversarios tuos timeas, quia ego
semper sum tecum ad constantiam ct defensionem.
Porro in hoc quod ait, ad omnia ad que mittam te
ibis, ostendit prophetam, vel przdicatorem, ad ea
ad quz issus est semper ire; ad ea vero ad quae
missus non est, nunquam ire debere. Unde divinam
experitur indignationem Jonas, qui Ninivitis, ad
quos missus erat przedicatum, ire fugiebat (Jon. 1).
Et damnatur Balaam, qui corruptus pretio, popu-
lum a Deo benedictum maledicere, ad quem misstts
non erat, ibat (Num. xxiv). Quorum sunt hodie cain
sim.les quidam falsi pastores, qui corrupti favore
vel odio, timore vel pretio, vadunt absolvere illos
qui ligandi sunt, vel ligare eos qui solvendi sunt,
et juxta prophetam, « vivilicant animas quz non vi-
vupt, et mortificant animas qus non moriuntur
(Esech. 1).» Sed «maledicam, inquit Dominus Dcus,
benedictionibus vestris, et benedicam maledictioni-

intelligit se a Deo vocatum esse. Quorum utrumque p bus vestris (Malach. n). » In eo vero quod ait txi-

Moyses in se demonstrat, cum Domino mittenti eum
ad Pharaonem se excusat, et tamen ei instanti bu-
militer obtemperat (Exod. 1v), dans exemplum no-
bis, ut quantumcunque simus probati, tamen sem-
per offieium pastorale reformidemus, sed et si no-
verimus divinam esse voluntatem, non omnino re-
sistamus. In quo quorumdam przsumptio refutatur
qui, quamvis in conscientia sua non mundi sed
potius polluti sint, tamen officium pastorale non re-
formidant, imo ambiunt. Confutantur quoque et illj
qui ex hoc quod Jeremias puer prophetavit, acci-
piunt sibi erroris exemplum, ut et ipsi adhuc im-
berbes debeant predicare, non attendentes quoniam
quod in Jeremia minus erat per tatem suppletum

versa. quo mandavero tibi loqueris, ostendit prophe-
tain vel predicatorem semper verba Dei, et non alia
debere praedicare. Unde confutantur zqvaliter et ilii
qui verbum injuncte predicationis tacent, unce
« canes muti » a Domino vocantur (/sa. Lvi), et san-
guis propter taciturnitatem suam pereuntium ab eis
requiritur, et illi qui alia quam Domini verba pra-
dieare presumunt, cum Dominus dicat Ezecbieli ;
« Annuntiabis eis ex me (Ezech. 1n). » In boc etiam
quod Dominus ait, ne timeas a facie eorum, quia ego
tecum sum ,.confutantur illi praedicatores qui bomi-
nes timent; nam in hoc Deum secum non babere
demonstrant. Nam si secum Deum habent, quare
homines timent? Imitandi ergo sunt nobis. przedicae

Digitized by Google

