1299 RADULPHI ARDENTIS ww

. militaires aes enretiens contre les Turcs, du temps que le comte Guillaume était de cette expédition, ela

ACtoritu,.
dere, ut cua
5! muneris eis

ne contenait que des événements arrivés en 1101, et ne pouvait étre qu'un commencement d'histoire,
puisqu'on suppose que l'auteur ne vécut pas au delà de cette méme année. Si au. contraire elle co i
ce qui se passa à la croisade &ous Godefroi de Bouillon, ce devait étre un ouvrage préférable à cenx de
Tudebode, de Raymond d'Agiles, de Foucher et de tant d'autres, au moins pour le style; Car on à monué
que son auteur avait le talent de bien écrire, que ne possédaient pas ces autres historiens. .

4* Enfin on attribue à Raoul un recueil de lettres, divisé en deux livres. Les traits d'histoire, de lité-
rature ou autres qu'elles contenaient, joints à là maniére d'écrire de l'auteur, doivent en faire regretter la
perte. Si elles existaient encore, de méme que l'ouvrage précédent, et qu'il füt possible de les Irt,
ce serait incontestablement un agréable présent à faire au public. : .

D. RADULPHI ARDENTIS —

PICTAVI | EE

Doctosis theologi perantiqui, illustrissimi Aquitani, aucis Gulielmi, hujus nominis qui
IN EPISTOLAS ET EVANGELIA SANCTORUM ^ 7
BENE

HOMILLE | vi

m

Ecclesíasticis oninibus animarum euram gerentibus plurimum necessarie et &nté
prope quingentos ab auctore couscriptee, nunc primum in lucem edite. "'''
Quibus annecti curavimus ejusdem homilias in Epistolas et Evangelia que m xk
Communi sanctorum legi consueverunt. i»

(Parisiis, apud Claudium Fremy, via Jacobza, ad insigne D. Martini. — 1567.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA

Reverendo Patri Ántomio Taussos, abbati inclyti monasterii Omnium Sanctorum in insula. Coté
Claudius Fara salutem et pacem exoptat. ^

Superioribus annis jussu cujusdam presulis, abbas. reverende, Homilias Radulphi Ardentis , asictà
antiqui, in Epistolas et Evangelia Dominicalia, a blattis et tineis vindicandas suscepi, preloque,.
potuit cura , repurgaias tradidi. Quas ut compertum habui multorum piorum hominum ac doctermm 6
comprobari , multumque utilitatis reipublice Christiana afferre, eo quod prater singularem doctrisiá
esterum Patrum in religione pietatem ac sanctitatem redoleant; omnem laborem rursus adhibui in á M
bendis ejusdem homiliis , ut vocant, de sanctis. (Quibus addidi Vitas quorumdam sanctorum , quoram
veluti stimulis quibusdam urgeremur ac premeremur ad. eus imitandas virtutes , quas in eorum vitar coà
dine admiramur. Cum enim lumine fidei eternum illud glorie decus, quod per hujus mundi contempism
secuti sunt sancti, contemplamur, non. possumus non vehementer accendi (si modo tanquam ingenui fllii
beatam patriam celestemque Patrem aspiramus) ad eorum sequenda vestigia , qui jam in illa indicibiti gii
securi triumphant : certo apostolica doctrina persuass, quod si socii fuerimus passionum, ef consolsi
erimus. Ut autem ad eternam. illam. consolationem [facilius pervenire valeamus, operm pretium
nostri Ardentis homilias legere. In quibus, ut verbis D. Hieronymi utar, habet infans quod laetet, p» A
laudet, adolescens quod corrigat, juvenis quod sequatur, senior quod precetur. In. quibus item, mut i
noster Ardens , methodum. insequendi Christum addiscemus , utpote si mundum contemnentes ,- " :
habemus pauperibus erogaverimus, nudi nudum Christum secuti fuerimus, carnem nostram cum 3
concupiscentiis crucifixerimus , castitate, charitate ceterisque virtutibus enituerimus, ad cede:
derio contenderimus. Hac autem omnia mecum in animo reputans illas libenti animo edenda à
populus Christianus et Catholicus in simplicitate fidei, quam a parentibus accepit, continedi: V
auctoris lectione vitia que in dies magis ac magis pullulant, radicitus evellantur. Quas: tus; P^
dere , ui cua dignitate et nomine antiquum theo|pgum proteqzre digneris. Quod si susedperidz ias.
est muneris et dignitatis. Vale. Parisiis Idibus Februarii, 1561. EE

Digitized by Google
