f587 E |
dulitatis. Hic similiter quatuor sub se habet. Incre-
dulitatem gravitatis peccati, incredulitatem resur-
rectionis, incredulitatem extremi judicii, increduli-
tatem zterni supplicii.

Istis igitur gravibus custodibus arctat et custodit
diabolus peccatorem in carcere" peccatorum, volens
post Pascha, id est. post transitum mortis, producere
eum torquendum populo daemoniorum. Et peccator
quidem sic servatur in carcere. Oratio autem debet
fieri sine intermissione ab. Ecclesia ad Dewm pro co.
Unde constat quoniam iste vere non est de Ecclesia,
qui pro filiis Ecclesie adeo captivatis incessanter
non orat. Quod est aperte contra quosdam Christia-
-5h0s, qui, si quandoque vident pastorem suum, vel
aliquem alium, vincufis peccatorum mancipatum,
nen tantum proeo non orant, imo potius gaudent,
detrahunt et diffamant, Qui procul dubio maledictio-

&em Cham incurrunt, dum ad exemplum ejus pu-.

denda patris non tegunt, sed irrident (Gen. 1x). Cum
Autem peccatorem sic captivatum diabolus speret sé
jam producturum ad ponam :ternam, peccatot
interim est dormiens inter duos milites, in nocte pec-
.*atorum suorum, id est inter spiritum. przsumptio-
nis, qui retinet eum ne evadat a dextris, et spiritum
desperationis qui retinet eum ne evadat a sinistris,
,Vinctus catenis duabus, id est amore et delectatioue
peccatorum $^orum, qui eum a beno opere et bona
via prohibent €t arcent. Et custodes ante ostium
. ,eustodiebant carcerem. Ostium carceris peccatorum
*st penitentia, quz, ne pateat peccatori, praedicti .
quoterniones prohibent, stultus scilicet pudor, prava
securitas, obstinatio, inceredulitas. Quamvis autem
peccator ita in profundo vitiorum sine spe dormiat
vinctus et oppressus, jam ad :ternam damnationem
producendus, tamen divina clementia assiduas Ec-
. lesse suc preces exaudiente, angelus potentize divi-
- iue, vel etiam aliquis przdicator, astitit, qui astat;
-&& astantes facit, et lumen compunctionis refulget
Alli, qui habitabat in tenebris peccatorum : Percus-
seque latere Petri, id est censcieutia peccatoris,
; &Xcifat eum dicens : Surge velociter à somno pecca-
iorum tuorum, ne jam ad zternam damnationem
traharis. Et continuo cadunt catene amo:is et de-
lectationis peccatorum a manibus ejus, quoniam pec-
cata quz prius amabat, et in quibus delectabatur,
incipiunt ei displicere et eum cruciare. Et sug-
geritur ei ut. mollitiem fluxarum cogitationum per
€opiinentiam  precingat et refrenet , et. calcet ^
pedes affectuum suorum, me desideriis terrenis
Ánhzreant. Suggeritur etiam ei utvestimeutum
: Cbaritatis. czterarumque virtutum cireumdet sibi,
9t salutis admonitionem sequatur. Surgens au-
1em peccator, sequitur angelum salutaris admo- '
: Bitionis , et tamen conscius proprie fragilitatis ^
. €L inürmitatià, uon putat esse verum quod ipse
. possit exire a consuetudine peccatorum suorum. Ita
. €nim tenetur a cousuetudine, quod putat se non posse
- abstinere, Transiens autem, Domino operante, pri-
wem custodiam, id est spiritum presumptionis et"

-

* RADULPHI ARDENTIS

m
A desperationis, et secundem, id est, steltam pelos,
pravam securitatem, obstinationem,
ad ultimum venk ad pertem Ferresm, id est da
staculum prave e£ dure consuetudinis, que, Dv.
míno operante, aperitur ei. Et exiens preces sina
snum, quoniam, postquam 2 consaetadine ptau-
rum exiit, viam bons operationis procedit, et stsin
discedit arigelus ab eo, quóniam abstractos et instre-
etus jam non videtur indigeré ducite, qi ein
aliorum duetor efficttur. Et peccator jam joues d
fectus, respiciendo profenditatem peeculerem se
rum de qua erufus est, ad se reversus dieit, sums
quod prius de se sperare nen prasumeini : ja
scio vere quia misit Dominus angelum euam, ei m-
Sericordiam suam, et eripuit me indignum de en
B Herodis, id est diaboli, et'de omni exspectatio dr —
moniorum. Sic itaque, fratres mei, coniiruard
benedicat Dominum, qui jam novit se esse eran,
per miberieordiam: Dei, de pristina consenuit
peccatorum suorüm. Qui vero adbue in career pe-
catorum suorum dormit, angelum saletaris adam
tionis exàaudiat, e$ a peccatis suis cito resurgat, sun
"castitatis jumbes preecingat, pedes affectum diae
hzrentia terrenorum probibest, vestimestechetio-
'(tis exterarumque virtatum sese munist, operüm
misericordie peccata sua redimat, quatenas s a»
cere, s vinculis, à gemina diaboli custodis, a pet:
ferrea consuetudinis, libor evadeas, viam jusiis,
de estero sequatur, ct Domini misericordam, (i
munc et in sternum benedicat et .confitesur, hr
U giente Bominó nostro Jesu. Christo, qui cam hie
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omaist-
eula seculorum. Amen.
! ; - .. XXI.
IN EODEM YÉSTO.

Venit Jesus in partes Cesaree Philippi, et inier-
gabat discipulos suos (Mah. xvi), et reliqui. bin. —
"saneti Evangelii lectione, fratrcs charissimi, quias
"facit Dominns et Redemptor noster, Prime eit.

' venit in partes Cesarea: Philippi. Seconde, Bi qt- -
rit et audit quis ab hominibus dieereter. Tert,
querit et auditquis a discipulis crederetur. (ert. —

' responsionem Petri commendat. Quinto, esm row
nerat. Requisiturus igitur Dominus a discipslssss |
fldei sus confessionem, primo eos dacit is ets |
Casarez Philippi (quae est eivitas quim sana Me
lippus ad honorem Tiberii Czesaris), ubi trades 5
tiquis regibus tributa solitam esse persolvi. EL
' Dominus hoc in has partes maxime peragere wisi. |
' €t videlicet in eo loco in quo terremes rez tre
quondam exigebat a subditis suis, nunc Bex celeté |
tributum confessionis exigeret a discipuRs sais. 9
congruitet nomen, Philippus enim os lexpadiisit-
pretatur . « Cordeenim creditur ad justitiam, oressim
* confessiofit ad salutem (Rom. x). » In quo ostesditIe-
minus a terreno rege se in hoc distare, quais a —
ferrenus rex exigat a suis tributum metalli, ipse a seis
non exigit nisi tributum purz confessionis. Unde ipt
ait: quii me confessus fuer coram bominibus, ct

t^

Digitized by ;Google
