1379 RADULPHI ARDENTIS im

toribus Jeremias ct Joannes. Baptista, qui sevítiom A « Qui major est, liat sieut. junior, e qui pzeester,
Judzorum, regumque potentiam non timuerunt, sed — sieut qui ministrat (Luc. xxu). ». Usu vero min.
aspere vitia eorum reprehenderunt. Clamat enim — sterii se propheta. dedisse demonstrat, eum mubla:
Joannes lBaptisia contra Judwos: «Gemina, inquit, — Ut eveflas et destruas, ee. Ac si aperte dieat : as
viperarum, quis docebit vos fugere a ventura ira?» — ad hoc te constitui super geates et super egna, ui
(Matth. 1; Luc. 11.) Et contra Herodem : « Non. tu. vaces somno ct otio, sed potius ut t eelicie ui
licet, inquit, tibi babere uxorem fratris tui (Marc.— modum ruricolie labores, qui satarus bonam pua-
vi). » Sed quomodo eruit cos Dorinus a persecuto- — tationem in agro, primo spinas et tribules, et que-
ribus suis, cum Jeremias a Judzis in. "Egypto sit — cunque nocive exstirpat de agro. Ponit autem se,
Óapidatus, el. Joannes ab flerode decollatus est? — quorum quatuor auferunt mala, duo ponent bras.
Eruit cos, ratres mei, a persecutoribus, non quasi — Quedam enim nociva sunt in agro, que facili m-
€os alfiigerent et occiderent, sed quod eis non no- — nu, agricola cum ipsis radicibus evelli. Qvzdan
cerent, imo prodessent, dumillis occasionem coron — vero ita radieata sunt, quod evellere non petes,
darent, sed cum labore multo et ferro succidepti deste.
Sequitur pars quarta, in. qua Dominus injungit — Quredam vero sunt quze latent, ut radices; quz cea
Jeremie. oflicium. propheUa, cum mittens manum B ligone et aratro. subvertens, ne iterum possis re-
suam tangiL os ejus dicens : Ecce posui verba mea — viviscere, igni disperdit. Queedam vero sum quz
ín ore (wo : ecce constitui je super gentes et super — naturaliter terra producit, ut silices; quz quia aee
regna, ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissi- — possunt omnino auferri, szepe cum falcastro dini
pes, et. aulifices et plautes. Jeremiz, quonam ab — pat. Quedam vero bons planiz sunt, qwe xp
utero sanctificatus eraL, non emundantur labia ut — forte germinabat, ut vitem vel pomum silvestren,
J;air, sed tantum tactu manus sua, id est eflica- — vel hujusmodi, ct illas non destruit, sed potias zd-
cia potestatis sux, tria ci confert qua» prophete vel — ficat. Qusedam vero excellentes plante sunt, quim
przdicatori necessaria suni; videlieet affluentiam — ager penitus carebat, et illas sollicite perquirit agn-
verbi, gradum potestatis, ct usum ministerii. Af- — cola et plantat. Sie, fratres mei, sic debet facer
flucntiam verbi se ei dedisse demonstrat, cum dicit: — praedicator, qui est quasi spiritualis cultor Ecelesz.
Ecce. dedi verba mea. in. ore. tuo. Dedi, quasi non — Primo enimdebet auferre mala, deinde semizare be
vendidi, Et ideo quia. gratis accepisti, gratis da. In — na; scriptumestenim : « Declina a malo, etfachoern
quo illos condemnat qui verbum przdicationis ven- — (Psal. xxxvi). » llle enim vitia, quae minns heresi,
dunt. ltem ait, verba mea, quasi non aliena. Jn. quo || 8 cordibus popuH sui facili correctione evellat lh
cos condemnat qui przdicant non. verba Dei, sed '^ vero qui altius radices fixerunt multa sollicitudise,
verba dialectices, vel retheriecs, vel alicujus scien- — eterebrasternzedamnationis comminatione destruit.
tke ameularis. Mem, ait, in ore two, quasi: verba — llla quoque quae latent, ut cogitationes ei ca.as ri-
mea dedi in ore tuo, ut tu. ore tuo praslices, nou — orum, sollicita investigatione perquirens, e yt
alieno. In quo illos confundit qui gregem sibi com- — propriam uniuscujusque confessionem everiew ,
missum, ct de cuju: stipendiis vivuut, docere de- — igne conpunctionis et divini amoris disperdat. li»
dignantes perse, eos per linguam mercenariorum — Yero quz naturaliter natura generat. humana, qua
docere volut, sed, teste Domino, oves non zudiunt — dum homo est in hac via, paltus abjicere nos 9-
vocem alienorum (Joan. x). Gradum vero potestatis — test, ut edacitatem, cupiditatem, et earam tempi
se ci de.lisse demonstrat, cum dicit : Ecce constitui — lium, cum falcastro moderationis dissipet e rere-
te hodic super gentes, es. super regna. Constitui te, — net. Jllos vero. bonos mores , quae naturaliter 3
inquit, quasi non tu te per ambitionem injecisti, ut — quibusdam natura producit, ut naturalem pietaktt
multi (unde dolendum est) hodie faciunt, sed ego te — naturalem justitiam, naturalem  veracitatem, ae
elegi et constitui. Nemo enim debct sibi assumere — destruat bonus praedicator, sed potius zdióeet. lla
honorem, sed qui vocatus est a Dco sicut Aaron p 2utem virtutes, quae omnino aberant, crebra a
(Hebr. v). Ait quoque, super gentes, quoniam super — monitione ct commendatione plantet. Jta, faves
gentes debet esse propheta vel prxdicator, ut gradu, — mei, precepit Dominus, ita quoque Jeremias, it3d
ita víta et sapientia, ut scilicet exemplo et. doctrina — Joannes Baptista. Evellit enim et destruit, cum di-
inferiores genies regat. Turpissimum cnim est mat: « Ecce securis ad radicem arboris posits est
quando sacerdos est sicut populus. Quod aperte est — Omnis arbor quz non facit fructum bonum, eiti-
contra quosdam hodierios przedicatores, qui vita et — detur ct in ignem mittetur (Matth. ).» diit
'sapientia non solum non przsunt plebi, sed etiam — plantat cum clamat : « Facite dignos fructos pasé
'subsunt. Unde ncc audent, nec sciunt eos corrigere. — tentiz. Qui habel duas tunicas, detunam son bt-
Sed tamen quia principes corrigere non audent, ad-' beni; et qui habet duplices escas, similiter 5c
dit, et super regna, id est super reges, quoniam — (Lwc. m.)» lMaque, fratres mei, ad exhortaüesea
tonta debet esse prophetze vel pastoris excellentia, — pracursoris Domini, evellamus de cordibus pestrit,
quod non solui plebes, sed eliam ipsos reges debet — per veram penitentiam et emendationem, pis
regere. Non tamen intelligat dominatum se habere — vitiorum, scilicet ingluviem, ebrietatem, lereriss
super homincs, sed suyer vitia. Unde in Evangelio: — avaritiam, iram, invidiam, acediam, vanam glori

Digitized by Google

