4535

RADULPHI ARDENTIS

fit

iusulam in exslium relegatus est; ipse propter A lta econtratió qua:.to quis cst jropinquior eade.

Christum multas persecutiones passus est, propter-
€a tam labore quam voluntate martyr est. Propter-
€a, fratres mei, labores, ' tribulationes, persecu-
tiones et carnis afflictiones propter Deum patienter
el gaudenter sustineamus; quoniam dum, hzc fa-
cimus, juxta. verbum Domini, calicem ejas bibi-
mus, et martyrii palmam promeremur. 1n hoc au-
tem quod Dominus Petrum. mortem condiscipuli
sui curiosius inquirentem arguit, dicens : Quid ad
te? Tu. me sequere ; nos instruit, fratres mei, ne
vitam proximorum nostrorem, precipue qui nobis
subjecti sunt, curiose, ut quidam faciunt, inqui-
ramus, sed potius semper de nostra solliciti si-
mus; non alienam vitam, sed nostram semper di-
jwdicemus. Tertio, considerandum est quomodo
Joannes personam suam ad utilitatem sequentium
commendat et manifeste ex tribus : ex privilegio
gratis, ex. privilegio familiaritatis, et ex oflicio. Et
tamen in omnibus iis de se, tanquam de alio loqui-
tur. Hic enim mos est familiaris sanctis Patribus, ut,
«uando loquuntur de se boua, ad evitandam jactan-
tiam, de se tanquam de alio loquantur. Unde Moyses
de se loquens, tanquan de alio ait : « Erat autem
Moyses mitissiimus omnium hominum (Num. xir). »
Ha et Joannes iste loquens. ex. privilegio gratize se
«ommendat : cum se discipulum quem diligebat
Jesus vocat. Non quia solum eum diligeret, sed
quia majoris signum dilectionis ei ostendebat :
GOiincs quippe dilexit, qui omnibus dixit : « Manete
in dilectione mea, sicut et cgo dilexi vos (Joan.
xv). » Sed istum specialiter dilexit, quoniam virgo
electus est a Domino; virgo in xvum permansit.
Felix certe est et. beatissimus, quem Dominus an-
tonomastice dicitur diligere. At privilegio familiari-
tatià se commendat, cum de se ait : Qui et recubuit
in cana super pectus ejus, et ait : Domine, quis. est
qui tradet te? Maxime quippe signum familiaritatis
est super pectus magistri recumbere, et ejus arca-
norum conscium esse. Si quis autem quxrat quare
Dominus isti discipulo tantum amorem, tantamque
exhibuerit familiaritatem, dicimus quod vita virgi-
nalis et contemplativa est vita coelestis et angelica.
Porro Deus et angeli ejus cam virginibus et contem-
plativis magnam babent familiaritatem. Hinc es
quod Dominus discipulum virginem et contempla-
livum tenerius et familiarius dilexit ceteris, ma-
iremque Virginem ei virgini commendavit, quoniam
ipter virgines et contemplativos sancta conversatio,
munda familiaritas, et floridus aspectus est. Quo-
niam autem viz vita virginalis et eonteraplativa
eclestis et angelica est, ideo opinor Dominum vo-
Wuisse quod beata Virgo et discipulus iste, facile et
Sine delore ad coelestia transmigrarent; facilis
quippe est transitus de similibus ad similia. Sicut
enim quanto quis remotior est a celestibus vita et
moribus,'ita transitum ad ea sortitue difficihorem.

(4) Evers, Hb. mn, eap. 1, Hist. eciles., et. «ap. 18

EN

bus vita et moribus, ita transitum ad ea promere
tur leviorem. Àb efficio vero sanctus Joannes s
manifestat, cum dicit : Hic est. discipulus ille qui
testimonium perhibet de iis, et scripsit hec. Ets.
mus quia verum est testimonium ejus. Cujus seripa,
fratres mei, tanto firmius «t charius amplecti de-
bemus, quanio ipse mysteriis quze ipse scribit, -
miliarius et propinquius interfuit ; quantoque ipt:
de rivulis, scilicet de ipso fonte Dominici pectori;
largius et profundius cateris hausit. Propits,
frares mei, ipsum precibus, ipsum gemitibuses-
oremus, quatenus meritis precibusque suis, ng
apud dilectum Dominum suum obtineat, quateres
mereamur scripta ilius recte. intelligere, et obser-

B vare castitatem, centemplationem ceterasque ejus

virtutes a longe imita.;i, mundum contemser,
Deum super omnia diligere, ad colestia toto éesi-
derio festinare, et ed e felici cursu pervenire, lar-
giente Domino nostro Jesu Christo, «ui in perfert
Trinitate vivit et regnat per omnia, ete.

Vita divi Joannis evangeliste per Dorothesm,

(4) Joannes frater Jacobi, qui et evangelio
Domini factus est, quem Dominus. dilexit, Exauge-
lium. Domini Jesu Christi in. Asia. praedicavit, À
Trajano vero im insulam Pathmum propier ser.
bum Domini exsilio damnatus est; j etiam
sanctum Evangelium suum conscripsit, quod postea
Ephesi per Caium hospitem suun conseripsit, eui
et Paulus apostolus ltomanis seribens, testimonium
dedit dicens : « Salutat vos Gaius hospes meus e

C iotius Ecclesie (Rom. xvi)» Post mortem vev

Trajani reversus est ex insula Pathmo, mansitque
Ephesi, ac vixit annos 1290. (uihus finitis , seipsun
ibi vivus adbuc volente Domino sepelivit. Sunt
tamen qui dicunt eum non sub Trajano in inselam
Pathmum relegatum esse, sed sub bomitiano Vesps-
siani filio. In hac posterior sententia est Hiero
mus, Eusebius in Chronicis et in Mist. Eccl
Diorssaue item alii, quanquam idem Eusebius à
ib. De prepar.evang. et Tertullianus scribust &
Nerone eum in. Pathmum insulani relegatum ess

va. |
IN FESTO SAXCTORUXM INSOCENTUM. |

Vidi supra montem. Sion Agnum stantem (À
32v), etc. Hane vicionem, (ratres charissimi, ra
sibi revelatam fuisse a Domino Joannes aposto
evangelista (Joan. xu), qui virgo fuit electes
Christo, et virgo in :zvum permaumsit. Qui c
pra pectus ejus in coena recubwit; unde e
dius esteris secreta cognovit celestia. Primo 1
tur loquitur de eo quem vidit, Secundo de
quos cum Deo vidit. Loquens igMur de eo
vidit, ait : Vidi süpra montem. Sion Agnum
tem. In quo tria dicit : et quem viderit, e ubi,
quemode eum situm viderit. Quem vidit?
inquit, Agnum. -Agnue, fratres mei, dicitar
stus triplici de causa, Quia in. agmo paschali
prefüguratus. Quia. mitis et innocens ut
et quia nos pascit carse et sapguine suo, el

Digitized by Google
