vel BOMILLE. — I.

DE TEMPORE. 1399

tie salutaris potavit, quando eum super pectus suum A ut possit. dicere secure cum Paulo : « Imitatores

weumbentem (Joum. xxi), de foute pectoris sui
celesti doctrina et sapientia largius pra ceteris.
inebriavit. Hunc confirmavit, qui nec Judaeorum,
»ec genium persecutionibus, mec dolio pleno
ferventis olei, nec exsilio a veritate potuit inürmari.
Hunc continentem effecit, quia in nulla desideria
canis defluxit, Hune exaltavit apud prozimos suos,
quapdo eum in apestolum eublimavit. Ju medio
Ecclesie aperuit es€jus, quando eum praedicatorem et
evangelistam — eopstigit. Huoc implevit Spiritw
sapientie et intellectus, non solum in die Pentecostes
€um exieris, sed e abundantius cateris; ut supra
omnem intellectum — uMelligeret, scriberet et cla-
maret : «In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Huuc
induit Dominus stola glorie, quando eum sine dolore
carnis ad caelestia transtulit. Jucunditatem et exsul-

tationem thesaurizavit super eum, quem secum con- .

gaudere facit in :ernum. Nomine eterno lueredita-
bit illum, quoniam eum sui nominis et honoris
haeredem et parücipem effecit, Cujus meritis et
precibus nos quantuloscunque servos comparticipes
glorie suz faciat Dominus noster Jesus Christus,
qui eum Patre, eic.
vi
IN EODEM FESTO SERMO DE EYANGELIO.

Dixit Jesus Petro ; Sequere me. Conversus Petrus
fidit HÍum sequentem. discipalum quem. diligebat
Jesus (Joan. xxi), et reliqua. Hanc lectionem sancti
Erangelii, fratres mei, scribit Joannes apostolus et
evangelista, cujus hodiesolemnitatem celebramus. Fa-
ctigiturtria in hac leetiene. Primo, demonstrat signi-
ficatuma fuisse a Domino qua morte Petrus esset
Dominum clarideaturus. Secundo, quomodo ipseesset
3b hac vita migraturus. Tertio, personam suam cum
quibusdam locutionibus manifestat. Porro qua morte
dariicatarus Petrus esset. Dominum, significavit
Dominus cum in lectione przcedenti ei dixit : «Cum
esses juniorcingebaste, etambulabas ubi volebas; cum
autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cin-
get, et ducet quo tu non vis (Ibid.). « Et cum postea
hoc ei quod modo audivimus, dixit: Sequere me.
Àc si aperte dica : Imitare me, et precipue in boc
quod sicut ego mortuus sum pro te, ita tu quoque
moriaris pro me. Porro principi apostolorum pre
caeteris dicitur ut sequatur Dominum, quoniam, cum
omnes sequi debeant eum, pratcipue primates san-
etz Ecclesim, qui ejus vicem in Ecclesia tenent.
Ümmes quippe tenentur eum sequi. Unde scriptum
est: « Qui vult cum Christo manere, sicut ipse
unbulavit, debet et ambulare (I Joan. 1). » Sed mi-
weribus sufficit, si viam Christi a longe sequantur.
?rzlatis vero Ecclesie sanctse, non suflicit nisi de
wope et expresse Christum. sequantur, et ejus ve-
aigüs. innitantur. Unde et specialiter eis. dictum

$1: « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xi). ».—

«c. si diceret : Qui meum ministerium gerit, vestigia
S2a sequatür, ut qui eum sequitur, me sequatur,
PaTaot. GLV,

mei estote, sicut et ego Chrisü (1 Cor. ww et xi). »
Quod aperte contra nos predicalores est, qui it
Ecclesia Christi ministerium gerimus, et tamen ve,
stigia ejus non sequimur. Christus enim viam pau-,
pertatis, humilitatis, laboris et. patientize, uobis in
hoc mundo demonstravit. At nos econira hic ditari,
gloriari, quiescere et delectari desideramus. Unde,
quod sine lacrymis dicere non possum, contingit
. quola Ghristi vestigiis nos pastores exorbilamus,
nobis subditos nobiscum exorbitare facimus, et ita
non solum animabus nostris, sed et animabus alio-
rum ruipam damus. Unde scriptum est : « Pro-
pheta laqueus ruinz (Ose. xx). » At nos, fratres
cbarissimi, sicut videmus periculum nostrum, si
B vestigia summi pastoris non sequamur, ita quoque
periculuro vestrum timeamus, si vos nos recte gra-
dientes sequi contemnatis. Propterea vos et nos vias
mostras corrigamus, et viam nostri Redemptoris
sequi contendamus. lmitemur quoque imitatorem
ejus Petrum, qui Christum, vita, doctrina et cruce
secutus est. In quibus tribus omnes specialiter nos
praedicatores eum sequi tenemur, ut videlicet pure
vivamus, reete doccamus, et. membra nostra cun
vitiis et concupiscentiis crucifigamus. Secundo qua-
modo Joannes evangelista ab hac vita migraturus
esset, signifleatum est a Domino, cum Petro de ejus
morte quarenti, ait : Sic ewm volo manere, donec
veniam. Àc si diceret : Sie diutius et post mortem
omnium apostolorum volo eum vivere in carne,
donec ego eum visitem, et placida morte ad coele-
stia eum transferam. Legimus enim quod iste
Joannes evaugelista longo tempore post omnes apo-
stolos vixit. Et cum esset annorum nonaginta no-
vei, apparuit ei Dominus Jesus Chrislus, et dixit
illi : « Veni, dilecte mi, ad me, quia tempus est ut
epuleris mecum in convivio meo cum fratribus
meis. Die igitur Dominico qui post quinque dies
futurus est, venies ad me. » Et cum bac dixisset,
celo receptus est. Veniente igitur die Dominico,
venit beatus Joaunes ad ecclesiam, et cum ibi a
primo pullorum cantu. usque ad tertiam horam di-
vina mysteria celebrasset, et populum exhortatus
fuisset, indefossum sepulturz: sux locum solus de-
D scendit, et spiritum Deo reddidit, et tam a dolore
mortis extraneus, quam a carnis corruptione inve-
nitur alienus. '
Non autem ideo Dominus dixit singulariter Pe-
tro: Sequere me, quasi iste Joaunes non esset. cum
secuturus. Quis enim magis secuturus erat Agnum
quamillequisequitar eum quocunqueierit? (Apoc.
xiv.) Sed quia per amaritudinem passionis non
esset eum secuturus, demonstravit. Nec tamen ideo
Joannes a corona martyrii privatus est, Domino
teste, qui ei et fratri suo Jacobo praedixerat : « Ca-
licem quiJem meum bibetis (Matth. xx). » Ipse ni-
mirum et cum ceteris apostolis a Judzis flageila-
tus est; ipse in dolio ferventis olei propter nomen
Christi a Domitiano positus est; ipse in Pathinos
Aa

| | oogle

Digitized by
