"887

HOMILLE. — 1. DE TEMPORE,

1518

ad correctionem suam missos a Deo correctores, A Hanc modo de libro Actorum apostolorum cum le-

flagells et castigationes benigne non suscipiunt, scá
potius persequuntur, repellunt, et remurmurimt,
deteriorantes unde admeliorari debuerunt. Tales
euim Deus deserit arbitrio suo et diabolo. Unde ipse
ad tales loquitur per prophetam sub specie viri,
uxorem suam adulteram, ob nullas correctiones
eorreptam, relinquentis : « Jam, inquit, ut. irascar
tibi, zelus meus recessit a te (Ezech. xu). » Hec
enim, fratres mei, est poena quam tnagis timere
debemus, ne forte Deus propter scelera nostra of-
feasus, et ipsas correctiones subirahat, et tradat
05a desiderio suo peccatori, id est, diabolo, nee
velit de eetero per flagella et castigationes nos vi-
Sitare usque ipse veniat judex terribilis tales in
perpetuum damnare. Imitemur igitur, fratres, proto-
martyrem Stephanum, qui et. inimicas et persecu-
tores suos dilexit, non attendens animum eorum qui
eum persequebantur, sed potius coronam et gloriam
quam per eos consequebatur. Sieut refert et beatus
Gregorius de sancto quodam mirze patienti et cbari-
talis, qui omnes illos, qui sibi aliquam contumeliam
wel injuriam inferebant, specialiter diligebat, vocans
€05 coadjutores suos, ulpote per ministerium quo-
rum ipse vel a peccatis suis purgaretur, vel ad
majorem coronam promoveretur. (Quos nos imi-
tantes, charissimi, cum patimur persecutionem ab
aliquo, quatuor cogitemus. Primo, peccatis nostris
exigentibus hoc nobis contingere, et ideo non con-
tra persecutores, sed. contra nosipsos irasci debere;
secundo, non bominem, sed diabolum nos tentare,
€t ideo non eontra hominem, sed contra diabolum
instigatorem hominis nos pugnare debere; tertio, nec
boc, nec aliud in hoc. mundo fleri sine justo bei
jwéicio, et ideo judicio Dei nos patienter debere
portare; quarto, illatam injuriam nobis patienter fe-
Tentibus profuturam, et ideo zquanimiter et Leite
tam portare debere. Sicsic cogitantes poterimus
&rga persecutores nostros placatum animum habere,
tiitaquandeque diligere vere. Quam charitatem
Dobis Deus concedat per iptercessionem beati Ste-
phani, qui et pro persecutoribus exoravit Dominum
nostrum Jesum Christum, ete.
Vita divi Stephani per Dorotheum episcopum.

Stepbanus primus martyr, unus ex septem dia-
conis, Hierosolymis a Judzis lapidatus, sicut Lucas
5n Actis apostolorum testatur, mortuus est (Act. vi,
vi). De quo etiam sic Petrus Chrysologus (serm 154).
Sieut Petrus, inquit, a petra nomen adeptus est, quix

imus meruit Ecclesiam fidei firmitate fundare, ita

lepbanus vocatus est a corona, quia primus me-
Tuit pro Christi nomine subire conflictum, Primus
meruit sanguine suo militum Christi martyrium
dellicare,

D. Augustinus (sermo 4 De tempore) : « Post
extremum festivissimum diem quo salutaris nostri
Christi nobis Nativitas illuxit, etiam hodiernus dies
beati martyris Stephani corona illustratur. Martyris.

illius merita nulla gens orbis ignorat. Passus est,

enim ipso principio Ecclesie, id est im ipsa urbe
Hierosolyma. Ibi enim diaconus ministravit, et in

)pso juventutis flore decorem :etatis sut purpura-
Vli. Passio. ejus insiguis est multumque mirabilis.

geretur, audivimus non solum, sed ctiam oculis
spectavimus. Christus ergo caput nfariyrum prior
passus est pro nobis, relinquens vobis exemplum, ut
sequamini vestigia ejus. Cujus passionis vestigia
prior secutus beatus Stephanus, confitendo Chri-
stum, lapidatus a Jud:zis coronam meruit, tanquam
suo sibi nomine positam. Stephanus enim Grace,
Latine corona appellatur. Jam corona nomen habe-
bat, et ideo palmam niartyrii suo momine prafere-
bat. Qui cum lapidaretur, non solum non exspecta-
bat de persecutoribus reportare vindictam, sed eis
potius a Deo veniam postulabat. Meminerat enim
dixisse Dominum. « Mihi vindictam, et ego retri-
buam, dicit Dominus (Rom. xu). » Et iterum : « Ne
dixeris : Ulciscar me de inimicis meis, sed exspecta
Dominum, ut tibi auxilium sit. » De miraculis sancti
Stephani vide D. August. De civitate Dei, lih. xxu,
cap. 8; et. Gregorium Turonensem archiepisc. lib.

B De Gloria martyrum, cap. 32,

V.
IN PESTO SANCTI JOANNIS EVANGELIST E,

Qui timet Deum, faciet bona (Eccli. xv), etc.
Hac in lectione, fratres charissimi, agitur de
sapientia, non de sapientia mundi, quam qui
diliget, « inimicus Dei constituitur (Jac. w), »
sed de sapientia vera et celesti quam qui habet,
Dominum habet. Qua tam pretiosa et gloriosa. est,
quod Filius Dei ejus nomine se vocaverit, dicens :
« Ego sapientia, quz ex ore Altissimi prodii,.pri-
mogeuita ante omnem : creaturem. » Est autem bi-
pártita haec lecto. Primo enim ostendit per qua
vera sapientia habeatur;. secundo habita quanta
bona largiatur. Ponit ergo íria necessaria ad adi-
piscendum sapientiam, timorem scilicet. Dei, justi-
tiam et gratiam. Per timorem quippe et justitiam
hospitium sapientis preparamus. Ipsa veresapientia
non propter merita nostra, sed proptersolam gra-
tiam suam apud nos hospitatur. Per timorem autem
et justitiam, hospitium sapientie prieparamus,- dum
per timorem nos a vitiis purgamus, et per- justitiam
nos virtutibus ornamus. Frustra igitor laboras,
frustra studes, frustra volvíg et revolvis libros, quia,
nisi primum vitia et peccata a te. eliminaveris, e£
ad justitiam cor tuum inclinaveris, sapientiam sug»
eipere non poteris. Scriptum: est enim : « In nia-
levolam animam üon introibit sapientia, nee nabi-
tabitin corpore subdito peccatis (Sap. x1). » Ait

D igitur primum de timore : Qui timet Deum, faciet

bona. Non ait, facit. Qui enim similiter timet, non-
dum facit honum, dum non propter Dei amorem pec«
catum cavet, sed faciet bonum, dum paulatim pec-
cata cavens et timere desinens, incipiet eum dili.
gere. Sed dicis: Peceator, propter conscientiam
péccatorum suorum Deum timens, et ob hoc mul-
tas eleemosynas tribuens, nonne facit bonum? Facit,
utique, id est opus de genere benorum facit. Sed
bonum non dicitur facere, quia illüd non facit bene,
dum illud faceret ex solo timore. Unde et. illu fa-
eiendo non meretur premium vite wterns, sed
qualemeunque alleviatienem pons. Et quie bone
faciet? Illa per. quz pervenitur ad sapientiam, scili-
cet abstinebit ab injuetitia, et cantinebit justitiam.

Digitized by Google
