1359

RADULPHI ARDENTIS

5e

pnus reliaquere noa necessaria, ealtem relinquamus À vwlris. Quia. uamque Patres Veteris. Testamenti,

superflua, ea in pupillos, viduas, inlirmos, captivos
et exteros bonos usus erogantes; et ctiám ab ipsis
necessariis, quantum possumus, nos restringamus,
in cibo, et potu czeterisque necessariis nos cohibens-
tes, ut sine cupiditate et timore hic vivamus, « tan-
uam nihil habentes ct. ompia possidenies, » man-
sata, et eonsilia, et exempla Christi sectantes, ut, et
5j non judieare cum apostolis possius, tamen me-
reamur adjudicari vite :zterne ab apostolis, lar-
giente Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre. et Spiritu. saueto vivit et regnat Deus, per
omnia sseeula seculorum. Amen.
XI.
IN PURIFICATIONE BEATAE MABLE VIRGINIS,

Eece mitto angelum meum, qui preparabit viam
quite faciem meam. (Mal. 1), etc. Hic loquitur, fra-
wes mei, de adventu Christi Malachias propheta,
imo Dominus per eum. Ostendit autem quinque,
Primo, dicit Deus Pater se mittere angelum ante
adventum Filii sui. Secundo, dicit statim ipsum
Füium venturum. Tertio, dicit paucos intellecturos
&idventum ejus. Quarto, dicit quod sit officium ejus,
Quinto, dieit quid sit facturus. Primo igitur, Deus
Pater loquens ad Filium suum, dicit se mittere
vunlium anfe adventum ejus, dicens : Eece ego mitto
engelum meam. Cum plures nuntios adventus Filii
sui premisisset Deus in pluribus temporibus, ut
patriarchas et prophetas, hic singulariter dicit se

gravi dominio diaboli et malorum principum op.

pressi erant, jugum suave Christi quxerebant; qu

pondus Veteris Testamenti, et duritiam miuistro-

rum ejus ferre non poterant, angelum Novi Tests

menti desiderabani. loc est quod Simeon ille senex,

qui responsum acceperat se non moriturum depec
videret Christum (Luc. n), dicebat quotidie in ors.
tionibus suis : Quando veniet? Quando nascetur!
Quando videbo? Hoc etiam desiderium antiquorum
Patrum significant ille septem antiphon, que a
desiderativo adverbio OQ incipiunt ifa : O Sepieuia,

O Adonai, eic. Et quo veniet? Ad templum sancten
suum, id est ad uterum beatz Virginis, quod anto-
nomastice sanctum, id est sanctificatum fuit. Vel
etiam ad materiale templum Hierosolymis, in que
hodierna die cum oblationibus a parentibus oblaius
fuit. Vel certe ad templum, id €t ad $3Dctam Eccle-
siam, quam significare et conjungere sibi venit. E
ne desperetis de dilatione, quia ecce venit, dicit De-
winus exercituum. 'fertio, dicit paucos. intellecturos
adventum Christi, cum subdit : Et quis poterit cog;
tare diem adventus ejus? Et quis stabit ad videndzm
eum ? Quasi dicat, pauci. Pauci quippe foerunt Sé
meon et Anna, et aliquot viri spirituales, qui per
Spiritum intellexerunt quando venturus erat, Fi
pauci fuerunt discipuli ejus, qui per Spiritum iatel-
lexerunt quod Filius Dei in carne quam videbant,
venerat. Convenienter autem ait, stabit, quoniam et

mittere unum nuntium, Joannem Baptistam intelli- (; si multi carnalibus oculis viderunt Chriatum, tamen

gens, quem etiam propter praerogativam sanetitatis
& ollicii, suum angelum vocat, Sicut enim rex ter-
Tenus venturus in aliquam urbem, multos preemittit
preambulos, adventus sui nuntios, et jam intraturus,
nuntium familiariorem sibi primittit ; ita Dominus
fecit, mittens primo patriarcbas et prophetas, et jam
vero venturus, precursorem sibi cbariorem pre-
misit; cui etiam testimonium perhibuit, quoniam
« inter natos mulierum non surrexit major Joanna
Baptista (Joan. 1), » Qui etiam more angeli divino-
rum areanorum interbuntius fuit ad homines, se-
ereta Trinitatis et Incarnationis praedicavit, ima
etiam demonstravit, non suam, sed Domini gloriam
quaesivit, Quid autem iste angelus facturus esset

ad «um videndum non sieterunt, qui unde pro&cere
debuerant, per infidelitatem corruerunt.

Quarto, dicit quod foret officium ejus cum subdit,
Ecce ille quasi ignis conflans, et quasi herba [ullonum.
Ac si dicat : Officium ejus erit purgare et mundare
Ecclesiam. Venit enim in primo adventu justificare
impios per misericordiam, qui in secundo veniet
impios damnare per justitiam. Nec tamen ait : Ecre
ille quasi conflator, ct quasi fullo, quoniam Chri-
stus non est tantum minister purgandi et emun-
dandi, ut ceteri magistri, sed etiam causa. Perra
ignis sex res facit, calefacit, liquefacit, urit, illumi-
pat, corroborat et inffameiat. Christus quoque ve-
niens in bunc mundum calefecit hominum frigidita-

ostendit, cum subdit : Qui preparabit viam ante fa- D tem, liquefecit cordium duritiam, ussit peccatorum

€iem iuam. Preparavit enim precursor viam Chri-
lo, prasdicando, beptizando ; sed etiam sua mirabili
nativitate, nativitatem Christi mirabiliorem, et sua
$ancia conversatione copversationem Christi san-
ctiorem, et sua passione pretiosa passionem Christi
pretiosiorem procucurrit et premonstravit. Si au-
fem in littera habeatur ante faciem meam, facies
Patris Filius dicitur, eo quod per Filium Deus Pater
in terra cognoscatur. Secundo, dicit post precurso-
rem statim Filium venturum, cum subdit : Et statim.
texict, etc. Conceptionem quippe et nativitatem prz-.
cursoris, post dimidium annum subsecuta est con-
ceptio et nativitas Christi. Et quis veniet? Dominator
quem. vos quartis, et angelus. testamenti qucm vos

rubiginem , illuminavit hominum insipientiam,
cerroboravit hominum infürmitatem , inflamma-
vit e&iam cordium torporem. Herbs quoque ful-
leonum due facit, maculas pannorum toHit, et eos
dealbat. Christus similiter macu'as animarum tollit,
et eos dealbat. Unde Propheta ei dicit: « Asperges me,
Domiue, hyssopo et mundabor, lavabis me, et supcr
nivem dealbabor (Psel. 1). » Sunt autem duo genera
hominum. Quidam enim sunt duri cordis et erude-
lis, qui significantur per metalla rubiginosa. Qui-
dam vero sunt mollia animi el remissi, qui signiá-
cantur per squalida vestimenta. At Christos etros-
que per misericordiam suam respiciens, et illis ft
ijnis conflgns, et istis herba. fulcrum, trees,

Digitized by Google

