£407 BADULPIIJ

ARDENTIS. un

guine et martyrio, ut Petras, tamen exeniplo et-ver- A Cotto non est mirum, si..dolepte capite doen q

Lo. Hzc cnim-duo necesse est. habere ómnem pa«
storem ; et qui non babet, verus pastor non est. Nec
enim sufficit exemplum sine verbo. Unde Heli,
quamvis, quantum ad se, recte viveret, tamen, quia
Xon bene correxit tilios suos, reprobatur (/ Heg. 1).
Unde Dominus per prophetam : « Si fecerit vir ini-
quitatem, et tn non annuntiaveris ei, ut convertatur
a via sua mala, ipse quidem in iniquitate sua mo-
rietur, sanguinem autem ejus de manu tua requi.
ram (Ezech. 11). » Rursus non sufficit verbum sine
exemplo. Unde Dominus per prophetam, « cum
ipsi limpidissimam aquam biberelis, reliquam pedi-
bus vestris conculcabatis, et oves vestra, turbatam
aquam pedibus vestris 'bibebant (Ezech. xxxiv). »
Porro pastores aquam limpidam bibunt, cum eanam.
doctrinam et intelligunt et przdicant. Reliquam pe-
dibus couculcant, cum male vivendo przdicationegn
suam fedant. Óves aquam turbetam bibunt, quando
non audítam przdicationem, sed male vitz exem-
plum trahunt. Sed, fratres mei, dum vitain nostram
et vitam subditorum oonspirio, raros (unde dolen-
dum est) veros przdicatores et raras. veras oves in-
venio, HoJierni enim pastores, nec Scripturarum
ipsi memores sunt, nec alios memores faciunt. Con-
tempta enim cuofa animarum, temporalibus lacris
intendunt, et se nee fine nec opere pastores, sed mer-
cenarios esse ostendunt; fine pastores non sunt,
&uia qui sua sunt, non que Jesu Christi. qusrunt.
'Num enim hodie prelationes in Ecclesia, non wt.
prosint animabus, sed ut ipsi sublimentur, honoren-
iur et. delectentur ? Non quxrunt in qua Ecclesía

possint plus animabus proücere, sed in qua plus ^

possint aggregare, et quam mágis possint vendere.
JÜÜpere pastores &e non esse demonstrant, dum nec
exemplo, nec verbo oves pascere curant, eed se
oblationibus eorum Impinguant. Unde propheta :
« Ye: pasteribus Israel, qui: pascunt semetipsos !
: Nonne greges pascuntur à pastoribus? lac comede-
"batis ; et fama operiebamint. Quod crassum. erat o€-
cidistis, quod infirmum fuit non consolidastis, quod
segrotum non sanastis, quod fractum non alligastis ;
' quod abjectum non reduxistis, quod perierat non
requisistis, sed cum austeritate imperabatis et cum

potentia. Et disperse sunt oves mex, eo quod non p gis dzmonia quam numiga, poterit Deum bese-

esset pastur, et facte sunt. in devorationem bestia-
"rum agri. Propterea, pastores, audite verbum Do-
' mini : « Ecce egó ipse super pastores requiram gre-
gem meum de manu eorum (Ezech. xxxiv). » Ecce,
fratres, sicut legimus, ita hodie videmus. Quod
"crassum est, malo exemplo perdimus. Quod infir
mum est peccatis, consilio non sanamus. Quod fra-
ctum est tribulationibus, admonitione non consoli-
" damus. Quod erroneum, non revocamus. Quod de-
Sp'ratione perditum est, non requirimus. Cadit
' asínus, et est qui sublevet; perit anima et non.est
qui euret. Quomodo est pastor quem plus tangit in-
firmitas porci, vel asinze sue, quam anime Christia-
n? Si hoc faciunt pastores, quid faciunt oves?

membra. Ovium est audire et obedire. 5e] haie
mule oves, pastores suos audire uolunt ; ei moo
aiunt : Práxlicat eacerdos, ut nummos extouat
Bed et si audiunt, auditorum certe memores ag
eünt ; nec volunt obedire pastori suo, sed eum jui
care. Quare, inquiunt, quod ipse przdicas, tips
nen facis? « Tu qui predicas non medandu,
mocharis ; non farondum, furaris (Rom. u). i (vn-
do duo vel tres vadunt ad forum vel ad villam, tune
pasterem suum judicant, raprdent et damnant, non
autentes illud quod Dominus ait : « Non est discp-
lus super magistrum (Luc. vi). » Et illud : « Quz-
cunque dikeriat vobis servate et. facite ; secundun
vero opcra. eerum alite facere (Matth. xu). » Wi

D mai filii, maledictionem Cham incurrunt. Cun

enim Noe inebriati apparerent pudenda, Cham eus
:derisit. Sem vero et Japheth, averteptes oculos, eun
.vélavermnt. Evigilans Noe maledixit semen Chan;
*Bem vero et laphet benedixit (Gen. ix). Non est, fra-
"res mel, aliquis pastor. ita perfectus. quin aliqui
-pudendum faciat quandoque. Sed malus filius eum
Aeridct et..diffamat. Bonus vero subditus peccatum
magistri sui dissimulat, tegit et excusat. Propter:
. hic bemedictionem, ille sortitur maledictionem. Sc,
"Irstree. mei, quia. utrique peccavimus, utrique de-
.fleamus, utrique ad ponilentiam  recurramus. Ei
nos ut boni pastores demus amodo operam et fre
: queater, ut evangelicam doctrinam verbo ct exe-
plo vobis intimemus. Vos quoque, ui bons ove
date amodo operam et frequenter, ut, audiendo &
obediendo, auditorum a vobis memoriam faciatis.
Sequitur pars secunda, in qua ostendit doeirinam
Buam tantam ei 1alem esse, cujus memores esse de-
beant, subJens : Non enim ineptas fabulas secuti, so
4am facimus vobis Domini nostri Jesu Christi virts-
fem et sapientiam. Àc si dicat: Non fabulas, sed veri-
tatem et.sapientiam notam fecimus vobis. In quo cx
: demnat eos qui, omissis Evangeliis, legunt poeticasi-
bulas, buoolica carmina et.camceJias. Quod quus-
* sis In pueris. excusationem habeot | necessitatis, ja
.Mlis tamen crimen. babet..voluntatis. QuomoM
autem ore illo quo quotidie clamat Jupiter os
'nipotens, voeat divam Venerem, et cseiera md

dicere, pure laudare et orare? Notam fecimus, inqui
vobis Domini nostri Jesu Christi salvatoris et regi &-
(ttem. et sapientiam. Non ait humabitatem vel isír
mitatem, quz omnibus nota eunt, sed incredulis
biam, fidelibus certam virtutem et sapientiam. Fr
tres, eum Dominus posset nos virtute aperta et &
pientia redimere, noluit, sed in *infirmitate i»
mana occultavit divinam virtutem , et in insipientia aa
pientiam. Insipientia enim visa fuit hominibus qui
Deus fieret homo, quod impassibilis pateretur, qui
immortalismoreretur. Virtusergo Dei per infirmitas
devicit. diabolieam virtutem. Sapientia Dei, per iai
pientiam vicit calliditatem. « Nos praedicamus, isqil
Christum crucifixum, Judicis quidem scandalem; gd

Digitized by Google
