<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4617 H0MILIÆ. - II. DE SANCTIS. 4618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    poterant, aperuit, et cas per quas damnum domui
    proverire polerat, obstruxit. Et hoc contra luxu-
    riantes viduas, quas Apostolus redarguit, dicens :
    : Simul et otiose discunt circumire domos, nec solum
    otiose, sed et verbaose et curiosæ (I Tim. v). :
    Sequuntur mercedes fortis mulieris. Prima mer-
    ces ejus est, laus filiorum, unde subditur : Surrexe-
    runt filii ejus, subaudi, ad bonos mores, virtutes et
    opera. Et beatissimam prædicaverunt eam, eo modo
    quo artificium prædicat artificem, fabricatura fa-
    brum, factura factorem, sicque filii bene eruditi
    matrem erudierunt. Secunda laus est viri. Unde
    subditur : Vir ejus laudavit eam, quasi dicat : Cui
    bene credi debet, tanquam illi qui secretorum suæ
    conjugis diligens est perscrutator. Quibus autem
    verbis eam laudet, ostenditur cum subjungitur :
    Multæ filiæ congregaverunt divitias, tu autem su-
    pergressa est universas, quia videlicet non fallaces et
    vanas, ut cætera, sed potius spirituales et æternas
    tibi congregasti, unde et subdit : Fullax gratia, sive
    imago et vana est pulchritudo: Fallax quippe est gra-
    tia, sive imago temporalium divitiarum, vana etiam
    est pulchritudo corporalium bonorum, quia sive in-
    terioribus divitiis non solum non prosunt, imo etiam
    obsunt. Unde Salomon : Quid prodest stulto habere
    divitias, cum sapientiam emere non possit (Prov.
    xvii), imo etiam nocet. Divitiæ in manu insipientis
    gladius est in manu furentis. Et iterum : « Circulus
    aureus in naribus suis, est mulier pulchra et falua
    (Prov. xi). » Sus enim etsi habeat circulum aureum
    in naribus, non ideo minus subdit eum vertendis
    stercoribus. Sic pulchra et fatua mulier, quamvis
    splendeat aurea pulchritudine, non ideo minus ve-
    retur eam subdere stercoribus luxuriæ. Unde au-
    tem procedant veræ divitiæ ostendit, quia ex Dei
    timore, qui est initium sapientiæ (Psal. cx) ; unde
    subditur : Mulier timens Deum ipsa laudabitur. Mu-
    lier enim quæ timet Deum non servili, sed casto ti-
    more, vere laudabilis est; quia laudabitur æterna
    laude. Tertia merces, est remuneratio et præsens
    sive futura, unde subditur : Date ei de fructu ma-
    num suarum, quoniam et vir uxoris suæ fidem et
    virtutem agnoscens, eam hic remunerat dilectione,
    beneficis et honore. Et Deus propter quem fidelis ex-
    sistit, remunerabit eam in fine secundum quod me-
    ruit, æterna beatæque glorificatione. Quarta merces
    est laus et præsentis et æterni judicii. Unde subdi-
    tur : Et laudent eam in portis opera ejus. Quoniam
    et hic senatores laudabunt in concilio suo virtutes
    sapientis mulieris, et in magno judicio dic Deos
    omnium judex et remunerator laudabit eam, di-
    cendo ei et cæteris justis : « Venite, benedicite Pa-
    tris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
    ab origine mundi (Matth. xxv). »
    Mystice vero, videns Salomon genus humanum
    tot erroribus implicatum, et quod homo in carnis
    infirmitate et in lubricitate mundanæ vitæ et inter
    tentationes positus, et quod peccato vix resistere
    possit, conqueritur et querit : Mulierem forlem quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    inveniet? ac si apertus dicat : Ecclesiam vel etiam
    animam in tot infirmitatibus mollem et infirmam,
    quis inveniens poterit contra easdem infirmitates
    facere fortem? Procul. Quasi dicat : Nostri non est
    temporis nec nostri similis, sed procul intervallo
    temporis, a Sal: mone usque ad partum Virginis.
    Et de ultimis, inquit, finibus pretium ejus, quia a
    summo coelo egressio ejus (Psal. xvin). Non enim
    Christus aliud pretium pro nobis dedit quam se-
    ipsum. Deinde commendat Ecclesiam vel animam
    fortem primum a virtutibus, deinde a premiis suis.
    Primum igitur commendat eam de fidelitate cum
    subdit : Confidit in ea cor viri sui. Vir est Christus,
    unde « despondi enim vos uni viro virginem castam
    exhibere Christo (II Cor. xi). » Christus ergo in
    Ecclesia vel in forti anima confidit, dum eam fide-
    lem et in se confidentem facit, ut nulla adversitate,
    nec etiam ipsa morte, ab eo separari possit. Unde
    Apostolus : « Quis nos separabit a charitate Dei?
    Tribulatio, an fames, an gladius? » (Rom. viii.) Se-
    cundo, eam commendat de acquisitione, cum sub-
    dit : Et spoliis non indigeibit. Spoliat quippe Eccle-
    sia vel qualibet fidelis anima diabolum, dum quoti-
    die a faucibus ejus vasa captivitatis eripit, et ag-
    gregat gregi fidelium; quod facere, est victoriam
    Christi imitari. Tercio, commendat eam de gratitu-
    dine, cum subdit : Reddit et bonum et non malum om-
    nibus diebus vitæ suæ. Reddit Ecclesia sive anima
    Christo bonum cum, præceptis vitæ muneribus, recte
    vivendo ei respondet. Sed quia quidam bonum fa-
    ciunt, sed illud intentione vana gloriæ corrumpunt,
    addit : Et non malum. Sed quia quidam bona faciunt
    et bona intentione, sed non perseveranter, addit : Om-
    nibus diebus vitæ suæ. Tunc igitur Christo lene grati
    sumus,cum bonum simpliciter et perseveranter ope-
    ramur. Quarto commendat eam de studio præsentis
    operationis cum subdit : Quævisit lanam, et linum,
    et operata est consilio manuum suarum. Porro Eccle-
    sia, vel unaquæque fidelis anima, tunc quæsit lanam
    et linum, quando in simplicitate vitæ, et in castiga-
    tione carnis studet, et in his prudenter se exercet,
    ne citra remaneat vel ultra excedat. Quinto com-
    mendat eam de bono proposito et perseverantia, cum
    subdit : Facta est quasi navis institoris de longe por-
    tans panem suum. Porro Ecclesia, sive fidelis anima,
    ad instar navis fluctus præsentis sæculi desiderio
    transit, et ad portum salutis tendit, ut merces bonas
    commutet in meliores, et decerreriis emit cœlestes.
    Et interim ne deficiat, panem verbi divini secum de-
    fert , quo se confortat. Sexto, commendat eam de
    sollicitudine fraternæ charitatis, cum subdit : De
    nocte consurgit, deditque prandam domesticis suis, et
    cibaria ancillis suis. Sic qualibet fidelis anima
    propter salutem proximorum, a quiete contem-
    plationis suæ surgit, et dat prandam dome-
    sticis suis, cum eos quos diabolus rapuerat, fidelibus
    adjungit. Et cibaria ancillis, cum infirmiores, ne in
    opere inandatorum Dei læsescant, sustentat et reficit.
    Septimo, de spirituali negotiatione eam commendat,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas variações tipográficas: letras sobrescritas e sinais de itálico de página digitalizada. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; mantidas abreviações e sinais presentes (eg. «: », «; », parênteses). BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>