<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,960">
    1209
    rit et Hospitalaribus et aliis quibuscumque mona-
    steriis; si autem eam vendere voluerint, primum ca-
    pito praefato eam presentabunt; quam si emere
    voluerit, una marca argenti minus, quam alicui al-
    ter i vendent.
    Hec autem concessio inter canonicos Sancti Se-
    pulcri et Benscelinum uxoremque eius Godam in
    presentia domini patriarche Fulcherii facta fuit,
    anno ab incarnatione Domini M C L V, et ipsorum ca-
    nonicorum, quorum nomina subscribuntur.
    Videlicet domini Amsrici, prioris. Arnaldi,
    subprioris, Giraldi, preceptoris. Godefridi,
    thesaurarii. Nicholai, elemosinarii. Beltoldi,
    Petri Sepulcrarii. Stephani, prepositi. Con-
    stantini. Petri de Golgota. Petri de Nazareth.
    Bernardi. Barduini. Willelmi de Baruth. Hu-
    gonis de Nigella. Iohannis Pictaviensis. Wil-
    lelmi de Yspania. Rainaldi. Petri de Bolonie.
    Laicorum vero:
    Ononis de Verdun. Rainaldi Secher. Petri de
    Peregorc. Willelmi Patroni, Benedicti. Alberti
    Lombart.
    C X I 1207.
    DE RESTITUTIONE CUIUSDAM FEODI ROGERIO DE SANCTO
    LAZARO.
    Anno ab incarnatione Domini nostri Iesu Christi
    M C X X X V, indictione xiii, III kalendas iulii, regnante
    in Jerusalem Fulcone, Francorum rege tertio, Wil-
    lelmus patriarcha et Petrus, prior Sancti Sepulcri,
    communi consilio et consensu canonicorum eius-
    dem, feodum, quod amiserant, Rogerio de Sancto
    Lazaro et uxori ejus Marie tali tenore restituerunt,
    quietiatus ab eo die usque ad duos annos domum,
    quam habebant in Jerusalem, venderent, et omnes
    res, quascumque et ubicumque haberent, cum con-
    silio canonicorum super terram Sancti Sepulcri vel
    ad Sanctum Lazarium vel in Jerusalem reducerent, et
    si infra terminum eos mori contingeret, omnis res
    eorum in possessione ecclesie remaneret; verum, si
    infra duos annos, ut supradictum est, domum ipsam
    non venderent, aut in manibus canonicorum non
    redderent, et res suas, ubicumque haberent, super
    terram Sancti Sepulcri non reducerent, et feodum
    et fraternitatem et amicitiam domus irreparabili
    liter perderent.
    C X I I 1208.
    DE DONATIONE FACTA MARTINO ET UXORI SUE.
    Noscant tam presentes quam futuri quod ego
    Aufredus, Dei gracia de Sancto Abraham castellanus,
    et uxor mea, donamus et concedimus Martino et
    uxori sue et heredibus suis unum cortillum pro
    duobus bisantijs in uaoquoque anno reddendis, tali
    conventu quod habeat potestatem vendendi et in va-
    diamonium mittendi. Hoc totum factum est in pre-
    senti regali curia, testibus:
    Domno Roart Benscelino, vicecomite. Britcio.
    Rainaldo. Sicherio Petraguoricense. Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Salomonis. Ymberto de Baro. Symoni. Hu-
    gone de Tolosa. Arberto de Arcu. Iudas, et
    alii multi.
    Fulcherio existente patriarcha, regnante Baldo:ino
    rege, testibus:
    Domno Philippo, Iohanne de Valentina. Gerva-
    sio. Petro Burdillo.
    Iloc totum factum est in quadam feria V mensis
    iulii, ab incarnatione Domini M C X L I X.
    - CXIII 1209.
    ALIA DONATIO MARTINO].
    Ego Hugo, Dei gratia de castello Sancti Abraham,
    do unum cortillum Mart[ino] et suo heredi pro
    duobus bisantijs; et in hoc primo anno dedit mihi
    quatuor pro duobus annis; per unumquamque an-
    num postea dabit mihi duos bisantios pro supra-
    dicto cortillo; et ut ipse potestatem habeat dandi,
    vendendi et invadendi, ipse et heres eius, salvo ta-
    men supradicto census.
    Willelmus de Alesnes, filius Radulfi de Alesneg,
    Normannus, de Sancto Abraham. Willelmus
    de Babilonia. Titger et pater eius, Augerius.
    Willelmus Bornicus et filius eius, Bartholo-
    meus. Et ego Willelmus scripsi.
    Omnes isti testes suprascripti audierunt et vi-
    derunt.
    C X I V 1210.
    DE HEREDITATE, QUAM DEDIT MARTINUS CAROANA ECCLE-
    SIE S. SEPULCRI.
    Notum sit omnibus, tam futuris quam presenti-
    bus, quod ego Martinus Caroana dono, trado, con-
    cedo omnem hereditatem meam canonicis Dominici
    Sepulcri, laudante atque consentiente hoc idem filio
    meo Bonneto, eo modo quo feci eandem donatio-
    nem, vivente et consentiente prima uxore mea no-
    mine Teiza, ut videlicet post meum decessum tota
    hereditas mea in ius atque ditionem concedat eccle-
    sie Sepulcri, ut canonici Sepulcri habeant potesta-
    tem faciendi ex ea quicquid ipsi voluerint sine ali-
    cuius contradictione; ego vero, dum vixero, heredi-
    tatem meam possidebo, ita quod michi non licet il-
    lam vendere sive inguadiare; et si prolem ex ista
    uxore, quam accipio, habuero, neque uxor neque
    proles mea in hereditatem partem proclamare debeat.
    Huius rei testes sunt:
    Petrus Peregorc. Petrus Bernardi. Briccius.
    Rainaldus. Sicherius. Willelmus Normannus.
    Petrus Salomon et Constantinus, frater eius.
    Radulfus, burgensis.
    Factum est hoc anno incarnationis dominice
    M C X L I I, indictione XV, Fulcherio patriarchatum et
    Balduino quarto regnum optinente, feliciter.
    C X V 1211.
    PRIVILEGIA CANONICORUM SANCTI SEPULCRI ET BONETI.
    Omnibus sancte matris ecclesie filiis patens et
    liquidum fiat quod controversia, que diu ventilata
    fuerat inter canonicos gloriosi Sepulcri et Bonetum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    100 A, fº 96, rº; manque dans B. 1008 A, fº 96, vº; manque dans B. 1009 A, fº 96, vº; manque dans B.
    1010 A, fº 97, rº; manque dans B. 1011 A, fº 97, rº; manque dans B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim comprador de impresso tipográfico do século XIX; preservados grafemas e abreviações tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual: margem esquerda ~30, direita ~970, topo ~10, rodapé ~1000. Algumas palavras tipográficas com ligaduras e sinais editoriais mantidas tal qual; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>