<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    925                   FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. III.                                                                   926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quecunque et quomodo vult. Quod si mira sunt quæ A faciebat opiliones suos pascere, insuper lac eorum
    fecerit, mirabilior est qui ea fecit. Considera et mente in multicris faciebat mulgeri, deinde coagulari,
    recogita quomodo tempore in nostro transverit coagulatunque in fascinis exprimi, et formāga con-
    Deus Occidentem in Oriente. Nam qui fuimus oc- fici. Dives enim erat valde omnigeneum rerum pos-
    cidentales, nunc facti sumus orientales. Qui fuit sessione. Calixtus papa obiit xii Kalend. Januarii.
    Romanus aut Francus, hac in terra factus est Gali-
    læus, aut Palestinus. Qui fuit Remensis aut Carno-
    tensis, nunc efficitur Tyrius aut Antiochenus. Jam CAPUT XXXIX.
    obliti sumus nativitatis nostræ loca, jam nobis plu- De congregato exercitu Turcorum ad dispergendam ob-
    ribus vel sunt ignota, vel etiam inaudita. Hic jam sidionem.
    possedit domos proprias et familias quasi jure hæ-
    reditario et paterno, ille vero jam duxit uxorem non Anno a Salvatore mundi nato 1125, indictione iii,
    tamen compatriotam, sed et Syram aut Armenam, cum mensibus 5. Hierosolymitanus una cum suis
    et interdum Sarracenam, baptismi autem gratiam Halapiam urbem rex cohibuisset, nec quidquam
    adeptam. Alius habet apud se tam socerum quam professisset, Turci, ut solent, non torpidi, trans-
    nurum, seu generum suum, sive privignum, necnon B gresso flumine paradisiaco Euphrate magno, itinere
    vitricum. Nec deest huic nepos, seu pronepos. Hic citissimo properaverunt ad urbem prædictam, ad
    positur vineis, ille culturis. Diversarum linguarum disperdendam obsidionem, quam gens nostra jam-
    coutuntur alternatim eloquio et obsequio alterutri. diu apposerat circa illam. Verebantur enim, nisi
    Lingua diversa jam communis facta: utrique nationi citissime subvenirent, in proxino eam fore capien-
    sit nota, et jungit fides quibus est ignota progenies. dam. Fuerunt autem septem millia equitum, came-
    Scriptum quippe est: Leo et bos comedit palæas (Isa. lorum quoque annona et alimentis onustorum, ad
    xi, 7). Qui erant alienigena, nunc est quasi indigena, quatuor fere millia. Sed quoniam adversus eos præ-
    et qui inquilinus est, utique quasi incola factus. valere nostri non potuerunt, necessario cesserunt,
    Nos nostri sequuntur de die in diem propinqui et et ad oppidum eis proximum Careph nominatum die
    parentes, quæcunque possederant omnino relin- sequenti diverterunt. Erat enim illud nostrum. Tur-
    quentes, nec etiam volentes. Qui enim illic erant corum enim pars una nostros aliquantisper cum in-
    inopes, hic facit eos Deus locupletes. Qui habuerant sequerentur, duos de suis probioribus equis dejectos
    nummos paucos, hic possident bysantios innume- atque peremptos illic amisserunt. Nos vero clientem
    ros, et qui non habuerant villam, hic, Deo donante, unum, sex quoque tentoria. Accidit adventus eorum
    jam possident urbem. Quare ergo revererterur in iii Kalend. Februarii. Sed quia noctu repentini ad-
    Occidentem, qui hic invenit taliter Orientem? Nec venerunt, propterea imparatos nos facilius invene-
    vult eos penuria Deus affici, qui cum crucibus suis runt et confuderunt. Vilissimum ergo dictum, inhone-
    devorerunt eum sequi, imo denique assequi. Per- stum scitu, tedium relatu, pudor auditu. Sed qui
    ciptis igitur esse hoc miraculum immensum, in hoc narro, a veritate non devio. Quid ergo? volunt-
    universo mundo valde stupendum. Quis audivit ha- tali Dei quis resistit? Verum est autem proverbium,
    census tale? Vult ergo nos Deus omnes lucifacere, quod quidam Sapiens dixit: « Futura non pugnant,
    et ut amicos charissimos ad se attrahere. Et quia nec se superari sinunt. » Erat hoc verum futurum,
    vult, nos quoque voluntarie velimus, et quod illi sed nemini præscitum. Si enim fuisset præscitum,
    placet benigno corde et humili faciamus, ut cum eo nunquam posset fore futurum, quia de meditatione
    feliciter regnemus. veniret ad nihilum sine voluntate. Nam cassaret qui
    presciret, ne ad factum res exiret. Rex autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    deinde secessit Antiochiam, Goscelinusque cum eo.
    CAPUT XXXVIII. Obsidcs vero, quos posuit pro se rex quando de vin-
    De regis a vinculis liberatione, et obsidione urbis culis exit, neque sunt redditi, neque redempti. Ita-
    Halapiæ. que tam Hierosolymitani quam Tripolitani omnes ad
    Omnipotente Deo favente, de Turcorum custodia D sua remeaverunt. Obviat autem divina dispensatio
    Hierosolymorum rex iv Kal. Septembris exit, cum ei, quem prosperiorem facit humana probitas, ne
    mensibus 12 paulòque magis sub eorum vincul is de- cui convenit ampliari patiatur. Quis enim alius vel
    tentus esset. Sed quia pro redemptione sui obsides bonorum dator, malorumve depulsor, quam rector
    eis electos primitus contradere oportuit, non omnino aut medicator mentium Deus, qui ex summa cœli
    liber exiit, cum se et illos incerta et pendula spe specula universa conspicit et discernit? Qui Tyrum
    anxius obligaverit. Unde consilio necessitati postmo- urbem fortissimam et gloriosissimam nobis Chri-
    dum adhibito, urbem Caliptum obsidere acceleravit, stianis suis paulo ante benigne tradidit, et posses-
    quatenus ipsa cohibita, vel obsides suos a civibus soribus ejus abstulit, nunc ei manum retrahere li-
    extorqueret, vel forte fame vexatam comprehendere buit. Fortassis liberioribus agricolis vineam suam
    posset. Didicerat enim panis inopia eam valde angura excolere reservavit, qui fructum ei ubertim reddere
    sti. Ab Antiochia magna 40 millibus civitas hæc velint vel valeant opportuno in tempore. Quidam
    discrepat; quo in loco ab Abraham, quando de Car- quidem cum plus habent minus valent, nec largi-
    ram in terra peregrinabatur Chanaan, pecora sua tori bonorum gratias quantas debent exhibent; ve-
    jam fœtentia quam felata in paucis illis uberrimis rum etiam Deo in his, quæ votis illi promittunt,
    cessant. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna tipográfica; pequenas abreviações e sinais antigos foram expandidos quando o sentido é claro (por exemplo numerais romanos e abreviações de Kalend.). Marcas [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>