<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    19 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    crymis lætitiæ, quibus ille dies paternæ presentiæ eo tenus inestimatus potuisset clarescere.
    CAP. XII. Egri sanantur. — Nec vacat interea a salute ille locus prioris quietis, ille lectus prolixæ dormitionis; calet magni incolæ accubitu, sudat opifera balsama, et odore suo curat morbida: egri, languidi, debiles, contracti veniunt vespere, et inconlumes redeunt mane, etc.
    CAP. XIII. Inimici reconciliati. — Magna erant tunc de Augustini præsidio miracula corporalium sanitatum, sed majora sunt cordium sanatorum. Vidimus hic irremediabiles inimicos convenisse, qui ad sancti præsentiæ reconciliati sunt, etc. In tam nova tamque præclara festivitate episcopus missas candido choro conjubilante celebrat, et post evangelium de tanto tanti patroni tripudio populo sermonem dispensat, tantæ lucis mysterium cum spe beatæ resurrectionis, visionis et cohabitationis ejus perpetuæ fideliter intimat. Postremo peccalorum absolutionem, poenitentibus remissionem, omni populo consilio ejusdem primi præsulis et institutoris sui vice atque auctoritate dat benedictionem, perennemque in Christo confirmat pacem.
    CAP. XIV. Congaudent angeli. — Superna quoque agmina his solemnibus congratulari sunt visa. Contigit hæc celebrabilis translatio in Sabbato, cui sanctæ Dei Genitricis Nativitas succedebat die tertio. In ipso Sabbato et subsequente nocte Dominica, pervigili suorum custos Augustinus cum pernoctantibus psalmicanis ante apostolicum altare præstolabatur apparatum requisitionis suæ. Est autem Canticensis civis presbyter notissimus, probatæ fidei ac veriloquii, qui tunc forte hospitatus Wintonæ (Wincester), in ipsa nocte Dominica circa lucem parabat domum redire. Ecce autem inter somnolentiam vel extasisam, ut ille jurejurando adstipulatur, vidit enimus cœlum apertum super Augustinianum templum, scalamque flammœo fulgore radiantem ab ipso superna janua usque in caput ejusdem ecclesiæ, qua sanctus Domini accubabat, quasi columnam libratam, angelorumque chorum candidissimo ac splendidissimo habitu per illam descendentem usque in ipsam apostolicam aulam; totum vero monasterium quasi ingens globus flammivomum tantus fulgoris radius cum ipsa scalæ extremitate involvebat, ut repercusso intuitu, quid intrinsecus, vel circa ea loca ageretur perpendere nequiret, etc.
    CAP. XV. Populorum oblationes. — Deinde post illa Sabbati festa recentia, assurgente Dominica, alia Augustino festivitatis secundatur gloria, cum universa chorea iterum candidatæ et purpuratæ, cum præcipiti populorum fluvio et altisono laudum iubilo adornato solemnimissime thalamo collocatur, ubi nunc a fronte et facie ecclesiæ pervigili speculator, et custos domus, urbisque, et totius Angliæ suæ arosoa ædicula excubans, rite ab omnibus veneratur, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    ut omnium interventor adoratur. Quis vero tantam
    vidit oblationem in auro, argento, ceris et candelis, aliisque resellis fidelium? Miraculo erat omnibus tam insueta copia, non capiebant hæc altaria, non sufficiebant colligentium certamina, noctes et dies non quiescebant deferentium turba, etc.
    CAP. XVI. Transferuntur et alii sancti. — Volebant tunc et beatos ejus consortes transferre, quantinus una ejusdem diei celebritas unius astringeret mentis collegas. Verum et ipso die et sequenti, quæ erat, ut prædictum est, Nativitatis Matris Altissimi Verbigeneæ, in uno Augustino componendo manus dedere; uec suffecerant prorsus, intercorrente jugi plebium glomeratione, opus explere. Tertio demum die, id est tertia feria, vix ædiculum et opertorium accubantis ducis confecere. Quarta tandem die, quæ est quarta feria, quasi expeditis laceritis ad beatissimos contubernales et successores suos, Laurentium ac Mellitum (6), ad ipsum principem develendos accessere. Laurentius cum ipso duce Augustino primus venit, cum quo et diaboli aciem primus rupit, primnusque ab ipso adhuc vivente ordinatus archipontifex, ut quondam sanctus Clemens summo Petro superstiti successit; Mellitum vero electissimum præcellentissimus Gregorius Augustino posmitut auxiliarrium, in procinctu Christi strenue succenturiatum. De beato Laurentio dulce esset memoratu quomodo mortuum suscitaverit, super undas maris pedibus cucurrerit, igne de cœlo evocato virtute Eliæ impios conflagraverit; quomodo fontem aridis locis productum in perpetuum rivum effuderit, qua poena arrecatur omnis feminarum accessus ab ecclesia, quæ ejus apostolatu exstructa et consecrata est in Scotia; ut nuper regina Scottiæ inclyta Margareta (7), cum oblationibus aditum tentare ausa, subito si percussa atque repulsa, sed clericorum prece restituta. Verum hæc loci arriditudine exclusus prætermittimo, alibi Deo aspirante retaxenda. Mellitissimis vero Melliti, archipresulis a primitivo Augustino tertii, probatissima sanctitas in Historia fidelissimi Bedæ, conflagranten urbem Doreberniæ semet ignibus opposito liberat, flammas retrorsum tempestate et turbine violentius propulsat, a cujus facie recidunt ventique rogiæ, perennique citus cum suo terrore. Hujus etiam primi pontificis et illuminatoris Lundoniæ condignis meritis adscriptum legitur, quomodo inclytam ecclesiam Westmonasterii (Westminster) nocte Dominicæ diei, qua dedicaturus erat in honore Principis apostolorum, ipse claviger arduum opus prævenerit, et per piscatorem transvectus Tamesem fluvium (la Tamise), omne officium et solemnia dedicationis ecclesiastico ordine exegerit; quod claris indiciis intueri fuit, atque in signum facti xenium pontifici insignem piscem miserit.
    CAP. XVII. Quo ordine disposita SS. corpora. — Pium est etiam posteros audire, quod jam non est inter sanctas locum meruerit. Obiit anno 1097, die x Junii.
    (6) Eorum Vitam dedimus Sæculo II Benedictino. Laurentius colitur ii Februarii, Mellitus xxiv Aprilis.
    (7) Malcolmí uxor, quæ adco pietate cniuit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas palavras cortadas na margem inferior direita foram reproduzidas conforme visível. Letras em itálico ou notas numeradas mantidas entre parênteses tal como no original.</notas>
</pagina>