<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4653 DIPLOMATA. 4654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Ad hæc quidquid dignitatis et auctoritatis serenissimi papæ, videlicet Joannes, Benedictus, Leo, Urbanus, per privilegia sua concesserunt abbatibus Sancti Vincentii, quidquid etiam observandum de bonis ad abbatam respicientibus substituerunt, concedimus et inviolabiliter conservandum præcipimus, collibra- ta in omnibus dignitate et auctoritate nostra om- nimumque Metensis Ecclesiæ præasulum , si catholici fuerint. Nos igitur corroborantes universa superius nota, ut in omne tempus rata et inconvulsa exi- stant, violatores eorum, auctoritate Dei omnipotentis Patris et Filii et in virtute Spiritus sancti, gla- dio districti anathematis, a liminibus sanctæ Eccle- siæ sequestramus, ut nullam partem in sortem ele- clorum habeant, nisi per emendationem respici- scant. Actum Metis in ecclesia Sancti Vincentii, anno Dominicæ Incarnationis 1094, indictione iii, die Do- minica, Kal. Octobris, episcopatus autem domni Popponis anno v. Præsentibus et collauandantibus domno Adalberone primicerio et archidiacono, domno Gerardo archidiacono. Arnulpho thesaurario, Emicone, Accone, Folcuino, Leubrinco, Thie- frido, Sigifrido, canonicis. Walone abbate Sancti Arnulphi, Alberto abbate Sancti Martini. De laicis quoque prævente et cooperante Burchardo judice, Becelino et Alberto fratribus, Ebrouno cum aliis in- numeris, quorum nomina scripta sunt in libro vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    II. Jura advocatorum Amellæ ordinat. (Anno 1095.) Ubi supra, p. 100, ex chartul. abbatiae Gorziensis, tit. 138, p. 188-190.] In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, et beatæ Dei Genitricis Mariæ, et sancti Michaelis archan- geli, et sancti Petri et Pauli, et sancti Gorgonii, et omnium cœlestium ordinum, Poppo, sanctæ Medi- olatricorum Ecclesiæ gratia Dei pontifex. Contradimus notum omnibus fidelibus, tam præ- sentibus quam posteris, quod venerabilis abbas orienzis cenobii, nomine Warnerus, cum suo reposito fratre Adelone, nostram præsentiam hu- ius liter adiens, conquestus fuit de Wezelone advo- cato suo, qui super potestatem Amellæ, ubi est ad- vacatus, extraordinariæ per se et per suos, nonnul- res vindicabat, excedens æquitatem quam obti- nerunt alii qui memorantur inibi fuisse advocati. Is itaque satisfacientes desiderio querimoniæ æ, venimus Amellam, collecta multitudine nostro- rum fidelium, ubi convictus supradictus advocatus, bis et abbati nostro, ob illicitas invasiones justi- avit, secundum consilium præsentium, et po- emo dereliquit quæ injuste usurpaverat, colla- us abbati et suis quidquid dignitatis et utilitatis, antiquitate in supradicta Amella palam fuit irratum. Ut autem nulla ambiguitas super loc lulet apud præesentes, sive posteros, sequestra- nus quæ sint jura abbatis, quæ advocati, sicut icant, hoc ordine, sequentia : Apud Amellam nullus habet bannum (juridiction), neque potesta- tem nisi abbas Gorzien sis, præpositusque sues, et mi- nisteriales sui, cum omnibus appendiciis. In tribus annalibus placitis et in aliis placitis, per annum conti- nuum, præpositus et villicus (maire de village) agen- te sinent, absque advocato quæcunque ad placita pertinent. Omnis investitura fiet sub banno abbatis et præpositi et villici, nulla mentione advocati ha- bita. Abbas et præpositus ponet villicum et omnes ministeriales, absque advocato. Villicus banualis quemcunque rebellem accipiet per se et per suos, et in cippum (prison) tradet, eum cogendo, donec justitiam exsequatur, sine advocato, nisi forte ne- cesse fuerit. In centena (seigneurie) totius potestatis Amellæ, tam de fure quam de latrone, et de aliis omnibus, definiet villicus, sine advocato, omnia se- cundum judicium scabinorum ipsius curtis Amellæ. Quod si fur vel latro extraneus fuisset, et se rede- merit, advocatus tertiam partem suscipiet; si vero aufugerit, dum in custodia tenetur nihil interest ad- vocati a villico requirere, si se poterit purgare eum suo assensu non aufugisse. Abbas sum habebit bannum vendendi vinum (droit de ban-vin) per menses duos, requirere quoscunque voluerit, ex- cepto Julio et Augusto. De leuda (amende pour cause d'homicide) hominis interfecti solus villicus placita- bit, accipiens ad opus abbatis leudam, advocatus nihil habebit inde, nisi invitatus fuerit. De muta- tione monete et de duello sive incipiatur, sive fini- tur, nihil pertinet ad potestatem advocati. Advocatus enim, ut omnia alia in libera potestate abbatis con- sistant, mansos decem habet in feodo, præter ban- num quem retinet abbas, quos mansos habet seor- sum, ut totam potestatem defendat, sine alio respec- tu, nisi qui inscriptus est. Habet etiam idem ad- vocatus in illis mansis manentes, debentes sibi censum de capitibus, et habet ibi proprium villicum, decanum, scabione m, omnesque redditus illorum x maunsorum, absque banno. Præterea advocatus de singulis manentibus infra bannum istum, et quo- rum est advocatus, et qui censum solvunt, accipit in solemnitate sancti Martini soniam unam (droit de gîte, ou plutôt prestation qui se payait pour ne point loger) ad mensuram quartalli de curte Amellæ. Si vero ea die sonia non fuerit persoluta, tamen advo- catus nullam faciet violentiam, sed villicus abbatis exsequetur sibi justitiam, annali placito abbatis, fi- nito. Sequenti die advocatus habebit placitum sum- super suos homines de suis decem mansis tenentes, et super illos censum de capite sibi debente. Quod si causa aliqua in suo placito usque ad duellum per- venerit, in curte abbatis Amellæ finietur, et abbatis villicus faciet districtionem (punition, peine imposée par le juge) dabitque abbati suam justitiam, et advo- cato suam. Si meta aliqua fuerit exterminata in illis decem mansis de feodo advocati, villicus abbatis fa- ciet totam districtionem, dans advocato suam justi- tiam, abbati bannum et metam restituet. Advocatus domum propriam apud Amellam nullam habebit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas zonas com abreviações medievais mantidas literais; palavras entre parênteses preservam legendas parentéticas do impresso. Foram mantidos espaços de divisão silábica tal como no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>