<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HOMILÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    merces æterna. Unde et suavit, Inveniatur in lau- cæm, et gloriam, et honorem, in revelationem Jesu Christi Domini nostri. Quæ autem, fratres mei, major laus potest nobis contingere, quam quando laudabimur a Deo dicente: Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), qui fecistis hoc et hoc propter me? Quæ major gloria potest esse quam quando Deus inducet nos gloria immortalitatis, faciens nos sole clariores, et introducens nos in societatem angelorum dicens: Percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi? Quis major honor esse potest quam associari angelis, patriarchis, prophetis et apostolis, imo etiam ibi esse ubi est unigenitus Filius Dei, et non solum vocari, imo etiam esse et apparere filii Dei? Hæc autem fiunt in revelatione Jesu Christi; id est in fine mundi, quando Jesus Christus, qui modo est absconditus, et a pluribus contemnitur, aut ignoratur, veniet ad judicium cum potestate magna, claritate] et majestate, revelans potentiam suam, revelans etiam occulta cordium nostrorum, revelans quoque quantam gloriam sui dilectores et quantam poenam sui contemptores meruerunt. Ne autem crimina nostra, fratres mei, ibi ad confusionem revelentur, nunc revelemus ad per confessionem, ea lacrymis abluentes et eleemosynis redimentes, omnia transitoria vilipendentes, ad cœlestia toto desiderio festinantes. Ad quæ perducere nos dignetur Deus et Dominus noster, cui est honor et gloria per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Vita D. Petri per Dorotheum.
    
    (3) Peræ apostolorum Corinthiæus, ut in epistolis suis innuere videtur, Evangelium Domini Jesu Christi, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Bithynia, et tandem Romæ prædicavit (1 Petr. i), ubi et postea sub Nerone rege capite ad terram verso (nana ad hunc modum ipse pati volebat) tertio Kalendas Julii crucifixus, ibique sepultus est.
    
    XIV.
    
    IN FESTO SANCTI MATTHIÆ.
    
    Exsurgens Petrus in medio fratrum dixit (erat autem turba hominum fere centum viginti) (Act. i) etc. Hodie, fratres mei, natalitium sancti Mathiæ apostoli celebramus, qui est in loco Judæ proditoris divina electione subrogatus, ne videlicet sacramentum duodenarii a sua perfectione claudicaret. Hinc est quod lectio ejus explicans electionem, hodie in sancta Ecclesia recitatur, quæ quadripertita est. Primo enim, surgit Petrus inter fratres; secundo, demonstrat reprobationem Judæ, et alterius substitutionem a Spiritu sancto fuisse prædictam; tertio, ostendit quod unus ex fratribus debeat ei subrogari; quarto, ostenditur quomodo substitutus sit. Aliterq, Exsurgens Petrus in medio fratrum. Triadicit, exsurgens, et in medio, et fratrum. Quæ quidem tria sunt in vero pastore requirenda. Erat enim exsurgens super reliquos, ut gradum ita etiam vitæ, et virtutum altitudine, juxta illud: Super montem excelsum ascendé, ut qui evangelizás Sion (Isa. xl.). Hæc tamen dicitæ religios quæ minores et subje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    ctos despiciebat, ut quidam faciant, sed eos quasi æquales et fratres amabat. Unde idem ait: Nec un- dominantes in clero, sed forma facti gregis ex animo (1 Petr. v). Rursus ita erat exsurgens inter fratres, quod etiam in medio eorum erat per æquitatem. Quod enim medium est, æquahter se habet ad circumstantias. Petrus quoque æqualiter se habebat erga omnes. Non enim, ut quidam faciant, vel propter sanguinem, vel propter aliquod temporale emolumentum, vel propter aliquam temporalem intentionem, unum alii præponebat; sed in exercenda justitia, ordinatione, electione, æquitatem et rectitudinem observabat. Itaque qui pastor est, ad exemplum Petri per altitudinem vitæ exsurgat; per charitatem ministros tanquam fratres et sibi æquales habeat; et per æquatatis rectitudinem medium teneat. Erat autem turba hominum simul fere centum viginti. Qui numerus constat ex denario duo]decies ducto. In quo ostenditur conventum discipulorum in executione fuisse perfectum. Sed tamen fere additur, quoniam numerus, propter ruinam Judæ minoratus, erat perficendus. Qui omnes esse simul dicuntur sicut loco, ita fide, amore et communitate. Unde et de eis dicitur: Multitudinis credentium erat cor unum et anima una, erantque eis omnia communia (Act. ii). Sequitur pars secunda, in qua ostendit Petrus Judæ reprobationem et alterius substitutionem a Spiritu sancto fuisse prædictam, dicens: Viri fratres, oportet impleri Scripturam quam prædixit Spiritus sanctus per os David de Judæ. Et cum deberet subjungere Scripturam, interponit causam reprobationis, dicens: Qui fuit dux eorum qui comprehendebant Jesum, id est dux proditorii fuit, qui commneratus erat nobiscum, et sortitus est sortem ministerii hujus. Ac si dicat: Nobiscum erat numero non merito, vocatione non electione, ministerio non virtute. Et hic quidem possedit, id est fecit possideri, agrum iniquitatis, reddidit pretioiniquæ prodiitionis Judæi. Vel possedit, quia forte in eo sepultus fuit. Et suspensa crepuit medius, et diffusa sunt omnia viscera ejus. Qui licet peccasset gravissime prodendo, tamen gravius peccavit desperando. Cujus guttur de quo vox proditionis exierat laqueo suffocatur; Venter et viscera quæ proditionem conceperant effunduntur. Moritur autem non in terra, non in cœlo, sed in æere, quoniam societate hominum et angelorum indignus, aeris potestatibus erat agregandus. Scriptum est enim in libro Psalmorum: Fiat habitatio ejus (ante tempus) deserta, quoniam impii non dimidiabunt dies suos (Psalt. LIV.). Et episcopatum ejus accipiat alter. Quia commissum talentum, quo male usus est, auferetur ab eo, et dabitur alii bene usuro (Matth. xxv). Multi, fratres mei, hodiè exsecrantur scelus Judæ qui tradidit Dominum, sed ipsi simile scelus incurrunt. Quicumque enim vel veritatem pro pretio dicunt, vel justitiam pro munere faciunt, Deum, qui veritas est et justitia, vendunt. Quicumque enim vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico do século XIX. Algumas palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos; recorte da página mostra duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição respeita hifenizações e linhas como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>