<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,820">
    1007 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 46.3
    ues, plus citis gressibus intra nostrates mergi sa- A numerum ? Cum sint innumerabiles, apud nos pauci
    ciunt ; ex ipso impetu cohorti Roberti Fulcoii reputantur. Princeps vero per tres dies campum ob-
    trorsum incedenti, recta fronte obviant. Quam tinendo, coram ipso allatis opibus, quod decuit lar-
    cum intuiti fuissent, Rotbertus Surdevallis, Bocar- tum principem sibi reservari prœcepit, cætera di-
    dusque, milites egregii, non veriti desperatæ gentis vidi , sicut dominatus et mos ejusdem curiæ
    expetere feritalem, subito in medios hostes se con- exigit.
    ferunt, obtruncando perfidos, demum et ipsi obtrun- His peractis, princeps ante se diversas gra-
    cati Christi_martyres effecti sunt. Rotbertus vero rarum copia, captivorum præmissa multitudine, Deo
    non moratus suorum ulcisci sanguinem , strenue supplicando , suisque omnibus gratias agendo, et
    decerrtando succisis boris equi sui, sagitta sauciatus quod Dei servitium viriliter sapienterque pergiš-
    occidit, cohorte illius penitus dissipata. Alanus ado- ssent, piè paternitatis amore omnes liccnziavit. Pri-
    lescens, Guidoque Frenellus simul incedentes voce matibus autem ad propria redenutibus, uxöribus
    viva hæc proliuuiant : « Commilitones nostri pro- suis ac liberis visitatis, ad tractandum de Christi-
    batissimi, jamjam nostris ferendum est subsidium. » nismi utilitate, concilio Antiochenæ Ecclesiæ, tem-
    Mox intromissi, peracto lancearum officio, ictibus pore assignato, Antiochiam reverti præcepit. Ipse
    ensium defunctos nostros retinent, vivosque illius B vero cum manifesta victoriæ palma rediens, per rus
    aciei protegunt ; vicissim tamen hinc et inde san- et castella, cum hymnis ac canticis ad omni populo
    guis jamprigus funditcr. Iterea rosrorum acies, lætus excipitur. Cumque appropinquasset Antiochæ
    tam dextrorsum quam sinistrorsum, Parthorum mul- urbi venerandæ, per totam civitatem sonus adve-
    titudinem undique frementum intuentes, pari voto, nientis intonuit. Sanctarum itaque reliquiarum præ-
    Christe Jesu ! proclamantes, in medios hostes ir- cedente ordine, venerabilis patriarcha cum suo dato
    ruerunt. In primo aggressu, divino feriente gladio, ecclesiastica institutione decorato, virorum ac mul-
    hostilis clamor, antea-horrifex et immensus, diverso lierum sequente multitudine, exiit ei obviam : « Deum
    modo, morientium crebris singultibus commutatur. time, et mandata ejus observa (Eccle. xn, 13), » vocibus
    Quid singula ? Quidam diverses illationis poena, neces angelicis personantes, ipsum suscipiunt, collauiant
    fuut materia ; cæteri vero divinæ ultionis jaculo ac venerantur. « Ad honorem summi Regis, et ad
    percussi, terga versi disfigiunt. Princeps igitur Deo effectum sui regis, liber, servas et ancilla gratulan-
    devotus, ipso die per virtutem sanctæ crucis victo- tur die illa. » Interim diversarum nationum pepu-
    riam adeptus est. Felix belli campus, Domino lar- lus, inuituntur coronare civitatem floribus. Quisquis
    giente, eidem aperitur. Ipse itaque, prout dignum carum seu rarum ornamentum habeat, tunc non
    est, cum domesticis laude suorum, in campo rema- celat, sed revelat, quo victori placeat. Vicos ster-
    nens, protinus ad insequendum cæteros dirigit. Qua nunt et plateas ornamentis sericis, auro, gemmis
    ia re, præ cæteris acies beati Petri laudis nomen ob- adornant, ob adventum principis. Diversarum spe-
    tinuit. Ili quidem planities ita fuit partim mortuis cierum tantus odor funditur, quod terrestris par-
    obita corporibus, partim camelorum cæterorumque disus possit dici penitus. Princeps intrat ; plebs re-
    animalium divitiis oneratorum referta multitudine, sultat laudibus hymnìcis ; Deum laudant, huoc sa-
    quod nostris occidendi impedimentum, fugientibus lutant vocibus altißonis. Sic ad templum Sancti Pe-
    exstitit evadendi subsidium. Nostri tamen percu- tri pervenerre pariter, ubi laudes Deo Patri perol-
    tiendo, vulnerando, obtruncando, infra duo milliaria vunt alacriter. Ergo princeps ad altare fert vexillum
    ultra Sarmitum hostes insequuntur. Tandem victo- triumphale ; offert illud speciale, posthac munus
    res reversi, diversa ferendo, mittendo, ducendo, principale. Adorato Deo vero, reddidit grates omni
    opibus onerati, Deo Creatori gratias agendo, ad clero, prece cujus decoratus, victor exstitit beatus.
    ipsum dominum Rotgerium principem campum ob- Ipso valvas excunite, clamant omnes cordis voce :
    tinentem, exhilarati perveniunt. Quid referam ca- « Salve, rex ! athleta veri, te formident hostes Dei,
    ptarum divitiarum seriem, cum nec modus, nec va- ubique sit continua pax, salus et victoria, per se-
    rietas ab ullo perpendatur ? Quid hostium occisorum culorum sæcula ! Amen. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    PARS SECUNDA.
    Princeps valde probus Rotgerius Antiochemus
    Qualiter occubuit, Gauterius hic recitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,0,960,180">
    INCIPIT PROLOGUS.
    Inter diversas priscì temporis bellorum eventus ,
    profecto illorum aliquis ab historiographis assertus,
    seu moestiùæ seu gaudii mentibus auditorum quo-
    modo cansam inlulit. Illud vero doloris dolorem ac
    totius infelicitas elogium, quod repentina calamitas
    belligeram partem Rotgerii Antiochenorum pri-
    cipis, ipsumque principem, mole criminum exigente,
  </bloco>
  <notas>Foi mantida ortografia original do impresso com sinais de abreviação e ligaturas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; duas colunas no bloco principal foram unidas seguindo instrução (esquerda então direita) e cabeçalho centralizado mapeado como cabecalho.</notas>
</pagina>