<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1798 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    Quod victoriœ signum est simul et deitatis. Ob exemplum etiam jejunare et tentari voluit Christus, ut videlicet exemplo suò quomodo jejunare, et quomodo tentationibus resistere debemus, præmonstraret. Nec in faciendis solum instruxit nos, sed et in ordine faciendorum. Primo quippe baptizatur in Spiritu, et mox a Spiritu ductur in desertum. Jejunat, esurit, tentatur, superat et ministratur ei. Nos quoque, fratres charissimi, sequentes exemplum Salvatoris nostri, si pure jejunare volumus, prius in spiritu baptizemur. Sed quoniam nos post baptismum lapsi, iterum rebaptizari non possumus, saltem vel per poenitentiam, quæ est in Ecclesia lavacrum, emundemur juxta illud Isaiae: Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum nectrarum ab oculis meis, quiescite agere perverere, et discite benefacere (Isai. i.). Poenitentia enim præcedere debet jejunium, sine qua, nec jejunium, nec aliquod bonum placere potest. Ut ergo Deo nostrum possit placere jejunium, mox in principio Quadragesimæ, festiuemus ad lavacrum poenitentiae. Mundati vero per poenitentia spiritum, non per res, sed in seipse iluce spiritui ducæmur in desertum, id est in vitam religionis. Quæ bene, fratres, dicitur desertum, cum quia a multis deseritur, et a paucis colitur, tum quia non habet luxus et luxurias voluptatum, sed sequitur asperitatem virtutum, tendens sursum per arduam viam et angustam. In hoc igitur, fratres charissimi, deserto, jejunemus quadraginta diebus, id est per totam hanc vitam præsentem, quæ per quatuor tempora protrahitur. Jejunium autem est tam spirituale quam corporale. Spirituale jejunium est jejunare a peccato; corporale jejunium, est abstinere a cibo. Porro spirituale jejunium sine corporali semper valet; Corporale vero sine spirituali, nunquam valet. Unde Dominus per Isaïam: Quod est, inquit, jejunium quod elegi? Nunquid tanquam circulum collongnere caput suum, et sacrum et cinerem asterner? Nonne hoc est jejunium quod elegi, dicit Dominus? Dissolve colligationes impietatis, pone fasciculos deprimentes (Isai. lviii). Jejunemus igitur, fratres, dupliciter, et a peccato in mente, et a cibo in corpore. Verum, fratres, nobis qui per multa illicita offendimus, non sufficit nisi etiam a quibusdam licitis abstineamus.
    
    Itaque ut per abstinentiam a licitis expiemus, ea quæ commissimus in illicitis omnibus, sed etiam a licitis quibusdam jejunemus, ut, cum liceat nobis edere pisces, bibere vinum, molliter indui et jacere, abstineamus. Et quod ita facere debecamus, ostendit Dominus, qui jejuantes Israelites, non solum de illicitis, sed etiam de quibusdam licitis reprehendit per Isaiam, dicens: In diebus jejuniorum vestro rum inveniuntur voluntates vestrae. Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et perculitis pugno impie, et omnes debitores vestros repetitis (Ibíd.). Ecce arguit eos de hoc quod debitotes suos repetebant, non quod hoc non sit licitum, sed quia qui vult bene jejunare, debet etiam a licito, et a quibusdam aliis absti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    nere. Deleamus etiam, fratres mei, secundum Joël, sanctificare jejunium (Joel, i., v), quoniam munus est pura opera pietatis et misericordiæ. Eleemosyna vero sine jejunio valet; jejunium vero sine eleemosyna non valet. Unde Dominus per prophetam: Cum jejunatis, nunquid mihi jejunatis? Et cum manducatis et bibistis, nonne vobismet manducacistis et bibistis? (Zach. vii.). Sibi et non Deo jejunat, et sibi et non Deo manducat et bibit, qui quod jejunando sibi subtrahit, non pauperibus erogat, sed sibi perdipendium reservat. Nos ergo, fratres mei, com jejunamus, Deo non nobis jejunemus. Qua nobis subtrahimus, paupertibus tribuamus, ad mensam nostram Christum in panperihis recepiamus, nudos vestiamus, infirmos visiteimus, captivos redimamus, sicut Dominus monet per Isaiam: Dimitte, inquit, qui contracti sunt liberos, et omne onus dirumpte. Frange esurientem panem tuum, et egentes egosque induce in domum tuam: Cum videris nudus, operi eum, et carnem tuam ne desperes (Isai. lviii). Esurire quoque ad exemplum Domini debemus, fratres charissimi, et corporaliter et spiritualiter. Corporaliter esurire debemus, ut videlicet non praveniamus esurienem, nec in fastidium vertamus, nec ultra modum extendamus. Esuriem, fratres mei, prævenire non debemus, quod faciunt, qui comemdat antequam esuriant, qui horam canonicam comedendi non exspectant. De quo vitio reprobat Esau, qui modicum esuriei ferre non valens, ob modicum lenticulæ suum vendidit primogenituram. Nos vero, fratres, esuriem viriliter portemus, nec nis in nora vel post nonam panem manducemus. Rursus nec esuriem in fastidium vertamus, quod facimus qui viles cibos fugientes, deliciosis et exquisitis cibis, vel si hos non invenierint, vilioribus accurrat et deliciosæ paratis, gulae plus satisfaciunt quam naturæ. Ob primum vitium reprobratur Israelita, qui fastidientes manna, carnes malo suo postularunt. Ob secundum vero vitium, damnantur Galilæi, qui communes carnes sacrificii fastidiantes, accurare sibi deorsum procurabant. At nos, fratres, semper ita esuriamus, ut viles cibes non fastidiemus, sed cibos viles et viriliter paratos, quasi deliciosas comedamus. Rursus nec esuriem nostram ultra modum protendamus; quod faciunt illi qui duos vel tres dies sine cibo manentes, tandem minimum sacramentes nimiam rapiunt refeetionem, jam utroque minime paceantes pariter. Quod nos, charissimi, devitania quotidie parum comedamus, quia melius est quotidie parum quam raro minimum manducare. Et igitur comedamus, ut semper esuriamus, et ita semper esuriamus, quod quotidie parum comedamus. Quod utique jejunium tanto est sanctius, quando bene exigis temperantes, et vanæ gloriæ minor. Spiritualiter etiam esurire debemus illa utique leanu quod Dominus promisit se misurum in terram, famem siccitorem panis, non vini, sed famem verbi Dei, de qua Dominus in Evangelio: Beati, inquit, qui esurient et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da coluna direita. Algumas palavras no fim da primeira coluna estão cortadas pela dobra da página e marcadas com hífen conforme original (ex.: absti-). Não foram feitas normalizações ortográficas; preservadas abreviações e sinais tipográficos originais quando visíveis.</notas>
</pagina>