<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    RAIM. DE AGLI ES HIST. HIEROSOL. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
    ille dixit : Crufumodi Christiani? Et sacerdos,
    q credunt Christum de Virgine natum, et in cruce
    um, mortuam, et sepulcrum; et resurrecisse tertia
    die, atque in caelum ascendisse. Et dixit vir ille : Et
    Christiani sunt, cur paganorum multitudinem ve-
    natur? Et addidit : Agnuoscine me? Et presbyter re-
    spondil : Non agnosco te, domine, nisi quod pulcherrimum omnium video te. Et ait vir : Diligentiissime
    initere me. Cumque in eum perspicaciter sacerdo-
    dos intenderet, de capite ejus, speciem crucis sole
    nullo clariorem procedere vidit. Et ait presbyter
    viro interroganti de se : Domine, imagines Domini
    nostri Jesu Christi esse dicimus, quae similem tibi
    speciem praeferunt. Et dixit illi Dominus : Bene dixisti, quia ego sum. Nonne scriptum est de me quia
    sum « Dominus fortis et potens; Dominus potens in
    proelio? » (Psal. xxiii, 8.) Et quis est Dominus in
    exercitu? Et respondit presbyter : Domine, non fuit
    ibi xxxxxx solus Dominus unquam, sed magis episcopo credunt. Et dixit Dominus : Hæc dices episcopo : Po-
    pulus iste male agendo me elongavit a se, et ideo di-
    cas eis : Hæc dicit Dominus, Convertimini ad me et
    ego revertar ad vos. Et cum pugnam inierint, dicant :
    Congregati sunt inimici nostri, et gloriantur in vir-
    tute sua, conterc fortitudinem illorum, Domine, et
    disperge illos, quia non est alius qui pugnet pro no-
    bis, nisi tu Deus noster. Et hæc quoque dices ad
    eos : Si feceritis, quæ ego præcipio vobis, usque ad
    quinque dies, vestri miserabor. Hæc autem eo di-
    cente, mulier quædam supra modum inflammati
    vultus excessit. Et intuita Dominum, dixit ei : Do-
    mine, et quid hæc viro dicilis? et Dom : nus ad illam :
    Domina, quære ab eo de hac gente, quæ in civitate in-
    gressa est, quæ sit. Et ait Domina : O Domine mi,
    si sunt pro quibus ego tantum te rogo. Cumque sa-
    cerdos suum socium qui prope dormiebat pulsaret,
    ut tantæ visionis testem habere potuisset, ab oculis
    ejus sublati sunt. Mane autem facto in montem sa-
    cerdos ascendit, ubi principes nostri morabantur,
    contra Turcarum castellum, præter ducem , ille enim
    castellum quod erat in septentrionali colle servabat.
    Convocata itaque sacerdotes concione, habuit hæc ver-
    ba ad nostros principes, atque ut verum esse mon-
    straret, super crucem juravit. Incredulis autem sa-
    tisfacere volens, vel transire per ignem, vel præcipi-
    tare se de altitudine turris voluit. Tunc juraverunt
    principes, quod de Antiochia non fugerent, neque
    egred erentur, nisi de communi consilio omnium et
    aliorum populus ea tempestate existimabat quod
    principes vellent fugere ad portum. Consortati sunt
    itaque multi. Etenim in nocte præterita pauci ste-
    terunt in fide, qui fugere non voluissent. Quod nisi
    episcopus et Boimundus portus civitatis reclusis-
    sant, admodum pauci remansissent. Fugit tamen
    Willelmus de Granduna, simul et frater ejus, et mul-
    ti alii, laici et clerici. Multis autem contigit ut, cum
    de civitate cum maximo periculo evasissem, in
    manus Turcarum majus periculum mortis incurre-
    runt. Contigerunt eo tempore nobis plurimæ reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,880">
    lationes per nostros fratres nostros, et signum in coelo in-
    venimus, rabile vidimus. Nam stella quædam maxima, per
    noctem super civitatem stetit, quæ post paululum in
    tres partes divisa est, atque in Turcorum partes oc-
    c idit. Confortati igitur aliquantulum nostri,
    quintum, quem prædixerat sacerdos, exspectabant.
    Die autem alia, præparatis necessariis, cum homine
    illo, qui de lancea dixerat, eiecitis de ecclesia Beati
    Petri omnibus aliis, fodere ceapimus. Fuit autem in
    illis duodecim viris, episcopus Aurasiccensis, et Rai-
    mundus comitis capellanus, qui hæc scripsit, et
    ipse comes, et Pontius de Baladuno, et Faraldus de
    Thoart. Cumque mane usque ad vesperum fodis-
    sent, in vespere quidam de inventione lanceæ de-
    sperare cœperunt. Discesserat enim comes propter
    castellii custodiam; sed loco illius et aliorum, qui
    fodiendo fatigabantur, alios recentes induccebamus,
    qui viriliter operi insisterent. Videns autem juvenis
    qui de lancea dixerat, nos defatigari, descinclus, et
    discalceatis pedibus in camisla in foveam descen-
    dit; atque obtestatus est nos ut Deum deprecare-
    mur, quatenus nobis lanceam suam redderet, in
    confortationem et victoriam suæ plebis. Tandem
    per gratiam suæ pietatis commonitus Dominus lan-
    ceam suam nobis ostendit. Et ego qui hæc scripsi,
    cum solus muro, adhuc appareret super terram,
    osculatus sum eum. Quantum gaudium et exsultatio
    tunc civitatem replevit, non possum dicere. Inventa
    est autem lancea octavo decimo Kalend. Julii.
    CAPUT XVI.
    Secunda vero nocte astillt beatus Andreas juveni,
    per quem nobis lanceam reddiderat, et dixit ei :
    Ecce Deus donavit comiti quod nulli alii unquam
    donare voluit, et constituit eum vexilliferum istius
    exercitus si quidem perseveraverit in amore ejus.
    Cumque ab eo misericordiam pro populo postularet
    juvenis, respondit ei sanctus Andreas quod revera
    Dominus misereretur populi sui. Et rursus cum quæ-
    reret ab eodem de socio suo quis esset quem toties
    viderat, dixit ei D. Andreas : Accede et osculare pe-
    dem ejus. Festinus itaque volens accedere, vidit pla-
    gam unam super pedem ejus ita recentem, et sau-
    guinolentam, ac si modo facta fuisset. Cum au-
    tem dubitaret accedere propter vulnus et sanguinem, sanctus Andreas ait : Ecce ille Pater qui
    pro nobis vulneratus fuit in cruce, et hæc inde plaga.
    Hæc etiam Dominus præcipiit ut celebrem habeatis
    diem illum, in quo lanceam suam nobis reddidit.
    Et quia in vespera reperta est, et non potuit dies
    illa celebris habere, sequenti hebdomada in octavis,
    solemnitatem celebrabitis; et singulis annis deinceps
    in die inventionis ipsius lanceæ. Hæc quoque dices ad
    illos, ut contineant se sicut Epistola docet fratris mei
    Petri, quæ hodie legitur. Et Epistola fuit hæc : Ha-
    miliamini sub potenti manu Dei (1 Pet. v, 6). Et que-
    tidie clerici ante lanceam cantent hunc hymnum :
    Lustrate sex qui jam peracta. Et cum dixerint : Agnus
    in crucis levatur implorandus stipie, flexis genibus,
    hymnum finiant. Cum autem ad hæc episcopus Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou muito pequenas transcritas literalemente; marquei onde apareciam lacunas visuais como 'xxxxxx' para palavra ilegível interior. Dois blocos de texto principais correspondem às colunas esquerda e direita. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>