<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    sacerdotes. Odo 1069 et Gaufridus, diaconi. Pe-
    trus Mahumarie 1070 et Robertus Roine, subdia-
    coni.
    De monachis vero Montis Thabor:
    Lancelinus, prior. Petrus de Poulio, thesaurarius.
    Martinus. Iohannes Vspanus 1071. Stephanus,
    cantor. Aimericus. Dominicus. Iohannes de Na-
    zaret. Enardus. Pandulfus. Willelmus Provin-
    tialis 1072. Marcellinus.
    De clericis Nazareth:
    Geraldus, archidiaconus Nazarenus. Tibaldus, ca-
    nonicus Sydonensis 1073. Iohannes, canonicus
    Nazarenus. Galterius de Capella. Iohannes Cori-
    tuchensis 1074. Gibertus, capellanus domini archi-
    episcopi Nazareni. Et Iordanus Mercator.
    Facta est hec transactio anno dominice incarna-
    tionis mclxxv, indictione vi, xvi kalendas novembris.
    
    CXLIII 1075.
    DE QVABAM PACE REFORMATA INTER CANONICOS SANCTI
    SEPVLCRI ET MONACOS DE LATINA.
    
    Ego Willelmus, Dei gratia Acconensis ecclesie
    episcopus, a domino papa A[lexandro] delegatus,
    fui cognitor cuiusdam cause, que vertebatur inter
    canonicos Sancti Sepulcri et monacos de Latina su-
    per decimas cuiusdam casalis, quod vocatur Monco-
    sle, quam monachi dicebant suo iuri pertinere, ca-
    nonici vero e contrario asserentes eamdem tamquam
    sibi debitam possidebant. Die itaque experendi ultra-
    que parti statuto, allegationibus hinc inde diligenter
    auditis et cognitis, laudamer per sufficientes et iuratos
    testes michi fides facta est quod precedentii tempore,
    dum hec eadem questio inter prefatas ecclesias co-
    ram patriarcha Fulcherio tractaretur, abbas Amehi-
    nus de Latina ipsam decimam canonicis in pace con-
    fens es[i] deberi reliquit, una vice coram domino
    patriarcha presentibus quibusdam fratribus suis et
    non contradicentibus, altera vice in pleno capitulo
    Latine nullo de fratribus contradicente. Cognita ita-
    que tam solenni renuntiatione, canonicos Domi-
    nici Sepulcri ab ista impetitione monachorum absol-
    vo, et eosdem predictam decimam juste usque in per-
    petuum possidere iudico. Interfuerunt huic carte
    testes:
    
    Iheresius dominus, Cesariensis archiepiscopus.
    Dominus Iubaldu[s], Biblicensis electus. Daniel,
    cantor. Rutinus, thesaurarius. Magister Mona-
    chus. Magister Rogerius. Guido, canonicus.
    Willelmus, Petrus, presbiteri. Girardus, Rober-
    tus, Bernoldus, Fulco, diaconi. Guido de Me-
    niers. Mausscrius de Cesarea. Rorgus de Na-
    zaret. Godecallus. Amalricus de Cesarea. Ai-
    caldus. Raimundus. Pandulfus Pysanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    CXLIV 1076.
    PRIVILEGIUM AMALRICI, QVINTI REGIS LATINORVM, DE DONO
    ET LIBERTATE ECCLESIE SANCTI SEPVLCRI 1077.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    
    Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus 1078, quod ego Amalricus, per gratiam Dei in
    sancta civitate Ierusalem Latinorum rex quintus,
    predecessorum meorum felicis memorie, dicis vid-
    licet Godefridi fratrisque ipsius Balduini, heredi-
    morum regis primi, Balduini etiam secundi regis nec
    non et Fulconis patris mei et bone memorie Balduini
    fratris mei, civitatis eiusdem regis quarti, vestigiis
    inherere desiderans, pro salute meae ac meorum et
    vivorum quam defunctorum, confirmo et corrobo-
    ro ecclesie Dominici Sepulcri 1079 eisdemque canonicis
    nunc ibidem Deo servientibus et in posterum servi-
    turis quicumque in tempore et a tempore ducis Go-
    defridi juste ac rationibiliter dono, concessio,
    commutatio vel emptione infra regni mei fines
    usque in hodiernum diem impetravit. Seria in ip-
    sur que vel a quibus pretata est ecclesia dono, conces-
    sione, commutatione sive emptione huc usque op-
    nuit, ut sequentia declarant, ponere libui. Primus
    itaque dux Godefridus xx1 casalia cum pertinentiis
    suis, subscriptis nominibus nuncupata, Aliquile,
    Aromote, Keffreca, Keffredil 1080, Bubim, que duo cum
    quadam gaslina, Bethchamzir nuncupata, canoni-
    ci prefati militibus Templi pro ea bisanciis 1081, quos
    annuatim solvebant ad defensionem terre, dederunt,
    Hubim, Haram, Kalendrie, Bentiligit, Bira, que a
    modernis Mahomeria Maior nuncupatur, Sabiati 1082,
    Altaraberet, Urinet, Zenun, Lemule, Bentelaum,
    Ainescins, que modo Valdecuris dicitur, Barne,
    Beitumierm, Beitsoleire, Betsureh, in civis terris
    fundata est villa que dicitur Parva Mahomeria, et
    sie, de qua agitur, delit, et jure perpetuo posside-
    concessit. Dedit insuper eidem ecclesie omnes
    nos Ierusalem, exceptis duobus tantum, uno de
    spitali et altero de Latina. Et primus rex Baldu-
    prefalte ecclesie apud Sanctum Lazarium villanos
    familias suis dedit et tradidit, et iv casalia super
    ctum Lazarum, quorum nomina sunt hec: Be-
    tie, Benehabeth, Ragabam, Roma; et item in
    tori o Neapolitano mille modios tritici singulis et
    accipiensos primus rex Balduinus eidem dedit et
    sie; secundus autem rex Balduinus pro bis mille
    diis in territorio Neapolitano casale, nomine Ca-
    melech, dedit. Que omnia, ut superius memin-
    sunt, ecclesie Sancti Sepulcri 1083 ego Amal-
    richerosolimorum rex quintus, ex parte mea ac
    et perhenrter habenda decerno. Pro cona
    Sancti Lazari in Bethania et predicorum in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    1069 B, Oddo. 1070 B, Muhomarie. 1071 B, Hyspanus. 1072 B, Provincialis. 1073 B, Sydoniensis.
    1074 Corintensis. 1075 A, f° 117, p°; manque dans B. 1076 A, f° 121, v°; B, f° 117, v°. 1077 Dans B, la ru-
    ne contient que ces mots : Privilegium Amalrici regis. 1078 On lit dans A : tam futuris quam presentibus.
    1079 B, Sepulchri. 1080 B, Keffredil. 1081 B, bizantinus. 1082 B, Sabahiet. 1083 B, Sepulcri.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. Algumas palavras abreviadas (A[lexandro]). Pequenas manchas e cortes no canto superior direito; transcrição feita literal ao impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>