<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIE. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dici: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum caelorum. Quæ utique doctrina mundanæ sapientiæ est contraria. Mundus enim putat pauperes
    esse miseros, et divites esse beatos, juxta illud :
    „ Quorum filii sicut novellæ plantationes in juven-
    tute sua, filiæ eorum composite, circumornatæ ut
    similitudo templi ; promptuaria eorum plena, eruc-
    tantia ex hoc in illud, oves eorum fetosæ, abundan-
    tæ in egressibus suis. Non est ruina maceriæ neque
    transitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum
    dixerunt populum cui hæc sunt (Psal. cxlv.,)’ . Sed
    econtra Dominus sentiens, hic dicit : Beati pauperes
    spiritu, id est voluntate. Voluntaria enim paupertas
    (si propter Deum sit) virtus est. Quæ a prophetis
    frugalitas appellata est. Porro qualior sunt species
    paupertatis. Alii quippe sunt pauperes rebus, et non
    spiritu; alii, spiritu, et non rebus; alii, et spiritu et
    rebus; alii, spiritu et mediocribus rebus. Sane pauper-
    ebus et non spiritu est, qui cum non habeat mundanas divitias, eas tamen ardet et desiderat. Sed quia pau-
    per est, putat se esse miserum et Deo exosum. Divites
    vero putat esse fortunatos. Propterea furatur, ra-
    pit, decipit, mentitur, perjurat, occidit. Qui tanto
    major et damnabilior efficitur, quanto de flagello
    paupertatis non emendatur. De hujusmodi dicit Do-
    minus per prophetam : « Curavimus Babylonem, et
    n~ est sanata (Jer. li.). » Quasi diceret : Fecimus
    quod ad correctionem ejus potuit sufficere, sed ta-
    men ipsa perdurat in sua iniquitate. Pauper vero
    spiritu et non rebus est, qui cum divitias habeat,
    eas contemnit, et dum est inter opes, sentit se dis-
    pensatorem, non dominum. Pauperulus est largus,
    sibi vero parcus. Illas vero credit solas esse divi-
    tias quæ dominum suum non relinquunt, ut fidem,
    spem et charitatem, et cæteras virtutes quæ homi-
    nem sanctificant simul et beatificant. Qui tanto ma-
    jor est et mirabilior, quanto majoribus opibus cir-
    cumdatus. Vitiis earum non tenetur, non enervatur,
    non inflatur, non sollicitatur. Opes ei, etsi arrident,
    non tamen irrident. Talis pauper erat Abraham, talis
    erat pauper David, qui positus inter divitias sæculares
    dicit: « Ego sum pauper et dolens (Psal. lxviii). » Talis
    pauper erat Job, qui dicit se de divitiis suis gaudia
    non habuisse (Job xxxi). Est autem hæc pauperties
    fortium virorum, qui in divitiarum mollitie norunt
    fortiter continere se. Pauper vero et spiritu et re-
    bus est, qui non solum mandata, sed etiam consilia
    secutus, vendit omnia quæ habet et dat pauperibus,
    et nudus nudum Christum sequitur. Talis pauper
    fuit Elias propheta, talis Joannes Baptista, tales
    pauperes fuerunt apostoli et eremite. Est autem
    hæc paupertas tantum perfectorum virorum, qui
    sunt in fide fortes, in vita continentes, in duris pa-
    tientes. Qui certissimae norunt nulla sibi debere,
    Deo sibi necessaria providente. Pauper vero spiritu
    et re mediocriter est, qui cum divitias tanquam
    vanas contemnat, tamen non vult eas omnino re-
    linquare, timeus ne forte egenis fieret, mendax,
    ut, raptor atque dolosus. Rursus nec vult magnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    possidere divitias, timens ne forte divitiæ eum aut
    effeminarent, aut inflarent, aut nimis sollicitum,
    aut securum eum facerent. Propterea mediocriter
    vult necessaria possidere, orans Dominum cum Sa-
    lomone : « Domine, divitias et paupertates ne dede-
    ris mihi, sed tanquam victui meo tribue necessa-
    ria (Prov. xxx.). » Est autem hæc paupertas imper-
    fectorum, qui non habent tantum virtutis, ut possint
    dicere cum Paulo : « Scio et abundare et penuriam
    pati (Phil. iv). » Qui enim nec solvitur prosperis,
    nec frangitur adversis, scit abundare et penuriam
    pati. Vos itaque fratres, si non potestis omnia re-
    linquere, nec potestis inter divitias continenter vi-
    vivere, saltem necessaria sola retinete, superflua ero-
    gate, et estote pauperes et humiles mente. Solis
    enim contemptoribus terrenarum divitiarum pro-
    mittuntur divitiæ regni cœlorum. Non est enim co-
    lestium divitiarum amator, terrenarum. Secunda
    virtus est mititudo, sive mansuetudo. Ad hanc nos
    invitat Dominus cum subdit : Beati mites, quoniam
    ipsi possidebunt terram. Est autem militudo virtus
    mentis, iræ, furoris, impatientiæ, et totius asperi-
    tatis mitigatrix. Est etenim iræ contraria, et sicut
    iracundus homines a se repellit, ita mitis eos ad se
    attrahit. Mititudinis æramini, sunt asperitates et mol-
    lities. Tunc enim, fratres mei, virtutes mititudinis
    recte tenemus, cum nec per asperitatem uti quidam
    faciunt, nostros fugamus, nec per mollitiem, ut He-
    li, eos corrumpimus. Cum enim rigor et mititudo
    virtutes collaterales sint, utraque pro causa, pro
    tempore, pro persona est exercenda. Contra contu-
    mæces quippe debemus esse rigidi, erga vero sim-
    plices et rudes debemus esse mites. Sed et in omri-
    bus debet semper comitari rigor mititudinem, et
    mititudo rigorem, ut videlicet et semper habeamus,
    et mititudinem rigidam et rigorem mitem. Aliquoin,
    aut rigor incrudescredit aut mititudo emollescet.
    Quanta vero virtus sit mititudo, ostendit Dominus,
    cum se dicit esse magistrum illius. « Discite, inquit,
    a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). »
    De hac virtute Moyses commendatur cum dicitur :
    « Erat autem Moyses mitissimus omnium homi-
    num (Num. xii). » De hac commendatur et David
    cum dicitur : « Memento, Domine, David, et omnis
    mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi). » Discamus ergo,
    fratres mei, esse mites et mansueti, quoniam soli
    tales possidebunt terram. Porro congrue possessio
    terræ mitibus promittitur, quoniam soli illi qui sunt
    mites moribus, ut Moyses et David, possunt possi-
    dere vel terram viventium vel terram mortuorum.
    Imnites namque nec se nec alios possunt possi-
    dere.
    
    Tertia virtus est tristitia sive luctus. Ad hanc
    nos invitat Dominus, cum subdit : Beati qui lugent,
    quoniam ipsi consolabuntur. Risum, fratres mei,
    nulla Scriptura commendat, sed potius vituperat.
    Salomon enim dicit : « Risum deputavi errorem, et
    gaudio dixi : Quid frustra deciperis? (Eccle. ii.) » et
    alii : « Risus dolore miscebatur, et externò gaudii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fidelíssima ao impresso. Uso de caracteres latinos; pagina em duas colunas. Inseridos sinais de elipse e cortes conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas mantidas sem normalização. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>