<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
nis Curte, quæ est cella præfati cenobii, sub abbate Eustachio militantes, qualiter ils et calumnia, quam nobis insferebant monachi Beccenses, finem acceperint in camera domus Pagani, filii Hugonis Franconis, apud castrum Calidi Montis. Ibi quidem aderat Anselmus, abbas cenobii Becci, et cum eo ex ejus monachis Giselebertus, ortus de genere Crispinorum, et Eustachius, prænomine Paganus; aderant et meliores ex illo castro, tenentes placitum de presbitero ecclesiæ sanctæ Mariæ, quæ sita est inferius non longe a Ledonis Curte; et volebant aut uxorem ejus illi excutere aut ecclesiam quæ illorum erat. In medio quoque placito ab archiepiscopo Rotomagensi (225) missæ sunt nobis quædam litteræ, exorantes ut, pro archiepiscopi amore, decimas rerun et sepulturam nostræ ecclesiæ, B quam a nostris hominibus accipiebamus, intra Fossatos cummanentibus, Beccensibus monachis redderemus. Quod cum castrenses, tam clerici quan laici, audissent, extranea eis res audita visa est, ut quod Gualterius comes sancto Petro, fere abhinc XXX annis et amplius, contulerat, et optinales ejus assensum præbuerant, a monachis, nuperrinæ æcclesiolam prædictam habentibus, injuste nobis tolleretur. Tunc omnes viva voce et indissimulato vultu testimonium præbuerunt, quod, ipsis videntibus et audiuentibus, comes Gualerius sancto Petro deleerat sepulturam et decimam hominum intra Fossatos habitantium, videlicet de bubus, de ovibus, de asinis, de equis; decimam quoque de terra quam monachi exararent; decimam etiam ari penni ubi furnus olim fuerat situs. Iloc audientes monachi, cum abbate suo, injustam calumniam deponentes, deinceps siluerunt. Testes hujus rei etiam curavimus subscribere: Manassem archi presbyterum, Herbertum, Genricum, Gualerium, Sansonem, canonicos; Odonem vicecomitem, Herlertum pincernam, Rodbertum præpositum, Rogerium militem, Givelinum ; Rodbertum, militem de marina.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,920,820,990">
PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,480,480">
CAPITULUM XII.
Item, donum de salu Godefridi.
(Ante a. 1088.)
In Christi nomine. Ego Guarnerius, ...a cum Joscelino, sancti Petri apostolorum principis Carnotensis cenobii, atque sub abbate Eustachio, provisores loci Ledonis Curtis, in territorio Vilcasini castri, quem Gualterius comes, filius Drogonis comitis, regnante Ilanrico rege, sancto Petro perpetualiter habendum, abbate Landrico vivente, concedendo tribuit; notum, inquam, esse volumus tam præsentibus quam futuris sanctæ Dei ecclesiæ fidelibus, quod quidam miles, nomine Godefridus de Fluriaco, infirmitate quæ mortuus est delemptus, per filium suum, nomine Hugonem, et uxorem suam, Adelam, donum sui saltus misit super altare sancti Petri ponendum ovautus monachi præfati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
(225) Guillelmus I ecclesiæ Rotomagensi præfuit ab a. 1078 usque ad a. 1116. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,480,980,20">
nobis perpetuo jure habebant, sine ulla calumnia : ita videlicet ut inde ecclesiam, domos et horrea sua, quando opus fuerit, ædificent, agros et curtem suam claudant, atque omnia sua necessaria excludant. Post mortem autem ejus, in cimiterio sancti Petri corpus ejus est sepultum, V idus aprilis. Tunc quoque uxor et reliqui filii ejus rursum donum saltus prælibati super altare, pro anima patris, posuerunt. Hujus rei testium nomina subscribi pi sunt : Gerelmus presbiter, Milo presbiter, Urso miles, Odo miles, Ivo miles de Fai; Hildiunus, frater ejus; Givelinus ; Rainaldus, filius ejus; Godefridus miles.
CAPITULUM XIII.
De victaria Belsiæ.
(Ante a. 1091.)
In Christi nomine. Ego Walterius, filius Fiealdi, abbatis sancti Petri Eustachii et sibi commissæ congregationis precibus adductus, vicariam omnem quam in omninbus terris sancti Petri habebam, uxore mea Fredesindi et filio meo Rainaldo, cum fratribus et sororibus suis, atque etiam Lisiardo annuentibus, pro animarum nostrarum et parentum nostrorum redemptione, per consensum domini mei Guntherii ecclesiæ sancti Petri in perpetuum dimitto ; accipiens michi in concambium a præfato abbate et monachis tres agripennos vinearum, in convalle Sancti Bartholomei, in clauso qui dicitur Ingelbaudii. Unde etiam predicti monachi præfate uxori meæ duas anni unias, et illio meo equum argenti marcis sex comparatum donant, prædicto etiam Lisiardo V addentes solidos. Quod etiam posteritati nostræ notum facere et per succedentia tempora raluu manere cupientes, litterarum memoriæ radil volumus ; et manu nostra annotando firminius, atque domnis et amicis nostris ad corroborationem tam gaudium oblivimus. S. Gualterii, filii Fiealdi. Fredesindis, uxoris. Rainaldi, filii ejus. Heliæ. Hugonis. Lisiardi. Adeline, filiæ ejus. Elisabeth. Ex parte Gualterii : Rodbertus, filius Rodulfi ; Hugo, filius Lamberti ; Ivo, filius Norberti ; Oydelardus, nepos Gualterii ; Einardus, Raimbaldus presbiter, Lanbertus presbiter. Ex nostra parte : Gausfredus D presul, Ingelramnus decanus, Adelardus subdecanu s, Gauslinus archidiaconus, Guerricus clericus, Hilbertus de Gurzeis, Georgius clericus, Guerricus vicecomitus, Willelmus præpositus ; Tedbaldu s, frater ejus ; Tedbaldus Farsi, Willelmus Mordens, Jhotardus, Gunbaldus, Laurentius cubicularius ; Fulchardus; Teduinus et Gaudius, fratres ; Hildiulfus et Gausfredus, fratres ; Adventius, Stephanus et Salomon, fratres ; Ingelberlus, Johannes, Gausfredus, coci ; Gualterius sartor, Ribaldus de Frausino ; Stephanus, filius Dodonis ; Radul, filius Ilidegarrii.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas lacunas marcadas por reticências onde a imagem apresenta desgaste; preservada ortografia original sem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme melhores leituras; não foi usada a marca [ilegivel] por bloco, somente por palavra quando necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>