<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,510,970">
    candicissima processione, transferensque presulum, &amp; plecutur.
    abbatum reliquorumque sanctorum pignora cum vo-
    cum et cymbalorum alta resultatione, in occidentali
    turri monasterii omnia composuit ante sanctae Dei
    Genitricis altare, donec, nova ecclesia reædificata,
    novo reconderentur honore. Nec defuere quatuor
    reges supra memorati huic translationi, cum conjun-
    gibut es sua progenie evecti.
    
    CAP. XIV. Altare B. Mariae diruitur. Ibi reliquiae
    ignotae. — Deinde principale altare virginalis ecclesiae
    diruitur, ibi quoque opus protelatur, noster etiam
    sermo subsequens prolongatur. Affulserunt ibi sacro-
    sancta sanctorum pignora, eburneo candore et rubore
    interfusa, omnique suavitate redolentia, a sanctissimo
    archipraesule Mellito ibi quondam, quando hoc al-
    tare cum ecclesia consecrabat, decentissime repo-
    sita Nomina eorum et indicia chartulis inscripta, at-
    que in modum crucis cavato lapidi indita ac distin-
    cta, apparuit ibi aliquando flammis assumpta. Dole-
    mus et horum et tot aliorum sanctorum notitiam
    verris abolitam, cum hoc damnum nostram redar-
    guit inertiam, cum nee illos digne laudare quos
    novimus, nec ipsa tot tam multorum gesta relegere
    assurgimus, etc
    
    CAP. XV. Parvuli corpus. — Igitur assumptis supra-
    dictis reliquiis, ante ipsum altare extirpati sunt of-
    fenduntur aliae opes, aliae margaritae. Germinat ibi
    sacra spelunca unius parvuli nivea et lactea membra,
    ita minuta ut vix possent teneri, ita dura ut difficil-
    sime possent frangi. Mirantibus cunctis insuetam et
    leuitatem et soliditatem atque candorem, quidam
    ostantium jam maturi aevi prorupit in hanc relatio-
    nem : « Cum puer essem, ego et coætenae mei pueri
    sacros cantus in hac ecclesia discebamus. Interea
    cum quadam nocte, expletis matutinis, concinere-
    mus ex more, contigit unum ex nobis ævo et animo
    promotionem, quasi spasmantem subito concidere,
    et velut exanimem sine sensu et voce jacere. Tandem
    respirans ac suspirans, percurcantatibus nobis tre-
    pide quid pateretur : An vos, inqui, visum mihi mi-
    raculum non vidistis? Negantibus omnibus. Vidi,
    ait, in ingressu chori parvulum astantem, instar ni-
    vis candentem, lensis in coelum palmulis orantem,
    post orationem flexa in meridiem via ad altare pro-
    perantem, sicque inter sanctum Adrianum ac princi-
    pale altare evanescentem. Haec dum ille contempla-
    tor tremens et pallens exposuisset, ita omnes et ma-
    gister et discipuli exterriti sumus, ut pariter ab
    ecclesia, magistro previo et hortatore, præcipites
    fugeremus, etc. Sed te, o puer, quem præscipri-
    mus, et forte indisciplinatis pueris indignatum pen-
    sams; te, inquam, licet nomine ignoremus, meritis
    Bethlehemitis innocentibus fide ascribimus.
    
    CAP. XVI. Crypta B. M. exstruitur. — Sic itaque
    prædicta ecclesia suis pignoribus evacuata, ad solum
    evertitur et complanatur, moxque in ipsa fronte
    arietata novæ facies aulæ erigitur, totumque illum
    vetris spatii uterum, cum ampliori capacitate com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,964,970">
    plectitur. In ipso priori atque eclecticismo loco suo
    cryptam novam altissima Virgo nanciscitur, et Au-
    gustini thalamus, et principum apostolorum domus
    desuper cecuminatur. Summae autem Mariae sunt
    torus receptabilis sequentibus signis declaratur.
    
    CAP. XVII-XXII. Cœca illuminata. — Necdum erat
    crypta regia perfecta, et reginae nostræ arrisit
    gratia. Erat alma dies Palmarum, in qua Filii Dei
    et sui mundus celebrabat triumphum. Fecit Ecclesia
    festiva floridam et palmatan processionem, susci-
    piens suum cum antiquis Hierosolymitis regem,
    apud homines asello sedentem, et super cherubim
    coelo regnantem. Interea anus quedam oculorum
    cæcitate et divina ægritudinde tribulata, sola reman-
    serat in crypta cum Salvatoris genitrice ac mnulri
    et salvatrice Maria. Miserata est mater misericordiae
    miserae calamitationem, et ante peractam processionem
    cæcæ reddidit oculorum lumen, et languida reliqui
    corporis plenae sopitatem, etc. Sequuntur con-
    plura miracla, quae videbis apud Bollandianos.
    
    CAP. XXIII, XXIV. Alii item fratri, ævo et moribus
    venerabili, nomine Gregorio quadam nocte ante
    nocturnos hymnos adhuc sopito, clare auditur ab
    eadem crypta mira superna harmoniae modulatio,
    adeo ut præ illo dulci sono expergeretur a somno,
    Quiescebat æger tunc, ut hodie tenus, in infirmo-
    rum cella fronti et ipsi cryptæ monasterii contigua.
    Residit auditor lectulo et ausculat, cantabatur
    officium, quod ibi quotidie in gratiam Virginis de-
    voto fratrum assiduat : Salve, sancta parens, enzia
    puerpera regem, et cætera usque in finem, in sacula
    sæculorum. Putabail ille matutinis expletis conven-
    lum fratrum assuetam missam celebrare, nisi quod
    stupidum reddebat inaudita prius suavitas canti-
    lenæ. Festinavit interesse missæ, venit ad ostium
    cryptæ, invenit obstructum clave et vecte, stratus
    fratrum explorat, cunctos sopor altus habebat, et
    iam inexperta melodia tacebat. Unde necdum mota,
    et postea sonora signa matutintorum certum sibi
    dedere testimonium, quod mortalibus dormientibus
    cœlestem audierit concentum. Summa itaque devo-
    tione est animadvertenudm, quod [ad] nostros can-
    tus, resultet chorus cœlestium, et reginam cali hoc
    dignitam dare indicium, se more nostri obsequii
    salutari et laudari dignari cantibus supero-
    rum, etc.
    
    CAP. XXV, XXVI. Sancti e veteri ecclesia translati.
    Lamberti episc. Cantuariæ virtutes et miracala. —
    Cum igitur super cryptam reædificata et parata ba-
    silica fratres in choro suo ad divinas laudes rece-
    pissent, reliquum corpus veterosæ ecclesiae jam
    ruituræ supra memoratus abbas Scollandus, ne
    quem obrueret, parans diruere, sanctorum corpora,
    quibus tota erat plena, curat prius eruere. De plu-
    rimis electissimis primo transferuntur quidque Can-
    tuariæ archipraesules, velut quinque Dominice aulae
    præsitores, præculentissimus scilicet ac sanctissimus
    Theodorus, siquae sancti successores Britvaldus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,970,964,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram reunidas conforme leitura visual. Palavra '[ad]' inserida entre colchetes onde a impressão está muito fraca mas plausível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>