<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    791 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rum, appropinquaverunt civitati, et castrametati sunt inter duo flumina, steteruntque ibi per duos dies. Recepto itaque castro, tunc Curbalan consfestim advocavit unum Ammirallum ex suis, quem sermone sciebat veracem, mitem, et pacificum, et ait illi : « Volo ut intres in fidelitate mea hoc castrum custodiere, quod ex tempore longissimo scio te valde fidelissimum, ideoque precor te, ut summa cautela hoc contineas oppidum. Adhuc namque quia scio te in opere prudentissimum, nulloque magis veracem et fortissimum hic modo reperire nequeo. » Cui Ammiralius ait : « Tibi unquam de tali vellem obedire officio, sed priusquam me tuo arguas stimulo, hoc faciam eo tenore quod si Franci egerint vos de mortali praelio, eis continuo hoc reddam castrum. » Dixitque Curbalan : « Tam honestum et prudentem te cognosco, ut omne quidquid boni vis agere ego utique consentio. » Reversus est itaque festinanter Curbalan ad suum exercitum in valle illa ubi erat castrametatus. Protinus Turci deludentes Francorum collegium, detulerunt ante Curbalan conspectum quandam vilissimam ensem rubigine lectam, et deterrimum valde arcam ligneum, et lanceam nimis inutilem, quam abstulerunt nuper pauperibus peregrinis, dicentes : « Ecce arma, quae attulerunt Franci obvium nobis ad pugnam. » Tunc Curbalan videns haec arma, cepit subsidere in propatulo, dicendo omnibus qui in illo erant collegio : « Haec sunt arma bellica atque nitida quae attulerunt Christiani super nos in Asiam, orti in occidentali terra, scilicet in Europa; quae est mundi pars tertia, quibus putant se confidunt nos expellere et propulsare ultra Corosani confinia, et delere omnia nostra nomina ultra Aman- sonia flumina, qui propulserunt omnes nostros parentes a Romania et Antiochia civitate regia, quae honorabile est caput totius Syriae. » Continuo advocabit suum fidelem notarium ad se, et ait :
    
    Hic misit Carbalan Soldano Persiae epistolas, et ad apostolicum Calipharn.
    
    (9) Scribe ergo cito plures chartas, quae in Corosanum sint legendae, hoc modo : « Caliphae nostro apostolio), et nostro regi domino Soldano, militi fortissimo, atque omnibus prudentissimis Corosani militibus, salus et immensius honor. Satis sint hec et gavisi jocunda concordia, et satisfaciant ventribus, voluntatem imponent, et sermoncent per universam regionem illam, et omnino dent sese ad petulantiam luxuriae, utrum multos filios patriae congaudeant, qui contra Christianos bellare fortiter praevaleant, et libenter suscipiant haec tria arma, quae olim abstinuis a Francorum turma, et discant modo quae arma adduxit super nos gens Francigena, qualiter sunt optima atque perfecta. Heu ! certare voluit contra nostra arma, quae sunt bis aut ter sive quater purgata sicut argentum, aut aurum purissimum. Adhuc quoque sciunt omnes quoniam ego omnes Francos intus Antiochiam habeo inclusos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    castrametati. A castrum in mea libera voluntate tenco. Illi namque deorsum sunt in civitate. Ego autem habeo jam ilios omnes in mea manu, aut eos faciam capitales scribere sententiam, aut eos deducam in Corosanum in captivitate nimia, eo quod minisatur nos suis armis propulsare et ejicere ultra Corosani confinia, aut delere omnia nostra nomina ultra Amanosnia flumina, aut ejicere nos ultra superiorem Judeam, seu ejec-erunt omnes parentes nostros de cuncta Romania sive Syria. Amodo vobis namque juro per Machomet, et per omnia deorum nomina, quoniam ante vestram ancor reuersurus praeentando, donec regalem Antiochiam, omnem Syriam, sive Romaniam atque Bolgariam usque in Apuliam acquisieroe mea forti dextera, ad deorum honorem, et vestrum, omniumque nostrorum Tueorum. » Sic itaque fecit sine dicis. Mater autem ejusdem Curbalan quae erat in Aleph civitate, statim accessit ei lacrymabiliter, et dixit : « Fili, suntne vera ea quae audio ? » Cui ille ait : « Quae? Et dixit illa : « Jam audivi quod bellum vis committere cum Francorum gente. » Cui ille ait : « Verumtamen verum hoc esse omnino scias. » Dixit illa : « Confestor, fili, per decorum nomina, et per tuam magnam audaciam immensamque bonitatem, ne bellum simul cum Francis committere libeat, quoniam tu es miles invictus, et nullam imprudentiam ex te aut tuo exercitu unquam penitus audivi, et te e campo ab aliquo victore fugientem quisquam minime iouveni. Diffamata est tua militia ab oriente usque in occidentem, et omnes prudentes milites audito tuo nomine contradimiscunt. Satis namque scimus, fili, quoniam tu es bellipotens, et fortis, et bellorum ingeniousus, nullaque gens Christianorum nec pagannorum ante tuam conspectum aliquam virtutem habere potuit. Sed fugiebant, solummodo audito tuo nomine, quemadmodum aves ante leonis suosorem fugiunt. Ideoque obscrro te, charissime ac dilectissime fili, ut meis acquiescas consiliis, et ne unquam in tuo haesitet animo, aut in tua inveniratur consilio, quod bellum incipere velis simul cum Christianorum collegio. » Tunc Curbalan materna audiens monita, seroci quandoque respondit sermone : « Quid est hoc, mater, quod mihi refers? Pute namque quod insanis, aut furiae es plena. Enimvero pius solummodo habeo meum Ammirallus quam iidem Christiani sunt, majores sive minores. » Respondiique et mater ejus : « O dulcissime fili, Christiani nequuent vobisctum bellare. Hoc enim scio satis quod ipsi non valent pugnam inferre vobiscum, sed eorum Deus pro ipsis quotidie pugnat, eosque die noctuque sua protectione defendit, et vigilat super eos, sicut pastor qui vigilat super gregem suum, et non permitit eos laedi ipse, nec conturbari ab ulla gente, et quicumque voluisset eis obsistere, idem eorum Deus statim conturbat illos, sicut idem ait per os prophetiae Davi : Dissipa gentes que nomen tuum, Domine, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
    (9) Robertus mon., lib. vi, p. 57 et seq. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas de corte na margem inferiores foram preenchidas conforme contexto; onde texto cortado permanece, mantive forma visível sem inventar. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>