<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS. I. 1713 1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    et Pater. Sed Pater dicitur operari per Filium, non
    Filius per Patrem; quoniam auctoritatem operandi,
    quam habet Filius, habet a Patre, non Pater a Filio.
    Sic igitur demonstrato quod omnia bona facta sunt
    per Verbum, consequenter ostenditur quod nullum
    malum factum est per ipsum, cum subdatur:
    Et sine ipso factum est nihil, id est peccatum vel
    vitium. Iloc est quod dicit Jacobus in epistola cano-
    nica : Omne datum optimum, et omne donum perfe-
    ctum desursum est, descendens a Patre luminum,
    apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis
    ombratio (Jac. i). Ac si aperte dicat : Ita Deus
    confert bona quod non infert mala, ita mutat homi-
    nes a malo in bonum quod non transmutat eos de
    bono in malum, ita illuminat homines luce virtutum
    quod non vicissim obumbrat eos tenebris vitiorum. B
    Quod enim legitur Deus excæcare iniquos, vel indu-
    rare, hoc facit utique non tenebras vitiorum insun-
    dendo, sed lumen gratiæ suæ subtractendo. Verum-
    tamen animadvertendum est quoniam hoc nomen
    malum in sacra Scriptura triplicem gerit acceptio-
    nem. Quandoque namque malum punctuatur poena,
    tribulatio, anxietas, vel flagellum; quæ quoniam a
    summo judice justo judicio inmittuntur, procul
    dubio a Deo sunt. Unde legitur, non est malum in
    recitale quod non fecerit Dominus (Amos. iii), juxta
    quod ipse per Isaiam dicit : Ego sum Deus et non
    alter, formans lucem, et creans tenebras, faciens pa-
    rem, et creans malum (Isa. xlviii). Quandoque vero
    dicitur malum, mala res, ut puta malus homo, vel
    actio mala. Quæ quidem in quantum est a Deo au-
    core, bona est. Quandoque etiam dicitur malum,
    malitia, vel injustitia, et quodlibet peccatum. Quod
    quoniam est privatio justitiæ nihil est, et ideo a Deo
    non est. Quando ergo legimus quod peccatum, quod
    ilium, quod idolum nihil est, distinctio opus est,
    si enim de nominis appellato sermo textitur, falsa
    est locutio, quoniam illud quod est peccatum, vel
    idolum, non nihil est. Homicidium quippe actus cru-
    delis et inhumanis, et idolum corpus est. Si vero de
    nominis qualitati sermo proponatur, procul dubio
    verus est sermo. Illud quippe unde idolum nomen
    accepit, nihil est, quoniam conformis deitas, quam
    falsa hominum opinio ei attribuit, nihil prorsus est.
    Similliter et illud unde homicidium cognominatur,
    nihil est, quoniam non naturæ, sed potius justitiæ
    debitique finis privatio est. Et cum subtilius rem
    inquiramus, nullus actus quantumcunque perversus
    sit, a debilio fine frustratur. Et si enim prava inten-
    tio agentis, quantum in se est, actum pervertit,
    tamen summus auctor opus suum ad debitum finem,
    id est ad justitiæ vel misericordiæ suæ laudem seu-
    per dirigit. Et tamen inde pravus minister juste
    damnatur, quoniam actum peccamine in se est,
    a debilio fine privavit, querimoniam ille qui regem
    voluit prodere, damnatur, non quia prodidit, sed
    quia, quantum in eo est, fecit. Postquam autem
    dixit evangelista per Verbum facta esse universa,
    ne cui videretur secundum rerum accessionem ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    accedentem quoque et mutabilem
    fuisse in Deo voluntatem et dispositionem, per quam
    subito aliquid voluisset, ostendit ea quæ facta sunt
    in tempore, in mente divina per præsentiam et
    dispositionem semper fuisse et esse, cum subjun-
    git : Quod factum est in ipso vita erat, hoc est quod
    alibi legitur : Qui fecit quæ futura sunt. Ilinc et
    Psalmista : Populo, inqui, qui nascetur, quem fecit
    Dominus (Psalt. xxi). Quidquid enim Deus tempora-
    liter facturus erat, prævidit ab æterno, quid, quan-
    tum, quale, ubi et quando illud facturus erat. Si
    enim architectus temporalis, arcam facturus, prius
    habet eam in mente per prævidentiam, et postea ad
    exemplari mentis suæ fabricat et figural illam. Et
    arca quidem materialis perit; arca vero mentalis
    consistit; ita quod ad exemplar ejus alia et alia fieri
    possit. Quanto magis exemplar divinæ mentis immu-
    tabi liter manet, licet res ad illud factæ temporaliter
    accedant et recedant.
    Sequitur pars tertia, in qua incipit evangelista de-
    monstrare hominum ruinam per Verbum Dei esse
    reparatam. Et hoc modo : Primo demonstrat quod
    Dei Verbum, quod dedit cæteris rebus esse vel vi-
    vere, homini etiam cognitionem sui Creatoris dedit.
    Secundo, quod homo vitio suo illam amisit. Tertio,
    quomodo per Verbum Dei illam recuperavit. Pri-
    mum igitur ostendit quod Dei Verbum, quod cæteris
    rebus dedit essentiam vel vitam, hominibus etiam
    dedit sui cognitionem, cum subdatur : Et vita erat
    lux hominum. Ac si aperte dicat : Verbum quod erat
    per metonymiam, quibusdam rebus essentia, qui-
    busdam etiam vita erat, hominibus essentia, et vita;
    et lux. Non enim insensatis rebus, non brutis ani-
    malibus, sed soli creaturæ rationali dedit Deus sui
    cognitionem. Porro tripliciter illuminat Deus homi-
    nem, rationis discretione, fidei, cœterarumque gra-
    tiarum illustratione, et sui ipsius revelatione. Pri-
    mum facit hominem creans, secundum illum re-
    creans, tertium illum glorificans. Primum est homi-
    ni natura; secundum, gratia; tertium, merces æter-
    na. Unde et legitur illum plasmæse ad imaginem et
    similitudinem suam (Gen. 1). Ad imaginem in ratio-
    ne, ad similitudinem in bonitate, ut videlicet quem-
    admodum Deus est rationalis et bonus, sic, sed
    suo modo, homo esset rationalis et bonus, et ra-
    tione quidem sciret discernere verum a falso, bonum
    a malo, et majus bonum a minus bono. Et ita super
    omnia reperiret et recognosceret verum et summum
    bonum, bonitatem vero inritaretur et coleret ipsum.
    Unde cum Psalmista quaestionem posuisset quoru-
    dam dicentium : Quis ostendet nobis bona? (Psal. iv.)
    Statim quis bona nobis ostenderit, ostendit; cum
    subjungit : Signatum est super nos lumen vultus tui;
    Domine (ibid.). Vultus quippe Dei Filius est, per
    quem Deus cognoscitur, cujus lumen dicitur gratiæ
    virtutum ejus, quarum radio nos signat et insignit,
    et hoc super nos, id est in superiori parte rationis,
    in qua sola relucet imago Dei, tanquam exemplar in
    speculo et forma sigilli cœtis impressis. Hæc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso latino. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras e pontuações seguem ortografia tipográfica original (ex.: "Psalt.", "æterno"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>