<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1287 AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
    tios nostros, cum instantia postulantes reddi sibi
    captivos juxta formam treugarum et al:a supradicta, detinuerunt diutius in Babylonia, sub spe reddendi omnia quæ petebant. Tandem vero post expectationem diuturnam de captis omnibus quos reddere tenebantur, qui sunt, ut firmiter dicitur,
    numero plus quam duodecim millia, inter antiquos et novos, non liberaverunt nuntiis nostris nisi tantummodo quadringentos; de quibus pars quedam exivit de carcere pecunia mediante : de cæteris tantum rebus, nihil omnino reddere voluerunt. Imo, quod est detestabilinus, post treugas initas et juratas, sicut intelleximus per nuntios nostros, et per captivos quosdam fide dignos de illis partibus redeuntes, electos juvenes de Christianis captivis ducendos ad victimam, tanquam oves, quantum in eis erat, compellebant apostatare a fide catholica, appositis gladiis super eorum cervicibus, et clamare legem sceleratissimi Machometi; quorum multi imbecilles et fragiles exorbitaverunt a fide, legem illam detestabilem profitendo. Cæteri vero, tanquam athletæ fortissimi, in fide radicati et in firmo proposito constantissime persistentes, minis vel flagellis hostium superari nullatenus potuerunt : sed certantes legitime, coronas martyrili receperunt sanguine rubricas; quorum sanguis, ut pro certo tenemus, clamabat ad Dominum pro populo Christiano, et advocati nostri erunt coram summo Judice in cœlesti curia, in causa quam agimus contra fœdi inimicos, utiliores nobis in illa patria quam si nobiscum conversarentur in terris. Multos etiam Christianos qui apud Damiatam remanserant ægrotantes, gladiis trucidarunt. Nec de liberandis captivis Christianis, nec de rerum restitutione nostrarum aliquam certitudinem habebamus, quamvis plene servaverimus conditiones et pacta quæ cum eis habuerimus et parati fuerimus observare.
    
    Ad hoc cum post treugas initas et liberationem nostram, firmam haberemus fiduciam, quod liberatis captivis, terra transmarina quam Christiani tenebant, in statu pacifico permaneret usque ad tempus in treugis diffinutum : voluntatem et propositum habuimus ad partes regni Franciæ revertendi : et jam disponi feceram de navigio, et aliis quæ ad nostrum passagium necessaria videbantur. Sed aperte videntes, per ea quæ superius sunt expressa, quod admirati prædicti aperte contra treugas veniebant, et contra propria juramenta nobis et Christianitati illudere non verentes, requisimus consilia baronum Franciæ, prælatorum, domorum Templi, Hospitilium Sancti Joannis, et Sanctæ Mariæ Teutonico rum, baronum regni Jerosolymitani, et communicatum quid esset nobis ineuntibus hujusmodi faciendum : quorum major pars concorditer asserabat, quod si nos recedere contingeret his diebus, prædictam terram dimitteremus omnino in admissionis articulo constitutam; et noster recessus non esset aliud, nisi eam totaliter exponere Sarracenis : maxime cum in statu tam debili, et tam miserabili his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    diebus esset, proh dolor ! constituta. Captivi etiam Christiani qui ab infidelibus detinentur, post recessum nostrum poterant pro perditis reputari, omni spe de liberatione ipsorum sublata. Si autem continget nos morari, sperabatur quod ex mora nostra posset aliquod bonum evenire : ex quo etiam liberatio captivorum, et castrorum et villarum regni Jerosolymitani retentio, et quaedam alia toti Christianitati utilia possent, auctore Domino, provenire, maxime cum inter Soldanum Alapiæ, et Babylonios gravis discordia sit exorta. Qui Soldanus, congregatis suis exercitibus, jam cepit Damascum, et quædam castra sub dominio Babyloniæ constituta, processurus, ut a multis asseritur, in Ægyptum ad vindicandum mortem interfecti Soldani, et ad terram Illam quantum poterit occupandum. His igitur consideratis attente, prædictæ terræ sanctæ compationes miseris et pressuris, qui ad ejus subsidium veneramus, ac captivorum nostrorum captivitatibus et doloribus condolentes, licet nobis dissuaderetur a multis morari in partibus transmarinis : maluius tamen adhuc disiere : passagium, et morari per tempus aliquod in regno Syriæ, quam negociari Christi totaliter relinquere desperatum et captivos nostros in tantis periculis constitutos. Charissimos autem fratres nostros A. Pictaviensem, et G. Altagavensem comites, ad charissimæ dominæ ac matris nostræ, nec non et totius regni consolationem, in Franciam duximus remittendos.
    
    Cum igitur omnes qui in nomine Christianæ censentur, zelum habere debeant ad negotium memoratum, et vos præcipue, clerici, qui de illorum sanguine descendistis, quos Dominus ad terram sanctam acquirendam, tanquam populum peculiariter elegit, quam acquisitionis titulo propriam repatæ debetis, universitatem vestram ad illud servitium invitamus, qui nobis in cruce servivit, et pro redemptione vestra sanguinem proprium effundendo, exstitit, ita quod corda vestra nova in Christo Jesu. Gens enim illa sceleratissima, in contumeliam Creatoris, præter blasphemias quas dicebant in conspectu populi Christiani, crucem flagellis cædebant, spuebant in eam, et deinde viliter pedibus conturbabant, in opprobrium fidei Christianæ. Eia ergo, milites Christi ! peculiarijs papæ Dei viri accirmini, et estote viri potentes ad vindicandas injurias et opprobri a supradicta ; actus vestros ad antecessorum vestrorum exempla reducite, qui specialiter, inter cæteras nationes, fuerunt in fide exaltatione devoti, et sinceritatis affectu dominis suis tempore libenter obsequentes, tolum orbem gestis insignibus inpleverunt. Præcessimus vos in obsequium Dei, et nite et vos, assequimini nos pro Deo ; tandem nobis dico, licet tardius devenieritis, recepturi, Domini largiente, mercedem, quam Evangelicus Paterfamilias primis donavit vineæ suæ operariis et extremis (Matth. xx, 3). Insuper præter indulgentiam generalem cruce signatis indultam, verientes, vt competens transmittens in nostros subsidia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual visível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o impresso está legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>