<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1671 ADDENDA. — RADULFI ARDENTIS 1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Sane cibus et potus et somnus sumendi sunt cum temperantia, sicut medicamento, loco, tempore, modo et mensura; et sic sumpta juvant, alias nocent. Per impudicitiam quoque intelligimus hic omnem luxuriam, quae fit praeter legitimam complexum, ut fornicationem, adulterium, moechiam, incestum, Sodomiticam luxuriam. Amor etiam usus propriae mulieris intemperatus crimen habet. Haec autem quae diximus quatuor vitia corporalia, tripliciter nocent: Animam damnant, corpori infirmitates generant, res paternas dilapidant. Contentio vero est impugnatio veritatis, per confidentiam clamoris. Verum, ut ait alibi Apostolus : Servum Dei non oportet litigare (II Tim. ii). Si tua nil refert, cede contendenti. Si vero refert, cum ratione age, contentionem fuge. Emulatio est perversitas mentis de bono alterius dolentis, et de damno gaudentis. Haec, fratres, tanto nobis fugienda est, quanto plus est opposita charitati, quae novit gaudere cum gaudentibus, flere cum fluentibus (Rom. xii). Est autem quaedam emulatio bona, aemulari scilicet bonum alterius per imitationem. Unde Apostolus : Aemulamini charismata meliora (I Cor. xii). Postquam vero Apostolus vitia a corpore, ab ore et a mente jussit remouenda, jubet nos virtutes praedictis vitiis contrarias induere, dicens : Sed induimini Dominum Jesum Christum, id est novitalem ejus, eum scilicet imitando. Itaque, fratres, dum licet, cum omni celeritate vitia abjiciamus, et eorum virtutes contrarias induamus, abstinentiam, sobrietam, et vigilantiam, castimoniam, pacem, charitatem sectemur, ut his ornati Christo venienti ad nuptias securi obvenimus, ut cum eo in aeternum regnare valeamus, ipso largiente, cujus Adventum hodie celebramus, Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA II.
    
    DOMINICA PRIMA ADVENTUS.
    
    Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta (Marc. i), et reliqua. Sicut audistis, fratres charissimi, Marcus evangelista, Evangelium suum incipit a praecur sione Joannis. Et quare hoc faciat statim in exordio reddiit causam cum dixit : Initium Evangelii Jesu Christi, etc. Facit itaque via : Primo dicit praemissionem Joannis esse initium Evangelii, secundo idem probat prophetica auctoritate, tertio demonstrat quomodo Joannes Christo viam praeparavit. Inchoans ergo ait : Initium Evangelii Jesu Christi, subaudis, hoc est quod scilicet Joannes ante Christum praemissus est. In quo, fratres, tria consideranda sunt : Quid sit Evangelium, et quare dicatur Jesu Christi Filii Dei, et quomodo exordium a Joanne habuerit. Est igitur Evangelium bona annuntiatio de fide et moribus ad salutem. Ostenditur autem in hac definitione unde dicatur Evangelium, et de quibus sit, et ad quem finem ducat. Unde dicatur, ostenditur per nominis etymologiam. Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gelium enim bona annuntiatio interpretatur, ab eo (ἐγγέλια), quod est bonum, et angelos (ἄγγελος), quod nuntium dicitur. De quinhis sit ostenditur, cum subiungitur, de fide et moribus. Est enim Evangelium de fide trini et unius Dei, et de mysterio incarnationis Filii, et de caeteris articulis fidei, quae in Symbolo continentur. Est et de moribus, id est de doctrina recte vivendi. Ad quem vero finem nos ducat, declaratur cum dicitur, ad salutem. Per fidem enim veram et bonam vitam ducit nos in salutem aeternam. Non enim, fratres, sufficit fides sine moribus bonis, nec boni mores sine fide. Fides enim habet diabolus, sed non habet bonos mores. Et gatis aliquis vel Judaeus habet bonos mores, sed non habet fidem; et ita uterque reprobatur. Sed si quis habet fidem et bonos mores, procul dubio ad salutem tendit. Et quae, fratres mei, quae annuntiare potest esse melior quam annuntiare illa per quae perpetua salus habetur. Itaque, fratres, semper Evangelium et auribus capiemus, et corde tenemus, et ore pronuntiemus, et operibus impleamus. Quid enim insanitus quam, contempto vita verbo, aures fabulis, scurrilibus et detractationibus aperire! Quid insanitus quam, contempto Evangelio, buccolica carmina, comœdias et caeteras vanitates legere et docere. Talibus quippe Veritas dicit : Qui est ex Deo, verba Dei audit; propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii). Et quare Evangelium dicitur Jesu Christi Filii Dei? Quia et sic plures sint Evangelii scriptores, tamen solus Christi est Evangelium, tanquam auctoris, materiae et promulgatoris. Ex eo namque et de eo, et per eum, habemus Evangelium : Unde Paulus Evangelium, non ab homine, neque per hominem, sed per revelationem Jesu Christi se accepisse gloriatur (Gal. i). In quo, fratres, super omnes doctrinas Evangelii prœrogativa demonstratur, quae non solum sua honestate et utilitate sublimatur, sed etiam dignitate auctoris, materiae, et promulgatoris, Iesu scilicet Christi Filii Dei, commendantur. Exorsus est autem Joannes Evangelium primus praedicare, quoniam ministerium Trinitatis et Incarnationis præcedentibus obvelatum, aperte prædicavit, dum et Agnum tollentem mundi peccata demonstravit (Joan. i); et super ipsum baptizatum Patrem in voce, in columna Spiritum intellexit (Matth. iii). Poenitentiam quoque, et cœlorum regnum, antiquis inauditum prædicavit. Poenitentiam, inquit, appropriantiquam enim regnum cœlorum (ibid.).
    
    Sequitur pars secunda, in qua probat evangelista testimonia prophetæ præcursionem Joannis initium esse Evangelii, juxta id quod Dominus in Evangelio ait : Ecce et prophetæ usque ad Joannem (Malch. xi), quasi diceret: A Joanne incipit Evangelium. Hoc ergo est quod ait propheta loquens in persona Patris ad Filium: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem, id est ante præsentiam sive nuntium tuam. Sane angelus, id est nuntius, tria facit : Domini adventum præcedit; non suam, sed Domini aucto-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras no fim de linhas ligadas por hífen partem entre colunas. A caixa alta do cabeçalho e números de página foram transcritos conforme aparecem. Não foram feitas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>