<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1765. ADDENDA — RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    priores velociori cursu praeveniant, quia, sicut Hie-
    ronymus ait : « subtilis servor, longum vincit sepe-
    rem. » Priores quippe saepe ex longo labore la-
    setcent, et ex securitate spei preescent, et ex meri-
    torum magnitudine se tardioribus praeponunt. Cum
    secundae posteriores multoties ex sera conversione,
    fiant velociores, et ex timore fiant ferventiores, et
    ex brevi operatione sibi vilescant, et omnes sibi pra-
    ponant, et ideo sicut Publicanus descendendum justi-
    calculi ab illis (Luc. xviii).
    Sequitur pars secunda, in qua sit remuneratio cum
    subsidiis : Cum seruo autem sacrum esset, aitri domi-
    nus dicens : « sue procuratori : Voca operarios et reddi-
    tis mercedem suam, incipiens a novissimis usque ad
    primos, etc. Per seruos, fratres charissimi, fons mundi
    significantur, quando scilicet finitlis laboribus, Deus
    Pater praecipit vineae procuratori et redemptori,
    Domino scilicet nostro Jesu Christo, ut vocet opera-
    rios ad judicium et reddat illis mercedem suam.
    Quid est hoc quod ait : Incipiens a novissimis usque
    ad primos, praeeritur cum iudicium et retributio sit
    persicienci, non ual pro altum, sed potius, ut ait
    apostolus, in icitu oculti? (I Cor. xiv.) Prioritas et
    posterioritas ista, fratres, non ad tempus sed ad
    praemium referenda est. Omnes enim electi in co-
    dem tempore, sed non eodem pramii mihi aura re-
    nuntiaverunt sunt. Unde Dominus : In domo, inquit,
    Patris mei mansioncs mulitc sunt (Joan. xiv); et Apo-
    stolus : Stella differt a stelld in claritate. Alia est
    claritas solis, altera claritas lunae (I Cor.
    XV), etc. Quamvis igitur electi singuli accepi aut
    denarios, tamen hic acceptet clarum, ille clariores,
    ille clarissimum. Reddidilo enim denarii, in quo
    imago et nomen reipis erat insculptum, nihil altilud
    est quam reformatio in notis imaginis et similitu-
    dinis Dei, quae per peccata erant in nobis deformatae.
    Sicut vero unus deo, devis habet expresserem in eo
    imaginem et litteraturas quem alios, ita sanctior
    habitabit in se ex prcs; fcrcm imaginem et similitud-
    nem Dei quam minus sanctus. Ergo remuneratio in-
    cipiet a novissimis usque ad primos, quando noviss-
    imi magis ferventes, primis minus ferventibus a
    Deo in mensura retributionis preponuntur.
    «Sequitur pars tertia, in qua primi arbitrantes
    quonii prios essent acceptari, vnnimantuentes advenro
    palefrmasillis effenecs : lli' novissimi una hora fe-
    ccerint, et pares filior nobis fecisti, qui portauimus
    pondera diei et aestus. Hac narracio, fratres mei,
    ad statum vitae praesentiis referenda est. In carle-
    stem enim patria nullius murmuratras intrabit, nec
    fitrans murmurare poterit. Sed in praesenti vita
    muti sunt qui in opere Dei, longo tempore sibi vi-
    dentur laborasse; qui si aliquos tardius incipientes
    scienit, sibi praeponi vel aequari, murmurarent et
    dicerent : Di novissimi una hora fecerunt, et pares
    illos nobis fecisti, qui portavimus pondera diei et nas,
    quasi qui in opere Dei longitudine temporis et ar-
    duorem carnis assuimimus. Peccata autem quatuor
    modos incurrunt, ium quia iudicium Dei reprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    dent, tum quia fratres suos despicieudo nonniams
    vocant], tum quia re de operibus jactant, tum quia
    fratres suos sibi aequari per inuidiam dolent.
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus est qui taa
    perverse loquitur vel meditatur, respondit per Spi-
    ritum, vel per Scripturam dicens: Amice, non facio
    tibi injuriam. Primo igitur agendum judicium unum
    rectum esse, cum stulti: Nunne et demarie firma
    convenisti mecum? Nemo, fratres, ex his verbis pa-
    ret Deum, quasi ex conversatione astrctiva esse ad
    redimendum promisisti. Sicut enim Deus ex his
    ad promittendum, ita est liber ad redituendam, pra
    sertim cum talis merita quam premia sibi gratia
    sua. Nisi enim aliud quam gratiam ac sua corona
    in nobis Detns, qui, si rebat in nobis agere discrimen,
    boni justificaretur in conspectu ejus omnis virtus
    (Psdl. cxii.). Unde Apostolus qui prius omnibus lo-
    boret, dicit : Ex isteime quod non sunt corrigat
    passiones hujus tempora ad simaran gloria sw
    retribuetur in nobis (Rom. viii). Ergo haec conversio
    nihil aliud est, quam voluntaria Dei promissio.
    Deinde reputendum est, esse Dominus do conetendit fra-
    trium, et de jacenti: a operatum, dum eis aequat mer-
    ciones dicens : Volo autem haec aequum in operibus
    tuurn norxime dare, sicut et illis in coctis tu seuua
    guo. An non licet mihi Domino facere misericor-
    diam cui voluero? Poseta eos sepe, hechant, quis
    fratres sibi aequari, per inuidiam dolent, cum dicit :
    An censius unons neganue ex, quae ego bona ast?
    Ecce, fratres, quam utiliter describi rationes hu-
    jus, quasi ita dicit, quam ipsas parum se ipsas,
    quam quod alio aliquis acceptas. Nec tam disce-
    rat se plus accipier, quam alio nihil sepcare, et
    de alterius bono labescit. Hanc, fratres, intellec-
    tuali intentione deviatae, cum quia ad scientiam suae
    potest asconserere. Nam invitus qui illi cum gaudio
    lo ibi, et gaudet cum bonilibus, quoni omnes es-
    a charitate guardicit : Plerc cum facitibus, a gaudio
    eum gaudentibus (Hom. xiii).
    Sequitur pars quinta, in qua Dominus sanctud
    et adaptat similitindinem dicens : Sic erit nouissimus
    primis, et primi nonissimis. Non est enim, fratres, tua
    propemio universalist, sed indesinata, quoniam ne
    omnes novissimi erunt primi, nec omnes primi pri-
    muri. Sed quidain qui viderintur apud se, sed apud
    homines esse novi, ipsi, erunt apud Deum priui. Et
    quidam, qui velutriter apud sem et apud bonitates esse
    premi, erunt apud Deum in ordine juscrona repro-
    baik, vel etiam reprobauli. Quare? Quia multi vax
    voceri, pauci vero electi. Ecce, fratres, omnes ad ri-
    turn vocati erunt, ecclesiæ parientes repercentur, sed
    Deus tamen novit qui sunt ejus (II Tim. ii). Ani
    enim per exterioren operationem nobis viderit
    esse et,ci io, sed tamen a Deo interiora conscientious
    reprobantium, ut Phalaarus (Luc. xviii). Alii forment,
    hora mala nobis putantur esse reprobati, sed tamen
    per humilitatem et poenitentiam interiorern, Deo
    sunt accepti, et Publicanus (Ibid.). Alii bene facti
    ipuni, sed finis eorum reprehendit, et deliciunt, ut Jo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Alguns sinais tipográficos e cortes de linha foram mantidos literais; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 30-500 e direita 510-980; cabeçalho e margens ajustadas.</notas>
</pagina>