<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    assolet. Sunt qui hujusc Legendæ auctorem:
    censent fuisse Joannem Tinmuthensem, monachum or-
    dinis S. Benedicti ad S. Albertum, qui Joannes cla-
    ruit anno 1366, veterumque monasteriorum scruta-
    tus bibliothecas, adjecit animum ad conscribendam
    historiam ecclesiasticam et sanctorum Vitas. Ex
    ejus Sanctilogio, seu Historia sanctorum utriusque
    sexus, fertur Joannes Capgravius vel omnia, vel
    pleraque in prædictam suam legendam transtulisse,
    atque usus fuisse pro suis. Consule notam Joannis
    Bollandi tom. II Februarii pag. 508, litera a.
    11. Vitam eamdem, quam et hic sumus daturi,
    paucis mutatis et stylo hinc inde correcto, impressit
    Surius die 11 Julii sub nomine Gosselini, de quo
    mox. Vita porro apud Capgravium edita et a nobis
    insinuata nimis concordat cum ea quam, ut diximus,
    more suo expolivit dictus Surius, quam ut diversis
    e fontibus haustæ esse possint, uti conficitur ex
    utriusque inter se facta a me collatione. Juverit
    audire quæ de auctore Vitæ commentatus fuit Joan-
    nes Mabilio in Actis Benedictinis sæculo IV, pagin.
    69: « Hanc, inquit, e tenebris primus demum ver-
    tente sæculo XI eruere tentavit Goscelinus mona-
    chus, ex Sithiensi cœnobio translatus in Angliam
    cum Hermano episcopo Saresbiriensi, qui Gosce-
    linus, referente Willelmo monacho Malmesburiensi,
    in lib. iv De regibus Anglorum, capite ultimo, innu-
    meras sanctorum Vitas stylo extulit veterum, vel
    hostilitate amissas, vel informiter editas comptius
    renovavit. Ab hoc auctore idem Willelmus mutuatus
    est quæ de Swithuno retulit, agendo de Wintonien-
    sibus episcopis. Institit utriusque vestigiis Harspfel-
    dius, et post eum Thomas Maihewius, aliique re-
    centiores. » De Gotzelino sic loquitur Vossius
    libro 11 De historicis Latinis: « Claruit anno 1110.
    Signavit Vitam S. Swithuni, Wintoniensis episcopi,
    quæ ipsa, vel saltem epitome ejus exstat apud Su-
    rium, tom. IV, Julii 11. » Cum igitur inter eruditos
    satis conveniat sæpe dictum Goscelinum litteris
    mandavisse Vitam S. Swithuni, neque auctor huc
    usque, quantum ego quidem existimo, illo prior
    assignari queat, qui idem hoc litterarii curriculi
    stadium decurrerit ante.ipsius tempora, superest
    ut ad hunc unum Goscelinum, tanquam ad primum
    fontem, quidquid sive Joannes Timuthensis sive
    Capgravius subsecutis temporibus edidere, referenda
    esse videantur. Nisi fortasse ipsi etiam Goscelino
    aliquid lucis prætulerint Lantfredus, et forte etiam
    Wolstanus, de quibus nunc tractabimus.
    12. Expensis hisce verbis, quæ auctor translatio-
    nis corporis sancti antistitis nostri, historiæ a se
    conscriptæ inseruit: « Nos ita gestum vidimus,
    quemadmodum præsens demonstrat codicillus; »
    et istis insuper, quæ ibidem dicit: « Qui nostra
    tempestate dignatus est sanctum suum signis et vir-
    tutibus mirificare; » expensis, inquam, hisce verbis,
    liquet, prædictum auctorem translationi corporis
    S. Swithuni coævum fuisse, quin etiam oculatum
    testem, jam vero quoniam satis convenit inter eru-
    ditos Lantfredum prælibatæ translationis historiam
    sive miracula post mortem sancti patrata, consi-
    gnasse oratione soluta; et quoniam aliunde non
    minus certo constat ipsum floruisse circa annum 980,
    non equidem video cuinam probabilius et cum ma-
    jore verisimilitudine tribui videatur posse hoc no-
    strum ms., quod typis damus, quam eidem Lant-
    fredo, hoc saltem sensu, quod nostrum ex ipsius
    scriptis sit desumptum, et extractum, omissis aliis
    miraculis, quæ scripsisse cum majore in numero
    planum fiet ex iis quæ dein dicentur ex Mabillone.
    Et quidni hoc ipsum sit idem, vel ex iisdem saltem
    fontibus haustum, cum eo quod in lucem mittere
    prætermisit Mabilio, contentus, miracula S. Swi-
    thuni summam tantum retulisse, « ratus, inquit,
    Lantfredi et Wolstani opera, quæ penes nos habe-
    mus, non esse tanti ut lucem publicam merean-
    tur. In illis quædam duntaxat observatu digna in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    venio, quæ in fine hujus compendii relaturus sum.
    13. Nos, salva viri eruditi pace, censemus con-
    tra, aprime esse consentaneum antiquitatis scru-
    tatori, neque dum ab ejus instituto alienum, vene-
    randæ vetustatis monumenta e tenebris eruere ac
    proferre in publicam lucem, nec non lucro apponere
    quidquid hujusmodi, modo sit sincerum ac genui-
    num, ad posteros transmitti possit, cujus vel solum
    et unicum sæpe pretium est candida, antiqua ac
    primæva simplicitas. Fortasse hoc ms. nostrum
    coincidit cum alio illo, quod, sicuti scribit recentior
    quidam auctor, « exstat in eximiæ antiquitatis et
    pulchritudinis codice bibliothecæ Cottonianæ sub
    Nerone E. 1. » Ad prædictam translationis ac mira-
    culorum historiam prout in apographo nostræ est,
    Lantfredo attribuendam tanquam auctori, non me-
    diocriter conducunt hæc ejusdem apographi verba.
    « Hujus tamen mirabilis præsulís vita et prisca con-
    versationis nobis incognita sunt, quia scripta minime
    habentur. » Ex quibus apparet convenire auctori
    hujus nostri apographi id quod de Lantfredo et
    Wolstano assertum reperio apud Mabillonem, qui
    « conqueruntur quod præ scriptorum socordia nihil
    de ejus [S. Swithuni] vita transmissum sit ad po-
    steros. » Non equidem concipio quomodo isthæc
    cohærere aut conciliari possint cum opinione Pitsei,
    qui, teste Mabillone, « in libro de scriptoribus eccle-
    siasticis Anglorum, Lantfredo tribuit duos de S.
    Swithuni vita et miraculis libros, tametsi, inquit
    Mabilio, unum dumtaxat invenio de translatione et
    miraculis, nec ullum de ejus vita scripsisse videtur
    Lantfredus, qui S. Swithuni gesta propter inopiam
    scriptorum ignorata esse conqueritur. »
    14. Postremum illud restat ut miracula illa, quæ
    Mabilio et Wolstani et Lantfredi scriptis excerpsit,
    hic producamus. Primum est de homine parricida,
    ab annis novem, illud ob crimen ferreis vinculis
    constricto, et catenis soluto, « quod miraculum, ut
    tradit prædictus Mabilio, in capite 24 narrat Lant-
    fredus, » (et apud nos refertur inter miracula de-
    sumpta ex antiquis membranis Reginæ Sueciæ
    numer. 32). « Hoc genus pœnitentiæ, quale sæpius
    alias observavimus, ita sequentibus versiculis de-
    scribit Wolstanus lib. 11, cap. 7:
    Contigit interea quendam patrasse reatum,
    Nam occidit proprium crudeli morte parentem.
    Unde reo statim præcepit episcopus urbis,
    Ferreus ut ventrem constringeret acriter omnem
    Circulus, et similem paterentur brachia pœnam:
    Continuosque novem semet cruciando per annos,
    Atria sacrorum lustraret sæpe locorum,
    Viseret et sacri pulcherrima limina Petri.
    Quo veniam tantæ mereretur sumere culpæ. »
    Pergit dictus Mabilio. « Item aliud in capite sequenti
    factum refertur de servo cujusdam Flodoaldi, præ-
    divitis mercatoris Wintoniensis, qui servus coram
    Edrico præside incerti criminis insimulatus, jube-
    tur, ut
    Portaret nudaque manu carbona rubentem
    Ignitum calibem : foret inculpabilis et si
    Pergeret incolumis : si vero noxius esset,
    Plecteret hunc gladio tortor cervice resecto.
    15. « Tertium est in capite 11 de Birferthi mona-
    chi Abaundunensis oculis restitutis, Olgaro tum ab-
    bate Abaundunensi, cui successit Wilgarus, qui Wot-
    stano hæc scribente florebat. Quartum est in cap.
    12 de cæco illuminato, qui die jejunii Wintoniam
    adiens religioni duxit solvere jejunium ante solem-
    nem horam Nonam. Quintum est de muliere quadam
    Gallicana, quæ dum nocte quadam oscitaret, nec
    signum crucis imprimeret, subito maxillæ infirmi-
    tate percussa est. Sextum est de lege Edgari
    regis, in latrones constituta, ut quisquis hujus sce-
    leris reus deprehenderetur, cæcatis luminibus, trun-
    catis manibus, avulsis auribus, incisis naribus et
    subtractis pedibus cruciaretur diutius, et sic demum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,520,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "in-" no fim da col. esquerda continua como "venio" no início da col. direita, formando "invenio"). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>