<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANSELMI DE RIBODIN. EPIST. AD MANASSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lanus; nec solum a vobis, sed etiam ab omnibus A et herbam sanctæ matris Ecclesiæ Remensis filiis, in quibus sane maximam fiduciam habemus. Quia etiam dominnos noster estis, et totius regni Francorum maxima vobis pendet consilium; notiificamus paternitati vestræ aliquã de his prosperis et adversis quæ nobis evenerunt. Cæteris vero per vos notificetur; ut pariter in adversis nobis compatiamini, et in prosperis nobiscum gaudeatis.
    Mandavimus vobis obsidentes atque capientes Nicæam, et inde recedentes, totam Romaniam atque Armeniam peragrantes quomodo nos habuimus. Nunc autem restat ut de obsidione Antiochic, de multimodis periculis hiic prelibatis, de innumeris præliis contra regem Galapiæ, contra Damascum, contra illud ad ultimum Hierosolymitanum perpetuis, aliquantulum loquamur.
    Obsessa est igitur Antiochia ab exercitu Domini nimis viriliter et audacius quam dici potest. Quam ineditos conflictus ibi ad quandam occidentali-m portam cernceres! Quam mirabiliter illos per sex portas prosilientes quotidie, si præsens adesæs, videres! Utrisque, illis videlicet et nostris, pro libertate et vita certantibus. In illis diebus nostri principes, cupientes civitatem magis ac magis arctare, orientalem portam tunc primum obsederunt; castellique ibi firmato, Boamundus in illo posuit partem sui exercitus. Principibus autem nostris tunc temporibus aliquantulum intumescentibus, Deus, qui flagellat omnem filium quem diligit, adeo nos castiga- vit, ut vix invenerintur dec equites in nostro exercitu, et non ideo quia homines probi et audaces nobis desessent, sed quia equi, aut inopia victus, aut nimitate frigoris, fere omnes perierunt. Turci vero equis et omnibus necessariis abundantæ castra nostra quotidie circuebant, fluvio quodam interposito, qui pro muro nobis habebatur. Aberat et castellum Turcorum fere VIII millibus; qui ingredientcs et egredientes, de nostro exercitu quotidie occidebant. Contra quos nostri principes excentes. Deo adjutore illos in fugam verterunt, et multos eorum occide- runt. Videns ergo Antiochensis se læsum, Damascum in auxilium advocavit; qui, providentia Dei, Boamundum et Flandrensem comitem, qui ad quarendæ scsas ierant cum parte nostri exercitus, obvios habuit, et ei auxilio prævenire, victus fugatusque est ab eis. Adhuc Antiochensis cogitans de salute misit ad regem Galapiæ, perculaniqe maxima promessa, ad hoc ut veniret cum omnibus copiis suis, illam excitavit. Quo advemiente, nostri principes castra egressi sunt, et Deo adjutore, illa die cum decem equitibus et paucis peditibus, xv millia Turcorum cum suo rege devicerunt, et in fugam verterunt, et multos eorum occiderunt. In illo igitur prælio nostri, non paucis equis recuperatis, cum victoria gaude- res reversi sunt.
    Ex iis ergo die magis ac magis convalescentes, virtutes receptis, consilia inierunt quomodo occidentalem portam, quæ nobis portuum maris, ligna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    auferrebat, obsiderent. Commvni vero consilio Boamundus et comes Sancti Ægidii portam adierunt, illos addicturi f. aditur) qui illic morabantur. Interim qui remanserant ad sarcinas, cupientes sibi acquirere nomen, quadam die post prandium incaule illam occidentalem portam adierunt, unde turpiter repulsi atque fugati sunt. Tertia post hæc die Boamundus et comes Sancti Ægidii rever- tenres, miserunt ad principes exercitus ut illis occurrerent, et sic pariter portam obsiderent. Illis autem parumper morantibus, Boamundus et comes Sancti Ægidii a Turcis victi atque fugati sunt. Itaque nostri homines dolentes, atque suum dedecus pariter gementes (nam illa die de nostris ille corrurent), ac rebus ordinatis Turcos militum [multum] repug- nantcs ac retinentes, vicerunt et in fugam verte- runt. Perierunt autem illa die de inimicis fere mille et cccc tam armis, quam fluvio, qui hyemalibus pluviis abundabat.
    Illis ita patratis, nostri firmare castellum aggre- dianur; illoque multiplices vallo, muro strinissimo, peconæ et clausæ taxibus munito, comitem Sancti Ægidii cum ballistariis et sagittariis illic collocant. O eum quanto periculo, cum quanto labore, illum firmaverimus! Pars quadran nostri exercitus castellum orientale, alia pars castra serabant, cum omnes castellum firmabant. Ex illis, ballistarii et sagittarii portam custodiebant. Reliqui, et ipsi principes, aggerem jacer, lapides portare, murum struere non cessabant. Quidam numeræ multitudinis tribu- lationes, quæ tacitæ etiam satis per se patent, videlicet fames, aeris instæperines, timidorum militum fugas, quas quando asperiores, tanto alacriore nostri in sustinendo fuerunt. Verumtamen illud silen- dium minime putamus, quod quadam die Turci se civitatem reddituros simulaverunt, et in tantum nos deceperunt, ut de nostris ad illos exciperent, et de suis ad nos plurimi exirent.
    Dum hæc ita agerentur, utpote nihil habentes fidei, insidias nostras poserunt, ubi occurus est Wallo constables. Et alii, tam de suis, quam de nostris, plures corruerunt. Post hæc autem transactis paucis diebus, nuntiatus est nobis Corbaran principem militiæ regis Persarum in nostram mortem conjurasse, et cum innumerabili exercitu magnum flumen Euphratem jam prælerisse. Deus autem, qui semper sperantes in se non deserit, non dereliquit suos, sed civitatem Antiochiam tribus civibus eam tradentibus in Nonis Junii misericorditer nobis dedit. Depopulata autem civitate, ipsa die omnes paganos in ea occidimus, exceptis quibusdam in castello civitatis se tenentibus.
    Sequenti ergo die advieniens Corbaran cum rege Damasc, et duce Baldach, et cum rege Hierosolymi- tano, et aliis quam plurimis, civitatem obsedit. Nos igitur obsessi ab illis, et obsidentes predictos paucos in castellio civitatis, ad edendas carnes eorumum et asinorum compulsil sumus. Secunda die adventus illorum, Rogeriurn de Bamonisvilla nobis occide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino, impresso (tipográfico). Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Palavras truncadas e hífens mantidos; [multum] indicado conforme legível parcialmente. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>