<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,930">
    241               VETUS AGANO. — LIB. IV. GISBERTUS.               247
vnum teneo, tacebo et tenui. Que abbate intra gre-
miium placide regionis recepto, ipsius nichilomin-
nus successorem, domnum videlicet et inlustriabilis
vile Gisbertum abbatem, supplex ac devotus supplí-
cator expeſti, ut unum ex suis monachum bendi-
cendo in prædicto oratoriolo abbatem substitueret.
Quod primo quidem abnuit, tandem aliquando mei
etiam domni meisque commillonum quoque meorum
preceibus, ut erat beneuolus atque exorabilis, devictus,
asscendo quod suppliciter exoraveram, benigne
suppleuit; ea scilicet domni mei, me deprecante,
promulgata conditione, regii insuper consensu
accedente immunitate, conformidabili pontificum
intermiſsione, decreto quoque tam ecclesiastica-
rum quam sæcularium potesatum, una cum totius
plebis scito, ut sepe dictus Haurion locus pro traden-
dis benedictionibus, vel substituendis abbatibus, in
potestate præfati archistriſti suprema apicis aposto-
lorum, ejusdem loci proviseris, perpetualiter per-
maneat, quippe a quo suæ recuperationis seu insta-
rationis summam habet et principium. Sepe scripti
utique Haurion cenobii abbatem Carnotensium
pater, quem secundum decreuerit, subrogando
substituit, accedente in unum suorum utriusque
loci, fratrum consensu simul cum electione ejusdem
loci defensoris vel advocati, si quidem Dei zelum
saperit; ipse autem ordinatus in presenti sui ordi-
natioes vel patrís, non prioratus vel æqualitatis seu
parillitatis locum, set junioris et discipuli humiliationem
atiendat, omnepague eidem subjectionem, secundum
illustationem sancti Benedicti, vicino obedientie pede
exibat; pareat, inquam, jubenti, obtemperet impe-
runti. Si ergo tergiversator aut impugnator cupiens
existere (quod absit!) diaboli effectus imitator, de collo
suo jugum debitæ subjectionis procaciter excutere vo-
luerit, excommunicetur. Quod si adhuc improbus in
suâ perseveri perniciâ, deponatur, eidemque alius
subrogetur, præclaris atque victricibus obedientiae
armis melius instructus. Ipse vero aut cujuslibet
(195) Suppl. Ecclesiæ.
A ordine, sexus vel dignitalis, quicumque hujus secu-
ritatis evulsor vel effractor persistere presumpserit,
in presenti quidem cum Giezi, mercatore fraudis,
participationem adeptus, æternaliter autem cum
Dathan et Abiron tenebrosis caliginibus mancipatus,
tunc veniam consequatur quando consecuturus est
diabolus. Obsecro itaque clementiam regum omnium-
que in Christo dignitatum, ut, si subsequente ævo
(quod absit, quod utique, ut creditur, aberit) aliquis
abba in Carnotensi cœnobio emerserit, qui supra
scriptum Haurion monasteriolum, existente sine Deo
cupiditate, que sua sunt, non quæ Jhesu Christi,
querens, desolare voluerit, nullum in prosecutione
obtinæat effectum, et sepius dictum stabiliter perma-
neat cœnobolium. Ut autem hujus securitatis causa
perpetualiter consistat inconuisa, sugillata poeni-
us totius fraudis vel calumpniœ controversia, domno
meo obtuli, duci quoque ceterisque in Christo pro-
ceribus, corroborandam; placuitque atque convenit
tandem in utroque loco uno tenore eademque habi-
tudine conscriptam contineri. Signum Hugonis du-
cis. S. Odonis comitis. S. Hugonis, sanctæ (125)
Bituricensis archipresulis. S. Letgardis comitissæ.
S. Bertæ comitissæ. S. Gauzfridi vicecomitis.
S. Hugonis de villa Aloyse. S. Huberti. Avesgaudi.
S. Fulcherii. S. Landrici. S. Helgaudi. S. Rouberti,
qui hanc conscriptionem fieri jussit. S. Suggerii.
S. Rotroci. S. Harduini. S. Teudonis. S. Gildulini.
S. Isaac. .
Quantas invenire potui cartas, sub tempore Wi-
berti abbatis scriptas, in hoc opusculo per ordinem
scripsi; nunc autem aggrediar scribere eas quæ
michi videntur editæ Gisberti abbatis sub tempore.
[Hoc autem volo scire legentem, quod vir beatus
Wibertus moriens jussit corpus suum poni in com-
muni poliandro, dicens quod intra ecclesiam-dum
ponuntur corpora peccatorum, augentur in inferno
pœnœ animarum eorum.]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,820,920,980">
    LIBER QUARTUS
    
    SIVE
    
    GISBERTI ABBATIS
    
    (Ab anno 984 ad annum circiter 1004.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,760,820,820">
    CAPITULUM I.
    De privilegio a rege Clothario firmato.
    (Anno 985.)
    In (126) nomine sanctæ et individuæ Triniti-
tis, Patris videlicet, Filii et Spiritus sancti. Clotha-
rius, propicia divinitate rex. Sicut de tabernaculi
gloriæ Dei decore in presenti sæculo cogitantibus,
in domo æternitatis ipsius vitæ reservatur aditus, ita
ejusdem pervasoribus procul dubio in inferni bara-
tro perpetualis mortis patebit ingressus; huic spei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    (126) Publici juris facta est hæc charta in Gall. Christ., t. VIII, instr., col. 294.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Mantive ortografia original, sinais de abreviaturas renderizados por caracteres literais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBoxes estimadas em escala 0-1000 cobrindo zonas visuais: texto principal coluna dupla superior, cabeçalho centralizado grande, nota/capítulo e rodapé inferior.</notas>
</pagina>