<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,945">
    simus, traues, de numero illorum, qui malis chri-
    stianis, et falsis fratribus, non solum non compa-
    tiuntur, sed etiam exsecrantur. Et non solum eo-
    rum conversionem non rogant, sed etiam timent, et
    quasi peccatores nunquam fuerint, peccatores in-
    venire veniam nolunt. Et quare hoc? Quoniam
    viscera charitatis non habent, non alluendentes
    quoniam Judicium sine misericordia fiet ei qui
    non fecit misericordiam (Jac. ii). Nos ergo, fratres,
    viscera charitatis et misericordiae semper habea-
    mus, precipue peccatores ad emendationem pre-
    cibus et admonitionibus revocare satagamus. Si
    enim, fratres mei, magis compatiendum est misero,
    magis compatiendum est iniquo quam egeno. Et si
    Deus non velit vocare iustos, sed peccatores (Matth.
    ix), nos exemplo ejus peccatores ad conversionem
    vocemus, scientes quoniam qui convertit fecerit
    peccatorem ab errore vite suae, salvabit animam
    ejus a morte, et operit multitudinem peccatorum
    (Jac. v), non solum alienorum, sed etiam pro-
    priorum. Tropologicae etiam haec mulier docet nos
    quid unaquaque persona pro filia sua, id est anima
    sua, a diabolo male vexata, Dominium rogatura
    facere debeat, quid petere, et quomodo, et per
    quos impetrare valcat. Rogatura enim haec mu-
    lier pro filia sua a daemonio vexata, exiit de finibus
    suis, et ad Deum accessit. Exeamus primo de veteri
    et mala conversatione nostra per penitentiam, et
    deinde accedamus ad Dominum; deseramus muue
    itia et peccata nostra, et fide, spe et amore sequa-
    mur Dominum. Hinc ipse dixit ad Abraham: Egre-
    dere de terra et de cognatione tua, et de domo patris
    tui, etc. (Gen. xii), id est, egredere de amore terre-
    norum, et de cognatione carnalium vitiorum, et de
    potestate diaboli, et bonis spiritualibus te dilabo. Et
    'salmista, Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
    et obliviscere populum tuum et domum patris tui'
    (Psal. xliv). Qui enim adhuc mente in peccato ha-
    liet, in vanum laborat. Unde dicitur: Cum levave-
    ris ad me manus vestras, non exaudiam vos, manus
    imus vestrae sanguine plenae sunt (Isa. i). Petiit au-
    rum mulier non aurum, non argentum, non hono-
    res, sed tantum filiae suae salutem. Petamus et nos,
    fratres, a Domino non transitoria, sed aetema, non
    terrenam substantiam, sed tantum animae nostrae re-
    lulem. Sic enim Dominus in Evangelio iubet:
    olite, inqui, solliciti esse, dicentes: Quid mandu-
    bimus, aut quid bibemus? sed primum quaerite reg-
    num Dei et iustitiam ejus, et haec omnia adicientur
    vobis (Matth. vi). Qui enim vana postulabat et vaue,
    nus est. Vane autem idololo, quoniam cum Ec-
    clesia rogatur pro fructibus terrae, et pro ceteris te-
    mporalibus bonis, quoniam non vana intentione, sed
    Deo et ad Deum hoc postulat, non ideo vana est,
    sed quia vana, et vana intentione postulata, ille utili-
    us est. Qui autem mortem vel aduancum ve! ulli-
    ui inimici sui petiit, malus est. De quibus Jacobus
    (Jac. iv). Ostendit quoque haec mulier quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,945">
    a petendum sit, quae cum spe, cum desiderio, cum
    perseverantia, cum humilitate postulavit. Petamus
    et nos, fratres, cum firma fide, ut bonum aeternum,
    quod poscimus, Deum potentem dare credamus, et
    nos consequenturos cum certa spe praeslodemur. Qui
    enim in aliquo istorum dubitat, vel de se desperat,
    vel non bene credit, vel non bene sperat, et ideo
    non consequitur quod rogat. Unde Jacobus: Si
    quis, inquit, indiget sapientia, postul et De0 qui
    dat omnibus afflentter, et non improperat. Postulet
    autem in fide nihil haerisans, nam qui haecitat similis
    est fluctui maris, qui a vento circumfertur (Jac. i).
    Non ergo aestimet ille se accepturum aliquid a Deo.
    Petamus et cum desiderio, fratres mei, clamantes
    plus corde quam voce, sicut Moyses et Susanna
    tacentes clamabant. Non oremus solis labiis, sicut
    illi quos accusat Dominus, dicens: Populus hic la-
    biris me honorat, cor autem eorum longe est a me
    (Matth. xv). Non oremus tepide, quoniam repletos
    vanae cogitationes infestant, et juxta Salomonem,
    musce morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccle.
    x). Et si nos infestaverint vanarum phantasmata
    cogitationum, nos magno fervore eas a nobis re-
    pellamus, sicut scriptum est: Quoniam descende-
    runt volucres celi super sacrificia, et abigebat eas
    Abraham (Gen. xv). Non oremus multiloquio sicut
    hypocrita, sed sicut Dominus ait: Cum oraveris
    intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora patrem
    tuum (Matth. vi). Ad literam, fratres, secretoam sa-
    cratumque locum eligere debemus ad orandum. Sed
    et mystice intra secretum cordis nostri nos debemus
    concludere, tam intentione quam cogitatione, ne ad
    exteriora pervagemur, et ostium sensualitatis no-
    strae obserere debemus, ne vanae cogitationes et
    diabolicae tentationes, quae maxime orantes infestare
    solent, ab orationis contemplatione nos velant
    perturbare. Petamus et cum perseverantia. Nam et
    si Deus postulata differt, non tamen aufert. Deus
    enim nos spernit preces pauperum, sed ideo differt
    ut plus rogemus, et plus rogantes, plus mercemur.
    Unde ipse in Evangelio iubet nos perseveranter po-
    stulare. Petite, inquit, et accipietis; quaerite, et in-
    venietis. Quaerite operando, pulsate perseverando.
    Omnis enim qui petit perseveranter, accipit, et qui
    quaerit, invenit, et pulsanti aperietur (Luc. xi). Pe-
    tamus et cum humilitate, fratres charissimi, reputan-
    tes nos immundos canes, et ad vomitum sordium
    nostrarum saepe reversos: pane filiorum, apostolo-
    rum scilicet et martyrum et aliorum sanctorum
    gratia indignos. Sed flagitium aliquansulas largia-
    tis suae munucias nobis immeritis impertiiri. Per
    quorum vero intercessionem a Domino mereamur
    audiri, demonstratur nobis in mulier e ista, quae
    per intercessionem apostolorum a Domino postula-
    tum impetravit, dicentium: Dimitte illam, quia cla-
    mat post nos. Clamemus et nos, fratres mei, post
    Dominum, et post apostolos caeterosque sanctos:
    clamemus suspiriis, clamemus et lacrymis, quatenus
    devotione cordis eorum viscera commoveamus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    PATROL. CLV. 57
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de leitura simples foram preservadas literalmente; linhas divididas respeitadas; abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>