<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,820">
claro lumine civitatem quandoque merear conspicere gaudens! O gloriose confessor Christi Swithune, ora pro me miserrimo peccatore, ne sit mihi grave delictum, quod ante horam frango jejunium. Cumque cœcus ille talem cum genitu fuisset orationem, illuminatus est ibidem per sacri sacerdotis interventionem; moxque ut glaucoma (79) ab ejus oculis cecidit, suscipiens haud longe Winthoniam conspexit, quam toto mentis ardore paululum ante desiderabat videre, et impransus, ut cupiebat, ad sancti vatis properans accessit reliquias, magnificans Salvatoris omnipotentiam. Quo cum venisset intimavit fratribus loci illius qualiter curatus foret per Conditoris mundi famulum. Qui, ad templum convenientes, hymnidicis vocibus laudaverunt Auctorem virtutum.

42. Venit denique in diebus illis ad sanctum Dei quidam debilis, claudus utroque pede, et sic curvatus ægritudine ut penitus non posset sese de loco removere, nisi binis sustentaretur scabellis. Is confestim ut ad sancti tumbam accessit antistitis, recepit sospitatem somatis, sed mente permansit debilis, quoniam conditori Deo gratias non retulit, sicut cæteri fecerunt aegri. Nimium primo quam erectus est divinitus, sanctum relinquens, protinus fugam arripuit celerius, et a nemine postea in ipso visus est cœnobio. Scabella tamen, quibus sustentabatur, ægritudinem prodiderunt, quod curatus inde recessit per sancti Swithuni meritum. Turmæ etiam circumsistantium, quæcunque ibi presentes aderant, constanter asseruerunt ita fore gestum per omnia, sicut scriptum continetur in hac pagina.

43. Eadem quoque tempestate quidam consul regis nimium dilectus, in caducis præpotens rebus, cum ingenti comitatu, sicut mos est Anglosaxonibus, properanter equitabat ad quendam vicum, in quo grandis apparatus ad necessarios convivandi usus erat illi opipare constructus. Accidit autem in ipso itinere, quod quidam puer eximiae indolis, quem

9) Γλαύκωμα est vitium oculi, cum præter naturam glaucescit, transmutato humore crystallino in glaucæum. Vide definitiones medicas Joannis Gor-
  A comes idem diligebat plus cæteris, ruina properante, caderet de sonipede, qui mox, ut cecidit, crus brachiumque fregit, et ita omnibus membris est dissolutus ut omnes qui aderant crederent eum illico mortuum.

44. Paterfamilias autem cum videret puerum sibi dilectum morientem, amici minimim condolens casum, subnixis orationibus exoravit Dominum quatenus pueri illius moribundi misericeteretur per gloriosi venerabilem pontificis intercessionem: Sancte, inquiens, Swithune, flagita mundi Redemptorem supplici prece quod præstet puero vitam et sanitatem isti, qui, si concesserit petitioni, omnibus diebus vitæ meæ me habebit fidelorem. Quia etiam, summe sacerdos, insontem deducam infantem ad salutiferum tui somatis mausoleum, ut per medicabilem tuam intercessionem Christi sentiat beneficium.

45. Cumque vir ille talibus Deum exoraret sermonibus, repente puer sursum prosiluit sanus; qui paulo ante jaccebat ruina mortis præoccupatus. Quod, cum consuol prospericet, ultra quam effari posset, lætus effectus est, et cum omni devotione mentis, Deum glorificare cœpit, qui cor contritum et humiliatum non speruit.

46. Nec solum in finibus Anglorum, sed etiam in provincia Francorum miracula sunt peracta per hujus sancti merita. In eadem, ut perhibent qui hoc viderant, regione clepse (80) quidam immanissimo deprehensus in scelere, tenebroso custodebatur in carcere, nefandis vinctus catenis, et dira compede, donec in equilibrio postridie tali suspenderetur pro crimine. Is audierat a negotiatoribus, Oceanum causa commercii transmettantibus, esse sanctum inventum in transmarmis partibus, per cujus interventum ægri sanarentur à multimodis languoribus, cujus in obscure noctis reminiscens tenebris, Dei incomprehensibile exoravit numen Omnipotentis, quatenus...
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,840,940,980">
BOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,920,700">
VITA S. YVONIS EPISCOPI PERSÆ
IN ANGLIA DEPOSITI
ET TRIUM EJUS SOCIORUM,
AUCTORE GOSCELINO.
(Apud Bolland., Acta Sanctorum, Junii tom. II, die 10, pag. 287.)
COMMENTARIUS PRÆVIUS
De ætate Sancti et Vitæ scriptoribus duobus.
Guilielmus Cambdenus in sua britannia describens comitatum Huntingdonensem, a præcipua urbe Huntingdonia denominatum, in medullio Angliæ ad septemtrionalem ripam Uxæ fluminis sita: Hinc, inquit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e sinais tipográficos da fonte impressa; pequenas lacunas indicadas por hífen quando palavra cortada no final da linha (ex.: "Gor-"). Numerais de nota (79),(80) mantidos. Texto em duas colunas no corpo superior transcrito sequencialmente esquerda depois direita.</notas>
</pagina>