<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    935 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    14 ibi milites probissimos asisimus, præter pedi- tes aliquot similiter strenuos. Sed quantum ad stra- gem de illis factam, hoc minimum est. Interpretatur autem Damascus osculum sanguinis, sive sanguinem bibens. Legimus in Damasco sanguinem Abel fusum fuisse. De crurore enim occisorum possent Damasceni lambere, possent etiam de ipso cernui po- tare. Regresso denique cum exercitu suo rege in Hierusalem, diem festum et graulatorium universim duximus. Et post pusillum rex motus prece comitis Tripolitani, proficiscitur in auxilium ejus, ad obsiden- dum oppidum quod Raphaniam nominamus, extra Libanum montem situm. In qua videlicet regione, ut narrat Josephus, inter Archas et Raphaniam ci- vitates fluvius medius fluit, qui quoddam peculiare habet miraculum. Nam cum sit quando fluit pluri- mus, atque meatu segnis, tamen interpositis 6 die- bus a fontibus deficiens siccum exhibet locum videre. Deinde quasi nulla mutatione facta, septimo die similis exoritur, atque hanc ordinem semper eum observare pro certo compertum est. Unde etiam Sabbaticus appellatus est, a sacro Judæorum septi- mo die sic nominatus. Princeps vero Titus aliquan- diu Berithi commoratus, et inde reversus, per omnes quas habitant Syriæ civitates magnificentissima cele- brans spectacula, hunc conspiciens fluvium natura cognitione dignissimum, admiratus est valde.
    
    CAPUT LII.
    
    De alio quodam flumine.
    
    Aliud quoque idem historiographus miraculum refert, inquiens juxta Ptolemaidam urbem fluvio1um esse quasi ja duobus stadiis præterlabentem, quem vocant Beleum, prorsus exiguum; cui prope est sepulcrum Menonis, admiratione quidem dignissi- mum. Erat autem species vallis rotundæ, vtream eremitens arenam. Quam cum hausissent, multæ naves pariter accedentes, locus isdem rursus imple- tur. Venti siquidem quasi edita opera convehebant de circumstantibus superciliis aream istam utique communem. Locus autem metalli statim metalla in vitrum quæ susceperit mutat. Mirabilis quoque illud mihi videtur, quoniam conversæ jam arenæ in vitrum pars quæcunque super margines loci illius fuerit ja- ctata, in communem arenam denuo convertitur.
    
    CAPUT LIII.
    
    De acquisitione urbis Raphaniæ.
    
    De urbe autem Raphania, de qua narrare sermun- culum jam coepi, talis fuit exitus. Cumque rex et comes cum tormentis suis lapides jaculando, per dies 18, Sarracenos inclusos vehementissimo co- bibuisse, et urbem reddiderunt, et indemnes abierunt. Accidit siquidem hoc ultimo Martii die. Itaque comes prædictus urbem possessurus recepit et munivit. Rex autem Hierosolymam rediit.
    
    CAPUT LIV.
    
    De morte Romani imperatoris.
    
    Et cum dies Paschales in Hierusalem celebrare- mus, exitit ad nos rumusculus a peregrinis super- venientibus, Romanum imperatorem obiisse nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    ciantibus, addentibus etiam Saxonum ducem, nomine Lotharium, in regem et imperatorem sublimatum fuisse.
    
    Dum ruit Henricus Geminorum claruit orsus. Post quem Lotharius rex imperat, ex duce natus.
    
    CAPUT LV.
    
    De regis profectione contra Babylonios.
    
    Non multum postea processit temporis, cum de Tyro rex exiens in Syriam humilem descendit, partem de equitatu suo relinquens, partemque secum ducens, licet de Babylonis ad bellandum paratis, et contra eos venturis, a rumigeris audisset. Expide- bat enim eum illuc prius properare, ubi hostes au- diebat ingruere. More enim apri a canibus circum- dati, et moribus cerebrermis angustiosi, oportebat, B dextro levoque pede feriendo se obnixe defendere. Solemus namque parabolice dicere : « Ubi dolor, ibi manus. » Antequam autem rex illuc pervenisset, jam Turci quoddam pseudocastellum obsederant, et vi ceperant. Quod quidem illis erat contrarium, ne- bis autem necessarium. Milites autem astutissimo exitu noctanter evaserunt, relictis uxoribus cum liberis suis, malentes partem salvati quam totum penitus perdi. Tempore tunc æstivo, mediante mense Julio, apparere cepit cometa inter orientem et sep- trionem, quæ ante lucanum nascens, et versus horam nonam radium suum emittens, mediocri lu- mine se monstrabat. Illum autem per dies ter sensu cerpere studiumus, significantiam cujus Conditori omnium commisimus. Turci autem, quorum Borse- quinus erat fortior, oppidum Cerepun nominatum obsederunt, sed audito regis adventu, qui jam eos insequebatur, spe sua fraudati ad tutiora præsidia secesserunt. Non enim erant plus quam 6 millia militum : rex ergo Antiochiam redit.
    
    CAPUT LVI.
    
    De classe Babylonica.
    
    Horno autem Babylonii classe sua reparata et congregata, velificantes austris flatu intraverunt le- ram Philisthim, transita Phara, Mialaris quoque e Gaza, Ascalone quoque et Joppe, Cæsarea et Ptole- maida, Tyro et Sidone, explorando et insidiando per littus maritimum usque urbem Berithum, acu- pantes et perscrutantes de portu in portum, si quid D possent invenire sibi commodum, quod Christianis esset incommodum. Sed quia dulcis aqua penuria tunc sitibundi valde angebantur, oportuit eos ad siccum egredi, ut de riviis et fontibus situlas suas implerent, et sitim suam mitigarenr. Sed civibus urbis præfatæ hoc moleste ferentibus, ad eos ex- templo audacissime progressi sunt, additis sibi via- toribus, qui illuc forsan acurrerunt, et congres- sione facta, tam de occisis quam ad mortem vulneratis 430, de piratis illis prosternuntur. Erant qui exercerant ad certamen quinque millia, exceptis his qui naves interim conserveraverunt, quarum 22 in- remes vel cautos nuncupant; cæteræ vero 53 fo- runt. Itaque crudelitatem suam in gentem nostram pompabant, ad miserandum inflexibles et immiße-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal sem normalização; pequenas lacunas indicadas com hífen de divisão como no original. Marcação de colunas: coluna esquerda (bbox 30-495), coluna direita (bbox 505-970). Algumas palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme impresso. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>