<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1587                HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.                1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quando aliquis propter lucrum vel propter fa­rem, vel odium, vel aliquam aliam temporalem cau­sam jurat. Itaque, fratres mei, grave peccatum est dejerancementum, quia caret recto fine. Gravius vero est statutum juramentum, quia jurat ea quæ non deberet jurare. Gravissimum vero est perjurium, quia jurat falsum pro veritate, et falsitas Deum testem inducit. Super omnia etiam ista, gravissima est jurandi consuetudo. Qui enim quotidie jurat, frequenter pejerat. Et si tantum peccatum est etiam semel pejerare, quantum crimen est frequenter vjcarare? Igitur, fratres, consuetudinem jurandi quasi mortem fugiamus; nec etiam aliquando, nisi pro magna necessitate, et tunc cum timore et reverentia juremus. Alios ad jurandum non compellamus, præcipe illos quos falsum juramentum habe­re novimus, ne eos in anima occidamus. Et ne ipsi ad juramentum aliquando compellamur, tam veraces omnibus nos exhibeamus quod nostro simplici dicto credatur tanquam juramento. Sit veritas in ore, simplicitas in corde, innocentia in opere, justi­tia in intentione, Christus in mercede. Quod ipse no­bis concedat qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXV.
    
    IN FESTO BEATÆ MARIÆ MAGDALENÆ.
    
    Rogabat Jesum quidam Pharisæus ut manducaret cum illo (Luc. vii), ut reliqua. Hæc sancti Evangelii lectio quinque peritia est. Primo, invitatus Jesus a Pharisaeo recumbuit. Secundo, peccatrix pœnitens ad eum accedit. Tertio, murmurant Pharisaei. Quarto, ei respondet Jesus. Quinto, ponitur Pharisaeorum murmurratio, et peccatricis dimissio. Primo igitur, rogatus Dominus a Pharisaeo, intrat domum ejus et recumbit. Cæterum alibi præcepit Dominus discipulis, ut venientes in aliquam civitatem interrogaret quis in ea dignus sit, et ibi maneant (Luc. x). Cum ergo iste Pharisaeus legatur murmurrasse contra Dominum, quomodo erat dignus ut Dominus recumbret apud eum? Non erat, fratres, unde dignus, sed ideo Dominus recumbit apud eum, ut eum faciat dignum. Itaque, fratres, Dominus non nisi rogatus apud Pharisaeum recumbuit, et hac de causa, quia præviderat se pluribus ibi profuturum, et peccatrici per veniam, et Pharisæis per increpationem, dam­nus exemplum, ut non condemnatis cum aliquo nisi rogati, et nisi intentione proficisci. Nam sunt reprehensibiles, vel qui non rogati veniunt, vel qui solum cibum quærunt. Cum quis ergo nos rogat, ut socium comedamus, si talis est persona qui prodesse valeat, vel quæ nobis, eamus. Alias non eamus. Imperfiscus ergo et rudis convivia et consortia malo­rum penitus evitent, quia non converteret eos, sed po­neret subvertere ab eis. Qui vero est in virtute, rogatus a persecutoribus eat, ut, dum pascitur ab eis corporaliter, pascat eos spiritualiter. Si quis vero obmurmuret, respondeat illud Dominicum: «Non est opus valentibus medico, sed male habentibus» (Matth. ix.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A Secundo, inducitur peccatrix pœnitens cum sub­ditur: Et ecce mulier, quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit, etc. In quo consideranda sunt quatuor: Peccatricis magnitude, occulta provocatio, accelerata conversio, fervens pœnitudo. Peccatrix siquidem hæc magna erat, quæ antonomasticè peccatrix dicta est. Unde et hic dicitur: Mulier, quæ erat in civitate peccatrix. Non quod nulla alia alii esset peccatrix, sed quia quælibet peccatrix, in comparatione ejus sancta esset. Unde et Marcus septem dæmonia de ista a Domino fuisse ejcta testatur (Marc. vii; Luc. viii). Septem enim dæmonia Maria habuit quæ universis vitiis plena fuit. Qui enim a libidine possidetur, a spiritu fornicationis possidetur; et qui ab avaritia possidetur, a mammona spiritu avaritiæ possidetur. Et sic de aliis. Quod ergo criminibus quis servit, tot dæmonibus servit. Sed quanto fuit hujus peccatricis iniquitas major, tanto sanctificatio ejus fuit mirabilior, ut de ea specialiter dictum videatur: Ubi abundavit delictum superabundavit gratia (Rom. v.). Hæc peccatoribus in exemplum proponitur, ne propter aliquam criminum enormitatem desperent, sed ad exemplum hujus per pœnitentiam resurgant. Audi, peccator: non tibi proponitur Magdalena in occasionem peccata tua excusandi; ipsa enim non excusavit sua, sed accusavit. Si ergo, tu secutus es peccantem, sequere corrigentem. Fuit quoque vocatio ejus occulta, et ideo magis digna. Non enim per vocem prædicationis, ut Petrus et Andreas, nec per necessitatem, ut Paulus, sed per solam internam inspirationem vocata fuit. Ille enim qui corporaliter apud Simonem erat, Mariam absentem, ut ad se veniret, invisibiliter vocabat et trahebat. Unde non est mirum si eam exterius suscipiebat, qui eam interius advocabat. Fuit etiam conversio ejus accelerata, quia non procrastinavit, non distulit, non exspectavit ut Dominum in loco secreto et tem­pore libero inveniret, sed mox festinans in domum alienam inter convivas, ad Dominum convivio occupatum erumpit, et medelam quærit. Hæc, fratres mei, nostram condemnat negligentiam, qui, cum simus magnis obvoluti criminibus, tempus pœnitentiæ procrastinamus, expectamus tempus Quadragesimæ, locum secretum, sacerdotem familiærem, quasi totum tempus vitæ nostræ pœnitentiæ non sit accommodatum; et spatium vitæ nobis promittimus, cum de præsentih hora securi non simus. Inde est quod mors quasi fur in nocte veniens, heu! multos rapit impenitentes et inultatos. Hujus ergo peccatricis acceleratam conversionem imitemur. Et quia quotidie labimur, quotidie ad medicum animarum nostrarum recurramus. Nunquam dormiamus in peccato, sed semper mortem instantem timeamus. Fuit etiam ejus pœnitentia fervens, quod ostendit, dum stans retro secus pedes Jesu, lacrymis cepit rigare pedes ejus, et capillis capitis sui tergbabat, et osculabatur pedes ejus, et unguento ungebat. Dum retro secus pedes Domini stat, se de cætero ejus vestigia secturam significat. Dum lacrymis pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidos traços, hifenizações e ortografia tal como visível na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemnte sem normalização. Não se identificaram notas marginais com letras A-D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>