<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1761                             HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                             1769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    patiamini proximis, ut tamen propter hoc a via recta non exorbicletis. Porro isti qui propter curas et carnales affectus a via Dei aliquantulum retardantur, quando ad metam stadii, id est ad mortem veniunt, plerumque non statim bravium accipiunt, sed de maculis, quas ex curis et affectibus carnali bus contraxerunt, in igne purgatorio purgantur, et sic tandem bravium consequuntur. Retrograde autem currunt, qui etsi in via Dei sunt per fidem, tamen ad mundana desideria refluunt per concupiscentiam. Hi sunt qui affectus uxorum, liberorum, divitiarum, honorum et voluptatum Deo praeponunt, nec quæ Dei, sed quæ mundi sunt, toto desiderio requirunt, et, juxta Apostolum: Conflentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i.). Qui bene significantur per filios Israel, quos cum Dominus de servitute Pharaonis per transitum maris Rubri eduxisset, et eos per desertum sustentas manna, ad terram promissionis duceret, fastidientes manna, et terram promissionis oblivioni dantes, revertebantur in Ægyptium corde, dicentes: Revertamur ad Ægyptum ad ollas carnium, ad pepones et alia (Exod. xiv, xvi; Num. i, xiv). Nonne idipsum faciunt hodie illi falsi christiani, qui postquam per Christum a servitute diaboli et amore mundi liberati, per baptismum ei abrenuntiaverunt, et pane cœli sustentati, per religiosas vitæ desertum, ad celestem patriam festinare coeperunt, rursus desiderio redeunt ad amorem et servitutem diaboli. Quid enim per ollas carnium, nisi foris consuetudo ingluviei? Quid per pepones, nisi dulcedo saecularis? Et quid per illia quæ calent et fœlent, nisi luxuria desolatior. Quid vero est, fratres charissimi, quod ex olla carnium sumus, et ex peponibus et aliis, credo, et fœtus culorum procreantur, nisi quod ingluvies, dulcedo, &amp; luxuria saecularis, suos amatores ad gehenna velus trahunt, et etiam hic excitatem mentis et pietatis pariunt? Tunc enim, ut Dominus ait, maiores talium militesunt in tenebris exterioribus, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. viii), et juxta salomone: Risu dolore miscebitur, et extrema evadit luctus occupabit (Prov. xiv). Itaque, fratres harissimi, post abrenuntiationem in baptismo factam, non iterum redeatis ad servitutem diaboli, et ad amorem sæculi, quia nemo mittens manuum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. i). Sed obliviscentes ea quæ retro sunt, ad meliora vos extendite (Philipp. iii). Militja est vita hominis super terram (Job vii); et: Non coronabitur, nisi qui legimine certaverit (II Tim. ii). Ecce omnes videntur current, sed unus, i. e scilicet solus qui bene urret, accipiet bravium. Sic ergo currite, ut comprehendatis. Et si illi qui ad temporale bravium æque expediunt, ut corruptibilem coronam accipiant, videte, nos fratres, quid facere debeumus, qui ad ininterruptam festinamamus? Ergo, fratres, si non curritis ac expedite, ut contemplativi, et illi qui omnia pro#ter Deum dereliquerunt, saltem currite cum aliis si possident tanquam non possidentes, qui nubunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    a lanquam non nubentes, qui gaudent tanquam non gaudentes (1 Cor. vii), qui per temporalis sciunt emere cœlestia. Quia, si tardiusculi estis, orate Dominum qui exsultavit ut gigas ad currendam viam, (Psalt. xviii), et dicite ei: Trahe me post te, currens in odore unguentorum tuorum (Cant. i). Quod inse facere dignetur qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in æternum. Amen.
    
    HOMILIA XXVII.
    
    DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.
    
    Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam (Matth. xx). et reliqua. In hac parabola, fratres charissimi, ostendit Dominus quantam curam, quantam, ut ita dixerim, sollicitudinem, ipse habet super genus humanum. In quo constantur illi qui dicunt Deum res humanas non curare. Ostendit hic quippe Dominus quod sicut aliquis paterfamilias sollicitè provideit vineæ, ne nimis indurescat, ne inheberetur, ne amittat tempus putationis et reparationis suæ, ita ipse est a principio, ut ita loquar, curiosus super Ecclesiam suam, ne nimis indurescat, ne vilis occuperetur, ne amittat curam prædicationis et compositionis. Pater igitur familias Deus intelligitur; vinea, Ecclesia; operarii, prædicatorcs, sive quislibet fideles, qui sua vel aliorum corda colunt, ut Deo fructificare possint; hora, ætates diversas. Mane enim est quasi pueritia; hora tertia, juventus; sexta, virilis ætas; nona, senectus; undecima hora, decrepita ætas; denarius præmium beatitudinis. Conventio fit ex denario diurno, quando promissio fit bene laborantibus de beatitudinis præmio. Sunt autem, fratres mei, hujus lectionis partes quinque. Primo enim fit missio operatorum in vineam, secundo: At in sero remuneratio, tertio fit a primis murmuration, quarto fit a patrefamilias eis respondio, quinto ponitur conclusio. Igitur missio operatorum primo fit cum dicitur: Conventione autem facta ex denario diurno, misit eos in vineam suam. In quo, fratres mei, pensandum est quod illis, qui mane mittuntur, sit ex denario diurno. Illis vero, qui mittuntur hora tertia vel sexta, vel nona, non premittitur denarius, sed tantum ei dicitur: Quod jusum fuerit dabé nobis. Illis autem qui undecima hora mittuntur, nihil promittitur, sed increpantur, et in vineam mittuntur, cum eis dicitur: Ut quid satis tota die otiosæ? Ille eros in vineam meam. Et quare hoc, fratres mei? Quia illi qui tota vita sua in opere Dei dedicata, juxta humanas rationis judicium, integrè beatitudinis denarium promississe videntur. Qui vero pariter vitam suam, in otio et vitio expendunt, et partem in Dei servitio, non usquequaque integrum beatitudinis denarium videntur promissasise. Qui autem in sincera, bene operari incipiunt, vel nihil per annos exeriunt, vel parum. Et revera, fratres, si quis totum vitam suam in bono consumsit, dignior est eo qui in media vita, vel in fine bene operari incohavit, si sice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam fragmentos difíceis no limite de corte da imagem; marquei como #[quebra] onde pareceu haver separação ao fim da linha (por ex. "pro#ter Deum" representando ligadura ou corte). Mantive [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível nas partes visíveis.</notas>
</pagina>