<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    69   HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE.                                    1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,920">
    , et offerenda est; hujus enim pacis omnes nos edicatoris legati sumus. Unde Paulus: "Pro
    risto, inquit, legatione fungimur, tanquam Deo et exhortante per nos. Obsecro vos, reconciliamini
    Deo (II Cor. v.) Deum, fratres mei, peccando acerbaveramus, et tamen ipse prior ad nos nunc
    os pacis mittit, pacem vestram quaerit, dans nobis exemplum, ut quando aliquis nos offenderit, non
    suspectemus eum, sed ipsi eum primi petamus, et item ei offeramus, quatenus de acquisitione ejus
    animae praemium mereamur.
    
    Octavo, demonstrau quam utilitate pax offeratur, cum
    subdit: Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super um par vestra. Sin autem, ad vos revertetur. Sane
    sive praedicatio, sive oratio, sive aliquod quodcun-
    que bonum, non potest esse irremuneratum: quo-
    quam aut prodest et illi qui facit, et illi cui fit; aut
    illi cui fit non prodest, illi qui facit non potest non
    prodesse. Unde et Psalmista: Et oratio, inquit, mea
    in sinu meo convertetur (Psal. XXXIV). Propterea, fra-
    tres, nunquam a bono cessandum est, quia cuiuscunque
    sit, si opus et intentio bona est, sine fructu esse
    non potest. Nono, ubi debeant manere ostendit, cum
    subdit: In eadem autem domo manete, subauditi, in
    qua pax vestra recepta est. Nec est, ut in sequenti-
    bus demonstratur, de domo in domum vaga facili-
    tate demigrandorum. Propterea, juxta alium evange-
    listam, praecipuntur intrantes civitatem inquirere
    quis in ea dignus sit (Matth. x), ne forte coacti po-
    stea hospitium permutare redargui possint aut
    leves esse, aut non bene elegisse; ab ea enim domo
    in qua praedicator hospitatur, debet profectus prae-
    dicationis inchoare, ut testimonium bonum habeat
    ab ijs quibuscum conversatur. Nam quomodo extra-
    neus poterit convertere, qui illos cum quibus quo-
    tidie conversatur, convertere nequit? Aut quomodo
    ab exterioribus diligitur, qui a suis domesticis non
    diligitur? Decimo vero et ultimo loco, praedicatores,
    quos necessaria ferre prohibuerat, unde ea sumere
    debeant ostendit, cum subdit: Edentes et bibentes
    quae apud illos sunt. Debent enim praedicatores ab
    eis pasci corporaliter, quos pascunt spiritualiter.
    Unde Paulus: Si vobis, inquit, spiritualia semina-
    mus, magnum est si vestra carnalia metamus? (I Cor. ix.) Edentes, inquit, et bibentes quae apud
    illos sunt. Ac si aperte dicat: Ab illis quibus prae-
    dicatis, potestis juste necessaria sumere, sed illis
    quae apud eos sunt debetis contenti esse. Quod
    aperte contra illos est qui hospites suos vel petendo
    deliciosiora gravant, vel asperiore et duriora faci-
    unt. Sicut enim vilitas est majores divitias quam
    domi habentur flagitare, ita et vilitas est asperiores
    cibos quam qui domi reperiuntur, postulare, cum
    pareas appositis utendo, possit quis religionis suae
    satisfacere. Quae autem debeant edere et libere
    quae apud illos sunt, ostendit cum subjungit: Di-
    que est enim operarius mercede sua. Porro impro-
    (15) In lib. De Patribus Novi Testamenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,945,920">
    prie stipendium mercedem vocat. Aliud est enim
    alia merces. Stipendium est expensa
    quae datur militantibus, per quam vel propter quam
    militatur. Merces vero est corona sempiternna. Non
    enim propter stipendia temporalia debet praedicare,
    sed propter mercedem sempiternam. Qui enim vel
    propter temporalia stipendia, vel propter gloriam,
    vel propter aliquam aliam causam temporalem prae-
    dicat, ab aeterna mercede se privat. Debemus ergo
    non evangelizare ut manducemus, sed potius mau-
    ducere ut evangelizemus. Evangelizare vero, ut vitam
    aeternam consequamur. Sed quid, nos miseri pasto-
    res, quid nos dicere possumus, qui stipendia capi-
    mus, et tamen operari nolumus? Stipendium praedi-
    catoris sumimus, et non praelicanus. Ex oblati-
    onibus fidelium et redemptionibus peccatorum vivi-
    mus, et contra eadem peccata, nec praedicatione,
    nec oratione, ut dignum est, aliquid facimus. Pen-
    semus, fratres, semper quod scriptum est: Pec-
    cata populi mei comedunt (Ose. iv.). Cum enim
    oblationes pro peccatis factas comedimus, et lac-
    cumus, vel forte (quod gravius est) palmamus et sover-
    mus, profecto peccata populi comedimus, id est ea
    nostra facimus. Itaque, fratres mei, pigritiam no-
    stram expergiscamus, et quod dicimur, pastores esse
    studeamus. Sanctitatem quam praedicamus habere
    desudemus, onera saecularium negotiorum abjica-
    mus, paucis contenti simus, exemplo et verbo pra-
    edicationi insistamus, lucris animarum incesanter
    intendamus, oves, nobis commissas nobiscum ad
    Deum trahere satagamus, quatenus pro illis et cum
    illis a summo Pastore aeternae viriditatis pascua
    consequamur, ipso largiente qui vivit et regnat per
    omnia saecula saeculorum.
    
    Vita S. Lucæ evangelistæ per D. Isidori scriptæ (15).
    
    Lucas evangelista, et apostolicæ conscriptor hi-
    storiæ, natione Syrus, arte medicus, Græco eloquio
    eruditus, quem plerique tradunt fuisse proselytum,
    et litteras Hebreæs ignorasse. Hic fuit Pauli disci-
    pulus, et individuus peregrinationis ejus comes.
    Quique ab ineunte pueritia castissimus fuit, et di-
    scipulus apostolorum effectus, evangelicæ prae-
    dicationis opus exercuit. Obiit autem septuagesimo et
    quarto vitæ suæ anno, sepultusque est in Bithynia.
    Cujus quidem ossa, regnante Constantio, Constan-
    tinopolim sunt translata.
    
    XLI.
    
    IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.
    
    Ecce ego Joannes vidi alterum angelum ascen-
    dentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi
    (Apoc. vii), etc. Hæc visio, fratres mei, quam
    Joannes evangelista se vidisse testatur, de Chri-
    sto intelligitur. Sunt autem hujus lectionis qua-
    tuor partes. Primo enim, Christum per circum-
    locutionem designat. Secundo, quantam potestatem
    habet super adversarios potestates demonstrat.
    Tertio, quam potestus suos salvet, declarat. Quarto,
    quanta laus inde sequatur, manifestat. Primo igitur
    Christum per circumlocutionem designat cum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,680">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras e fragmentos foram difíceis de ler na reprodução digital; usei marcas [ilegivel] quando estritamente necessário, mas optei por transcrever literal/visualmente as formas mais prováveis. A rubrica "(15) In lib. De Patribus Novi Testamenti." foi preservada tal como aparece. A marca moderna "Digitized by Google" aparece no rodapé e foi transcrita.
  </notas>
</pagina>