<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Dès 1038 l'abbé Landri l'envoya à Blois porter une somme d'argent à un nommé Ralère, pour l'engager à se déister des prétentions qu'il avait sur la chapelle royale donnée à Saint-Père. Il avait à son service un valet nommé Tescelin, comme on l'apprend d'un monument de ce temps-là, ce qui ferait croire qu'il aurait été quelque temps cellérier ou procureur de l'abbaye. On est confirmé dans cette pensée en lisant qu'il planta des bornes pour marquer les limites du territoire de ce monastère ; magnús lapi‐ disus &amp; Paulo monacho solo infinitis, ce qui se lit sous l'abbé Landri (Mab. ib. I. lxii, n. 83), et par conséquent avant l'année 1065, qui fut le terme de la vie de cet abbé.
    
    Il est au moins vrai que Paul remplit pendant plusieurs années les fonctions de chancelier ou secrétaire de la maison de Saint-Père, ce qu'on exprimait alors par le terme de notaire. On en a la preuve dans plusieurs chartes qu'il rapporte lui-même, et dans lesquelles se lisent les traits suivants : Scripsit Paulus monachus; Paulus monachus scripsit; Paulus monachus exstitit notarius. Lors‐ qu'il était absent, et qu'un autre tenait sa place, celui-ci avait soin de marquer qu'il l'avait fait par l'ordre de l'abbé; par exemple, sous l'abbé Landri, dont Paul était l'homme de confiance, Robertus mona‐ chus scripsit hanc cartulam subvente Landrico abbate.
    
    Au lieu que quand Paul écrivait lui-même, il marquait simplement qu'il le la faisait sous le seul abbé. Il y a de ces sortes de chartes au moins depuis 1040 jusqu'en 1077 inclusivement.
    
    Paul confirme lui-même par plusieurs faits, qu'il a fait entrer dans son ouvrage, le temps où l'on vient de montrer qu'il florissait. En effet, il dit expressement qu'il vivait sous l'épiscopat d'Agobert, mort vers 1060, et fait mention des évêques, ses suc‐ cesseurs, Robert et Geoffroi. Il rapporte un événement qui arriva en 1075, et auquel il eut part (Mab. ib., I. lixv, n.2). L'évêque Robert, qui était de Tours, voulut donner à Saint-Père pour abbé le moine Hubert, qui était accusé de suivre l'hérésie de Bérenger. Mais il n'y put réussir, ajoute notre écrivain, par la réclamation que nous y fîmes de vive voix, et la forte opposition que nous y apportâmes : nobis acriter resistentibus, ac viva voce resonantibus. Hubert ne laissa pas cependant de porter le reste de ses jours le titre d'abbé, quoique Eustache, dont Paul fait aussi mention, eut été substitué à sa place.
    
    Autre fait qui prouve ce qu'on vient d'établir, et qui montre que notre auteur ne vécut pas au delà de ce siècle. Paul nous apprend que le comte Rotrou donna à l'abbaye de Saint-Père le monastère de Saint-Denys de Nogent, et qu'elle en jouit jusqu'à la mort du comte, c'est-à-dire jusqu'en 1079, ou, au plus tard, 1084. Mais qu'alors Béatrix, sa veuve, céda ce monastère à Saint-Père pour le donner à Cluny, ce qui fut un sujet de contestations entre les deux abbayes, qui ne finirent qu'au commencement du siècle suivant par un accord fait entre elles, dont notre écrivain a parlé, point, quoique son dessein l'exigeât, si n'eût écrit qu'alors.
    
    Enfin on trouve dans les titres du prieuré de Léoni‐ court, appartenant alors à l'abbaye de Saint-Père, qu'en 1088 Hubert d'Erigné donna à ce prieuré les rentes, qui fit voir au moine Paul nommé sur un courrier blanc. Il n'y a nulle apparence que Paul ait vécu au delà de cette époque. Qu'on se souvienne qu'il était moine avant 1029, et que dès 1038 il gérait les affaires de sa maison. Nous nous sommes un peu arrêté à son histoire, parce que jusqu'ici elle n'était pas connue, et que ceux qui ont entrepris d'en parler, nommément l'auteur de la Bibliothèque Chartraine, sont tombés dans plusieurs fautes qu'il serait inutile de relever; ce que nous en venons de dire est tiré de l'écrit même de notre auteur.
    
    L'unique ouvrage qui nous reste du moine Paul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    est un cartulaire célèbre, connu de plusieurs savants du dernier siècle, qui y ont puisé avec fruit. Tels sont entre autres Sainte-Marthe, dom Hugues Mé‐ nard, dom d'Acheri, dom Mabillon, qui, en le citant, en ont un peu changé le véritable titre, le nommant Liber Aganonis, ou Hugonanis, et quelquefois Apo‐ theca, parce que c'est un recueil de divers monuments. Il comprend cent trente-huit feuillets: de vélin in-4°, d'une écriture du xiie siècle; de sorte qu'il ne parait pas y avoir de difficulté que ce ne soit l'original de l'auteur. Il n'y en a point non plus qu'il n'appartienne au moine Paul. C'est ce qui est déjà prouvé en partie par le récit de son histoire, et qui se trouve confirmé par un autre cartulaire que l'on conserve aussi à l'abbaye de Saint-Père, et qu'on nomme ordinairement le Cartulaire d'Ar‐ gent. L'auteur de celui-ci, qui vivait environ un siècle après, transcrivait un morceau du premier cartulaire, l'attribue discrètement à Paul, par l'inscription suivante qu'il a mise en tête : Scripitum Pauli monachi.
    
    Paul commence son recueil par donner une idée de son dessein. Il avertit que, l'ayant entrepris à la sollicitation de ses frères, il se propose d'y recueillir toutes les chartes et priviléges de son monastère qui avaient échappé aux incendies et autres malheurs des temps, et qu'il avait pu recouvrer, afin de les conserver à la postérité, et que ceux qui y auraient intérêt y trouverassent l'histoire de l'abbaye de SaintPère. L'auteur a divisé son ouvrage en deux livres, au premier desquels il a donné le titre de Liber Aga‐ noni, parce qu'il contient les donations faites sous l'épiscopat d'Aganon, évêque de Chartres. Et comme le second livre comprend celles qui ont été faites sous l'épiscopat de Ragenfroi, restaurateur du monastère, il l'a intitulé Liber Ragenfredi. Mais c'est du premier titre que le cartulaire a pris sa dénomination; et on le nomme ordinairement que Vetus Aganus, d'où l'on a fait Liber Aganonis, comme il a été dit, et qu'il se lit même à la fin du livre. Cependant, malgré cet ordre ainsi établi, il ne laisse pas de se trouver, dans la première partie, une charte qui appartient à l'épiscopat de Ragenfroi; de quoi l'auteur a soin de rendre raison, en disant qu'il l'a rangée dans la première classe parce qu'elle regarde les chanoines qui étaient alors établis à Saint-Père, et que cette classe est destinée à toutes les chartes de cette nature, comme la seconde à celles qui concernent les moines.
    
    Il ne faut pas, au reste, regarder ce cartulaire comme une compilation sèche et dénuée de traits historiques, autres que ceux qui se trouvent épars, comme noyés dans les chartes qui le composent en partie. L'auteur a été attentif à le rendre intéressant, en y faisant entrer grand nombre d'événements qui s'étaient passés en son siècle, ou qui l'avaient même précédé, et qu'on ne trouve pas ailleurs pour la plupart. C'est ce qu'il nomme digressions, qui ne doivent pas, dit-il, être désagréables au lecteur. Bien loin de là, on lui sait très-bon gré d'avoir ainsi interrompu la suite de ses pièces originales, pour varier aussi agréablement son écrit. S'il avait moins craint la jalousie de certaines personnes, qui en tous les siècles ne traversernt que trop souvent les louables entreprises des autres, et qu'il eût un peu plus présumé de sa capacité, il nous aurait donné une histoire en forme et suivie.
    
    Il n'avait d'abord le dessein, mais il fut arrêté par les réflexions qu'on vient de marquer. Il craignait si fort d'y revenir, qu'après avoir décrit certains événements, il s'arrête aussitôt par la considération qu'il pourrait, paraître passer les bornes d'un compilateur, et faire le personnage d'historien.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Petit nombre d'abreviations et ligatures; quelques mots partiellement tachés mais lisibles; disposition en deux colonnes clairement respectée. BBoxes estimadas proporcionalmente à 1000x1000 selon imagem.</notas>
</pagina>