<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    1387 RADULPHI ARDENTIS 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,480,860">
    dulitatis. Hic similiter quatuor sub se habet. Incre-
    dulitatem gravitatis peccati, incredulitatem resur-
    rectionis, incredulitatem extremi judicii, increduli-
    tatem æterni supplicii.
    Istis igitur gravibus custodibus arctat et custodit
    diabolus peccatorem in carcere peccatorum, volens
    post Pascha, id est post transitum mortis, producere
    eum torquendum populo dæmoniorum. Et peccator
    quidem sic servatur in carcere. Oratio autem debet
    fieri sine intermissione ab Ecclesia ad Deum pro eo.
    Unde constat quoniam iste vere non est de Ecclesia,
    qui pro filiis Ecclesiæ adeo captivatis incessanter
    non orat. Quod est aperte contra quosdam Christia-
    nos, qui, si quandoque vident pastorem suum, vel
    aliquem alium, vinculis peccatorum mancipatum,
    non tantum pro eo non orant, imo potius gaudent,
    detrahunt et diffamant. Qui procul dubio maledictio-
    nem Cham incurrunt, dum ad exemplum ejus pu-
    denda patris non tegunt, sed irrident (Gen. IX). Cum
    autem peccatorem sic captivatum diabolus speret se
    jam producturum ad pœnam æternam, peccator
    interim est dormiens inter duos milites, in nocte pec-
    catorum suorum, id est inter spiritum præsumptio-
    nis, qui retinet eum ne evadat a dextris, et spiritum
    desperationis qui retinet eum ne evadat a sinistris.
    Vinctus catenis duabus, id est amore et delectatione
    peccatorum suorum, qui eum a bono opere et bona
    via prohibent et arcent. Et custodes ante ostium
    custodiebant carcerem. Ostium carceris peccatorum
    est pœnitentia, quæ, ne pateat peccatori, prædicti
    quaterniones prohibent, stultus scilicet pudor, prava
    securitas, obstinatio, incredulitas. Quamvis autem
    peccator ita in profundo vitiorum sine spe dormiat
    vinctus et oppressus, jam ad æternam damnationem
    producendus, tamen divina clementia assiduas Ec-
    clesiæ suæ preces exaudiente, angelus potentiæ divi-
    næ, vel etiam aliquis prædicator, astitit, qui astat;
    et astantes facit, et lumen compunctionis refulget
    illi, qui habitabat in tenebris peccatorum: Percus-
    soque latere Petri, id est conscientia peccatoris,
    excitat eum dicens: Surge velociter a somno pecca-
    torum tuorum, ne jam ad æternam damnationem
    traharis. Et continuo cadunt catenæ amoris et de-
    lectationis peccatorum a manibus ejus, quoniam pec-
    cata quæ prius amabat, et in quibus delectabatur,
    incipiunt ei displicere et eum cruciare. Et sug-
    geritur ei ut mollitiem fluxarum cogitationum per
    continentiam præcingat et refrenet, et calcet
    pedes affectuum suorum, ne desideriis terrenis
    inhæreant. Suggeritur etiam ei ut vestimentum
    charitatis cæterarumque virtutum circumdet sibi,
    et salutis admonitionem sequatur. Surgens au-
    tem peccator, sequitur angelum salutaris admo-
    nitionis, et tamen conscius propriæ fragilitatis
    et infirmitatis, non putat esse verum quod ipse
    possit exire a consuetudine peccatorum suorum. Ita
    enim tenetur a consuetudine, quod putat se non posse
    abstinere. Transiens autem, Domino operante, pri-
    mam custodiam, id est spiritum præsumptionis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,970,860">
    desperationis, et secundam, id est, stultum pudorem,
    pravam securitatem, obstinationem, incredulitatem,
    ad ultimum venit ad portam Ferream, id est ad ob-
    staculum pravæ et duræ consuetudinis, quæ, Do-
    mino operante, aperitur ei. Et exiens præcessit eum
    angelus, quoniam, postquam a consuetudine peccato-
    rum exiit, viam bonæ operationis procedit, et statim
    discedit angelus ab eo, quoniam abstractus et instru-
    ctus jam non videtur indigere duce, qui etiam
    aliorum ductor efficitur. Et peccator jam justus ef-
    fectus, respiciendo profunditatem peccatorum suo-
    rum de qua erutus est, ad se reversus dicit, illud
    quod prius de se sperare non præsumebat: Nunc
    scio vere quia misit Dominus angelum suum, et mi-
    sericordiam suam, et eripuit me indignum de manu
    Herodis, id est diaboli, et de omni expectatione dæ-
    moniorum. Sic itaque, fratres mei, confitemini et
    benedicat Dominum, qui jam novit se esse ereptum
    per misericordiam Dei, de pristina consuetudine
    peccatorum suorum. Qui vero adhuc in carcere pec-
    catorum suorum dormit, angelum salutaris admoni-
    tionis exaudiat, et a peccatis suis cito resurgat, sua
    castitatis lumbos præcingat, pedes affectuum su-
    orum a terrenorum inhærentia prohibeat, vestimento chari-
    tatis cæterarumque virtutum sese muniat, operibus
    misericordiæ peccata sua redimat, quatenus a car-
    cere, a vinculis, a gemina diaboli custodia, a porta
    ferrea consuetudinis, liber evadens, viam justitiæ,
    de cætero sequatur, et Domini misericordiam, et
    nunc et in æternum benedicat et confiteatur, lar-
    giente Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæ-
    cula sæculorum. Amen.
    XXIII.
    IN EODEM FESTO.
    Venit Jesus in partes Cæsareæ Philippi, et interro-
    gabat discipulos suos (Matth. XVI), et reliqua. In hac
    sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, quinque
    facit Dominus et Redemptor noster. Primo enim
    venit in partes Cæsareæ Philippi. Secundo, hic quæ-
    rit et audit quis ab hominibus diceretur. Tertio,
    quærit et audit quis a discipulis crederetur. Quarto,
    responsionem Petri commendat. Quinto, eam com-
    mendat. Requisiturus igitur Dominus a discipulis suis
    fidei suæ confessionem, primo eos ducit in partes
    Cæsareæ Philippi (quæ est civitas quam statuit Phi-
    lippus ad honorem Tiberii Cæsaris), ubi tradunt an-
    tiquis regibus tributa solitum esse persolvi. Et hoc
    Dominus hoc in has partes maxime peragere voluit,
    ut videlicet in eo loco in quo terrenus rex tributa
    quondam exigebat a subditis suis, nunc Rex cœlestis
    tributum confessionis exigeret a discipulis suis. Cui
    congruit et nomen, Philippus enim os lampadis inter-
    pretatur. « Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
    confessio fit ad salutem (Rom. X). » In quo ostendit Do-
    minus a terreno rege se in hoc distare, quoniam cum
    terrenus rex exigat a suis tributum metalli, ipse a suis
    non exigit nisi tributum puræ confessionis. Unde ipse
    ait: « Qui me confessus fuerit coram hominibus, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Marginais A, B, C, D no gutter. Correções feitas em relação ao OCR (ex: 'duabus' em vez de 'diaboli', 'FESTO' em vez de 'VESTO', 'sua' em vez de 'manibus').</notas>
</pagina>