<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    pharum, dicens : Ecce ego requiram oves meas, a
    visita eos sicut pastor visitat gregem suum in
    die, quando fuerit in medio ovium suarum dissipatarum. Quod periierat requiram, quod abjectum fuerat reducam, et quod fractum fuerat alligabo, et quod infirmum fuit consolabor, et quod forte et pingue custodiam, et pascam eas in judicio et justitia (Ezech. xxxiv.). Et Isaias : Sicut pastor, inquit, gregem suum pascet, in brachio suo congregabit agnos, et in sinu suo levabit, fetas ipse portabit (Isa. xl.). Sane Dominus quod periierat requisivit, quando hominem perditum redimere venlt. Quod abjectum fuerat reduxit, quando gentes, per idololatriam abjectas, ad fidem vocavit. Quod fractum fuerat alligavit, quando Magdalenam, et Saulum, et consimiles, desperatione fractos, alligavit. Quod infirmum fuerat consolidiavit, quando infirmitatem discipulorum per Spiritum sanctum roboravit. Quod forte et pingue est custodit, quando viros sanctos ne aliquando in tentationibus corrurant, custodit. Pascit eos in judicio et justitia, quoniam eos recte et justa intentione instruit. In brachio suo congregabit agnos, quoniam electos suos de diversis mundi partibus in unionem fidei convocat. In sinu suo os levat, quoniam earum veneritudinem in sinu misericordiæ suæ confojet et conservat. Fetas ipse porlat, quoniam animas per predicationem alias gerentates, ne ab hoc labore deficiant, beneficio gratiarum supportat. Quem nos quoque qualescumque pastores per modulum nostro limitantes, quod perierat per insidilatatem, ut Judæum et gentilem, per prædicationem requiramus. Quod adjectum est per excommunicationem, per reconciliationem reducamus. Quod fractum est per tribulationes, per consolationes alligemus. Quod infirmum est, per consolationem consolidemus. Quod pingue et forte est, per pastoralem sollicitudinem custodiamus. Oves Christi recete et juste doceamus, dispersos et diversos in unitatem congregemus, infirmos et rudes in sinu nostro confoeveamus, animas alias parturientes, et parentes, ne in hoc deficiant, adjovemus. Non solum vero officium ministri Dominus suscepit, sed etiam servi. Nunquid enim, fratres mei, formam et humilitatem servi suscipere, hominibus se subdere, tributum reddere, pedes lavare, flagella, contumelias, injurias sustinere, se pro aliis morti opponere, nonne hoc magis servi quam Domini, vel etiam quam ministri officium est? Nos quoque, fratres mei, quælescunque sumus, vicem Christi in Ecclesia tenemus, non solum ministri, sed etiam servi officium staribus nostris exhibeamus, ex eis nos subdere, pedes eorum lavare, contumelias et injurias pro eis sustinere, et pro eis non solum nostra, sed etiam vitam nostram ponere dubitemus; ahas, veri pastoris officium non tenemus.
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus ostendit quae summa sit meriti discipulorum suorum, cum &amp;c : Vos autem estis qui permanetis mecum in tentationibus meis. Nulha, fratres mei, tentatio ridet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    : A prior Dominum pulsavit, sed infirmitates et persecutions exteriores, per causam tentationes vocat. Infirmitates, ut esuriem, sitim, lassitudinem, et hujusmodi. Persecutiones, diaboli, vel membrorum ejus, insidias, contumelias, flagella, injurias, mortes. Inter quas tentationes, discipuli cum Christo non solum fide et charitate permanserunt, sed etiam eos cum Christo experti sunt. Magna et mira fuit fides et meritum apostolorum. Nonne enim magnum et admirabile fuit, quod illam, quem videbant hominem, credebant Deum : et quem videbant mortalem, credebant immortalem? et quem videbant infirmum, credebant omnipotentem? Sed quid ad hoc dicruri sumus, fratres mei? Illi cum Christo adhuc infirmo, egeno et mortali, fide et charitate permanserunt, et nos cum eodem jam glorificato, jam immortali, cœlo et terræ imperanti, vera fide et charitate permanere non possumus? Illi cum Christo et pro Christo patienter pæsiebantur, et nos pro eo jam suos glorificantc, pati reformidamus?
    Sequitur pars quinta, in qua Dominus præminam apostolorum demonstrat, cum subdit : Et ego disposu
    vobis, sicut disposuit mihi Pater meus, regnum, ut editatis et bibatis super mensam meam in regno meo, et sedetis super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Hæc est mutatio dextræ Excelsi, ut qui nunc humiles cum Christo gaudent ministrare conservis, tunc sublimes cum Christo regnent. Qui nunc gaudent esurire cum Christo, tunc cum Christo æternis deliciis reficiantur. Qui nunc laborant et patiuntur cum Christo, tunc cum Christo sedeant. Qui nunc injuste judicantur, cum Christo, tunc cum Christo suos judices judicant. Consistuit autem præmium apostolorum in quatuor, scilicet in honore regnandi, in voluptate epulandi, in requie sedendi, in potestate judicandi, quanvis tunc cesset omnis prælatio, omnis necessitas epulandi, sedendi, judicandi. Cum enim illa æterna bona tanta sint, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. 11), constat quia nec humanis possunt exprimi verbis. Sed quia necesse erat ea nobis quomodo significari, ideo significantur vocabulia translatis ab illis rebus quæ magis hic appetuntur. Magis autem appetuntur in hac vita honor, voluptas, requies et potestas. Quæ quidem erant et in illa æterna vita, sed non talia qualia nunc, quia erit ibi honor verus et sine termino; voluptas vera, et sine fastidio; requies vera, et sine fine. Quod nobis concedere dignetur meritis et precibus beati Bartholomeai omnipotens Dominus, Pater, Filius, et Spiritus sanctus. Amen.
    Vita Bartholomeæ apostoli.
    Eusebius, de S. Bartholomæo : Bartholomæus Indiam citeriorem sortitus est, lib. III, cap. 1. et lib. V, cap. 10, sic scribit : Pænemium ferunt, cum ad Indos pervenisset, reperisse quod Bartholomeus apostolus apud eos fidei semina prima condidit, et Matthæi evangelium Hebræis scripsim litteris dederit, etc. Joachimus Vadans sic meminit S. Bar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; páginas em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente legíveis transcritos exatamente; uso de "&amp;c" e abreviações conservado tal como na imagem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>