<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    GODEFRIDUS HIEROSOLYMÆ REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    (34) Après ces préparatifs, Godefroi,
    encore plus sur le secours de Dieu que sur ses propres forces, partit dès le printemps de l'année 1096,
    avec ses frères Eustache et Baudouin, à la tête
    de plus de deux cent mille croisés, tant Frisons,
    Saxons et Allemands, que Lorrains et principalement
    Français.(35). Il prit sa route par la Hongrie, après
    en avoir obtenu la permission du roi qui le traita
    avec beaucoup d'honneur. Godefroi de son côté re-
    tint son armée dans une si exacte discipline, qu'elle
    n'y causa aucun dégât. Il n'en fut pas de même aux
    approches de Constantinople. Le duc ayant appris
    que l'empereur Alexis, prince fourbe et rusé, y re-
    tenait captifs Hugues le Grand, frère de Philippe, roi
    de France, et quelques autres seigneurs croisés,
    lui écrivit pour le prier de les mettre en liberté.
    Alexis refusa, et continua à faire sentir aux croisés
    les effets de sa haine contre les Latins. Il en fallut ve-
    nir aux mains; et les troupes de ce prince mal con-
    seillé ayant été battues, il craignit pour ses Etats
    et comprit les suites de sa fausse politique. Il fit
    donc sa paix avec le duc et le renvoya comblé de
    présents.
    
    Godefroi, ayant donné en cette rencontre des
    preuves de son intrépidité et de sa grandeur d'âme,
    eut encore occasion de faire paraitre sa douceur et sa
    modération. (36) Le comte de Saint-Giles étant arrivé
    presque aussitôt près de Constantinople, avec les
    croisés qu'il conduisait, et ayant reçu du même em-
    pereur des sujets de mécontentement, voulut tirer
    vengeance de sa perfidie. Mais le duc Godefroi lui
    représenta qu'il ne convenait point qu'ils tournas-
    sent leurs armes contre des chrétiens, tels qu'étaient
    les sujets d'Alexis, et l'engagea à aller trouver ce
    mauvais prince pour prévenir toute hostilité.
    
    Après que les différentes armées des croisés se
    furent réunies pour agir contre les infidèles, si l'on
    n'élut pas en forme le duc Godefroi pour en être le
    chef principal, avec Adhémar, évêque du Puy, qui
    en qualité de légat et de lieutenant du pape y tenait
    le premier rang, il est au moins certain qu'il fut
    regardé comme tel (37). On ne pouvait effectivement
    faire un meilleur choix (38) puisqu'il réunissait en
    sa personne, comme il a été dit, toutes les vertus
    chrétiennes, civiles et militaires. Il savait appris à
    faire la guerre à la française et s'y était déjà acquis
    beaucoup de gloire. Il avait d'ailleurs une force ex-
    traordinaire, dont on rapportera quelques traits
    dans la suite; et depuis longtemps il n'avait paru de
    capitaine qui eût et plus de courage et plus de va-
    leur. Il méritait donc à juste titre de conduire cette
    multitude innombrable de chrétiens armés contre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    les ennemis du nom chrétien. Aussi soutint-il tout
    le poids du commandement. Qui totius exercitus, dit
    de lui Guillaume de Tyr, un de ses plus fidèles histo-
    riens, quasi 'singularis erat columnna. Sous un tel
    chef l'armée chrétienne aurait fait des merveilles
    si les croisés avaient été plus susceptibles de disci-
    pline et qu'il eût régné plus d'harmonie entre les
    seigneurs qui les commandaient
    
    On commença les opérations de la Guerre sainte
    par le siège de Nicée en Bithynie (39). Godefroi fut
    le premier, avec le comte de Flandres, qui l'attaqua,
    et eut beaucoup de part à la prise de la ville, qui se
    rendit par composition (40). Baudouin, frère de
    notre duc, qui s'était séparé, avec quelques troupes,
    du gros de l'armée, ayant été reconnu prince d'E-
    desse, où il fonda un puissant Etat, les autres croi-
    sés s'avancèrent en Syrie et allèrent faire le siège
    d'Antioche (41). Ce fut à cette expédition qui coûta
    aux chrétiens beaucoup de monde et de fatigues,
    que Godefroi montra autant de constance que de va-
    leur; claruit ibi multum dux Lotharingiæ. En ap-
    prochant de la ville il se signala par une action hé-
    roïque qui méritait de ne pas tomber dans l'oubli.
    Se trouvant avec douze de ses gens seulement, il
    fut rencontré par un parti de Turcs au nombre de
    cent cinquante. Tout autre aurait sans doute trem-
    blé, et peut-être succombé en pareil cas; mais l'in-
    trépidé Godefroi, dont le courage était supérieur à
    cette sorte de périls, chargea ces infidèles avec tant
    de vigueur, qu'il en tua trente sur la place, en fit
    trente autres prisonniers, et mit en fuite les autres,
    qui périrent dans les marais et la rivière voisine.
    
    On n'est point surpris d'un exploit aussi prodi-
    gieux lorsqu'on lit dans les historiens du temps quel-
    ques exemples choisis de la force extraordinaire que
    la nature avait mise en ce héros (42). Ayant reu-
    contré sur le pont d'Antioche, durant le siège de la
    ville, un turc cuirassé, Godefroi d'un seul coup de ci-
    metière le coupa par le milieu du corps, de façon
    que la partie supérieure tomba sur la place, et
    l'autre fut emportée par le cheval qui montait ce
    malheureux. En une autre rencontre il fendit en
    deux, aussi d'un seul coup de cimeterre, un autre
    turc depuis la tête jusqu'à la selle de son cheval
    qu'il coupa même, et blessa le cheval à l'épigne du
    dos.(43) Dans une partie de chasse qu'il fit un jour par
    délassement avec d'autres seigneurs croisés, se trou-
    vant dans un bois éloigné d'eux, il fit rencontre d'un
    ours de grandeur énorme qui allait dévorer un
    pauvre homme qui ramassait du bois sec. Gode-
    froi, naturellement compatissant, poussa son che-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (34) Ursp. Chr. an. 1066, 1097. Mart. ib.; Malm.
    ib., p. 133.
    (35) Will. Tyr. l. ii, n. 3.
    (36) Tud. ib. Ges. Fr., I. ii, p. 781.
    (37) Will Tyr. l. iv, n. 22.
    (38) Ord. Vit. l. ix, p. 757; Malm. ib.
    (39) Willelmi. Tyr. l. iii, c. 1; Tud. ib., l. 11,
    p. 781. Raim. de Ag., p. 141.
    (40) Will. Tyr. l. iv, n. 1, 5, 9, 13.
    (41) Raim. de Ag. p. 147.
    (42) Tud. ibid. l. iii, p. 780; Malm. ib. p.
    144; Will. Tyr. l. v, n. 6.
    (43) Will. Tyr. l. iii, n. 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas preservadas tal como no original. BBOX estimadas na escala 0-1000; cortes possíveis nas margens inferiores direito onde imagem arredondada. Não foram feitas correções ortográficas; '[ilegible]' não foi necessário.</notas>
</pagina>