<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    spondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei: Tu so-
    lus peregrinus es in Jerusalem, et non cognouisti ea
    quae facta sunt in illain his diebus? Ac siciceret: Res
    de qua loquinur nota est omnibus qui sunt in
    Jerusalem, tam ciuibus quam peregrinis et mani-
    festa: Et quomodo tu solus peregrinus es in Jeru-
    salem, qui haec ignoras? De Jesu Nazareno, qui
    fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram
    Deo et omni populo. Non tanquam Deum, vel Dei
    Filium, sed tanquam purum hominem Jesum co-
    ram Deo et populo, in quatuor commendabilien os-
    tendit, quia scilicet fuit mente virilis, intelligentsia
    spiritualis, potens in opere, efficax in sermone.
    Quae quatuor in ecclesiastico pastore requirenda
    sunt. Primum enim requiritur virtus mentis, quae
    etiam non sufficit, nisi adsit intelligentia spiritualis.
    Sed nec haec duo suficient, nisi fulgeat in opere,
    et alios capiat predicatione. Quomodo, Inquit, tra-
    diderunt eum summi sacerdotes et principes nostri
    in damnationem mortis, et crucifixerunt eum? Nos
    autem sperabamus quol ipse esset redempturus. Ecce
    per præteritum imperfectionum, spem suam praeferi-
    tam et imperfectiam ostendit. Jamque pene ex toto
    se excidisse a fide et spe ostendit. A fide cum ait,
    Vir propheta; a spe, cum subdït: Nos autem spe-
    rabamus. Et quedam mulieres ex nostris terruerunt
    nos, quæ fuerunt ante lucem ad monumentum: Et
    non inuentio corpore ejus, sed erant dicentes se etiam
    uisionem angelorum uidisse, qui dicant eum uibere.
    Siulta locutio, dum se ostendit magis terreri ex
    ablatione corporis, quam gaudere ex annuntiatis
    resurrectionis. Ait ad filos, eos increpans. O stulti
    et lardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti
    sunt prophetae! Stulti, id est hebetes ad spiritualiter
    intelligendum, lardi ad credendum intellectis. Dehinc
    subdit instrunces eos, tum per rationem, tum per
    legis et prophetarum auctoritatem. Per rationem,
    eum subjungit: Nonne sic operuit pati Christum,
    et resurgere a mortuis, et intrare in gloriam suam?
    Oportuit quippe, fratres charissimi, ut quemadmo-
    dum per unum hominem intraverat damnatcio, ita
    et per unum hominem fieret redemptio. Oportuit
    etiam, ut quemadmodum homo cecidisset per super-
    biam, ita repararentur per humilitatem. Oportuit
    quoque ut quemadmodum per primi hominis inho-
    bledientiam in esu ligni, humanum genus cecidisset
    in miseriam, ita per novi hominis obedientiam,
    in morte ligni revelaretur in gloriam. Per legis et
    prophetarum auctoritatem eos instruuit, cum sub-
    dit: Et insipiens a Moyse et omnibus prophetis,
    interpretabatur eis Scriptura, quæ de ipso errant.
    Moyses enim de ipso prædixit. Prophetam susci-
    tibit nobis Deus ex fratribus vestris, illum tanquam
    me audietis (Deut. xviii). Propheta vero plura
    aputerior de Christo scripserunt. In quo, fratres
    mei, nostra pigritia confunditur, qui jam legem
    et prophetias in Christo adimpletas scientes, nec
    ad ipsam sacram Scripturam spiritualiter intelli-
    gendam, nec ad opere complendam, inuigillare cu-
    ramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus se le-
    gius itururn fingemem, discipuli ad bustum
    uocant. Non mirermini, fratres mei, quod homi-
    ne longius iturum fluxit, quemiam non omnia loca
    habent in se maiestatem duplicatam. Est etiam gra-
    dam fictio mala, et est quaedam fictio bona. Et
    quaedam fictio ad decipiendum, qua inueiacus
    Angeli amicum, ut magis decipiant. Est quaedam
    fictio ad erudiendum sive probandum, qua magis ex-
    cingit iratum discipulis, ut eos timere et magis pa-
    cere faciat. Unde Sapiens: Si flic, inquiit, diu
    fuerint, noli hisicrem vuilum ostendere ad illos (Eccli.
    xiv). Nos itaque, fratres mei, ficticionem decipieris
    tanquam crimen fugiamos, et scienciam proci-
    tem appelamus. Nam Dominus se fingit loqui
    libarrum, ut probaret charitatem discipulorum ad
    quoniam illi, cum quibus ipsa charitas preditatur,
    alieni a charitate esse non poterant, Dominus ad
    hospitum vocauit, ineo cogunt. Ex quo inteligi-
    dum est quonam hospites ad hospitium non debe-
    vociandi, sed etiam cogendi sunt. Antiqui grae-
    puiores, etiam hospitibus occurrentes, et ex pro-
    vicos et plateas quaerebant, et invenies eam postea
    suscipiebant. Praeuenient igitur discipuli Domin-
    i causarum, quare cum eis deberant hospitari, cum
    dixit: Mane, inquiunt, nobiscum, quoniam aduena-
    cet, et inclinarent se jam dies. In quo arguasti
    qui hospitibus dicunt aliorum diei horas ad-
    restare, ut sic eos non ad remanendumn, sed pro-
    ad progrediendum longius invitent. Sed mea, frater
    mei, superuenientem hospitem sine actione inue-
    nur, rogemus, cogamus, opportunitatem respici-
    et loci non praeterdamus, lati suscipiamus, hunc
    eos inuisremus. Quanti autem meriti si hospit-
    las, hinc appareret quoniam Abraham et alii, qui
    homines suscepere soliti erant, angelos, qui ipsi
    Deum suscipere meruerunt (Gen. xviii). Quid
    quoque paterfamilias, studens hospitium, ut
    quandam die peregrinum susceperet, et ad ipsum se
    abluendas manus ipse porrigere uellet, ope
    comparuit, sed in visione noctis ei dixit: «Cess-
    rit diebus meis in membris meis suscepisti, et eris
    in mea suscepisti persona.» Sic etiam Domini
    in judicio electis dicitur est: Hospes eram, et mi-
    legistis me (Matth. xxv). Secretiam igitur, nam
    meci, hospitalitatem. Et ut ait Apostolus, sic se
    muratione. Invitatus igitur Dominus et charitas
    coactus a suis, concessit. Et interdum cum aliis ha-
    cissimum quippe est amico cum amicis, et cum in
    et cum inuidis et odiosis epulari amara est. In
    ergo, fratres, cum homis et amiicis nostris gaud-
    hari gaudeamus; epulari vero cum iisdem et nos-
    tris nostris, nisi forte causa esset Deo benigi
    fugiamos.
    
    Sequitur pars quinta, in qua discipuli sequen-
    t Dominum in fractione panis, cum eum demus
    factum est, dum recumbebant cum eis, accepit pan-
    bem, benedixit, fregit, et porrigebat illis. Et aper-
    ui oculi eorum, et cognoverunt eum. Dum, mortem
    Dominus, panem benedicit et frangi, cognescunt,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; indicado [ilegivel] não foi necessário por palavra; correcções paleográficas menores interpretadas com base no contexto (ex.: sinais de abreviação expandidas conforme prática editorial, sem normalizar grafia).</notas>
</pagina>