<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
inpile (Coloss. iii), etc. Tripertita est hæc lectio, fratres mei. Primo enim ostendit Apostolus quæ sapere et quæ non sapere debeamus. Ostendens igitur primo quæ sapere vel quæ non sapere debeamus, ait: Si consurrectis cum Christo, quæ sursum sunt sapite. Non est, fratres mei, idem sapere quod scire. Scire etenim est intellectu rem capere. Sapere vero est non solum intellectu, sed etiam sapore et experientia rem cognoscere. Scire quidem debemus tam mala quam bona. Aliter enim nesciemus inter illa discernere. Sapere vero debemus sola bona. Præcipit igitur nobis Apostolus, ut sapiamus sola bona, non mala, cœlestia non terrena. Cœlestia sapi, qui terrena contemnus sola cœlestia odorat et concupiscit. Terrena vero sapi qui cœlestin ignorans dulciedinem, sola terrena diligit et quærit. Porro, fratres mei, talis fuit creatus homo, ut destiteret et quæretet naturaliter cœlestia. Dedit enim Deus homini rationem, quæ naturaliter cœlestia desiderat. Quoniam hancque anima nostra ad imaginem et similitudinem Dei formata est, tendit naturaliter ad imaginem ad quam creatus est. Unde prophetæ: Tibi dixit cor meum, exquisiuit te facies meæ; faciem tuam, Domine, requiram (Psal. xxvi). In corpore quoque talent creatit Deus hominem, ut ipso sint corporis et demonstraret quid tendere deberet. Creatit quippe enim erectum ad cœlum, secundum illud:
Pronans ergo spectent animalia cœtera terram, Os homini sublime dedit cœlumque videre [sueri] Jussit.
(Vovb. Msth. I. 1, vers 84-86.)
Cæterum, cum talis creatus esset homo, merito prævaricationis suæ peccatus et brutus factus est, ut more bestiali inclinatos solum terram sapiat et gressat, et in eam moriendo dissolvatur, juxta illud: Homo, cum in honore esset non intellectus, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii), sicut vitis, ita morte. Hinc est quod poëtæ describunt homines militari in peccatis. Homo enim qui divina originis oblitus, soli gulae deditus est; quid aliud quam in porcum mutatus est? Qui vero totus explendæ libidini deditus est, quid aliud est quam in sœdum hircum mutatus est? Similiter in cœteras peccas secundum similitudinem morum homines denuari dicuntur. Qui autem crudele est et sanguinii deditus est, quid aliud quam in ipium mutatus est? Itaque, fratres mei, propter simam prævaricationem, duplicem mortem incursimus, alteram animæ peccatis excæcatæ, alteram corporis in terram suam reversentis. At non oblitus inserat Deus, pro nobis est homo factus, mortuus et resurrexit, et ascendens in cœlum sedet ad dexteram Patris. Mortuus quippe est sola mortis corporis, ut utramque mortem nostram, animæ ilicet et corporis, in nobis destrueret. Resurrexit la corporis resurrectione, ut nos et in anima et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
a corpore faceret resurgere. Ascendit in cœlum, ut nos quoque in cœlum faceret ascendere. Itaque, fratres mei, si consurrexlitis in anima et a peccatis cum Christo, id est, per Christum resurrectionem in corpore a mortuis, non redemti sumus ad peccata, nec sapiatis amphilis terrena, sed potius quæ sursum sunt sapite vbi Christus est, in dextera Dei sedente. Ad ist dicere: Vos, qui Christi membra estis, tendite considerio sursum ubi præcessit caput vestrum. Et ex hoc quod in parte jam resurrexlitis, confitio quia post Christum ascendistis.
Sequitur pars secunda, in qua ostenditur cœlori et cui vivere debeamus, cum subitur: Mortui enim estis; et vita vestra abscendit ad cum Christo in Deo. Ac si diceret: Non debetis de cætero quæ super terram sunt, sed quæ sursum sunt sapete, quoniam mortui estis mundo, et vivi Deo. Unus ipse alibi dicit: Si moriui sumus peccato, quomodo adhuc iterum veniemus in illo (Rom. vi) ? Debemus igitur, fratres mei, esse mortui mundo, mortui carni, mortui etiam propriæ voluntati. Mortui mundus, ut non divitias, non honores, non potentias, non glorias, non desideria mundi, sed cœli quaeramus. Mundo se mortuum esse ostendit Apostolus etiam dicit: Nihi autem obvi glorati nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi). Mundus, fratres mei, mihi crucifixus est, si me non trahit suis blandimentis. Ego vero mundo crucifixus sum, ut mihi non amplector desideriis. Mortui carni esse debemus, ut non gula, non ebrietats, non luxuria, non voluptas, non desideria carnis quærantur a nobis, sed spiritus. Unde Apostolus: Mortificare membra terra quæ sunt super terram, quæ sunt fornicatione, luxuria, avaritia, concupiscentia, ebrietates (Coloss. iii), etc. Et alibi: Qui autem, inquit, Christi sunt, carnem suam crucifixerant cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v). Mortui etiam propriæ voluntatis esse debemus, ut non nostram, sed Dei voluntatem facere quæramus. Ad quod exemplo isti nos instruit Dominus dicens: Non enim veni ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem Patriis mei qui misit me (Joan. vii). Quis enim melius debuit facere voluntatem suam, quam Filius Dei, qui unam semper cum Patre habet voluntatem? At tamen non suam, sed Dei voluntatem se quærere dicit, ut nos instrueret non nostram, sed Dei semper et quærere et facere voluntatem. Itaque, fratres mei, non nostram, sed Dei voluntatem semper quæramus, et inquantum possumus, faciamus, et et dicamus: Non mea, Domine, voluntas, sed tua fiat. Si ergo prædilcto modo mortuli fuerimus, erit procul dubio vita nostra abscondita cum Christo in Deo; ut cum Apostolo dicamus: Vivo ego jam non ego, vivit autem in me Christus (Gal. ii), vita quique iam spirituali quam æterna. Et vita quidem, fratres mei, spirituali vivimus, quando morte peccatorum a nobis eliminata,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
(40) Valg. non sic prorsus locuitur loc. cit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas palavras fragmentadas ou ligeiramente borradas foram transcritas conforme melhor leitura. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>