<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1409 HOMILIAE. - I. DE TEMPORE. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    tibus autem sultitiam, ipsis vero vocatis Judæis et À
    Græcis, Dei virtutem, et Dei sapientiam. Nam quod
    infirmum est Dei, fortius est hominibus; et quid
    stultum est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. i.).
    Nos ergo, fratres, exemplo Redemptoris nostri di-
    seamus, non per superbiam, sed per humilitatem, per
    patientiam et per mansuetudinem vincere malitiam
    mundi. Discamus non per calliditatem, sed per stul-
    titiam Dei vincere sapientiam saeculi. Stultitia vide-
    tur huic sæculo nequam contemptus mundi, abje-
    ctio sæculi, omissa relinquere, paupertatem et vilita-
    tem amare, invisibilia desiderare. Et tamen hæc in-
    sapientia diabolicarum et humana vincit sapientiam.
    Sequitur pars tertia, in qua apostolico prophetico
    testimonio asruit veritatem. Et prius apostolico cum
    subdit: Sed speculatores facti illius magnitudinis. Ipse
    enim Petrus et Jacobus, et Joannes, qui fuerunt cum
    Domino in monte, quando transfiguratus est, po-
    verunt de visis et auditis verum proferre testimo-
    nium; ut, secundum legem, in ore duorum vel trium
    testimonium, stare\ omne verbum (Deut. xix.). Tri-
    plici enim de causa ostendit Dominus gloriam suam
    discipulis in monte, ut eos de fide divinitatis suæ
    roboraret, ut eos in spe resurrectionis confirmaret,
    ut eos de utroque certos testes efficeret.
    Unde et hic ait: Speculatores illius facti magni-
    tudinis. Et cujus subdit, fuit enim Christus accipiens a
    Deo Patre honorem et gloriam, gloriam in hoc quod,
    facies ejus refulsit sicut sol, vestimenta ejus fuerunt
    alba sicut nix (Matth. xvii.). Et hoc parum fuit
    in Filio, cum etiam quilibet sancti in patria, plus-quam
    sol sint radaturi. Sed tantum in eo ostensum
    est claritatis, quantum infirmus visus mortalium
    discipulorum mortalium, quononmodo poterat in-
    videri. Mystice vero per faciem, divinitatis notitia in-
    telligitur, quæ fulgebat in sanctis sicut sol. Sol tria
    facit. Desiccat, illuminat, calefacit. Notitia quoque
    divini vultus omnem terrenitatem in sanctis desica-
    bit et exuret. Illumpabit etiam ita eos, ut omnia
    occulta cognoscant. Calefaciet etiam ita cos ut
    eos in amore reduat ferventes, ut quanto eum
    viderint, eum magis videre desiderent. Per vestes
    vero-vel caro Christi, vel sancti intelliguntur, de
    quibus scriptum est : Omnibus his quasi vesti-
    mentio vestiens (Isa. xlix.). Haec vestimenta D
    erunt alba sicut nix. Nix de coelesti pluvia per
    magnitudinem frigoris constringitur et candidatur.
    Per nivem ergo castimonia designatur, quae non
    habetur nisi gratia, per refrigerationem car-
    nis; nec enim per gratiam sine refrigeratione,
    nec per refrigerationem sine gratia datur. Errant
    ergo qui volentes castigulare corpus suum, de sola
    gratia sine labore volunt castimoniam obtinere;
    Dominus enim virtutes non dormientibus, sed labo-
    rantibus concedit. Rursus errant, qui per solam ca-
    stigacionem carnis castitatem habere conantur. In-
    utilis enim est labor sine gratia. Unde et in macilen-
    tia et pallidis adhuc vivent incendia, nisi per Dei
    gratiam restringantur. Unde Hieronymus de se lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    quens ait : Patiebant ora jejunatis, et meos tesides
    riis esluabant. Honorem vero a Deo Patre Filium
    accepit, in eo quod legis eum et prophetarum Domi-
    num, per Moysen et Eliam inter quos in majestic
    visus est, designavit. Et in hoc testimonium et Pa-
    ter exhibuit. Unde et subditur : Voce delapsa quasi
    cæmodi a magnificà gloria, id est a Patre glorioso
    Filium magnificante. Qua? Hæc, scilicet hic est Fili-
    us meus dilectus, id est, hic non alius, est Filius
    meus, non adoptivus ut alii, sed substantialis. In
    quo solo mihi complacui, cum in Adam, et in reles
    ris quantumcunque sanctis, nihil aliud displiceret.
    Et hanc vocem, inquit, nos audivimus de cœlo cœlum,
    cum essemus cum illo in monte sancto. Supervio
    dixerat: Speculatores facti illius, hic dicit, audi!
    mus. Ac si diceret : Beite debetis credere nobis viso
    et audita testificantibus vobis. Et habemus, inquit,
    firmiorem propheticum sermonem. Quidem dixit firmio-
    rem, id est valde firmum. Vel firmiorem, id est ma-
    jis firmum quantum ad Judæos, omnibus exhiscexus
    bant testimonium prophetarum quam apostolorum.
    Sequitur pars quarta, in qua commendat prophe-
    tiam, et eos qui ei attendunt, dicens : Cui beneficiati
    attendentes. In quo econtrario eondemmant eos qui,
    sermoni Scripturarum attendere nolunt: Quales sunt
    hodie multi etiam sanctæ Ecclesiæ magistri, qui
    sprets Scripturis, intendunt auriceps, venlustation,
    aliis, ludificis et vanis, et qui etiam operati tor-
    pluris sanctis, intendunt leghus-sæcularibus, causis
    et vanis figmentis. Reprehenduntur etiam et plebes
    qui libentius audiunt cantilenas, citharas et vana-
    ties quam sacram Scripturam. Accedentes, inquit,
    tanquam lucerna ardenti in caliginoso loco. Mundum
    caliginosus est triplici caligine. Caligine peccato-
    rum, caligine ignorantiae, caligine miseræ. Scrip-
    tura vero sacra nobis est lux in hoc mundo; quam
    sequimur; evitamus peccata, ignorantiam, et ad ul-
    timum miseriarn. Et hæc lucerna est nobis, dum
    sumus in hoc sæculo, necessaria, donec dies, dies
    scilicet magnus judicii, qui vesperam non habeubit,
    illucescat in resurrectione, quæ erit quasi mane æter-
    nitatis, et lucifer, id est claritas divina, oriatur in
    cordibus nostris, excidens penitus a nobis caliginem
    peccatorum, caliginem ignorantise, caliginem misera-
    riæ, et revelata facie videbimus Deum sicut est
    (I Cor. xiii). Ipso largiente qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    XXVII.
    IN TRANSFIGURATIONE DOMINI.
    Assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum et Joha-
    nnem fratrem ejus, et duxit eos in montem arcelatum,
    seorsum, et transfiguratus est ante eos (Matth.
    xvii). In præcedentibus hujus Evangelii, fratres
    mei, dixerat Dominus Jesus discipulis suis hu-
    jusmodi verba : Sunt de his sanctitudis, qui non
    gustabunt mortem, donec videant Filium hoinmis
    in regno suo (Marc. viii.). Qui autem voluerit illi
    discipuli ostendit, cum statim suscipiunt; &amp; Hypostasius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis sinalizadas manualmente com [ilegivel] quando necessário; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda depois direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>