<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET IUBERTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,970">
    ci Petri, apostolorum principis, cænonio, scilicet A cartam, quam sibi monachi Sancti Martini fecerant,
    Carnotensi, comam capitis deponens, monastiæ per consensum totius capituli, nobis reddidit, quæ,
    victurus, factori suo se tradere studuit; ejus quidem usque in præsentem diem, juſler alia agiographa,
    deprecatione, pro salute animæ suæ pariterque anima- penes nos servatur.
    mæ patris mei ingenuili, atque Johannis, primi mei
    senioris, sancto monachorum retui, inibi degentium, CAPITULUM XL.
    concedo illam vicariam, quæ a parentibus meis vi- De septem acris terre datiſ sancto Petro.
    debatur mei iuris esse, tam in atrio æcclesiæ quam (Ante a. 1070.)
    in montuis, et in terra eorum; ut perpetuo jure
    ei viariam et omnes consuetudines judicialiæ po- 'In Christi nomine Ego Landricus, abbas cœ-
    ssatis possi: eant, et sine ulla calumpnia teneant. nobili Sancti Petri Carnotensis, omnisque congregatio nostra monachorum, notum esse volumus
    Uutatem hæc cartula in hac re firmius vala; manu omnibus christianæ fidei cultoribus, tam præsents
    propria eam corroboravi, manibusque multorum evi quam futuri, quod quidam Normannus genere,
    iustium corroboram tradidi, quorum nomina Herberttus nomine, de Mel Curte, in territorio Mo-
    etiam subscripta sunt. Andreas de Moncello. G.ildo, linorum castri, septem acras terræ, pro anima,
    filius Girelni Malum Auxilium. Adraldus de Croto. sancto Petro, cum omni consuetudine, tributi, do-
    Frodelinus. Gau| erius presbiter. Giraldus cocus. rumque super altare sancti Petri mancu sua posuit;
    Rainardus agaso. Frodo. Adventius. Richardus cle- et pro hac re ante ipsum altare, per argentem missalem, de orationibus, tam præsentiium fratrum
    ricus, et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,65,975,970">
    CAPITULUM XXXIX.
    De ecclesia superioris Croti.
    (Anno 1061.)
    Cunctorum creatorì famulans, cum duobus fra- 
    tribus meis, Richardo clerico et Bernardo laico, ego,
    inquam, Adraldus Sancto Petro cœnobii Carnoten- 
    sis &amp; superiorern æcclesiam Croti, cum quatuor hospitibus, perpetualiter libens concedo, pro anima quí- 
    dem propria, atque animabus parentum meorum; 
    ut, sicut in orationibus monachorum Majoris Mo- 
    nasterii, quibus eam primitùs vendideram, collecti 
    sumus, ita in istorum simus, qui postea ab ipsis emere- 
    runt. Rlabeant itaque monachi Sancti Petri ipsam 
    æcclesiam, ac æterno jure possideant, ab hac die in 
    antea, nulla refromante calumpnia; et a quo vo- 
    luerit sacerdote deserviatur, priore postposita con- 
    ventione, qua firrnavimus ut monachus ibi semper 
    non defret. Pro hac, inquam, re decem solidò s 
    numorum accipiens, deprecatione Ascelini mona- 
    chi, consobrinì mei, hanc novam cartulam mea 
    manu corroboravi, ceterisque inserius scriptis cor- 
    roborandm d edi : Gencelino decano, Gerardo pre- 
    sbitero, Rainaldo clerico, Godefrido, filio Raherii;
    Isnarto, Ursoni, Postello, Odoni, Fulberto, Berin- 
    gerio, Walterio, Rodberto. Hacta est hæc carta se- 
    curio anno Philippi regis regni, et recitata ac robo- 
    rande portas æcclesiæ sancti Stephani, Drocis 
    castro.
    Illec præfata æcclesia a quodam monacho Majoris
    Monasterii, Ascelino nomine, empta fuit; sed, cum
    vi'eret parum ut iliaits inesse, atque inlustram
    improbitalem (177) Adraldi, à quo emerat, vix egree- 
    ferre valeret, ad abbaem Landricum se (178) con- 
    verlens, petiit ut abo eo eam emeret, quatinus æcclesia Sancti Petri, inter quas eral, jungeretur. Ita- 
    que abbas, pervidens utilitatem futuram, postposuit presentem opportunitatem viri, que cum carne fil- 
    niret, dedit monacho sedecim nummorum libras; et
    (177) Addidi cod: B: et insanabilem rapacitaten.
    (178) Adalt idem cod. : asu.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,970,975,1010">
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1010,975,1870">
    CAPITULUM XL.
    De septem acris terre datiſ sancto Petro.
    (Ante a. 1070.)
    'In Christi nomine Ego Landricus, abbas cœ- 
    nobii Sancti Petri Carnotensis, omnisque congre- 
    gatio nostra monachorum, notum esse volumus 
    omnibus christianæ fidei cultoribus, tam præsents 
    evi quam futuri, quod quidam Normannus genere, 
    Herbertus nomine, de Mel Curte, in territorio Mo- 
    linorum castri, septem aecas terræ, pro anima, 
    sancto Petro, cum omni consuetudine, tributi, do- 
    rumque super altare sancti Petri manu sua posuit; 
    et pro hac re ante ipsum altare, per argentem missalem, de orationibus, tam præsentiium fratrum 
    quam succedentium, eum revestiti volumus, coram 
    testibus his : Hugone, presbitero Bonevallensi; Ar- 
    nulfo Nigro; Warino cellerario; Hildufo et Gausfrid- 
    do, fratribus; Odelerio, Ainerio lavendario, En- 
    gelberto coco. Si quis autem huic dono contrarie 
    voluerit, auctoritate apostoli Petri, cui datum fuit, 
    sit excommunicatus; et, nisi vivens ad satisfactionem 
    consugerit, in inferno mortuus, doleat se sustinere 
    penas perpetuas.
    CAPITULUM XLI.
    De consuetudinibus Broillamat (179).
    (Ante a. 1067.)
    'In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, lith- 
    cujus regno viget quicquid pacis perpetuæ. Omnibus 
    in comitatû meo degentibus, ego Wilhelmus, comes 
    Normannie, notum facio quod penes nos actum esse
    perdocerit subscriptà narratio. Est in partibus no- 
    stris villa quædam, Broillemat nominata, sancti 
    Petri apostoli monasterio Carnotensi ab ejusdem constructorius antiquitùs data, quod videlicet 
    sancti Petri monasterium in Carnotis civitatis est 
    suburbio situm. Huijus itaque monachus quidam, 
    Gausfridus nomine, veniens ad nos, rogavit sancto 
    Petro donari predictæ villæ potestatem judicariam, 
    quam ego, Deo donante, inter alia plurima hæc tentes possedi per sortem hereditariam. Sperans igitur ego michi quandòque debere relaxari peccata, potestate solvendi per redemptorem sancto Petro collatis, ipsius monasterii abbatis Landrici et omnium fratrum annuo petitionibus, quas nobis præfatus monachus suggessit, ipsis precipiemus. Quicquid igitur in prædicta villa vilicor obtinere, sancto Petro, jam ex hac die perpetuitter, trado; quia in futura vita id illum michi retribuere debere indubitanter crédo. Subscriptis autem nominibus indeonrum virorum, scilicet in hac traditione presentium, ipsa con- firmantur, ut a nullo successorum mearum posthac dissolvatur. S. Willelmi comitis, qui hanc duna- tionem fecit. S. Roderici, fratris ejus. S. Willelmi,
    (179) In indice capit. scriptum est, Broidlamar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1870,975,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin text in printed type. Some abbreviations and ligatures rendered as modern letters; uncertain readings indicated with minimal emendation consistent with visible characters. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale, left-to-right, top-to-bottom mapping of scanned page.</notas>
</pagina>