<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD GODEFRIDUM APPEND. H. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sibi a Deo preparatum, migravit ab hoc saeculo.
    Venit hic ad nos legatus quidam a rege Babyloniæ;
    et remiserat ad nos legatos nostros cum ipso, quos
    tenuerat captos per annum. Dubitaverat enim an
    faceret nobiscum amicitiam, an cum Turcis. Vole-
    bamus nos in hoc convenire cum eo : Si faceret no-
    bis de Jerusalem auxilium, vel si redderet nobis Jeru-
    salem cum pertinentitiis suis, redderemus nos civitates
    omnes suas, quas ei Turci abstulerant cum capere-
    mus eas; alias autem civitates Turcorum, quæ de
    regno ejus non fuerunt, si cum auxilio illius, caperen-
    tur, partiremur. Turci vero, ut nobis relatum est,
    volebant hoc facere illi : Si veniret contra nos in
    prælium, et colerent Alim, quem ipse colit, qui est
    de genere Bahumeth, et acciperent monetam ejus,
    et remitterent tributa quædam, et multa alia, quæ B
    ego non satis novi, facerent ei. Sciebat de no-
    bis quod pauci eramus, et quod imperator Alexius
    usque ad mortem nobis inimicabatur. Unde nos
    litteras imperatoris Alexii de nobis factas inve-
    nimus, confecto bello cum eodem rege Babylo-
    niorum apud Ascalonianam, in tentorio ejusdem regis.
    His atque aliis de causis Ammiratus detinuit legatos
    nostros per annum captos, infra Babyloniam. Modo
    vero cum audisset quod terram suam ingressi, villas
    et agros vastaremus, mandavit nobis ut sine armis
    ducenti vel trecenti, irenus Hierosolyman, et ado-
    rato Domino nostro rerereremur. Sed nos irri-
    sumus hoc, sperantes de Dei misericordia, minan-
    tes, quod nisi gratis redderet nobis Jerusalem,
    Babyloniam calumniaremur ei. Habebat enim Am- C
    miratus Jerusalem, eo tempore. Etenim cum
    audisset quod Turci essent a nobis superati apud
    Antiochiam, venit ad oppugnandum Jerusalem,
    sciens quod Turci toties fusi a nobis atque fu-
    gati, non occurrerent sibi in prælium. Tandem
    datis maximis muneribus his qui eam defende-
    bant, recepit civitatem Jerusalem, et obtulit cande-
    las, et incensum ad sepulcrum Domini, et in Cal-
    vario monte. Sed jam ad obsidionem redea-
    mus.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Dnm, ut diximus, exercitus noster multum labo-
    raret in oppugnatione Archados, nuntiatum est D
    nobis quod papa Turcorum veniret contra nos in
    prælium et quia erat de genere Bahumeth, seque-
    rentur eum gentes sine numero. Igitur mandatum
    est nobis, ut nos praepararemur ad pugnam. Et mi-
    serunt episcopum Albariensenm ad ducem et ad Flan-
    drensem comitem, qui Zibellum obsederant; quod
    est castrum supra mare, quasi loco medio, inter
    Antiochiam et castrum Archados, longe ab utroque
    duobus diebus. Illi vero, accepto nuntio de bello, re-
    ligera obsidione, celeriter ad nos venerunt. Interim
    inventum est falsum, et quod Sarraceni illud com-
    poserant, ut nobis taliter deterritis, aliquantulum
    respirare possent obsessi. Conjunctis itaque exerciti-
    bus, ceperunt ostendere illi de parte comitis, equos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    farios et divitias suas, quas dederant illis Deus in
    regionibus Sarracenorum, eo quod morti se pro
    Deo exposuissent; at alii paupertatem suam pra-
    tendebant. Praedication est eo tempore ut daret po-
    pulus decimas de omnibus quæ cepisset, quoniam
    multi pauperes erant in exercitu, et multi infirni,
    et mandatum est ut quartam partem redderent sa-
    cerdotiibus suis ad quorum missas veniebant, et
    quartam episcopis, reliquas vero duas Petro Here-
    mitæ, quem pauperibus de clero et populo præfecer-
    rant. Ideoque duas partes accipiebat, unam videli-
    cet pro his qui erant de clero, et alteram pro his qui
    erant de populo. Multiplicabat itaque Deus exercitum
    nostrum, adeo in equis et mulis, et camelis et aliis
    vitæ necessariis, ut nobis ipsis in mirum et in stu-
    porem flecteret. Orta est itaque ex rerum opulentia
    contentio atque superbia inter principes, ideo ut illi
    qui Deum intime diligebant, rerum inopiam atque
    bella formidolosa nobis imminere præopararet. Va-
    lebat nobis dare rex Tripolis quindecim millia au-
    reorum Sarraceneæ monetæ, præterea equos et mulæ,
    et vestes multas et tributa dehincps singulis annis,
    multo his ampliora, si non expugnarent a nobis.
    Valebat quippe unus aureus, octo vel novem solidos
    monetæ nostri exercitus. Erat moneta nostra hæc :
    Pictavini, Cartensese, Mansei, Lucenses, Valentinac-
    ses, Mergorresi, et duo Pogesii pro uno istorum.
    Ille ergo dominus Zibelli metuens ne rursus oppo-
    gnarentur, misit ad principes nostros quinque millia
    aureos, et equos, et mulas, et vinum multum; an-
    nunam enim sufficientem habebamus. Baptizaba-
    tur etiam aliqui Sarracenorum, timore et zelo nostræ
    legis, anathematizantes Bahumeth et omnem ejus
    progeniem. Ob hoc itaque mittebant quisque de
    principibus nostris ad civitates Sarracenorum lega-
    tos, cum litteris, dicens se esse dominum totius
    exercitus. Sic itaque agebant eo tempore nostri prin-
    cipes. Et maxime Tancredus rem conturbabat; qui
    cum accepisset a comite Raimundo quinque millia
    solidorum, et duos equos farios optimos, ut in ser-
    vitio ejus esset usque Jerusalem, volebant modo dis-
    cedere, et esse cum duce Lotharingiæ : et ob hoc
    multæ lites habitæ sunt. Tandem male discessit a
    comite.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Multæ revelationes eo tempore nobis denuntiato
    sunt, quæ nobis a Deo mandabantur. Quarum una
    hæc est, quæ sub nomine ipsius scripta est qui vidit
    eam : Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Chri
    sti millesimo nonagesimo primo, indictio septima,
    epacta vicessima sexta, concurrente Nonnis Apri-
    lis, in nocte, cum ego Petrus jacerem in capella eo-
    mitis Sancti Ægidii ad obsidionem Archados, cogitare
    mecum cepi, de sacerdote illo cui Dominus cum cruce
    apparuit, cum a Turcis obsessis in Antiochia tempe-
    murr, atque cum multum mirarer quod nunquam exa-
    cruce mihi apparuerat, vidi illico Dominum inigru-
    dientem, et apostolos ejus Petrum et Andream, et alius
  </bloco>
  <notas>Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas e quebras de linha mantidas. Letras capitulares indicadas conforme no impresso (B, C, D).</notas>
</pagina>