<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    602 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    enim dicuntur, qui vel nutriti apud Turcas, vel de A plunt. Hoc autem totum, gaudium et exsultatio no-
    matre Christiana, patre Turca procreantur. Hæc au-
    tem gentes, quia nobis in itinere nocuerant, se
    præmetuere consortium nostrum ftabebantur, Hæc
    autem omnia Taticilhe truncus composuerat, qui, ut
    discedere posset, talia commentabatur. Hic non so-
    lum commentis, verum etiam maximis impenditis,
    proditione sociorum et perjurio cumulatis, per su-
    gam lapsus est. Concessit enim Boimundo, duas
    nescio aut tres civitates, Tursol, Mamistam, et Ad-
    devan. Taliter igitur sibi et suis mercatus perce-
    tuum pudorem, simulato itinere, quasi ad exercitum
    imperatoris, dimissis tentoriis et familiaribus suis,
    cum Dei maledictione profectus est. Nuntiatum est
    nobis eo tempore quod dex de Calep, conducto
    magno exercitu de Corrozana, ad succurrendum
    civitati Antiochiæ veniret. Quapropter habito con-
    silio in domo episcopi, consultum est ut pedites
    castra servirent; et milites hostibus obviam extra
    castra pergerent; dicebant enim quod multi de exer-
    citu nostro, imbelles et pavidi, si viderent Turca-
    rum multitudinem, timoris potius quam audaciæ
    exempla monstrarent. Igitur sub noctem profecti,
    ne ii qui in civitate erant perciperent, atque his qui
    in auxilium eorum venerant nuntiarent, longe a
    nostris castris per duas leguas inter monticulos se
    occellaverunt. Mane autem facto, cum sole hostes
    apparuerunt. Audiant igitur, audiant, obsecro, qui
    aliquando exercitum lædere conati sunt, ut, cum
    magnificare Deum suam misericordiam in nobis
    cognoverint, per poenitentiae lamenta ipsi satisfacere
    contendant. Dispositis itaque militibus in sex turmis,
    tantum eos Deus multiplicavit ut qui vix septingenti
    ante ordinationem apparebant, habita partitione
    plusquam duo millia inesse unicuique ordini affir-
    marentur. Dc audacia vero eorum quid loquar, cum
    etiam cantus militares tam festivè milites agerent,
    ut quasi pro ludo imminens bellum haberent?
    Contigit autem in eo loco bellum fieri, quo palus et
    fluvius per millarium vicina sunt. Hoc autem ho-
    stibus evagandi licentiam vetuit, ne more suo ac-
    cingere possent. Namque Deus, qui cætera nobis de-
    cretat, sex valles continuas, procidentibus ad bellum
    præbuit atque una hora egressi, campoque occu-
    pato, sole etiam refulgente, inarmis et clypeis pugna
    committitur. Nostri autem, primo paulatim coep-
    erunt procedere: Turcæ vero discurrere, sagittare,
    tamen recedere. At nostri tantum patiebantur, dum
    priores de Turcis posterioribus infarcirentur. Ele-
    nim, ut a profugis eorum didicimus, non minus
    quam viginti et octo millia Turcarum in hoc bello
    fuisse reserruntur. Utque satis prior acies Turcarum
    subsequentibus inclusa est, invocato Deo, procur-
    runt Franci. Nec mora, adest Dominus, fortis et
    potens in prælio (Psal. xxiii, 8) : protexit filios, et
    prostravit inimicos. Itaque prosecuti sunt eos Franci
    usque ad castrum eorum munitissimum, quod a loco
    pugnæ decem milliariibus aberat. Castellani autem
    suorum fugam videntes, incenso castro fugam arri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    suis fuit, ut alteram victoriam de incenso castro con-
    fisterentur.
    
    CAPUT X.
    
    Eodem itaque die tanta pugna in castris fuit ut
    ibi nullus locus fuerit, versus civitatem, ubi bellum
    non esset. Composterant enim hostes, ut, dum ab
    obsessiis acerrime impugnaremur, ab improvisis
    auxiliaribus eorum, a tergo opprimeremur. Sed
    Deus, qui militibus nostris victoriarum conferat, in
    peditibus nostris præbaliatur. Nec nimorem susce-
    pitimus eo die de obsessiis triumplum quam de facto-
    ribus eorum milites nostri gloriam retulerunt. Igitur
    potita victoria et spoliis, capita cæsorum ad castra
    deportata sunt. Et ut hostibus timorem, et testimo-
    niun de prolifigato eorum succursu ostenderemus,
    delata capita in palis suspensa sunt. Quod disposi-
    tione Dei actum esse, postea credidimus. Namque
    capto nuper vexillo beatæ semper virginis Mariæ
    quasi ad opprobrium nostrum, cuspidem in terra
    fighabant. Itaque actum est ut, visis suorum erectis
    capilibus, ab improperio nostro revocarentur. Erant
    eo tempore in nostris castris legati a rege Babylo-
    niorum, qui videntes mira quæ Deus per servos
    suos operabatur, Jesum Mariæ virginis filium glori-
    ficebant, qui, per pauperes suos, potentissimos con-
    culcabat. Illi autem legati, gratiam et benevolentiam
    apud regem suum nobis promittbant; præterea
    plura beneficia regis in Christianos Ægyptios, et pe-
    regrinos nostros referebant. Itaque remissi sunt cum
    illis legati nostri, qui foedus amicitianque cum rege
    mirent. Eodem tempore visum est principibus no-
    stris ut in colle, qui supra tentoria Boimundi erat,
    castrum firmaretur, ne si rursus hostes nos venirent,
    nullo modo tentoria nostra impellere possent. Cum
    hoc factum fuisset, fuerunt castra nostra ita firmis-
    sima ut ad instar civitatis clausi, tam opere quam
    natura undique essemus. Erat enim ab oriente
    nobis castrum hoc, a meridie, muri civitatis, et
    palus, quæ muros muniebat, castra etiam nostra ute-
    bantur, nec facultatem pugnandi, his de civitate
    concedebat nisi per portas egredientur; ab oc-
    cidente vero fluvius erat; a septentrione quoddam
    vetus vallum, quod a monte descendens, ad fluvium
    usque perveniebat. Laudabat etiam populus ut ca-
    stellum aliud in monticulo, qui supra pontem inbo-
    rum erat, firmaretur. Factæ sunt etiam in castris
    machinæ, quæ muros civitatis impellerent, sed hoc
    frustra fuit. Cumque jam in quinto mense obsidio-
    nis nostræ naves undique cum alimoniis ad portum
    nostrum applicarent, Turcæ civitatis, vias maris
    obsidere, atque portitores victualium interficere
    coeperunt. Nostri vero principes primo tantum pa-
    tiebantur; Turcæ autem sceleris impunitate, spe
    rapinæ, die noctuque instabant. Consultumque est
    tandem ut ad pontem illorum castrum firmaremus.
    Sed, quia plurimi de nobis ad portum albierunt, ele-
    ctus est comes et Boimundus ut eos inde adduc-
    rent, cum rastris, et aliis instrumentis quibus val-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras parcialmente truncadas por margem; mantive ortografia tal como visível. A linha final do canto inferior direito contém marca de digitalização "Digitized by Google".</notas>
</pagina>