<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERRÆ S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Nechao templum delavit, et urbem. Modo vero relatori videatur absurdum, auditorique tediuosum, sub quibus et a quibus destrucctiones et restructiones primi, secundi et tertii ejusdem templi extituerant coæmcrar, hoc de presenti Bethel, prout verius quern, tibi dilecte mi, elucidare conabor.
    De Bethel itaque, sub quo et a quo principe restitutum sit, vere ignoratur, neque in veram notitiam rei devenire potui. Quidam enim sub Constantino imperatore ab Helena matre sua reædificatum fuisse perhibent pro reverentia sancæ crucis ab ea receptæ. Alii ab Heraclio imperatore pro reverentia ligni Domini, quod de Perside triumphans retulerat; alii a Justiniano Augusto; alii a quodam imperatore Meophis Ægypti pro reverentia Allachiber, id est suæmi Domini Dei. Præsens hoc, inquam, templum est de quo prædicator quod in eo puer Jesus octavo natalis sui die fuerit circumcissus. Prepucium ejus in Jerusalem in templo de coelis ab angelo Carolo Magno regi præsentatum fuit, et ab eo Acquisingarum in Gallias delatum; postea vero a Carolo Calvo in Aquitaniam translatum, in pago Pictaviensi apud Caresium in Ecclesia quam in honore Salvatoris nostri rex Calvus construxit, et regie bonis amplissimis sub monachali religione locupletavit, quod et tunc usque modo ibi solemniter asservatur et veneratur.
    CAPUT III.
    Exarantur ea quæ in templo Ieroso/lymitano a Salvatore mundi ejusque apostolis, etc., gesta sunt, et exposita locis in quibus quæque contigerant.
    Primum, ut diximus, sacramentum in civitate Nazareth est per Incarnationem Domini celebratum. Secundum vero per Nativitatem ipsius in Bethle[hem] Judæc est consummatum. Tertium, quod dicitur hypapante Domini, id est representatio Christi, in quadragesimo Nativitatis suæ die in templo Jerusalem est ostensus. Verumtamen hæc tria sub uno comprehenduntur sigillorum, quæ septem dicuntur in numero, quò ille liber in Apocalypsi signatus, a nullo potuit solvi nisi ab illo Agno qui ab origine mundi est occisus. Unde et ille : Dignus es, Domine, accipere, etc. Computantur autem a quibusdam hæc septem signacula apocalyptica in hunc modum, nempe quod hæc sint : 1. Nativitas Domini, seu incarnatio; 2. Baptismus; 3. Passio; 4. ad inferos descensio; 5. Resurrectio ;6. Ascensio ; 7, futurii judicii representatio. De his autem septem jam sex in partibus Ieroseylamitarum per Dominum nostrum Jesum Christum sunt soluta seu adimplcita; septimum complendum per eundem Dominum nos-/trum, cujus completioni nec certa hora, nec certus locus est ascriptus, licet a Joel propheta in persona Domini dictum sit : Congregabo omnes gentes in valle Josaphat, et disceptabo cum eis. Sed de his alibi. Nunc vero redeamus ad representationem Domini, adjicientes hoc de circumcisione ejus, quæ facta est in templo Domini octavo die, quod ipsa, quamvis in ea carnis abscisio depositionem vitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    rum in mentibus aliorum significet, namer, quia ad Vetus Testamentum pertinet, tanquam in eo consummationem accipiens, amodo cessare debeat, ut inler sacramenta Novi Testamenti circumcisio non computetur. Hinc non pertinet ad aliquod septem sigillorum prædicatorum. Sicut jam diximus, Dominus noster Jesus Christus a sua Matre in templo est præsepatns, et in ulnas beati Simeonis receptus, spiritu prophetico inferentis : Nunc dimittis servum tuum, Domine, etc. In templo Dominus noster Jesus Christus, jam major factus, cum moraretur Jerusalem, etiam duodenis disputabat cum Judæis, et licet eum odio habuerunt, tamen eos sæpe docebat. Nam in templo laudavit munus mulieris pauperis, quod in gazuphylacio miserat, etc. Supra pinnaculum templi, quod reputatur supra latus circuitus, habens subtus se fenestras quasi pinnas vel cinnas, statuït Jesum diabolus, et tertio eum propter baptismum eliejuum tentans dixit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. In hoc ipso templo Domini al Kalend. Decembris dicitur beata Virgo Maria jam trium annorum parvula, oblata fuisse Deo, ut hi versiculù docant ibidem inscripli :
    Virginibus septem Virgo comitata puellis,
    Servitura Deo, fuit hic oblata triennis.
    Hi absque dubio saepe divinum et angelicum solatium percepit, unde rursus iste versus :
    Pascitur angelico Virgo ministerio.
    De templo vendentes et ementes ejecit Dominus noster Jesus Christus : ad cujus rei indicium adhuc in dextera parte templi ostenditur lapis cum magna veneratione luminariorum, tamquam pede Domini calcatus et sanctificatus, eleganter ornatus, ubi nempe Christus solus virtue divina tot restituit hominibus, eos violenter ejiciendo ; qui dictus lapis adjunctus est lapidi super quem tanquam in altari depingitur oblatus fuisse Dominus noster, uti demonstratur in pictura et superscriptione, qua talis est :
    Hic fuit oblatus Rex regum virgine natus,
    Quapropter sanctus locus est hic jure vocatus.
    Et paulo post etiam sequentes versus ibidem leguntur.
    Hic Jacob scalam vidit, construxit et aram,
    Hinc locus ornatur, quo sanctus jure vocatur.
    Quod vero hoc ipso in lapide Jacob depingitur caput posuisse, quando dormiens vidit scalam in cœlum porrectam, per quam angeli ascenderunt et descenderunt, salva reverentia templi, verum non , est; ubi et iterum versus hic appositus est :
    Hæc tua est terra, Jacob, cum prole futura,
    Sed, ut supra diximus, longe in alio loco æciliit, scilicet ad majorem Machumariam ad Mesopotamiam eunti.
    In templo liberavit Dominus noster adulteram ab accusantibus, dicens : Qui sine peccato est, etc. Qui deinde, accusatoribus tacentibus et exeunlibus, femina dixit : Mulier, sede in pace, et jam amplius noli peccare. Locus ille representatur in parva cry-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas palavras dificilmente legíveis foram retranscritas conforme o contexto (ex.: "Bethle[hem]"). Divisão em dois blocos de coluna conforme instrução; bbox estimadas em escala 0-1000. Mantiveram-se sinais de hifenização e abreviações conforme o impresso; onde corte de linha ocorre preservado no fluxo.</notas>
</pagina>