<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1731 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    uone benedicti mereamur, qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    HOMILIA XVII.
    IN DIE EPIPHANIÆ.
    Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ in diebus
    Herodis regis, ecce Magi ab Oriente venerunt Hiero-
    -solyma, dicentes (Matth. ii. etc.). Lectio sancti
    Evangelii, quam modo audistis, fratres charissimi,
    exponit nobis historiam hodiernæ solemnitas. Por-
    ro hujus leccionis partes sunt quinque. In prima
    ostendit nobis adventum Magorum in Jerusalem,
    cum dicitur: Cum natus esset Jesus, etc. Ostenditur
    autem hic qui, et quando, et unde, et quo vene-
    runt. Qui? Magi. Non autem dicit sunt hi Magi quasi
    malefici, sed quasi sapientes. Nam quos nos philo-
    sophos, Chaldæi appellant magos. Quando vene-
    runt? Cum natus esset Jesus in diebus Herodis regis.
    In quo et illud, fratres, nobis insinuatur, quod
    quando Herodes, id est diabolus, in hoc mundo re-
    gnabat, Christus natus est. Possidet al quippe for-
    tis armatus atrium suum in pace, sed fortior eo su-
    perveniens Christus, cœpit paulatim vasa ejus diri-
    pere (Luc. xi), ita ut ipsa nocte, qua natus est, ad
    se traxerit pastores, tertia decima vero die, id est
    hodie, ad se adduxerit tres reges illos, primitiæ
    Judæorum, istos primitiæ gentium, illos de prope
    quasi proximos Deo per culturam, istos de longinquio
    quasi remotios, a Deo per idololatriam. Illos tan-
    quam rationales vocavit per rationalem creaturam,
    istos tanquam irrationabiles vocavit per irrationalem
    creaturam, id est per stellam. Unde venerunt, ab
    Oriente. Sed quomodo, fratres, Christum modo
    natum in tam remotis regionibus scire potuerunt?
    Illi qui prope erant, ignorabant. Et illi qui tam re-
    moti erant, quomodo sciebant? Quis eis indicavit?
    Stella. Et stellam hoc significare quis eis significa-
    vit? Non caro et sanguis, sed Pater cœlestis. Non
    humana ratio, sed Spiritus cœlestis inspiratio. Sed
    quomodo de longinquo tam cito venerunt? Potuit
    esse, fratres, ante ortum Christi stellam per aliquot
    dies apparuisse eis, et eos tunc iter coepisse. Vel si
    in primo ortu Christi apparuit, eos Domino ducente,
    in cursoribus dromedariis longum iter cito perve-
    lasse. Quo venerunt? Jerosolyma. Ut regali civi-
    tate regalem quæsereant hæredem, Domino sic ordi-
    nante, ut iidem audirent legem stellæ consonante in
    Christi testimonium, ut ita in ore duorum vel trium
    testium staret omne verbum (Dent. xix).
    Sequitur pars secunda continens inquisitionem
    Magorum dicentium: Ubi est qui natus est rex Judæ-
    orum? Quid est hoc, fratres? Gentiles erant. Et
    quare regibus gentium sprevis, regem quærabant
    Judæorum? Vel si regem Judæorum quærebant,
    quare, Herodem illosque ejus contemnebant? Non
    hoc, fratres, non hoc intuitu humanæ rationis, sed
    dispositione Divinitatis gestum est. Spernituer Ar-
    chelaus filius regis, et quæruntur filius pauperculæ
    mulieris. Spernitur Archelaus in palatio, et quæri-
    tur Christus in diversorio. Spernitur Archelaus in
    A regio lecto, et quæritur Christus in præssepia. Sper-
    nitur Archelaus involutus sericis, et quæritur Chri-
    stus involutus vilibus pannis. Personas accipere
    nescirunt qui illum qui personas non accepit quæ-
    runt. Nos quoque, fratres charissimi, si Christum,
    qui non accipit personas, quærimus, personas non
    accipiamus. Non honoremus potentes ob suam po-
    tentiam, nec contemnamus pauperem ob suam pau-
    pertatem. Scriptum quippe est: Non confundas ni-
    tum pauperes, nec honores vultum potentis (Eccli. xiv).
    Et alibi: Usquequo judicatis iniquitatem, et facis
    peccatorum sumptis (Psal. lxxxi), ac si dicat: In hoc
    iniquitatem judicatis, quod facies peccatorum acci-
    piendo honoratis. Nos ergo in sacepione honora-
    tionem pensamus condicionem, sed naturam, non po-
    tentiam, sed virtutem, non quantum habent, sed
    quantum valent. Quomodo autem scietur regula ho-
    norationum esse natum, ostendunt Magi, cum di-
    cunt: Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et ve-
    num adorare eum. Nos positi in Oriente, vidimus
    stellam ejus, quæ nos antecesserant ad eum adduxit
    Stellam, inquium, ejus, hoc est opus ejus mirabiliu
    ejus, significantiam ejus. Cavete, fratres, ne, ut
    eis qui mentiuntur, quod quando quisque nascitur,
    stellula sua secum nascitur, quae factum ejus considerat,
    sumentes in errori sui argumentum, quod hic dicitur,
    stellam ejus. Sed cum hic legamus quod non parer ad
    stellam, sed scella ad puerum cucurrit, (sic diciderat),
    non stella fatum pueri, sed fatum stellæ puer fuit. Sed
    absit a fidelium cordibus, quod esse aliquid latum
    dicant! Vitam enim hominum solus qui creat, admi-
    nistrat. Cavete, fratres, nihilominus ab eis qui inani-
    horam dicunt fortuna tam, alium infortunatum, usi
    diem bonam, aliam malam putantes a die vel ab
    hora, in qua aliquid sit, causam considerare adversa
    sui. Quod falsum esse inde probatur, quoniam ex
    dem hora Jacob et Esau concepti et nati sunt (Gen.
    xxv), et tamen unus probus, alter reprobus fuit (Rom.
    ix). Multi quoque eadem hora concipiuntur, et alii
    eorum alii divites, alii pauperes, alii subditi,
    alii libentes, alii boni, alii mali sunt. Multi et eadem
    hora vel iter, vel pugnam, vel causam incidunt, et
    tamen his succedit bene, illis male. Contra autem
    eos loquitur Apostolus: Dies, inquit, observetis et
    menses, et tempora, et annos. Timeo ne forte vaca-
    sa laborare in vobis (Gal. iv). Cavete enim ab
    illis, fratres, qui divinationibus, obviationibus et ap-
    guriis intendunt, cum lex ista prohibeat, dicens: Ne
    auspiciemini, neque augurietis institentias (Lev. xix; Deut.
    xviii). Cavete quoque ab illis qui dicunt quod oculis
    oculis utrentius, alios fascinare; fascinant ea-
    nihil est. Sed quoddam homine aliud videatur, de-
    bolus viso nocere solot, ut sic noceat, et illi qui re-
    cedit inflamen, et isti, quem faci detrahere.
    Quos omnes increpat Psalmista dicens: Filii homi-
    num, usquequo gravi corde, et quid diligitis vanitatem
    et quaritis mendicium? (Psal. iv.) Et alibi: Beati, inquit, cujus est nomen Domini spes ejus, et qui respicit in vanitates et inanias falsas (Psal. xxxix).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas na página original — aqui transcrito como fluxo único conservando ordem visual esquerda->direita. Algumas palavras quebradas por hifenização foram mantidas conforme impresso; onde ilegível apareceria, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>