<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
1837                      HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                       1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pli ejus menores non solum nostra, sed etiam cor-
pus nostrum proximis nostris tradamus.

Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quomodo
ad sacramentum aliaris accedendum sit, cum subdi-
tur: Inaque quicunque manducaverit panem hunc et
biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et
sanguinis Domini, id est, non ad meritum, sed ad
reatum suum. Probet autem seipsum homo, si sic de
pane illo edat et de calice bibat. Probet autem, id est
disjunclet, examine, et emendet totam vitam suam,
omnes cogitationes, omnia delicta et facta sua ad
judicium vocans, ut quod viderit in se vitiosum
abjiciat. Quod viderit sibi deesso acquisitat, quod
inoculum excolat, quod purum magis purificet. Non
solum autem criminalia, sed etiam omnia veniala,
pro posse, evitet. A quibusdam etiam mediis et im-
perfectis bonis abstineat, vel a complexu etiam legi-
timas uxoris, a causarum etiam justarum negotiis, a
justa etiam repetitione debitorum. Ad perfecta autem
et maxima bona pro posse suo se extendat, ut ad
diligendum inimicum, ad remittiendum injurias sibi
illatas, et beneficendum persecutionibus. Taliter au-
tem purgatus et purificatus poterit ad sacramentum
corporis et sanguinis Domini dignus accedere.

Sequitur pars quarta, in qua ostenditur qui indi-
lgne accedens ad sacramentum alaris mereatur, cum
subditur: Qui enim manducat et bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit. Indigne manducat
et bibit qui vel incredulus, vel immundus, vel inter-
dictus, vel neompunctus, accedit. Et talis judicium
sibi manducat et bibit, id est quia talis manducat
et bibit, poenam sibi aequirit. Quod enim in se est
optimum, indigne accedenti fit malum. Non disjudi-
cans corpus Domini, id est, non discerens a co-
mmunibus cibis. Ideo enim iudicium sibi manet, quo-
niam, sicut ad corporales cibus, sine devotione et
reverentia ad Dominium corpus accedit. Et quoniam
multi indigne accedentes, judicio, id est poenam,
sibi aequirunt, ideo inter eos sunt multi infirmi, al-
iqui brevi aegritudine, illi exilii qui minus in hoc
peccant, et multi imbéciles, diutino languore, illi
exiliice qui magis in hoc peccant, denunciati etiam
morte corporali. Illi scilicet qui multum in hoc
peccant, de quibus intelligendum est, quoniam idigne
(de hoc quod indigne corpus Domini sum-
serunt) poeniterunt, et eis ipsa mors brevis pur-
gatoria perit. Quod si nosmetipsos, inquit, disjudi-
cemus, eam utque judicaremur. Nosmetipsos, fratres
mei, tunc iudicamus, quando nosmetipsos de peccatis
nostris accusamus, damnamus et punimus. Accusat
itur perela nostra intus conscientia nostra, me-
moria nostra contra nos testimonium perhibeat,
tio nostra nos reos et supplicia dignos pronuntiet.
mori vehementius gelonaz, tanquam gravis lortor,
se intus punit, et de compunctione animae lacry-
mas tanquam sanguinem exuitat. Si enim, fratres
mei, taliter nosmetipsos disjudiacremus, nequaquam
Deo iudicemur, id est puniremur, vel poena
aeterna, vel etiam poena temporali, quæ pro con-
tritione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,190,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
pio pœnitentiæ nobis infligitur sæpe. Cum enim nos
excusamus, Deus nos accusat, cum nosmetipsos ju-
dicamus, Deus nos absolvlt et iustificat, et cum nos
iustificamus, Deus nos judicat. Est autem melius in
hoc sæculo judicare nos a Deo, quam in futuro.
Unde et subdit: Cum judicamur autem, id est cum
flagellamur hic, a Domino corripimur, ut non cum
hoc mundo perverso in æternum damnemur. Itaque,
fratres mei, flagella Dei tanquam pii patris hic be-
nigne sustineamus, et ei de flagellis nostris gratias
agamus. Qui ideo punit breviter in hac vita, ne nos
puniat æternallter in futura, cui laus sit per omnia
sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA XLVIII.
IN COENA DOMINI.

Ante diem festum Paschæ, sciens Jesus quia venit
hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum
dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit
eos (Juan. xiii). Hujus evangelicæ lectionis fratres
charissimi, tres sunt partes. In prima demonstratur,
Dominum, imminente sua passione, majus signum
dilectionis suæ ostendisse. In secunda ostenditur in
quo. In tertia quare hoc feceri demonstratur. Ait
igitur evangelista: Ante diem festum Paschæ, illius
scilicet in quo crucifigendus erat, sciens Jesus quia
venit ejus hora, hora scilicet non necessitatis, sed
voluntatis suæ, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem.
In quibus verbis ostenditur, unde festum Paschæ:
Pascha dicebatur. Pascha enim nomen Hebræum est,
et a transitu dicitur. In hoc quippe festo filii Israel
per immolationem agni transierunt de Ægypto ad
terram promissionis. Christus quoque per sanguinem
suum, de hoc mundo transivit ad cœlum. Nos quoque,
fratres mei, si vere Pascha celebrare voluimus,
ab Ægypto ad terram promissionis, a mundo ad
cœlum, a vitiis ad virtutes, desiderio transire debemus.
Et ut lex dicit, carnes agni comedere festinanter,
ut scilicet festinemus tanquam peregrini, de-
sitio hujus mundi transire ad patriam cœlestem.
Cum dixerisset, inquiit, suos, qui erant in mundo, in
finem dilexit eos, in finem eis majoris exhibuit
signum dilectionis. Recessurus enim ab eis, ut sui
memores arcitus mentibus eorum illigeret, eis
majorum ostendit lenitudinum amoris, misericordiæ,
corporis et sanguinis sui eis tradendo, et hoc facere-
in sui commemorationem præcipiendo, corpus sacri-
ficando, eós consolando, ut quando dixit: Non relin-
quam vos orphanos, vadam et veniam ad vos (Joan.
xiv). Spiritum sanctum eis missurum promisit, et
huiusmodi. Nos quoque, fratres, Domini ob Ma-
gistri nostri exemplum sequentes, recessi ab eis
et cum quibus habitamus longam conversationem,
deum, seipsos, et proximum oportet diligere magis,
ut in memoriâ illius, cujus corpus et sanguis nos
complectimur, semper recolamus, et memoriæ nostræ
exercitatione ad ejus imitationem corregeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
'Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à impressão visível: preservadas hifenizações, letras capitulares e ortografia tipográfica (por exemplo "Ægypto", "pœnitentiæ"). Foram mantidos os artefatos de leitura visíveis (ex.: "neompunctus", "iudicatum" tal como aparecem) sem normalização. As letras A–D no canal central foram transcritas como nota_marginal separada.</notas>
</pagina>