<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    33. GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI . 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    supernæ modulationis dulcedine captum inexplebi-
    liter assiduasse hunc sanctorum paradisum. Ne
    etiam nostris temporibus hujus fidei desit experi-
    mentum, ipse Dominici gregis custos Scollandus;
    quadam nocte ante nocturnas vigilias expergefactus
    a somno, uti accubabat in vicina ipsi ecclesiæ cella,
    chorus mire dulcisonus alternatim auditur psallen-
    tium, lamquam virorum et puerorum gratissimam
    consonantiam diapason reddentium, dum modo
    junctis modulis concinerent, modo distinctis organis
    parvuli viris responderent. Haerebat in insueta me-
    lodia, tamen nondum animadvertens cœlestia car-
    mina, cogitabat fratres jam expletis matutinalibus
    sacris processionem, ut tunc dies et noctes solebant,
    in ipsa agitasse ecclesia. Rogat excitatos socios an
    signa matutinalia audirint, omnes negant. Rogat
    an sibi auditos cantus audiant, omnes se plane au-
    dire et monachi et laici asseverant. Mittit eo fidelis-
    simum fratrem, Sinvoldum nomine, rei certitudinem
    explorare : venit, et ostia clausa invenit, nec quem-
    quam ibi cernit, nec ullum jam sonum audit. Re-
    gressus omnes lectos fratrum circuit, omnesque
    dormientes reperit. Quod ubi patri retulit, ille in-
    clinis lectulo modice obdormivit, et ecce vocale si-
    gnum matutinorum intonuit. Tum vero obslupes-
    cens, inlelexit incunctanter cum omnibus audien-
    tibus verc in illo loco olympica convenisse agmina,
    sæpiusque ante narrata miracula verissima sibi cla-
    ruisse experientia, et vere supernos cives hæc inco-
    lere habitacula. Nam hunc locum Deo et omni sæ-
    culo amabilis Patris nostrique post summum Augu-
    stinum optimi institutoris Adriani (26), irradiabat
    præcipue signi potentissima gleba, simul et sancti
    Albini (27) discipuli et successoris sui, necnon beati
    Johannis, superiori tempore abbatis, veneranda cor-
    pora. Ad hoc plures sancti episcopi et abbatæ nu-
    merosi, quatuor quoque reges, cum regalibus con-
    jugibus et liberis ac longa nepotum genealogia
    aulam Dominicam illustrabant et nobilitabant dor-
    nitione sua.
    
    Cap. VIII. De Ebald.o. — Horum autem regum
    primus noscitur Edbaldus, tertii Anglorum regum,
    sed primi Christicolæ Ædelberti filius, qui ab er-
    rore idololatriæ velut ab Acheronte emergens, per
    beatum archipræsulem Laurentium apostolo Petro
    pro desperata ove pastorem verberante ad Christi
    sinum confugit, paternæque pietatis æmulatus hanc
    ecclesiam præcessa Dei Genitrici condidit et dedica-
    vit; in qua hactenus requievit, hæredians quod se-
    cil, et possidens quod dedit, cum justis scilicet, quos
    in nomine Justi suscepit. Hanc abbatæ et ordine mo-
    nastico ut Augustiniano cœnobio incorporaretur re-
    (26) Missus fuit a Vitaliano papa in Angliam, si-
    nul cum Theodoro archiepiscopo. De his Sæc. II ad
    annum 690, ex Beda, etc. Collitur ix Januariii.
    (27) Is ex Anglis primus Augustiniano monaste-
    rio præfuit sæculo vii labente. Bedæ Historiæ scri-
    bendet auctor fuit. Nusquam inter sanctos collitur,
    sicut nec Joannes abbas infra memoratus, qui se-
    cundus ejusdem monasterii abbas fuit. Obiiisse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    modulationis dulcedine captum inexplebi-
    agiose infornavit, ornamentis et opibus regis,
    terris et rerum necessariis abundantissime ditavit,
    interque regalem villam Northburna appellatam
    adjecit; præterea Christianæ fidei propagandæ beatis
    Patribus adjutorem et cooperatorem devotum se ex-
    hibuit.
    
    Cap. IX. De Lothario. — Secundus erat Lotha-
    rius, rege Edbaldo avo, et rege Erconberto patre, ac
    Deo dilectæ virginis Mildrethæ avunculo editus. Cu-
    jus mater sanctissima regina Sexburga, in insulâ
    Scapcia monasterium Dei Genitrici prima fundavit
    et sanctimonialium choro instituit, ibique, mutato
    in sacrum velum regni diademate, ancillis Christi se
    conjunxit, ipso filio suo favente, terrasque et divitias
    inibi suffecturas regaliter adjiecente. Quæ postea
    pretiosæ virgini, germanæ suæ Etheldrethæ (28), in
    Eligensis monasterii successit regimen. Lotharius,
    dum post fratrem suum Egbrihtum, Raculfensis
    cœnobii fundatorem, duodecim annis regnasset,
    bello Australim Saxonum a nepote suo Edricco,
    fratris sui Egberti filio, oppugnatus, ibique vulne-
    ratus, dum medetur emoritur. Edico autem post
    annum et dimidium regni adepti sublato, reges ex-
    terni (29) et incerti dominati sunt tempore aliquan-
    to : quorum unus, nomine Mulus, conspelutus erat
    superioribus ordine tertius.
    
    Cap. X. De Withredo. — Quartus erat legitimus
    rex Withredus, alter superioris Egbrihti regis filius,
    qui virtute et religione potens paternum regnum ab
    cæteris, tyrannis eripuit. Ipse, jubente sibi beato
    Martino per visum, in ejus honore ad Doveram con-
    stituit primus monasterium, ac Dei famulis regali-
    bus donis perpetuo reddidit copiosum; Augustinensi
    vero Mariæ et beatissimo incolæ ejus Adriano inter
    cetera munera princippe digna regiam mansionem,
    quæ Listleburra appellatur, perpetualiter largitus
    est; sicque in ea domo requiem hæreditavit quam
    opibus auxit.
    
    Cap. XI. Transfertur S. Adrianus. — Igitur tot
    sanctis cum sublimibus personis, ante ipsius eccle-
    siæ dejectionem transferendis, prælustiris abbas,
    magna supremo Regis Genitrice suis devotiorumque
    fratrum jejuniis, orationibus ac lacrymis placata,
    primo ad eversionem altaris et tumbæ patris Adriani
    deportandi venerabiliter accedit. Instrumentum ope-
    ris areæ complanatur, et Sancti sepulcralis lapis
    attentissime expurgatur; thesaurus assumendus,
    quasi ad manum elatus, in noctem differtur, ne quo
    forte inexperta spes lædatur. Nocte cum luminibus
    suæ lucis gaudium abducere paratis animis redeunt,
    sepulcralem lapidem auferunt, prosperato sancti
    corpore quasi parietem a fundamento surgentem
    citur an. 618.
    
    (28) Ethildræ Vita a Thoma Elensi monacho
    scripta habetur Sæc. II Bened. ad an. 679, pag. 738,
    ubi plura de Sexburga et Mildrethâ hic memoratis,
    sicut et de Elensi monasterio.
    
    (29) Cedwalla, Westsaxæ rex, et Wolf, ejus fra-
    ter, a nonnullis Mulus dictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas falhas de corte nas margens superiores e inferiores. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme impresso; números de notas de rodapé mantidos entre parêntesis. Nenhuma leitura grega ou outro script identificado.</notas>
</pagina>