<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    75 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    strum præsump­sisti penetrarre quo Christi præ­sul requiescit corpore? Qua ratione potuisti latere, quia te neuquaquam vidi, quando ostium clausi. Tum illa, conspiciens quemdam clericum juvemem retro se stantem extra balconem (71), edili quidem respon­dit, inquiens : Memet renitente clericus iste, me super scapulas elevavit suas, atque ad suum depor­tavit locum, modoque exposuit ante sanctum. Qui econtrario respondit cum juramento : Nusquam te oculis ante hac conspexi meis.
    
    27. Mulier dixit : Tu etenim ipse huc detulisti me. Clericus respondit : Mallem ut nocturni canes te haberent corrasam diris morsibus quam dorso imponerem meo tam inhonestum pondus. Quae, ad se reversa, retulit talia : Presby­ter quidam, canus ac valde venerabilis, amictus induviis splendide fulgidissimis, me sententem in limine comperit Do­mine, dulcissimo nec non est consolatus affamine, qui arripiens dexteram meæ vestis manicam, mox ad istam evexit basilicam, cum tanta celeritate corporisque suavitate quantam sermone non possum cenarrare; et quoniam postquam in isto me deposuit adito, non vidi alium circum astantem clericum præter juvenem istum; ideo cogitavi quod ipse esset, qui me huc detulisset.
    
    28. Cumque hæc audirent turbae populorum, quæ præ­sentes aderant ex diversis partibus Anglorum, admiratæ nimium glorificaverunt Dominum regem omnium, ac Salvatorem hominum, qui tam inaudita dignatus est facere miracula per sancti gloriosa sacerdotis sui merita. Ipsi gloria, laus et imperium, qui cum Genitore sanctoque Pneumate (72) vivit unus, et regnat Deus per infinita tempora sæculorum.
    
    29. Tempore autem illo ex longinquis occiden­ta­lium finibus binæ mulieres accesserunt ad viri Dei mausoleum precibus. E quibus una propriis lumen nequibat conspicere oculis, altera erat mula a na­tivitate, usque ad senectutem ferme. Muta etenim regebat toto itinere cæcam, quo pro ductrice a trans­euntibus requirebat ambulandi semitam. Cumque pariter ad locum devēnissent, in quo sanctus quie­scebat pontifex; cæca recepit lumen, et multa lo­quendi facultatem. Quæ cœlitus medicatæ, per viri gloriosi meritum, mox redierunt domum, glorifi­cantes omnipotentem Dominum.
    
    50. Venerunt deinde Wintoniam triginta sex ægri, causa recuperandæ sanitatis, ex quibus quidam erant cæci, quidam surdi, quidam muti, quidam etiam paralytici. Qui, dum accedissent ad sancti præ­sulis monumentum, et preces coram Deo effu­dissent, per ipsius interventionem omnes curati sunt in spatio trium dierum; sicque læti domum cum ingenti gaudio redierunt, magnificantes et laudantes Dominum.
    
    51. Nec multo post accesserunt ad eundem san­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ctum ex diversis Anglosaxonum finibus centum et viginti quatuor, multiplicibus constricti languoribus. Hi omnes per sancti præ­sulis meritum, a variis ægri­tudinibus, Deo volente, curati sunt in duarumum revolutione [dierum,] et benedicentes Domino re­versi sunt incolumes ad propria, qui debiles et ægri conven­erant.
    
    52. Indignum quidem æstimo præterire silentio quod vir quidam pro parricidio quod commisit illicito... illigatus chalybe fuerat dirissime, qui no­vem orbes ferreæ molis gerebat corpore, totidem annos peregrine se cruciando pro scelere; fama vo­lante, inclyta audiens Dei mirabilia quæ per sui sancti meritum patrabantur in provincia Anglorum, Wintoniam venit cœlitus de transmarinis partibus.
    
    B Qui, dum submissis precibus Deum deprecareturr diutius quo per sancti medicabilem pontificis inter­ventionem refrigeraret intolerabilem sui cruciatus dolorem, Deo favente ferrœus, qui ventrem secabat, circulus, in tantum ut vitalia jam penetrare intima, disruptus prosilivit extra hominis viscera, quem cruciabat immensæ magnitudinis pœna. Alius deni­que orbiculus, qui gravi tortura affligebat brachium hominis illius, quoniam turgescente carnis vulnere, totus jam sanie tegebatur ac sanguine, confestim ante pedes ejus cecidit, et acre doloris tormentum continuo ab eodem recessit. Ille nempe annulus in tantum erat strictus ut vix esse trium capax vide­tur digitorum, et ideo fuit mirum quoniam int'ger prosilivit de hominis brachio, et in testimonium hujus miraculi in eodem suspensus est coenobio.
    
    53. Præsagiatis denique temporibus, quidam ne­gotiator, nomine Flodoaldus, vir in rebus prudens secularibus, plurimis abundans opibus, habebat quendam famulum, quem diligebat minimum. Is, pro quodam facinore comprehensus a regis præside, jussus est a regalibus custodiri clientibus, donec ejus veniret dominus, et ignitum carbonibus ferrum nudis manibus idem portaret protinus, et si foret inculpabilis, relinqueretur incolumis, si culpabilis in­veniretur, capite plecteretur.Audiensis igitur senior (75) illius, quod ipse servus in vinculis teneretur sub diris custodibus, festinantius quam potuit illo perrexit, ex­poscens regis præfectum, vt dimitteret judicium, et D servuli præscriptum conditione famulum possideret illæsum.
    
    54. Qui minime favens ejus sponsionibus, ultra modum superbïens, pro mundanis fascibus servo ferri calidam præcepit gerere massam. Dominus autem ejus hoc audiens de servo, nimium periurus condolens, rursus præposito spondidit regio dare p[ari] libram argenti, et similiter concessit servum illi possidere præfatum, exorans, ut iniquum di­mitteret judicium, quoniam dispendium tanti dede­coris minime quibat perpetsi, ut mancipium illius.
    
    (71) Italís balconi, Gallis balcons, sunt exedræ proeminentes. De quæ voce Acharisius apud Cangium : Quidam vocem propriam Venectorum, alli Ge­nuensium esse aiunt.
    
    (72) Id est, spiritu, a Græco πνεῦμα.
    
    (73) Barbarum a voce Gallica seigneur, dominus. Vide Glossar. Cangii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in roman type. Two-column layout; left column transcribed first then right. Square brackets and abbreviations reproduced as in image; line breaks correspond to visible line endings. Occasional hyphenation kept where visible. The small note markers (71-75) kept inline with their footnotes at end of right column. Some words near page center top had a hyphen split "præsump­sisti" preserved.</notas>
</pagina>