<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    1525 RADULPHI ARDENTIS 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,495,940">
    insulam in exsilium relegatus est; Ipse propter
    Christum multas persecutiones passus est, propter-
    ea tam labore quam voluntate martyr est. Propter-
    ea, fratres mei, labores, tribulationes, persecu-
    tiones et carnis afflictiones propter Deum patienter
    et gaudenter sustineamus; quoniam dum, haec fa-
    cinus, juxta verbum Domini, calicem ejus bibi-
    mus, et martyrrii palmam promemerum. In hoc au-
    tem quod Dominus Petrum mortem condiscipuli
    sui curiosius inquirentem arguit, dicens : Quid ad
    te? Tu me sequere; nos instruit, fratres mei, ne
    vitam proximorum nostrorum, praecipue qui nobis
    subjecti sunt, curiose, ut quidam faciunt, inqui-
    ramus, sed potius semper de nostra solliciti si-
    mus; non alienam vitam, sed nostram semper di-
    judicemus. Tertio, considerandum est quomodo
    Joannes personam suam ad utilitatem sequentium
    commendat et manifeste ex tribus : ex privilegio
    gratiae, ex privilegio familiaritatis, et ex officio. Et
    tamen in omnibus iis de se, tanquam de alio loqui-
    tur. Ric enim mos est familiaris sanctis Patribus, ut,
    quando loquuntur de se nota, ad evitandam iacta-
    tiam, de se tanquam de alio loquantur. Unde Moyses
    de se loquens, tanquam de alio ait : Erat autem
    Moyses mississimus omnium hominum (Num. xii.), 
    ita et Joannes iste loquens ex privilegio gratiae se
    commendat : cum se discipulum quem diligebat
    Jesus vocat. Non quia solum eum diligeret, sed
    quia majoris signum dilectionis ei ostendebat :
    Omnes quippe dilexit, qui omnibus dixit : Manete
    in dilectione mea, sicut et ego dilexi vos (Joan.
    xv.). Sed istum specialiter dilexit, quoniam virgo
    electus est a Domino; virgo in ævum permansit.
    Felix certe est et beatissimus, quem Dominus an-
    tonomastice dicitur diligere. At privilegio familiari-
    tatis se commendat, cum de se ait : Qui et recepit
    in cœna super pectus ejus, et ait : Domine, quis est
    qui tradet te? Maxime quippe signum familiaritatis
    est super pectus magistri recumbere, et ejus arca-
    uorum consciun esse. Si quis autem quærat quare
    Dominus isti discipulo tantum amorem, tantamque
    exhibuerit familiaritatem, dicimus quod vita virgi-
    nalis et contemplativa est vita cœlestis et angelica.
    Porro Deus et angeli ejus cum virginibus et contem-
    plativis magnam habent familiaritatem. Hinc est
    quod Dominus discipulum virginem et contempla-
    tivum tenerius et familiariter dilexit ceteris, ma-
    tnremque Virginem et virgini commendavit, quoniam
    ipser virgines et contemplativos sancta conversatio,
    munda familiaritas, et floridus aspectus est. Quo-
    niam autem vir vita virginalis et contemplativa
    cœlestis et angelica est, ideo opinor Dominum vo-
    laisse quod beata Virgo et discipulus iste, facile et
    sine dolore ad cœlestia transmigrarent; facilis
    quippe est transitus de similibus ad similia. Sicut
    enim quanto quis remotior est a cœlestibus vita et
    moribus, ita transitum ad ea sortitur difficiliorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,940">
    Ita contrario qua:to quis est propinquiour cœles-
    tus vita et moribus, ita transitum ad ea provinci-
    tur leviorem. Ab officio vero sanctus Joannes in
    manifestat, cum dicit : Hic est discipulus ille qui
    testimonium pertibet de iis, et scripsit hæc. Exi-
    mus quia verum est testimonium ejus. Cujus scripti,
    fratres mei, tanto firmius et charius amplecti de-
    bemus, quanto ipse mysteriis quæ ipse scripsit, fa-
    miliarius et propinquis inditus; quantoque ipse
    de rivulis, scilicet de ipso fonte Dominici pectoris
    largius et profundius cæteris hausit. Propterea,
    fratres mei, ipsam precibus, ipsum genibus ex-
    oremus, quales meritis precibusque salve, nobis
    apud dilectum Dominum suum obtineat, quater-
    meremur scripta illius recte intelligere, et obser-
    vare caritatem, contemplationem cæteraque ejus
    virtutes a longe imitari; mundum contemnere,
    Deum super omnia diligere, ad cœlestia toto de-
    derio festinare, et ad ea felici cursu pervenire, lar-
    giente Domino nostro Jesu Christo, qui in perfeta
    Trinitate vivit et regnat per omnia, etc.
    
    Vita divi Joannis evangeliste per Dorotheum.
    
    (4) Joannes frater Jacobi, qui et evangelista
    Domini factus est, quem Dominus dilexit, Evange-
    lium Domini Jesu Christi in Asia prædicavit. A
    Trajano vero in insulam Pathmum propter ver-
    bum Domini exsilio damnaatus est; ubi etiam
    sanctum Evangelium suum conscripsit, quod postea
    Ephesii per Caium hospitem suum conservavit, cui
    et Paulus apostolus Romanis scribens, testimonium
    dedit dicens : Salutat vos Caius hospes meus et
    totius Ecclesiæ (Rom. xvi.). Post mortem vero
    Trajani reversus est ex insula Pathmo, manisque
    Ephesii, ac vixit annos 120. Quibus finitis, seipsum
    ibi vivus adhuc volente Domino sepelivit. Sunt
    tamen qui dicunt eum non sub Trajano in insulam
    Pathmum relegatum esse, sed sub domitiano Vespa-
    siani filio. In hac posterioris sententia est Hiero-
    nius, Eusebius in Chronicis et in Hist. Ecclis.;
    pluresque item alii; quanquam idem Eusebius in
    lib. De præpar. evang. et Tertullianus scribunt a
    Nerone eum in Palmum insulam relegatum esse.
    
    VII.
    
    IN FESTO SANCTORUM INNOCENTIUM.
    
    Vidi supra montem Sion Agnum stantem (Ap.
    xv.), etc. Hanc visionem, fratres charissimi, rath
    sibi revelatam fuisse a Domino Joannes apostolus
    evangelista (Joan. xxi.), qui virgo fuit dextra
    Christo, et virgo in ævum permansit; qui et
    pro pectus ejus in cœna recubuit; unde et prof-
    ditus cœteris secreta cognovit cœlestia. Primo
    loquitur de eo quem vidit. Secundo de
    quos cum Deo vidit. Loquens igitur de eo qui
    vidit, ait : Vidi supra montem Sion Agnum stantem,
    in quo tria dicit : et quem viderim, et ubi,
    quomodo eum vidium viderit. Quem vidit? In-
    inquit, Agnum. Agnus, fratres mei, dicitur haec,
    sicut triplici de causa. Quia in agno paschali
    præfiguratus. Quia mitis et innocens est, agni
    et quia nos pascit carne et sanguine sua, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    (4) Euséb. lib. m, cap. 1, Hist. ecclæs., et cap. 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas nos cortes da imagem reproduzidas literalmente. Não foram feitas correções ortográficas; sinais tipográficos e colunas respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>