<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    895    AD GODEFRIDUM APPEND. II.  —  MONUM. DE BELLO SACRO.    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,890">
    • [ilegivel] Christianos, ut rati sunt, destructuri. Qui regio-
    nem Antiochenam ad dexteram relinquentes, non
    longe ab Apamia Syriam transeuntes, et Damascum
    ad levam dimittentes, et inter Tyrus et Cæsaream
    Philippi, quæ Pancas dicitur, per regiones Phoeni-
    ceas meantes, calluerunt appetere regem Baldui-
    num. Qui adventu eorum audito, a Ptolemaida, hoc
    est Acho, moto exercitu suo jam contra eos exierat.
    Providentes autem quod sibi utilius esse senserunt,
    cum et nostri ignorarent quid facere molirentur, circu-
    erunt mare Galilææ per terram Nephtalim et terram
    Zabulon, usque dum in finem maris jam dicti ad
    austrum duo flumina, Jor scilicet et Dan, se inclu-
    derent. Insula quidem hæc inter duos pontes tanta
    tuitione munitur, ut qui ibi fuerint propter introitus
    artos pontium non possint impeti. Cumque Turci
    papiliones suos illic extulissent, mox emiserunt de
    suis duo millia transito ponte, ut insidias nostris
    pararent, quos illuc accurrere indilate non dubitabant. Cum igitur rex illuc tenderet, ut prope pon-
    tem memoratum, a quo Tiberiadem pergit, pone-
    ret castra sua, visis Turcis fere quingentis, qui de
    insidiis suis ut nostros invaderent erumpebant, il-
    lico aliquanti contra eos imprudenter cucurrerunt,
    et caedendo eos persequi non formidaverunt, quoadusque
    de insidiis duo millia prodierunt, qui nostros
    vehementi aggressu repulerunt, et triplicata caede in
    fugam dispersi sunt. Proh dolor! grande dedecus!
    grandia peccata nostra die illo contulerunt. Fugit
    etiam rex, vexillo suo ibi perdito, tentorioque
    optimo cum rebus plurimis et vasis argentis, pa-
    triarcha similiter qui aderat. Milites ferme 30 de
    melioribus, pedites 200 perdidimus.
    
    Ter quater exorto sub Cancri sidere Phoebo,
    Dissipat incautos trucidare gens perdula Francos.
    
    Nondum regis militia illuc aderat tota. Nec Rogerus
    princeps Antiochenus Richardi filius ibi erat, qui
    mandatus pro amore Dei et dilectione regis de An-
    tiochia illuc præpropere venerat. Pars quoque gen-
    tis Tripolitanæ jam exercitui regio conglobata. Unde
    omnes isti contristati sunt valde, et inmodestiam
    regis vituperaverunt, eo quod sine consilio eorum
    et auxilio inordinato et inconsulte adversus hostes
    illos sic concurrisset. Et quia nequiverant tunc no-
    sre Turcis in aliquo, hospitati sunt non longe ab
    locis, ut tota die se mutuo utrique conspicere possent.
    Maledoctus vocabatur dux eorum militæ, qui regem
    Damascum, Toldequinum nomine, in auxilium sibi
    conglutinaverat. Ille gentem adduxerat multam, iste
    vero de Syria sibi subjecta congregaverat innumeram.
    In valle Turci erant, in monte Franci considerabant.
    Nec Turci audebant de insula exire sua, nec Franci
    poterant eos assilire. Isti callent, illi timent. Hi callidi,
    isti providi. Temporis æstivi fervor cohibebat utrisque;
    nec tamen angori poterat finem dare tanto. Tunc
    absentes mirantur quid præsentes morabantur. Sarraceni, qui erant nobis subditi, recesserunt a nobis, quasi alieni nos undique angustiarent. Turci etiam, de exercitu suo caterva
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,890">
    A tim prodeuntes, terram nostram vastabant, prædam
    et annonas per Sarracenos nostros exercitui suo
    mittebant. Sichen, quam urbem Neapolim dicimus,
    tam interim obtinuerunt quam diripuerunt, additis
    sibi Sarracenis, quos in montanis possidebamus.
    Ascalonitæ vero, Arabes, et Sarraceni, gens tamen
    pauca, Hierusalem adierunt. Quadam die usque
    ante murum urbem pervaserunt, naves ibi coadunatas
    igni combusserunt, sagittis suis aliquandos de
    nostris in muri propugnaculis vulneraverunt. De
    illis tamen plures ad mortem laesi sunt. Milites
    quippe civitati deerant, quia in hostem iverant.
    Nocte sequenti Ascalonitæ isti abierunt, unde suis
    nostri lactati sunt, quoniam ab eis obsideri timue-
    runt.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    De metu nimio, qui universos cohibebat.
    
    Ea tempestate aut vix aut nunquam valebat nuntius
    ad regem ab aliquo nostrum mittendus exire,
    nec ab eo ad civitates nostras propter insidias transi-
    re; ideo quod nesciebatur ab illis quid isti, nec ab
    istis quid facerent illi. Ruribus in multis marcebat
    messis adulta. Nec qui colligerent in agros exire
    videres. Non audebant enim. Eo quidem anno mes-
    sis abundans fuit. Sed dum mare turbatur, homi-
    nes terret ne piscentur. Cuncta cunctis in dubio
    pendebant, et quibus triumphum daturus esset Deus,
    unanimiter exspectabant. Christiani nostri a
    negotiis et operibus cessabant, excepto quod urbium
    et munitionum fracturas resarcebant.
    
    CAPUT XLIX.
    
    De terraemotu, et quod rex comitissam Siciliæ duxit
    uxorem.
    
    Interea terræ motum sensimus bis, scilicet xv
    Kal. Augusti, et v Idus ejusdem: primum nocte
    media, secundum die hora tertia. Turci autem
    versipelles, cum per duos menses opportunitatem
    vel dissipandi vel superandi nostros exspectassent,
    nec potuissent, quia de transmarinis partibus, ut
    mos est, venientibus peregrinis, eo tempore diutin-
    us exercitus noster crescebat, nec gens Antiochena
    abibat, secesserunt in partes Damascenorum. Et
    rex Balduinus cum suis Ptolemaidaem reversus est,
    ubi comitissam Siciliæ reperit, quæ conjux fuerat
    Rogeri comitis Roberti Guiscardi fratris; nunc au-
    tem uxor futura regis Balduini. Nec mora, postmo-
    dum apud Damascum interemptus est Maledoctus
    in cedit. Maudulfus, et Mauldulfus] a quodam Sa-
    raceno. Qui sicca sub veste occultata, et ter in ver-
    tem illius impacta, duplex illuc explevit homicidii.
    Illo enim occiso, sic et ipse confessim ab
    assistentibus occisus est. Dira victoria, quæ qui vincit vincitur. Itaque contigit juxta illud philosophi:
    « Fortuna vitrea est, tunc cum splendet frangitur »
    (P. Syrus, in Min.). Erat Maledoctus dives valde
    et magnipotens, inter Turcos nominatissimus, et in
    actibus suis astutissimus. Sed voluntati Dei resistere
    non valuit. Permisit eum Dominus aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Tipo de página: texto (duas colunas) com cabeçalho e rodapé. Organização: transcritas primeiro a coluna esquerda e depois a direita; cabeçalho e rodapé mapeados separadamente. Marcação marginal central (letra "B") apresentada como nota_marginal. A primeira palavra da página está ilegível na imagem e foi marcada como [ilegivel]. Mantiveram-se hifenizações e quebras tipográficas visíveis (p. ex. regio- / nem; circu- / erunt), bem como abreviações e grafias latinas históricas sem normalização. Onde o rascunho OCR foi ambíguo (p. ex. variantes de nomes próprios e grafias como Maudulfus/Mauldulfus), transcreveu-se conforme visível na página ou deixou-se tal como impresso; leituras incertas foram marcadas no texto (ex.: [ilegivel]).</notas>
</pagina>