<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE. - II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    venda demonstrat, cum subdit: Nihil opertum quod
    non reveletur, et absconditum quod non scietur. Ac
    si aperte, dicat: Ideo debetis hypocrisima cavere,
    quia profiteor hic vel,in die judicii illorum hypocri-
    sis, et bonitas vestra, quae modo est abscondita, est
    revelanda et revauaganda, quando, juxta Danie-
    lem, c sedebit vetustus dierum, et libri aperti erunt,
    et. omnia, omnibus, manifestabuntur (Dan. vii).)
    Nihil igitur mali, adeo modo est opertum velamine
    simulationis, quod non reveletur, vel hic sacerdoti
    per confessionem ad veniaa, vel in futuro omnibus
    per conscientiarum revelationem ad perpetuum con-
    fuscacem. Nibilque boni sic modo est absconditum,
    per gloriæ inanis exivalationem, quod non sciatut, vel
    hic, vel in futurò, ad remunerationem. Porro opera
    in tenebris, vel latibulis facta, sunt occulta. Vq-
    uâlates aequoe cordium sunt occulteires, intentio-
    nes et fines voluntatum sunt occultissimae: quæ ta-
    men omnia revelabuntur Domino, e qui illumi-
    nabit abscondita tenebrarum, et manifestabit con-
    scilia cordium (I Cor. iv). Unde et subdit: Quo-
    niam quis in tenebris dixistis, vel fecistis, dicentur
    in lumine. Et quod in aure, id est in secreto locuti
    estis vel fecistis in cubicubus, predicabitur in lectis,
    id est palam. Juxta enim morem Palestinae loquitur,
    ubi praecones desuper lecta, quœ desuper plana sunt,
    ad populum loquuntur. Possunt enim hæc ex parte
    ad præcens tempus referri, quoniam quæ discipuli
    Christi prius in tenebris, id est in umbra carcerum
    et presurarum, et in secreto locuti sunt, nunc in
    Ecclesia per orbem publice prædicantur.
    
    Sequitur pars secunda in qua Dominus preci-
    pit bon hominem, sed solum Deum timendum,
    cum subdit : Dico vobis amicos meis : Ne terremini
    ab his, qui, occidunt corpus, et post non habent quid
    faciant. Ostendam autem vobis quem timeatis. Ti-
    mete autem eum qui postquam occiderit, habet pos-
    sidem mittere in gehennam. Si bene, fratres, consi-
    deremus, Deus solus est timendus. Neque enim ho-
    mines, aeque dæmones, aeque feræ, neque serpen-
    tes, neque alia creatura potest nobis nocere, nisi
    Domino permittente. Unde nec diabolus unam so-
    lam aviculam Job tangere potuisset, nisi prius po-
    testatem a Domino accepisset.(Job. i.) Non in gre-
    gium porcorum potuit intrare, nisi Domine permit-
    tante (Marc. v). Non enim est potestas nisi a Deo
    (Rom. xiii). Unde Dominus Pilato dixit: : Non
    habes potestatem adversum me ullam, nisi tibi
    datum esset desuper (Joan. xix). : — Non est, inquit,
    malum in civitate, quod non faciat Deus (Amos iii).
    Omnium igitur pœnarum Deus auctor est; dæmones,
    vero vel homines, ministri. Unde Dominus pessi-
    mum regem Assyriorum, per quem idolatria
    Israelitis flagellabat, virgam suam vocat dicens:
    Virga furoris mei Assur (Isa. x). Non ergo dia-
    bolus, non homo, non fera, non serpens, non aliqua
    alia creatura timenda est, sed potius Deus solus in
    his omnibus timendus est, qui per ista quos vult fli-
    gellat, tanquam per instrumenta. Qui ergo Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A. secum habere potest, nihil timere potest. Unde Apo
    stolus: Si Deus pro nobis, quis contra nos?
    (Rom. viii)? Ac si aperte dicat: Si Deus pro nobis
    est, et si quis videatur esse contra nos, tamen pro
    nobis est, dum ea qua infert, non solum non obdsunt,
    sed etiam, prosunt nobis. Unde et scriptum est:
    Qui timet Deum, nihil trepidabit (Eccli. xxxiv).
    Et philosophus: Qui timet Deum, nihil timet. Et
    qui timet Deum, omnia timent eum. Qui vero non
    timet Deum, timet omnia. Itaque, fratres mei,
    Deum super omnia offendere timeamus, quoniam
    si Deum nobiscum habemus, nihil timere possumus:
    scientes, si Deus timentibus se flagella, tribulatlo-
    nesque pernitiut evenire, tamen eas in bonum fa-
    ciet eis provenire
    
    Sequitur pars tertia, in qua demonstrat Deum
    etiam cum timore diligendum, cum subjungitur:
    Nonne quinque passeres venenuin dipondio, id est duo-
    bus assibus, et unus ex illis non est in oblivione coram
    Deo? Nolite ergo timere, multis passeribus pluris,
    subvauti pretii, estis vos. Ac si dicatur: Deum non
    solum timere, sed etiam diligere debetis, qui tanta
    benigntatis est, quod vilibus, volatilibus, et, quod
    majus est, suis contemporibus providere non obli-
    viscitur. Et quanto magis nobis rationalibus suis
    dilectoribus providet, defensionem suam præbebit?
    Mystice vero quinque passeres sunt homines mun-
    dani, quinque sensibus corporis dediti; qui sursum
    volant per inanem gloriam, deponuntur in terram
    per terrenorum dilectionem, vivant de alieno per
    rapacitatem, capiuntur a diabolo per deceptionem,
    veneni dipondio, id est, vili pretio terrenæ cupi-
    ditatis et voluptatis, in æternam animae et corporis
    damnationem. Sed si Deus memor.est etiam talium
    vel eis corporalia subsidia præbendo, vel etiam
    multoties per poenitentiam ad salutem vocando,
    quanto magis fidelium suorum, qui ei semper adhae-
    rent, cum toto corde diligunt, et ei in omnibus ob-
    separent? Sed et capilli, inquit, vestri capitis,
    omnes, numerati sunt. Ac si.dicat: Non hominem,
    sed solum Deum timere et diligere debeitis, a quo
    non solum animæ vestræ et corpora vestra, sed etiam
    quælibet vestri minimæ particulæ quæ abscisse non
    sentiuntur, numero suo conservantur. Non debetis
    ergo timerequod cætarum majorum in vobis pereant, cum
    nec etiam ista minima, Domino conservante, in vo-
    bis perire queant. Mystice vero capilli capitis vestri,
    id est subtilies cogitationes cordis vestri, apud Deum
    numerantur, quoniam nec subtilitas, nec multitudo
    earum, sumumum judicem fallere possunt, qui pro
    singulis et pro omnibus retributionem est redditu-
    rus. Si ergo Deus non solum facta et dicta, sed
    etiam minimas cogitationes ad judicium reservat,
    quanta diligentia debeimus, fratres mei, cor nostrorum
    custodire, ne malæ vel vane cogitationes in eo sur-
    gant, vel ne surgentes crescant, sed statim parvuli,
    Babylonis teneantur, et ad petran Christum allidan-
    tur.
    
    Sequitur pars quarta in qua Dominus ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado. Pequenas perdas de legibilidade em palavras compostas e hifenizações foram mantidas tal como aparecem (ex.: "revauaganda", "pernitiut"). Uso de pontos de corte e hifens reproduzidos literalmente. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas marcas tipográficas e numerações de página não transcritas integralmente quando ilegíveis.</notas>
</pagina>