<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 GODEFRIDUS HIEROSOLYMÆ REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    45. Coment l'on doit atteindre plait quant le suiant A plait à son pooir, et sur que tout à son seignor plus
    fuit par la seconde fuite principale de plait. que à autre.
    46. Se le suiant fuit par la tierce fuite principau 62. Que l'on doit dire et faire qui veaut reco-
    de plait, coment l'on le doit atteeindre. vrer saisine de ce dequoy l'on l'a dessaisi.
    47. Coment l'on doit demender jour à tous clams 63. En quel cas force de turs tol saisine, et en
    que l'on fait de luy en court, mais que à ceaus de- quel elle ne l'a tot.
    quoi l'on est attaint qui ne respond sans jour de- 64. Quant le pleideoir doit acuillir la preuve à soi,
    mander. et quant donner à son aversaire, et coment l'on doit
    48. Quant aucun se clame d'autre, et il demande prouer la negative.
    jour, et l'a par cõrt, parquoi l'un et l'autre doit 65. Coment l'on doit defendre d'acuillir la preuve
    mettre en escript le clam tel come il a esté. à soi quant son aversaire veaut qu'il prove à sien ce
    49. Quant les parties sont ajornées par court, co- que il a et tient com sien.
    ment et porquoy chascun doit demander au sei- 66. Coment et par quoy et pour qui l'on doit pro-
    gnor ou il enomade que il garde son jour. ver en la haute court.
    50. Quant les parties sont ajornées par court, et 67. Coment l'on doit estre garni de previlege ou
    il gardent bien lor jour si com il doivent, coment le B de recort de court.
    clamant doit renoveler son clam. 68. Qui veaut prover par guarens quieus et quans
    51. Quant l'on garde le jour que l'on a par court, ses garens doivent estre.
    et le clamant se clame si com il s'est autrefois clamé, 69. Ques gens ne pevent porter guarantie en la
    coment le suiant doit respondre. haute court dou royaume de Jerusalem et de Chipre.
    52. Quant ceiui de ceauls qui sont ajornés par court 70. Que doit faire celui encontre qui l'on veaut
    garde son jour si com il doit et l'autre ne le garde, ne prover'par guaran tie.
    contremande 'si com il doit, que celui qui le garde 71. Quant on veaut prover aucune chose par re-
    doit dire et faire. cort de court, que celui doit dire et faire contre qui
    53. Quant l'on vient garder son jour en lenc ou l'on veaut prover.
    est ajorné par court, et l'on ne treuve le sei- 72. Coment l'on doit guarens empeschier, et co-
    gnor, ne home qu'il ait establi en son leue, que lon ment rebuter, et coment torner.
    doit dire et faire.
    54. Quant gens sont ajornés par court, et il gar- 73. Quant chevalier porte guarantie contre homo
    dent lors jours si com il doivent, et il ne treuvent qui n'est chevalier, coment il le peut rebuter, et co-
    liom devant qui le deffendant soit tenu de respondre, ment torner.
    et le clamant se clame à ung autre jour aprez tout 74. Quel terme l'on a de mener ses guarens selon
    aussi con il autrefois s'est clamés, que le clamant le leue ou il les a vochéz.
    doit respondre 75. Quant l'on a amené ses guarens à court, que
    55. Quant gens sont ajornés par court, et il gar- l'on doit dire et faire, et que les guarens doivent dire
    dent lor jour si com il doivent, et le seignor ou celui et faire à la guarantie porter.
    qui est en son leue ne veaut cel jour entendre à oyr 76. Pourquoy le guarant vif peut porter guaran tie
    cel plait, que lor doit dire et que li doivent respon- pour le mort, et coment il la doit porter.
    dre.
    56. Qui est ajorné par court, et il veaut son jour 77. Opi connoist devant gent que il doit à aucune
    contremander, coment il le doit contremander, et persone dethe, on que il est pleige, ou que il ait au-
    par quaus et par quels homes. tres convenans, et celui'à qui il dit que il est de au-
    57. Oni est ajorné par court, et il vient à oure et cune desdites choses tenus est la present, se ladite
    à tens son jour garder, et il a tel essoigne au che- conoissance li doit valoir.
    min que il ne peut son jour garder, coment et par 78. Ou qui devant gent connoist que il a aucune
    qui il le peu contremander. persone doit delthe, ou que il est son pleige, ou que
    58. Pourquoi home de qui l'on se clame en court il ait autres convenans, et celui à qui il dit que il est
    où il est present, ne doit partir de la court sans de aucune desdites choses tenus n'est la present, se
    respondre au clam, ou demander jour. ladite connoissance li doit valor.
    59. Pourquoy celui à qui l'on met sus aucune 79. Des choses que l'on se peut clamer par l'as-
    malefaite en court, ou à qui l'on requert aucune sise dequoi l'assise tol le jour.
    chose y doit respondre ou neer se l'on li euffre à 80. De quels choses l'on ne se peut defendre par
    proner. l'assise ou par l'usage de aerdre se de bataille.
    60. Coment et porquoy celui à qui l'on met sus 81. Ques gens pevent faire appea de murtre, et à
    malelaite en court et la noie, et l'on ne li euffre à qui l'on est leu de respondere.
    prover ains que la court s'empart, celuy qui li a 82. Quant l'on doit pleidoier de murtre soutile-
    mise sus ne li peut aprez riens demander. ment et quant se le cors buse.
    61. Ci dit que chascun sage doit mout eschiver 83. Quelle souillence il y a en plait de murtre.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    84. Quelle chose est murtre, et porquoy l'on doit
    85. qui à autre.
    62. Que l'on doit dire et faire qui veaut reco-
    vrer saisine de ce dequoy l'on l'a dessaisi.
    63. En quel cas force de turs tol saisine, et en
    quel elle ne l'a tot.
    64. Quant le pleideoir doit acuillir la preuve à soi,
    et quant donner à son aversaire, et coment l'on doit
    prouer la negative.
    65. Coment l'on doit defendre d'acuillir la preuve
    à soi quant son aversaire veaut qu'il prove à sien ce
    que il a et tient com sien.
    66. Coment et par quoy et pour qui l'on doit pro-
    ver en la haute court.
    67. Coment l'on doit estre garni de previlege ou
    de recort de court.
    68. Qui veaut prover par guarens quieus et quans
    ses garens doivent estre.
    69. Ques gens ne pevent porter guarantie en la
    haute court dou royaume de Jerusalem et de Chipre.
    70. Que doit faire celui encontre qui l'on veaut
    prover par guarantie.
    71. Quant on veaut prover aucune chose par re-
    cort de court, que celui doit dire et faire contre qui
    l'on veaut prover.
    72. Coment l'on doit guarens empeschier, et co-
    ment rebuter, et coment torner.
    73. Quant chevalier porte guarantie contre homo
    qui n'est chevalier, coment il le peut rebuter, et co-
    ment torner.
    74. Quel terme l'on a de mener ses guarens selon
    le leue ou il les a vochés.
    75. Quant l'on a amené ses guarens à court, que
    l'on doit dire et faire, et que les guarens doivent dire
    et faire à la guarantie porter.
    76. Pourquoy le guarant vif peut porter guaran tie
    pour le mort, et coment il la doit porter.
    77. Opi connoist devant gent que il doit à aucune
    persone dethe, on que il est pleige, ou que il ait au-
    tres convenans, et celui'à qui il dit que il est de au-
    cune desdites choses tenus est la present, se ladite
    conoissance li doit valoir.
    78. Ou qui devant gent connoist que il a aucune
    persone doit delthe, ou que il est son pleige, ou que
    il ait autres convenans, et celui à qui il dit que il est
    de aucune desdites choses tenus n'est la present, se
    ladite connoissance li doit valor.
    79. Des choses que l'on se peut clamer par l'as-
    sise de quoi l'assise tol le jour.
    80. De quels choses l'on ne se peut defendre par
    l'assise ou par l'usage de aerdre se de bataille.
    81. Ques gens pevent faire appea de murtre, et à
    qui l'on est leu de respondere.
    82. Quant l'on doit pleidoier de murtre soutile-
    ment et quant se le cors buse.
    83. Quelle souillence il y a en plait de murtre.
    84. Quelle chose est murtre, et porquoy l'on doit
    85. quelle chose est murder, et pourquoy l'on doit
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo; página com colunas. Repetição parcial entre colunas; algumas linhas ligeiramente raspadas mas legíveis. Usei transcrição literal sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>