<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RADELPII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    per justitiam illud subtrahit. Iaque, fratres mei,
    qui justus est ex nobis, dum est in hac lubrica vita,
    semper timeat et vigilet, et qui peccator est, non
    desperet, sed dum licet, ad remedium penitentiæ
    festinet, compunctaetur, ploret, confiteatur, et benis
    operibus redimat peccata sua, quatenus utrique vi-
    tam mereamur consequi sempiternam. Per Domi-
    num nostrum Jesum Christum qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia se-
    cula sæculorum. Amen.
    Vita D. Pauli apostoli, per Isidorum.
    Paulus, qui antea Saulus, apostolus gentium, ad-
    vocatus Judæorum, a Christo de cœlo vocatus, et in
    terra prostratus, qui oculatus cecidit, cæcatus sur-
    rexit, ex persecutore factus est vas electionis, et ex
    lupo agnus, inter apostolos vocatione novissimus,
    prædicatione primus, in lege Gamalielis discipulus,
    in Evangelio Christi servus, cujus patria Judæa fuit,
    genus de tribu B. rujamin. Hic secundo post ascensio-
    nem Domini anno baptizatus, dignitatem meruit apo-
    stolatus, atque plus omnibus laborans, multo latius
    inter cæteros verbì Dei gratiam seminaivt, atque
    doctrinam evangelicam sua prædicatione complevit,
    incipiens ab Hierosolymis usque ad Hyrcicum et in
    Italiam, Hispaniamque processit, ac nomen Christi
    multarum gentium populis manifestavit quibus non
    fuerat declaraturn. Cujus miracula ista esse noscun-
    tur : raptus tertium cœlumn ascendit, seducent-
    tem Pythoniis, spiritum imperata discessione dam-
    navit, adolescens mortuo vitalem redintegravit
    spiritum, cæcitate præclusit Magum, claudò pro-
    priua reformavit incessum, diri serpentis nec
    sentsi morsum, sed igni dedit arsurum, pa-
    trem etiam Publili à febribus orando sanavit. Ob
    amorem quoque Christi multas passiones susci-
    nuit, in primis Judaicas persecutiones, et gentium
    miseras, et laborem, et famem, sitim, frigus, et nu-
    ditatem, die ac nocte, profundi naufragia, mille pe-
    nicula, ferrum, verba, carcerales tenebras, tor-
    tenta catenarum, calores et vincula. Inter hæc
    ligatur, et Judæis traditur, a gentibus lapidatur ad
    necem, in sporta per murum dimittitur, virgins cædi-
    tur, poenis arctatur in carcere, vincus verræmoto
    facto resolvitur. Ac ultimum a Nerone gladio occi-
    ditur eo die quo et Petrus crucifixus est. Sic enim
    oportebat ut ii qui simul confessi sunt, uno die
    coronarentur. Sepultus est Romæ via Ostiensi, anno
    post passionem Domini trigésimo sexto, tertio mil-
    lario ab urbe contra orientalem plagam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    per justitiam illud subtrahit. Iaque, fratres mei, A enim sunt, relinquere cupiditatem, et refingereom.
    qui justus est ex nobis, dum est in hac lubrica vita, Alteram est prœcepti, alterum vero consilii. Relinque-
    semper timeat et vigilet, et qui peccator est, non re quippe cupiditatem tenemur ex prœcepto. Resinq-
    desperet, sed dum licet, ad remedium pœnitentiæ re vero rem non tenemur, sed monemur ex consilio.
    festinet, compungatur, ploret, confiteatur, et benis Si cupiditatem non relinquimus, damnamur. Si vero
    operibus redimat peccata sua, quatenus utrique vi- rem non relinquimus, non ideo damnamur, sed quo-
    tam mereamur consequi sempiternam. Per Domi- damode impedimur. Quidam igitur sunt qui relin-
    num nostrum Jesum Christum qui cum Patre et quunt cupiditatem et rem; quidam, qui cupiditatem
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia se- et non rem; quidam, qui rem, et non cupiditatem. Cupi-
    cula sæculorum. Amen. ditatem et rem reliquerunt apostoli, et eorum imitatio-
    Vita D. Pauli apostoli, per Isidorum. res, qui et cupiditatem habendi penitus se abstecerunt,
    Paulus, qui antea Saulus, apostolus gentium, ad- et omnia etiam necessaria relinquunt. Quibus a
    vocatus Judæorum, a Christo de cœlo vocatus, et in Domino dicitur : Nihil tuleritis in via, neque sac-
    terra prostratus, qui oculatus cecidit, cæcatus sur- culum, neque peram, neque calceamentum (Luc. x),
    rexit, ex persecutore factus est vas electionis, et ex etc. Quibus debet esse in Deo tanta, fiducia, quod
    lupo agnus, inter apostolos vocatione novissimus, etsi non portent ista, tamen pro certo habeant, Deo
    prædicatione primus, in lege Gamalielis discipulus, providente, nulla sibi defuturra. Unde Dominus :
    in Evangelio Christi servus, cujus patria Judæa fuit, Quando, inquit, misi vos sine pera, et sacco et cal-
    genus de tribu B. rujamin. Hic secundo post ascensio- ceamentis, numquid aliquid desiit vobis? Qui dix-
    nem Domini anno baptizatus, dignitatem meruit apo- runt : Nihil. (Luc. xii). Quod aperte est contra
    stolatus, atque plus omnibus laborans, multo latius claustrales, qui postquam omnia reikquerunt, rarus
    inter cæteros verbì Dei gratiam seminaivt, atque ad habendum sacculos et bursas, per cupiditatem
    doctrinam evangelicam sua prædicatione complevit, redeunt, facti deteriiores multo quam sæculares, qui
    incipiens ab Hierosolymis usque ad Hyrcicum et in eas licite possident. Cupiditatem vero, et non
    Italiam, Hispaniamque processit, ac nomen Christi rem, relinquunt boni sæculares, qui omnem inflic-
    multarum gentium populis manifestavit quibus non tam cupiditatem relinquunt, res vero sibi neces-
    fuerat declaraturn. Cujus miracula ista esse noscun- saris non relinquunt. Nam res superfluas retinere,
    tur : raptus tertium cœlumn ascendit, seducen- cuilibet damnabile est. Qui ergo res su-
    tem Pythoniis, spiritum imperata discessione dam- perabundantates et superfluas possidet, eas pupillis,
    navit, adolescens mortuo vitalem redintegravit viduis et egenis eroget, ne forte fiat reus propter
    spiritum, cæcitate præclusit Magum, clauò pro- inopiam tot pereruntium animarum, quot potuit sus-
    priua reformavit incessum, diri serpentis nec tentare ex rebus quas superflue retinet apud se.
    sensi morsum, sed igni dedit arsurum, pa- Unde Joannes Baptista : « Qui habet duas tunicas,
    trem etiam Publili à febribus orando sanavit. Ob det unam non habent; et qui habet escas, similiter
    amorem quoque Christi multas passiones susci- faciat (Luc. iii). Nam juxta Joannem evangelistam:
    nuit, in primis Judaicas persecutiones, et gentium Si quis habuerit substantiam hujus mundi, et vi-
    miseras, et laborem, et famem, sitim, frigus, et nu- dens fratrem suum necessitatem patientem, et clau-
    ditatem, die ac nocte, profundi naufragia, mille pe- serit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei ma-
    nicula, ferrum, verba, carcerales tenebras, tor- net in eo? (1 Joan. iii). Rem autem et non cupi-
    menta catenarum, calores et vincula. Inter hæc ditatem relinquunt avari, qui, quamvis vel per ex-
    ligatur, et Judæis traditur, a gentibus lapidatur ad actionem, vel per mortem divitias habere desinant,
    necem, in sporta per murum dimittitur, virgins cædi- tamen nec in morte eas pauperibus erogare possunt,
    tur, poenis arctatur in carcere, vincus verræmoto de quibus scriptum est : « Et relinquunt alienis di-
    facto resolvitur. Ac ultimum a Nerone gladio occi- vitiàs suas, et sepulcra eorum, domus vero eorum
    ditur eo die quo et Petrus crucifixus est. Sic enim in æternum (Psalt. xlviii). » Itaque Petrus qui cupi-
    oportebat ut ii qui simul confessi sunt, uno die ditatem et omnia etiam necessaria reliquerat, vere
    coronarentur. Sepultus est Romæ via Ostiensi, anno dicebat : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus
    post passionem Domini trigésimo sexto, tertio mil- te; nudum nudi, expeditum expedit. Ac si aperte
    lario ab urbe contra orientalem plagam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. A página tem duas colunas; alguns caracteres e palavras pequenas foram reproduzidos conforme visíveis. Onde inseguro preservei ortografia tal qual aparece (ex.: "seminaivt", "cæcatus", "rujamin"). Não foram utilizadas marcações de abreviações; acentos e sinais diacríticos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>