<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1777 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    um granum sinapis, dicetis moni huic : Transfer te, et A jacla te in mare, et stet (Matth. xvii.; Luc. xvii). Cum ergo, fratres, postulamus, cum magna fiducia fideli, quod postulandum est, postulémus. Orationis quoque instantiam habuit, quia quanto magis a turbis præeuntibus increpabatur, ut laceret, tanto magis clamabat : Fili David, miserere mei, usquequo et tumultum turbærum vinceret, et Jesum transeuntem, ad standum et ad miserandum commoveret. Quem nos imitantes, fratres charissimi, clamemus totis visceribus cordis ad eum : Fili David, miserere nobis. Et si turbæ, et tumultus vanarum cogitationum, vel malignorum spirituum, ut frequenter contingit, nos orantes disturbant et impediunt, ut ab oratione cecessus, Jesus propter teporem mentis nostræ nobis transit. Sed nos, fratres, turbas et plantasmata cogitationum, a nobis totis viribus repellamus. Et quanto plus nos infestant, tanto magis clamemus : Fili David, miserere nobis. Et tunc profecto Christus in cordibus nostris stabit, et nos per gratiam suam illuminabit. Petitionis electionem habuit, quia interrogatus a Domino : Quid vis, ut faciam tibi? Non petiit a Domino sicut a puris hominibus solebat panem temporalem vel argentum, vel aliquid tale, sed lucem, et puto quod utrumque petiit, sicut utrumque accepit. Quem nos, fratres, imitantes, petamus a Deo Patre luminuum non aliquid transitorium, sed lucem; nec lucem quæ loco clauditur, et tempore terminatur, sed lucem divinæ visionis. Imperationem habuit, quia sicut postulaverat et exterius et interius illuminatus fuit, quando dictum est ei : Respice, fides tua te salvum fecit, et conspectim vidit. Quem nos, fratres, imitantes, nos illuminationem æternam impetraturos confidamus, si in ferventi postulatione perseveraverimus. Obedientiam habuit, quia, postquam vidit, eum secutus est. Videt enim et sequitur, qui bonum quod intelligit, operatur. Quod nos indignos præcillatorcs redarguit, qui per scientiam videinus, et tamen per operationem Christum non sequimur. Viam aliis demonstramus, et tamen nos pergere non curamus. Moneamus igitur nosmet, fratres charissimi, ad faciendum quod scimus, et quod prædicamus, quoniam servus sciens voluntatem domini sui, et non faciens, plagis vapulabit multis (Luc. xii). Gratiarum quoque actionem cæcus illuminator sui egit, et alios exemplo suo agere fecit, quoniam subjungitur : Et sequebatur eum magnificans Deum. Et omnis plebs, ut vidit, dedit audem Deo. Nos quoque, fratres mei, de immensis beneficiis non sumus ingrati, sed ex toto corde, verbo et opere gratias agamus, ejus laudibus, quantum possimus, in hoc sæculo insistantus, ut in æternum eum videre et laudare mereamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    HOMILIA XXXII. FERIA QUARTA IN CAPITE JEJUNII. Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejuniis et fletu, et planctu, et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra (Joel. ii), etc. His verbis, fratres charissimi, olim hortabatur Dominus per prophetam populum suum, qui peccando recesserat a se, converti ad se. Porro quæ olim dixit Judæis, nunc quoque dicit nobis. Sunt autem hujus lectionis quatuor partes. Primo enim monet populum suum peccatorem ad se converti : secundo ponit causam quare debeat converti. Tertio ostendit qui debeant converti. Quarto qua utilitate. Primo igitur, fratres, monet nos Dominus ad se converti, cum dicit : Convertimini ad me. Ecce, fratres mei, quanta sunt viscera pietatis divinæ. Rogat nos qui rogari debuit. Offensus Dominus rog at servum fugitivum. Offensus sponsus rog at redire sponsam adulterament. Unde ipse per Jeremiam prophetam Judææ cum dæmonibus adulteranti clamat : Si recedens ux or a viro, duxerit virum alterum, nunquid revertetur ad eam ultra? Nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa? Tu autem fornicala es cum amatoribus multis, lames revertere ad me dicit Dominus (Jer. iii). Quoties enim, fratres mei, anima criminaliter transgreditur, toties legitimum sponsum dimittit, et cum diabolo moechatur. Hanc tamen hanc, infinitæ misericordiæ Dominus hortatur, ut redeat, et juxta prophetam rogat, ut audiat vocem post tergum monentis. Convertimini, inquit, ad me. Et quasi quæremus, quomodo ad te converteremur? Modum adjungit : In toto corde vestro. Quidam sunt qui convertiruntur ad Deum, sed non in toto corde. Non enim in toto corde ad Deum convertitur, qui quoddam vitium propter Deum deserit, et in alio adhuc moratur. Quod, fratres mei, omnino caveamus. Nam impietas est a Deo, qui summa justitia est, veniam sperare dimidiatam. Deus enim aut omnia dimittit, aut nihil. Propterea quid prodest, fratres mei, sauciato omnia vulnera curasse, si unum restat mortiferum? Quid prodest etiam omnes aedilus castri observasse, si unus restat apertus per quem irruat inimicus? Itaque, fratres mei, omnia peccata a nobis avertamus, ut toto corde ad Deum convertamur. Sed nec hoc sufficit, nisi perpetræ etiam peccata in nobis puniamus. Unde et subdit : In jejunio, et fletu, et planctu. In duobus enim vera consistit pœnitentia, in evitatione peccati, et satisfactione commissi. Pœnitentia enim est perpetrare mala plangere, et plangenda non committere. Ad utrumque hic monet nos ne committamus plangenda, cum ait : Convertimini in toto corde; et plangamus perpetraia, cum ait : In jejunio et fletu et planctu, et scindite corda vestra et non vestimenta vestra. Per hoc enim satisfactio de commissis peccatis nobis demonstratur, quæ consistit in tribus, in satisfactione operis, in compunctione mentis, in confessione oris. Porro ad satisfactionem operis nos hortatur cum dicit, in jejunio. Et quia non sufficit sine cordis pœnititudine et compunctione, subsequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte na margem inferior da coluna direita indicam continuação na página seguinte ("subsequen-"). Não foram necessários sinais [ilegivel].</notas>
</pagina>