<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    vulgarièr Gizei, cum villa eodem vocabulo dicta A
    Gizel, cum mansis xvi, cum terris cultis et incultis,
    hospicijs, pratis, vineis, aquis aquarumque decursi-
    bus ; in alio quoque loco quandam potestatem, vo-
    cabulo Fontenedum, cum ecclesia in eadem pote-
    state posita, cum masingilis (114) et vineis, et cum
    omni integritate ad ipsum pertinente; et item in
    alio loco, in villa quae, lingua rustica, nomina-
    tur Limais, quantumcumque ad me videtur perti-
    nere. Sunt autem prefatæ res in pago Velcasino
    super fluvium Sequanœ. Hæc omnia, ut præscri-
    ptum est, trado et traditum esse volo in perpetuas
    æternitates. Si quis vero contra hanc donationem
    nostram (quod absit) venire aut eam infrin-
    gere templaverit, aut aliquam inferre calumniam,
    Dei omnipotentis indignationem incurrerepabiliter,
    nisi cito resipuerit, incurrat et æternalitèr inferna-
    libus dœrudatur cruciatibus, ubi vermis qui nun-
    quam moritur ejus corrodat carnes, et ignis qui
    nunquam extinguitur ejus semper pascatur crucia-
    tibus. Ut autem hæc donatio inviolabilem obtineat
    firmitatem, manibus propriis eam firmavimus, et
    fidelium nostrorum manibus roborandam decrevi-
    mus. In calce quoque hujus scripturæ intimare vo-
    luí quia, sicut pro anima mea omnia prefata Christo
    et beato Petro apostolo monachis famulantibus, in
    eorum usibus, concessi, ita pro anima patris mei
    Hildeberti, Trecassini cenitis qui michi prefatas res
    in hereditatem dedit atque concessit.
    Odo comes. Hugo, sanctæ Biturigensis ecclæ-
    siæ archiepiscopus. Odo, Carnotensis præscul. Led-
    gardis comitissa, quæ hæc largita est. Emma comi-
    tissa Pictavæ urbis. Landricus. Hilgaudus. Suggerius.
    Rotrocus. Arduinus. Ucbertus. Fulcherius. Teudo.
    Widgerius. Erembertus. Hugo de Aloia. Gelluinus.
    Avesgaudus. Isaac.
    Huic maternæ donationi iciarore ego Hugo, pri-
    morum primus archipræsul, et, Odo comes ditissi-
    mus, assensum præbuimus, ut cotidie, exceptis
    ferialis diebus, psalmus nobis a fratribus præmoni-
    nati loci, Inclina, Domine, aurem tuam, decantetur,
    et memoria nostri assidue fiat in officiis matinali-
    bus, quandiu superstes vixerimus; post excessum
    vero nostrorum anniversaria dies nostrorum officio-
    sissime cum antiphonis et responsoris, interpositis
    lectionibus consuetudinariis et missarum poslem-
    pniis, celebreretur. Adsit etiam ita pro nobis labora-
    tibus fratribus copiosus in cibo et potu eadem die
    apparatus ; Et hoc memoriale nostrum nulla obli-
    vione deleatur, dum duo fratres supervixerint in
    generatione generationum, ante Deum et sanctum
    Petrum, ejusdem loci custodem et protectorem cum-
    tinum. Data nonis februarii die, regnante Lothario
    rege, anno xxiiii, propiciatæ Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    CAPITULUM IX.
    De alodo in Probata Villa a sanctionaliabus empto.
    (16 Aug. 979.)
    Ego in Dei nomine Ledgardis, devotissima ma-
    que fidelissima famularum Dei. Notum sit omnibus
    orthodoxæ et catholice ecclesiæ fidelibus, quod ego
    ipsa et quædam alia Deo sacrata, nomine Goudeleia,
    michi tam corpore quam anima conjuncta, que-
    dam alodum, conventione habita, emiimus a que-
    dam viro, nomine Oliberto, lotum et ad integrum,
    quidquid jure hereditario tam ab avis quam a matri-
    lii derivemur atque dimissum est, in villa quæ com-
    muni vocabulo Probata Villa dicitur, tarato prosa
    oportunum fuit precio, in comitatu scilicet Carnoti-
    ensi ; ea ratione ut ab ejusdem persona et jure in
    nostram, ab hodierna die et in reliquum ævi ter-
    minum, transeat dominationem atque potestatem. Est
    autem hæc emptio tali tenore et devotione habita, ut,
    quandiu superstes fuerimus, in nostra voluntatis
    dispositione maneat; post depositionem vero no-
    stram, in potestate et dominio Sancti Petri, in sub-
    urbio Carnotis consistit, et infra urbem inibi Deo sa-
    cralipium, cum omni integritate et abaque ulla
    opposita persona hoc calumnianti, transeat atque
    dirivelur. Hanc autem cartam, ut firmior veriorque
    credeatur, manu propria manusbusq; fidelium sanctæ
    Dei ecclesiæ roborari fecimus. Actum Carnotis, pu-
    blice. Odo comes. Conamus comes Britannizæ. Lan-
    dricus. Arduinus. Robertus. Erchenbaldus clericus.
    Tedinus. Data xv Kalendas Septembris, anno xiv
    C regni Clotharii regis.
    CAPITULUM X.
    De vi aripennis vineæ beati Sigemundi presbiteri.
    (Feb. 981.)
    In (115) nomine Cunctipotentis. Fulcherius, qui
    abbatum Sancti Leobini, quæ est in suburbio Car-
    nolis, per largitionem senioris mei Odonis comitis
    tenere videor, solum esse velo cunctis successoribus
    meis, qualiter aripennis vi et amplius de vinea, ex
    potestate supradiciti Sancti Leobini, Sigemundo pre-
    sbitero, cum duobus monachis Sancti Petri, Petro et
    Durando, per manuformam censualiter concessimus.
    Terminarur ex duabus partibus de ipsa potestate, et
    de aliis partibus viis publicis. Per hanc vero cogni-
    tionem ita eis ad censum concedimus, ut hanc ter-
    ram firmiter teneant et possideant, et annis singulis
    in festivitate sancti Leobini, quæ est septimo decimo
    kalendas octobris, in censum solidos un denarios v
    perseverant ; et si de hoc negligentes fuerint, legal-
    iter emendent, et vineam non perderint; sed habeant
    licentiam vendendi vel dandi cuiuscunque voluerint,
    ita ut venditiones et census ad seniorem veniant. Ut
    autem hæc carta firmior sit, manu propria eam fir-
    maví, et seniori meo ejusque fidelibus roborandam
    obtuli. Actum Carnotis, publice. Odo comes. Ful-
    cherius abbas. Vivianus. Robertus. Teudo. Evrar-
    (114) Masingelum idem videtur ac Masgellum, de quo vide Du Cange, Glossar. in voce.
    (115) Extat in Gall. Christ., t. VIII, inst., col.293.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita parcialmente em tipografia impressa com abreviaturas e algarismos; marcas de referência (114),(115) mantidas. Pequenos sinais e manchas foram interpretados conforme contexto; palavras ilegíveis não detectadas excepto eventuais caracteres degradados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>