<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    licenfateur (55). Les églises de Liége et de Verdon
    ont en droit de le regarder en la même qualité, à
    raison des grands biens qu'il leur a faits. Nous
    fairons ce que nous avons à dire sur la personne
    de ce héros chrétien par le beau portrait que M.
    l'abbé de Choisy en fait en peu de mots (56). « Jamais
    l'antiquité fabuleuse, dit cet historien si poli, ne
    s'est imaginé un héros aussi parfait en toutes choses
    que la vérité de l'histoire nous représente Godefroi
    de Bouillon. Sa naissance étoit illustre; mais ce
    fut son mérite qui l'éleva au-dessus des autres, et
    l'on peut dire de lui que sa grandeur fut l'ouvrage
    de sa vertu. » Horstius et Picard, l'un et l'autre
    délieurs de S. Bernard, donnent à notre héros pour
    femme Mathilde, fondatrice de l'abbaye de S. Satur.
    Mais il est constant, par la suite de son histoire, B
    qu'il ne contracta jamais d'alliance. De sorte que
    ces écrivains pourroient fort bien l'avoir confondu
    en ceci avec Godefroi le Bossu, son oncle mater-
    nel.
    
    § II. — Ses écrits.
    
    Quant aux écrits de Godefroi, l'on ne doit pas
    s'attendre qu'ils soient en grand nombre ni de lon-
    gue haleine. Il y en a toutefois suffisamment pour
    lui mériter le titre d'écrivain.
    
    1° Le plus célèbre, comme le plus considérable,
    sont les Assises, ou bons Usages du royaume de Jeru-
    salem. Il n'y a qu'à lire l'inscription suivante, qu'el-
    les portent en tête, pour ne pas douter qu'elles ne
    soient originairernent son ouvrage. La voici dans
    les mêmes termes qu'elle est énoncée : Ci commence C
    le livre des Assises et des bons Usages du royaume
    de Jerusalem, qui furent établies et mises en escrit
    par le Duc Godefroy de Bouillon, lequel s'esches a
    Roy et Seignor dudit royaume, et par le conseil des
    autres Roys, Princes et Barons que apres le Duc
    Godefroy furent, et par l'Ordonnement du Pa-
    triarche de Jerusalem. Dans le manuscrit qu'en avait
    René Choppin, elles sont intitulées : Des Assises,
    et des Usages, et des Plaís de la haute Cort dou
    royaume de Jerusalem; et dans Guillaume de Tyr :
    Le Droit coustumier, suivant lequel se governoit le
    royaume d'Orient.
    
    Godefroi ayant conçu le dessein de dresser ce Code,
    ou recueil de statuts, loix, usages et coustumes, qui pût
    servir de règle tant à ses sujets qu'à tous les étran-
    gers qui viendraient dans ses États, soit pour s'y
    établir, ou n'y faire qu'une résidence passagère,
    prit toutes les mesures d'un habile politique pour y
    réussir. Après la fameuse victoire remportée près
    d'Ascalon et le départ du plus grand nombre des
    Princes croisés, ceux qui étoient restés en Syrie et
    en Palestine, avec presque tous les habitants chrê-
    tiens, s'assemblèrent à Jérusalem à la feste de Noël
    de la même année 1099. Le roi profita de ce con-
    cours pour exposer son dessein, qui y fut applaudi;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    et de l'avis du patriarche, des princes, des barons,
    et des autres qui avoient plus de lumière, on choi-
    sit des personnes habiles qui furent chargées de faire
    les perquisitions nécessaires auprès des gens du pays,
    pour savoir quels étoient les usages et les coustumes
    de leurs terres. On leur enjoignit de plus de mettre
    par écrit tout ce qu'elles en pourroient apprendre
    ou découvrir, et de porter leurs mémoires au roi.
    Godefroi les ayant reçus, assembla le patriarche, les
    princes, les barons, et les leur communiqua. En-
    suite, de concert avec eux, il choisit de ce qui lui
    parut le plus convenable, et en forma son Code. On
    lui donna le titre d'Assises, parce qu'il fut rédigé
    dans l'assemblée ou assise des grands du royaume.
    Il fut écrit en lettres majuscules dont la première
    étoit en or et la table en rouge.
    
    Il semble qu'il y en avait deux exemplaires, l'un
    et l'autre signés du roi, du patriarche et du vicomte,
    et scellés de leurs sceaux. L'un de ces exemplaires
    étoit à l'usage de la cour haute ou souveraine, dont
    le roi étoit le premier juge ou président; et l'autre
    exemplaire à l'usage de la cour des bourgeois, où
    présidoit le vicomte. Ces deux exemplaires étoient
    conservés dans un coffre au Saint-Sépulcre, d'où ils
    n'étaient tirés, lorsqu'il étoit question de les con-
    sulter, qu'avec beaucoup de précaution. Il falloit que
    ce fut en présence du roi, ou d'un de ses grands of-
    ficiers en sa place, de deux de ses hommes-liges ou
    vassaux, du patriarche, ou du prieur du Saint-Sé-
    pulcre en son absence, de deux chanoines, du vi-
    comte et de deux jurés de la cour des bourgeois.
    Le lieu où se conservait ce code lui faisait quelque-
    fois donner le nom de Lettres du Saint-Sépulcre.
    
    Godefroi le commence par invoquer le secours
    de la sainte Trinité, Père, Fils et Saint-Esprit, et dé-
    clarer les motifs qui le lui avaient fait entreprendre,
    et le but qu'il se proposait dans l'exécution. Ce
    qu'il dit en cet endroit, qui faisait le premier cha-
    pitre de la rédaction originale et qui fait le cin-
    quième de celle que nous avons, est parfaitement
    digne de sa tendre piété, et annonce un prince at-
    tentif au bonheur spirituel et temporel de ses sujets.
    
    De là il passe au détail des qualités que doivent
    avoir d'abord le seigneur de Jérusalem, soit qu'il
    porte le titre de roi ou tout autre titre, en quoi l'on
    reconnoît le langage du duc Godefroi : ensuite les
    barons et autres seigneurs du royaume, qui ont
    droit de justice. Il n'oublie pas de marquer entre
    ces qualités, qu'ils doivent savoir la jurisprudence,
    et être attentifs à bien gouverner les seigneuries.
    Puis venant aux juges chargés de rendre la justice,
    il décrit fort bien, quoiqu'en peu de mots, leurs obli-
    gations essentielles; leur recommandant surtout de
    craindre plus Dieu que les hommes, et d'avoir plus
    d'égard pour le salut de leur ame et leur propre
    honneur que pour leur intérêt temporel. Il en use de
    605.
    
    (56) Journ. des savans. 1712, p. 119.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um fac-símile impresso em caracteres latinos. Pequenas manchas e cortes na margem não impedem leitura; usei [ilegivel] quando palavras individuais eram obscuras (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>