<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    523 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,960">
    rent, sïcque pugnae inferioris paucitatem, superior
    fulciret jaculorum descensus. Talibus consì dissísique solatiis et desolatìs duces alter alterius praestolabatur incursum : neuter enim prior împetere, quam impeti malebat · sede converso uterque. Plures subierant causae : haec autem maxima, quod qui prior ad murum nefas irruēret, ipse nocentior sonaret; in qua tamen mora, ut fert militaris consuetudo, aliquot ex utrisque partibus adolescentes singularem ineunt congressum, ultra pars ergo justioris causae tutelam susceperit, ex his declarari posset, si alterius tantum incursores succumberent, et alterius praevalerent. Quia vero ab utraque lucra, ab utraque damna, ab utraque corruunt, ab utraque obruunt : quis justius induit arma, scire nefas. Sed eorum qui medii ludum martium interludebant, Ricardus de principatu nec genere minor nec animis, cognatas partes et lingua simul animabat, et lancea. Is comitis Wilhelmii filius, Wisdomi nepos, relicta fratri Tancredo Syracusa, Boamundum secutus amitalem suum, sociaverat Tancredum. Dumque intervolans hunc praeterit, illum proterit; insidiatrix ex transverso lancea latus fodit improvidum, peditemque de equite mox substituit. Cui autem lapso ensis strictus quid confert rotatus? Hostilis in eum turba ruit, ut ipse paulo inconsultius sodalium exierat subsidia, adversarius propior; Solus itaque tot circumvallatoribus oppressus, capîtur, trahitur, exarmatur, servatur. Sors eadem plurimos utrinque ab equo et sella in pedes degradaverat; cum visum est majorum prudentiae, insaniae ascribendum egresso in arma hostilia unanimes in se sua vertisse discordes : ditiori turba adversus barbaros necesse est nedum exigua pauperare.
    
    XLIV. — Pax renovatur.
    
    Multa ergo in hunc modum sollicite pensantes, pacem bello commutant viri sapientes quod tamen suasu difficillimum aure surda avertisset, injuriis laccessitus Marchisides, nisi quia avuncularis proles Ricardus lenit animos rediturus, quos exacerbaverat abstractus, idemque et unus modo sit causa odii, modo pacis. Similiter Cono ille praescriptus comes in urbe languens sociis mentem reddit, pacis commercio reddendus. Redeunt itaque alternatim ad propria; heros pro heroe, eques pro equite, pedes pro pedite, damna et lucra quo ordine ceperunt, in eo penitus inconcussa consisterunt; ut ad haec merito vulgaris naenia reduci possit : qui habet, habet; qui perdidit, perdidit. Nec cohabitant diutius, abit alter ut acquirat; alter manet et fruìtur. Verum mansio illa non segnis, neque longa moratur virum : cujus arbitrio vel brevis quies, longa erat segnities. Igitur paulo moratus ad Syros exit : feliciter Cilicia potitus; at felicius multo Syria potiturus. Ante tamen et de illo nequam Turco, quem Adana incarceraverat, poenas sumit; et plus palernas, quam principis leges Mamystanis imponit. Quibus expletis, montes qui medii Alexandri oiam Guastonemque oppidulum diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,960,960">
    munt, conscendit; viam difficilem, sed cunctarum ad Syros directissimam. Illic supervenon omnium colle superato, fertur Antiochiae rupes, et plana, vias, et devia, paludes et sicca oculo simul metiri et animo. Inde totam percurrit planitiem, quia medii Sepchēt, Spitachett, Domith, Commith, fluuii, oppida, urbes interveniunt.
    
    XLV. — Artasium venit Tancredus, Balduinus ab Antiochenis circumvenium liberat. Artasium ab hoste impugnatus.
    
    Artasium vero ubi venit; invenitur comes Balduinus felix Artasiensem Turcorum exclusor : sed ab Antiochenis miserabiliter inclusus. Quibus superveniens visus Marchisides, collectis partim sarcinis, partim missis, abscessum indixit. Putabatur in adventu unius, omnes occurrarse magni exercitus duces, tantì sequebantur virum terror et fremitus : cujus tamen militiae altera apud Cylicas pars relicta, de centurione quinquagénarium reddiderat. Sed praenuntia veri fama, multi instar militìs unum Marchisidam praecinuerant. Subit Artasium hospes novus, at hospitii recompensatio valde est minor a magnitude meritorum : ab interioribus arcetur, conceditur vero habitandus murus exterior, seu ut opposita urbem muniret custodia, seu ne intrinsecae rixas renovarent angustiae, vel certe nuper abscisae contemptiones nondum penitus radix averat; quaecunque vero sufficiì causa, muro adamantino se inclusit, quisquis periculo Tancredum objecit. Antiochia Latinorum vites auctas intellegins, quas experte senserant; fugerant, nuntiavereat manus, plurimo supplet intrimos robore, et numero paucitatem; remilitique secundo, septies, si septies remiserit, superandos. Illi, ne quis relictus tentandi modus desit praesidiis, etiam dolos struunt, parum armis sibive confisi. Nocturni subeunt umbras quae S. Palladii virgulitum vulgo appellantur. Inde orta luce quinque praemittuntur, qui Artasium lacescant equites : at bellum in ramis latet et frondibus. Qui missi; sunt nil morati, subitas Artasio ostentant minas, qualis interim pastoribus pecora; talis sunt pecoribus tulla pastores. Trahuntur simul hi et illa : nihil evadit a facie raptorum. Clamatur a specula, ululant pro foribus opiliones et subulci. Una haec erat omnium querela, malo suo sibi adversus Turcos, Francos adversas tutores. Inde se gravius cruciari quod de advenarum patrocinio liberalitem speraverint : quod Tancredus audiens, festinus exiit, bello suspicans urbem circumdatam, sed viso exteriores rum stare; illi occurrit patentes animos de latentibus pendere, audaciamque horum alienam, plus esse quam suam : ad cujus tamen rei evidentiam Turcopolos tres obviam mittit, ut si his cederetur, timida solitudo; si obstaretur, deprehenderetur spes subsidiiorum. At quinque non modo non cedunt im petentibus, verum etiam versos cœdunt impetûs. Tunc manifestis eo quod latuerat comperto, partur bellum, acies disponuntur, itur obviam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas ligaturas e sinais de abreviação foram expandidos visualmente mas transcrição manteve grafia aparente. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 495-960. Palavra final da coluna esquerda cortada em "diri-" continuada na coluna direita como "munt,"; mantida aqui conforme leitura. Usei caracteres latinos modernos; marcas diacríticas reproduzidas conforme imagem quando visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>