<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    199 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    terra illa quam prædictus Aganus præsul dedit, nunc A
    usque ad terram Sancti Martini, videlium donis di-
    llata, proceditur (58). Dividuntur vero a quadam
    via, quæ descendit a regia strata, super clausum
    nostrum evuli ad vicum Sancti Martini, usque ad
    portam nostri vici, ibique terra Sancti Martini; ad
    dextram intrantium vicum, usque ad Guestraudi
    puteum (59) inclavatur; pergens, sicut ostenduiit
    positi lapides, usque ad Auduram. Terra autem
    Sancti Petri transit flumen usque ad Sancti Launo-
    mari terram, quæ tantummodo vadit usque ad viam
    publicam, a qua iterum incipit Sancti Petri terra,
    jam cruciferis vineis impleta, denditurque fere usque
    ad crucem quæ est in atrio sancti Bartolomei. Hanc
    itaque terram tam liberam voluit Sancto Petro in
    monachorum usus stipendarios largiri venerabilis
    præesul Ragenfredus, ut nullus exactor exinde cen-
    sum vel decimam exigendo, monachis ullam in-
    quietudinem facerel. In qua etiam præsuL, cum Ar-
    ulino fratre suo, fere xiii agripennos. vineæ planta-
    vlt. Alveus. (60) quoque abbas factus et alii mona-
    chi sensim lotam plantavere, ut in toto videntur
    esse xxvii agripennis vineæ. Terminatur autem ipsa
    terra a cruce quam prædiximus, via quæ descendit
    ad portam Morardi, aliaque fronte, terra Sancti
    Launomari, in qua fronte inclavatur quodam loco
    usque ad Auduram. Ad meridiem clauditur vineis
    plurimorum hominum. Ad orientalem plagam ter-
    minatur duobus agripennis vineæ, quos dedimus
    duobus nostris carpentariis, aliisque vineis.
    
    Jamjamque ad terram Burgi vertatur pennula,
    quæ iterum incipit a. via quæ ad portam Morardi
    vadit ab Audura, sinquens in bivio terram filiorum
    Belial (§1), nostris semper odiosam, atque ab ipsa
    porta usque ad viam quæ. in transverso vadit ad
    posticicam quæ Trievitulus.(62) vocitatur, indeque a
    leva redit usque ad Auduram; quæ flumen transit
    per pontem Mergentis pediculi (63), vadit juxta flu-
    men usque ad angisportum quod a flumine pergit
    usque Merdosam viam (64). Via quoque, quæ inci-
    pit a ponte præscriptio et vadit usque ad posticium
    Fulcherii Nivelonis, dividit terram Sancti Petri a
    Sancti Aniani terra Sanctique Piati; quæ foro per-
    genibus est ad dextram, ad levam vero Sancti
    Petri, videtur fore ab Audura flumine usque ad
    viam Sancti Michaelis, quæ pergit ad Sancti Mar-
    tini monasterium. Ubi vero finitur non est repli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,500,990">
    angelis translatio, corpus ejus in cambio Sancti Petri
    est humatum. In quo Gantelmus, præsul venerabilis,
    in corpore requiescit; eique venerabilit: Ragenfredus
    præsuI successit, qui quanto amore locum dilexerit
    sequenti opere potest agnosci.
    (58) Ita cod. Leg. progredirit.
    (59) Putues. Guestraudi. (sic in col.), gallice le
    vaits Guestraud, situs erat in parochia Sancti Brixii,
    via des Basbourg, jamque Domui Muley tempore,
    saxi fragmento clausus.
    (60) Hic Alveus, qui temporibus Ragenfredi epi-
    scopi ejusque fratris Arulini, et Gerouardi vicedo-
    mini Carnotensis vixit, nempe ad annum 950,
    primus est abbas Sanpetrinus cujus nomen a co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    candum in hac parte, cum sit superius dictum.
    camus ad portam Benedicti Clansoris et terram quæ
    est ad levam inatranibus vicum ducamuus per atrium
    Sancti Hilarii, via publica quæ pergit ad portam
    Cinerosam (65); cumque veveris ad angustam viam,
    quæ descendit de rostro ac cimiterio Sancti
    Aniani, juxta Sancti Piati terram, sicut sup-
    ritus dirimus, et superius et inferius terra Sancti
    Petri est usque in Audura, infra quoque civita-
    tem a porta que dicitur Aquaria (66) usque ad
    portam Cinerosam. Prisci monachi ac canonici post
    eos, juxta murum, sicut via dividebat, ab una
    porta pergens ad alteram portam, jure hereditario
    totam possederunt terram; set a comite in civi-
    tate introducta facta turri, ac in circuitu vallis cen-
    B sum subripuit aliosque consuetudinarios usus. Ta-
    men comes, pro hac ipsa re, singulis annis, ad oc-
    cidentalem plagam, in campo Fabro, unum modium
    vini jussit monachis dari, quamvis possidentes vi-
    neam in hoc sint negligentes. Iterum quoque a porta
    Cinerosa, terra Sancti Hilarii incipiebat Pictavensis;
    quæ fere quadram civitatis oblinebat, quam termi-
    nabat via pergens per mediam civitatem ad turrem.
    Itaque quidem mites hanc terram quoadam jure
    possidebat, set divino amore flagrans, Sancto Petro
    eam concessit, donans, eo videlicet tenore, ut in
    atrio Sancti Petri monachi in honore sancti Hilarii
    æcclesiam construirent, quod et factum est. Set
    terra ipsa quam acceperunt a milite, vi pœlitum et
    imbecillitate propria, ita est ab eis possess a, ut vix
    sexta pars census eis reddatur ab incolis. Dedit
    etiam miles ille de quo supra diximus, de eadem po-
    lestate Sancto Petro: in Manu Villare grandem
    amplitudinem terræ in qua monachi in honore
    sancti Hilarii secundum æcclesiam ædificaverunt.
    Set et in circuitu urbis, tam in burgo quam extra
    burgum, pluribus in locis est terra Sancti Petri:
    ad occidentalem quidem plagam. est medietas terræ
    Pendentis Pediculi, Sancto Petro, moderno tem-
    pore, concessa pro quodam milite facto monacho,
    reddens in spollinente sancti Mauricii xii nummos,
    nam ex ejus potestate esse videtur. Falchberus de-
    nique, de cujus beneficio erat, xl solidos nummo-
    rum, Gungerius quoque, qui de eo tenebat, xx
    solidos, ex consensu acceperunt; nos vero in festi-
    vitate sancti Remigii a cultoribus xxi solidos accipi-
    mus. De ea autem que solo tenus est tantum spica-
    dice servatum est. Ab illo igitur incipit abbatum
    series.
    
    (61) Doct D. Muley terram filiorum Belial ad
    auctore vocari locum situm post pontem Sancti Hi-
    larii, fluviuin inter et viam porte Morardi a dextra,
    viam autem de la Genouillère a sinistra.
    (62) Unde nunc via nominata Triveveau.
    (63) Hodie le pont Taillard.
    (64) Postea rue aux Fumiers.
    (65) Hac porta, Gallice porte Tendrese, prope
    crucem Belli loci, olim erat introitus civitatis.
    (66) Portam Aquariam jampridem destructam in-
    ter portus Willelmi ac Morardi sitam fuisse idem
    docet D. Muley.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição literal mantendo abreviações e sinais; pequenas áreas com perda de nitidez usadas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda depois direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>