<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GODEFRIDUS IHEROSOLYME REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    que il doit n'est tenu de faire que pleige tant com A ment il le peut et doit doner à son droit heir.
    il s'est en la semonce.
    130. Qui est semons dou service que il doit pour- quoi il ne doit amender guage qui ait esté vendu puyr lui depleegier tant com il est en la semonce.
    131. Coment pleige de debte est plus-fort que plegère n'est, et plus perillouse au pleige.
    132. Quant lhome est semons d'aucun service, parquoi celui qui est pour lui pleige, ne doit mie faire que pleige tant com il est en la semonce.
    133. Coment celui vers qui l'on est pleige et dethe pour celui qui est eni tenus par lesquels des deus voies que il vodra tenir.
    134. Quel est l'assise de la chose mal attrée, et est de presi perdu, et coment l'on se doit clam er par l'assise.
    135. Qués est l'assise qui achete eslaf ou es- cléve mezel ou mezele, ou qui chiet de mauvais main.
    136. Ques est l'assise de deuhe de quoi l'on ne n'at gage ne pleige, ne guarens.
    137. A qui le sodoierr se doit clamer de son sei- gneur de ce que il li doit de ses soldés, et quel est l'assise de ce.
    138. Ques est l'assise quant l'on done congé a son escolier, et l'on ne le paie de ce que l'on li doit de ses soldés.
    139. Quans jours à l'entree dou mois le seignor peut donner congé a son sodoierr, sans ce que il soit tenu de paier le decli mois, et quans jours à l'issue le sodoierr peut prendre congé sans perdre les sos de celui mois.
    140. Pour qués choses le sodoierr qui est à foi et à fiance à son seignor, a le terme nome, s'en peut partir de lui dedans ledit terme sans sa foi mentir.
    141. Qui fait chosse vendre à l'anchapement par autre que par le crier establi, parquoi le seignor le peut prendre com sone.
    142. Ques est l'assise de beste vendue sans en- chancement.
    143. Ce est l'assise desquoy les seignors se dei- vent plus penser de savoir, et toutes manieres des gens.
    144. Coment le chief seignor dou royaume de Jerusalem peut estre doner.
    145. Coment ceux qui sont homes deu chief seignor, et qui court et coins et iustiee pewent lié donner.
    146. Quel est l'assise quant en aliene tout son fief en partie autrement que par l'assise et par l'usage dou royaume de Jerusalem.
    147. Quel chose le conquerour dou fief peut faire dou ce que il a conquis.
    148. En quel maniere celui qui a fée conquis, le peut doner et quant que il le veuet des ses heirs.
    149. Ci devises l'esversationement coment l'on peut fée doner de son conquest au quau que il veuet des ses heirs.
    150. Qui a fée de son conquest ou descheete, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    que il a fée de son conquest, et il le rent au seignor de qui il le tient, et le seignor le done au droit heir de celui qui li a rendu, et quite à ses heirs à qui cet hé peut escheir, se il meut sans heirs de feme espose.
    151. Quant fée escheit qui doit service de cors à home ou a feme qui a fée au royaume deuquoi il a fait homage, et autre fée li escheit qui doit tel service et tel hommage com est avant dit, et con il le peut avoir et deservir.
    152. Quant plusieurs fies escheent en un jour ou en plusieurs, pourquoi l'ainsné des ceaus à qui il escheet qui est plus droit heir de celui ou des ceaus de par qui il escheent, les peut tous avoir se il les requiert.
    153. Ci orrés coment fée ou fées doivent estre partis entre seurs.
    154. Coment et pourquoy le fils ou la fille se peut mettre de s'autorité celle que il est escheu de son pere, ou de sa mere.
    155. Pourquoy le seignor ne doit souffrir que au- tre que l'ainsné des fils ou des filles de celui ou de celle de par qui le fée lor escheit se mete de s'autorité en la saisine, ne en la teneure.
    156. Coment le fils ou la fille ne demeure en sai- sine dou fée de quoi son pere morut saisi et tenant se il n'est le droit heir.
    157. Pourquoy fils ou fille ne se doit metre de s'autorité en saisine ne en teneure de fée, que son pere ou sa mere ne soient mors saisis et tenant con de lor droit, ou que il en aient esté les derrains saisis et tenants com de lor droit.
    158. Pourquoy nul ne se doit metre en saisine de fée que il si soit escheu d'autre que de pere ou de mere s'il ne le fait que par le seignor de qui il doit tenir le fée.
    159. Com l'on peut requerre la saisine dou fée qui il est escheu de par-autre que de par pere, ou de par mere, et que le seignor en doit faire, et coment on le peut eloigner, et coment on le peut attaindre.
    160. Pourquoi le seignor n'est tenus de respo- dre de fée que autre ait et tienne dequoi il ait com D de son droit par esguard ou par connoissance de court, ou par assise ou usage.
    161. Ci dit del fée que le seignor encombre co- men il doit respondre.
    162. Quant le fée escheit à plusieurs gens, et au- cun autre que le droit heir en requiert la saisine au seignor comme droit heir, pourquoie le seignor ne le doit metre en saisine, se il ne le requerit com le plus droit heir aparent et requerant en la court.
    163. En quel cas le seignor est tenus de respo- dre à qui il requiert saisine desle que autre ait et liegne, et dequoi il soit son home.
    164. En quel cas le seignor ne se peut desfendre de respondre à qui il requiert saisine de fée que autre
    165. En quel cas le seignor ne se peut desfendre de respondre à qui il requerit saisine de fée que autre ait et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo impresso. Pequenas lacunas onde a imagem corta palavras no final de linhas; mantida transcrição literal. Uso de caracteres suprimidos e hifenização respeitado; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>