<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    P. TUREDODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,930,880">
    INCIPIT LIBER QUINTUS.

    De itinere Hierusalem.
    Anno millesimo nongaesimo octavo, appropin-
    quante termino, videlicet Omnium Sanctorum se-
    festivitate, regressi sunt nostri seniores in civitatem
    Antiochiae, excepto Boamundo, qui erat in Roma-
    niae partibus gravi infirmitate correptus. Ideo ad
    eundem terminum venire non licuit. Cum vero illud
    tempus advenit in quo militari potuit, continuo
    civitati Antiochiae, in qua erant alii congregati,
    cito advenit. Deinde omnes seniores congregati in-
    simul, cœperunt inquirere qualiter sancti sepulcri
    iter valeant peragere, dicentes : : quoniam bonum
    et optimum tempus est. Quid moramini amplius ?
    Sed Boamundus quotidie conventionēm quærebat,
    quam omnes alii seniores habuerunt, videlicet in
    reddenda civitate. Magisque quærebatur de Rai-
    mundo Sancti Ægidii comite, eo quod ad nullam
    conventionem tenere erga Boamundum se volebat,
    quia timebat se perjurare contra imperatorem. Ta-
    men sæpe fuerunt ad justum judicium faciendum
    unus erga alterum in Sancti Petri ecclesia congre-
    gati, Boamundus, et Raimundus Sancti Ægidii et
    dur Godefridus, et Rotbertus Northmannus, et alii
    seniores et minores, ut eos concordarent. Boamun-
    dus vero recitabat suam conventionem omnibus
    audiientibus, et comes Sancti Ægidii suam. Verba
    narrabat et jusjurandum quod imperatori fecerat
    pro Boamundi consilio. Episcopi vero et dux Go-
    defridus, et Flandrensis comes Rotbertus, et Rotber-
    tus comes Northmanniae, et Eustachius comes, et
    alii seniores divisi sunt ab aliis, et intraverunt in
    cathedram S. Petri. Cathedra erat, ut in illa ecclesia
    discernenerent inter utrumque. Sed illi timentes ne
    sancti sepulcri viam remaneret, noluerunt aperte ju-
    dicium dicere. Quod cum vidit Raimundus comes
    Sancti Ægidii, dixit : « Priusquam via sancti se-
    pulcri remaneat, si Boamundus vobiscum venire
    voluerit, quidquid episcopi, et Godefredus, et Ro-
    bertus Northmannus, et Rotbertus Flandrensis co-
    mes, et alii seniores laudaverint, ego libenti animo
    perficiam, salva fidelitate imperatoris. » Quod lauda-
    vit Boamundus et annuit, et ita promiserunt ambo
    in manibus episcoporum, videntibus peregrinis
    sancti sepulcri. Deinde accepit Boamundus cum suis
    hominibus consilium, quomodo muniret castrum
    D de alta montanea de bonis armis et de victu, qui
    non deficeret longo tempore. Et Raimundus Sancti
    Ægidii similiter munivit palatium Cassiani Ammi-
    ralii, et turrim quæ est super portam pontis, quæ
    est ex parte portus Sancti Simeonis.

    De situ Antiochiae.
    De civitate vero pauca loquenda sunt. Hæc quo-
    que civitas valde est magna, et pulchra, et honora-
    bilis, quia infra muros ejus sunt quatuor montaneæ
    maximæ et nimis altæ. In alijori quoque est castel-
    A lum ædificatum, nimis forte et valde altum. Decor-
    sum est civitas honorabilis atque conveniens, omni-
    busque ornata honoribus, quoniam in ea sunt pul-
    cherrimæ aquæ quæ exeunt de montaneis. Mille et
    ducentæ ecclesiæ in ea sunt ædificatæ, trecenta et
    sexagenta monasteria in se habuit monachorum.
    Sub jugo continet patriarcha centum quinquaginta
    episcopos. Clauditur autem duobus muris civitas;
    major quoque nimis est altus, et mirabiliter latus,
    magnisque lapidibus compositus, in quo sunt ordi-
    natæ quadringenæ quinquaginta turres, modisque
    omnibus est civitas formosa. Ab oriente clauditur
    quatuor magnis montaneis, ab occidente secus mu-
    ros civitatis fluit quoddam flumen magnum cui no-
    men est Pharphar. Et ideo quod est tam bona et
    tam pulchra, noluerunt sltute dimittere regalem ci-
    vitatem Antiochiam, quæ tantæ auctoritatis fuit,
    quod eam prius septuaginta et quinque reges con-
    stituerunt quorum nomina sunt hæc : Murgulandus,
    Elirandons, Lamulafres, Rademers, Elias, Bruman-
    dus, Margorias, Pharaon, Brumandus, Brelion, Lai-
    dus, Rudandus, Judas Machabaeus, Nubles, Samson,
    David hereticus, Salomon, Pilatus, Herodes, Eliu-
    mus, Gaferius, Rudandus, Gaclerius, Morplurius,
    Fortis Castrius, Maraon, Argolas, Ordocius, Fortis-
    Lamusteo, Alapres Amiralius, Morabilis, Orgilandus,
    Morabils, Morlianus, Organdus impius de Sarana-
    nia, Brajerandus, Morus Rex, Fulcher, Darandus,
    Ariandon, Rex Thanas, Esconius, Duras, Dorman-
    dus, Rex Vision, Sicharius, Thobias, Lintion, Ma-
    lardius, Deiramordus, Mordandus, Oralionus, Bru-
    mormel, Apparandus, Effrenion, Noirandus, Fortis-
    Bruas, Gorgandus, Udonus impius, Tomandus, To-
    landus, Delufres, Troxandus, Candelos Rex, Rambu-
    landus, Gazami, Mirmion, Oringes, Brulion, Maxdo-
    lienes, Bariandus, Barilion, Gazianus, Bronurius,
    Antiochus qui dux fuit aliorum, et ab eo dicitur
    Antiochia. Istam civitatem tenuerunt peregrini san-
    cti sepulcri obsessam, sicuti superius audisti, per
    octo menses, et unum diem. Postea intus fuerunt
    reclusi per 26 dies a Turcis, et ab aliis paganis. Ta-
    men adjutorio Dei et sancti sepulcri illis devictis,
    requieverunt peregrini cum magno gaudio et lætitia
    in Antiochia per quinque menses et dimidium.

    Civitas Marra obesesa est a Christianis.
    Postea octavo die exeunte Novembrio mense di-
    cessit Raimundus comes sancti Ægidii cum suo
    exercitu ab Antiochia, per unam veniens civitatem
    quæ vocatur Lica, et per aliam quæ vocatur Albara.
    Quarto die exeunte Novembrio pervenit ad civitatem
    quæ vocatur Marra, in qua maxima multitudo Sar-
    racenorum erat congregata, et Turcorum, et Ara-
    bum, et plurimorum paganorum. Raimundus ergo
    comes cum sua gente crastina die invasit eam ; sed
    capere non potuit, quia non venerat voluntas Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas letras ilegíveis preservadas como no original; quebras de linha e hifenação mantidas. Não há notas marginais aparentes.</notas>
</pagina>