<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FCLCHERII CARNOT. HIST. IHEROSOL. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sitæ pie subvenit) paulatim vigorem tunc nobis
    præstitit, et Turcos magis magisque debilitavit.
    Nam visis consociis nostris, qui postremi propera-
    bant ad adjuvandum nos, laudantes Deum, auda-
    ciam resumpsimus et per turbas et cohortes eis
    resistere nisi sumus. Ileu! quot de nostris die illo
    post nos lente venientes in via occiderunt! A prima
    diei hor usque ad sextam, nos, ut dixi, anguste
    coercerunt; sed tunc paulatim nobis animatis et
    de nostris sociis concretis, adsuit mirabiliter divina
    gratia, et quasi momento subitaneo, Turci omnes
    visibus nostris dor sa fugitivi reverterunt. Nos vero
    post eos vehementer vociferantes, per montes et
    valles persecuti eos sumus; quos fugare non ces-
    savimus, donec anteriores nostri cursores ad ten-
    toria eorum pervenerunt. Ubi alii de rebus eorum
    et de tentoriis ipsis oneraverunt eorumdem equos et
    camelos plures, quos pro timore illic reliquerant;
    alii vero Turcos suigentes usque ad noctem perse-
    culi sunt. Sed quia famelici et fatigati erant equi
    nostri, paucos ex eis retinuimus. Grande autem
    miraculum Dei fuit, quod die crastino et tertio non
    cessaverunt fugere, quamvis eos nullus, nisi solus
    Deus, amplius fugaret. De tanta autem victoria nos
    facti lætissimi, Deo gratias omnes exsolvimus, quia
    noluit iter nostrum omnino adnihari, sed ad ho-
    norem sui et Christianitatis, honorabilus solito
    prosperari: unde ab oriente usque ad occasum fa-
    ma personabit perennis. Tum quidem post eos iter
    nostrum modeste calcavimus. Turci vero ante nos e
    fugientes calerativam mansiones per Romaniam sibi
    quæsierunt. Tum perreximus Antiochiam, quam
    prænominat parvam, in provincia Pisidiæ, deinde
    Iconium: in quibus regionibus, sæpissime pane ci-
    bariisque satis indigiimus. Nam Romaniam, quæ
    terra est optima et fertilissima bonorum omnium,
    invenimus valde a Turcis vastatam et deploratum.
    Multoties tamen videretis tantam gentis multitudu-
    dem de raris culturis, quas interdum per loca in-
    veniebamus, bene refocillari, supplemento illius
    Dei, qui de quinque panibus et duobus piscibus
    quinque millia hominum cibavit (Matth. xiv, 19-21).
    Inde satis lætabamur, et congaudentes, dona mise-
    ricordiæ Dei hæc esse profitebamur. Tunc autem
    vere vel rideretis, vel forsitan pietate lacrymarem-
    mini, cum multi nostrorum jumentis egentes, quia
    de suis jam multa perdiderant, vervecas, capras,
    sues, canes, de rebus suis, scilicet pannis vel pani-
    bus, seu qualibet sarcina peregrinorum usui neces-
    saria onerabant. Quarum bestiolarum terga videba-
    mus, mole fascis gravis esse corrupta. Equites
    etiam supra boves cum armis suis interdum scan-
    debant. Sed quis unquam audivit tot tribus linguæ
    in uno exercitu, cum ibi adessent Franci, Flandri,
    Frisi, Galli, Britoni, Allobroges, Lotharingi, Ale-
    manni, Bajocarii, Northmanni, Scoti, Anglici,
    Aquitani, Itali, Apuli, Iberi, Daci, Græci, Arme-
    nii? Quod si vellet me alloqui Britannus, vel Teu-
    tonicus, neutro respondere saperem. Sed qui tot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Dei, et proximi, unanimes esse videbamur. Nam, si
    de rebus suis aliquis aliquid perderet, per quan-
    plurimos dies id diligenter tandiu qui inveniisct de-
    ferrer et serrem, donec inquirendo illum qui perdidis-
    set reperiret, et invenium libenter redderet. Hoc
    enim compeit his qui juste peregrinantur.
    
    CAPUT VI.
    
    Cum autem ad Eracleam urbem pervenissemus, vi-
    dimus signum in cœlo quoddam, quod albumro splen-
    dore fulgens tunc apparuit in modum ensis figura-
    tum, cuspide versus orientem protento. Sed quid
    futurum promittebat nesciebamus, sed præsentia et
    futura Domino committelamus. Ad oppidum opti-
    mum quoddam, quod Mariscum dominatur, tunc
    profecti sumus, ubi per tres dies quievimus. Sed
    cum exhibe viam unius diei proculcassemus, et
    non longe ab Antiochia Syriæ, sed quasi tribus
    diebus essemus, ab exercitu discessi, et cum do-
    mino Balduino comite, Godefridi ducis antefati
    fratre, in sinistræ partem provinciæ divertimus.
    Erat quippe miles quam optimus, probitate et au-
    dacia valde famosus; qui antea relicto exercitu
    cum illis quos secum duxit, urbem, quam dicunt
    Tharsum Siliciæ, ausu magno ceperat; quam ta-
    men Tancredo violenter abstulit, qui jam in ea
    homines suos, Turcis ei consentientibus, intromi-
    serat. Relictis itaque ibi custodibus, Balduinus
    ad exercitum rediit. Itaque confdens in Domino, et
    in valore suo, collegit secum milites paucos, pros-
    miscscens versus Euphratem fluvium, et comprehendit
    ibi castra plurima tam vi quam ingenio. Inter quæ
    unum cepit peroplimun, quod vocatur Turberes.
    Hoc pacifice reddiderunt ei qui in eo habitabat
    Armenii, et alia plurima huic subdita. Cum au-
    tem fama de eo longe lateque jam circumvolasset,
    misit ad eum legationem qui princeps erat civitatis
    Roais, id est Edessen, quæ satis est nominata, et de
    bonis terræ uberrima. Est illa in Mesopotamia Sy-
    riae, trans flumen prædictum Euphratem viginti fere
    milliariis, et ab Antiochia distans quasi centum vel
    paulo plus. Mandatus est itaque Balduinus ut illuc
    iret, et eliccerentur invicem amici, quando ambo
    viverent, tanquam pater et filius. Quod si dux ipse
    D Edessenus forte obiret, statim Balduinus, ac si filius
    ejus esset, urbem et terram suam, quantamcumque
    possidebat, in hæreditate possideret. Non enim ha-
    bebat filium nec filiam. Et quoniam a Turcis se de-
    fendere non poterat, volebat Græcus ille et se et ter-
    ram suam ab ipso Balduino defendi, quem et milites
    suos bellatores audiverat esse probissimos. Hoc an-
    dito, postquam legati jurejurando fecerunt eum inde
    credulum, cum minimo exercitu suo, scilicet octo-
    ginta militibus, pergens transiit Euphratem. Quo
    transitu, nocte tota perpropere prope castra Sarra-
    cenorum, hinc et inde linquentes ea, valde pavidi
    perreximus. Quod cum audissent Turci qui in Sa-
    mosate oppido forti erant, insidias nobis in via, per
    quam ituros nos opinabantur, prætenderunt. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    857 838 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; texto transcrito sem normalizações.
    - Algumas palavras muito comprimidas ou com caracteres tipográficos antigos foram transcritas literalmente; onde leitura é incerta, preservei grafia tal qual aparente.
    - Marca de numeração de página e selo "Digitized by Google" incluídos no rodapé.
  </notas>
</pagina>