<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    773 P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. II. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    tens Deus, et pius, qui non permisit suos milites perire, nec in manuis inimicorum incidere, festine vivet. illis adjutorium misit. Quis unquam tam sapiens aut doctus vir audebit describere aut præmeditari prudentiam, et militiam et fortitudinem eorum? Qui putabant terrorem gentem Francorum minis sagittarum illarum, sicut terruerunt Arabes, et Sarracenos, et Hermenios, et Surianos et Grecos. Sed hoc, si Deo placet, unquam non erit visum, nec factum, nec dictum, nec cogitatum quod ipsi tantum valeant. Verumtamen dicunt se esse de Francorum generatione, et dicunt quod nullus homo naturaliter debet esse miles, nisi Franci et illi. Veri; atenim quoque dicam per omnia, quam nemo audebit prohibere. Certe si in fide Christi, et Christianitate sancta firmi fuissent, et unum in Trinitate manentem natum de Virgine matre, et passum et resurrectum, ac deinde consolationem sancti Spiritus perfecte mittentem, in coelo et in terra æqualiter regnantem, recta mente et fide credidissent, magis prudentiores, aut fortiores, aut bellorum ingeniosissimos, aliquis invenire minime potuerit. Huique interfecti sunt duo honorabiles viri, Gaufredus de Monte-scalboso, et Guillelmus marchisi filius frater Tancredi, et alii milites et pedites, quorum nomina ignoro. De prudentia vero et animositale Turcorum quid plura referam? Sunt namque ferocissimi, humeris et sagittis et pharetras toxicalis refertas portantes, naturaliter bellicosissimi, gloriantes, ut divisimus, de Francorum generatione. Sed omnipotens Deus superbiam illorum antea indomitam debellavit per humilitatem Christianorum. Ab hora autem tertia usque ad horam nonam perduravit hoc prælium. Factum est bellum hoc primo die Julii mensis. Lade benedicitus Deus per omnia, qui tradidit impios. Amen.
    Hic Solimannus superatur a Francis.
    (3) Postquam vero inimici Dei et sanctæ Christianitatis omnino devicti fuissent, et per quatuor dies et noctes fugiientes huc et illuc, contigit dum Solimannus dux illorum, filius Solimanni veteris, de Nicea civitate fugeret, quadam die invenit decem millia Arabum, qui dixerunt ei: O infelix et miser omnium gentilium, cur tremefactus adhuc fugis? Quibus Solimannus lacrimabiliter ait: Verumtamen olim cum habuissem omnes Francos devictos, eosque putabam jam habere in captivitate ligatos, dum paulatim voluissem ligare ad invicem, tunc respiciens retro, vidi tam innumerabilem gentem eorum quam si vos, aut alius aliquis adesset illic, putaret quod omnes montes, et colles, et valles, et omnia plana loca plena essent illorum multitudine. Nos igitur illos cernentes, statim coepimus capere subitaneum iter, simentes tam mirabiliter, quod pène evasimus de illorum manibus. Unde adhuc in nimio terrore sumus. Et si mihi et meis verbis valitis credere, auferte vos hinc, quia si ipsi vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a solummodo poterint scire, unius ex vobis vix amplius festine viveret. At illi audientes talia, cœperunt retrorsum vertere scapulas, et se expandernut per universam Romaniam, sed...... exercitus noster persequebatur iniquissimos Turcos quotidie fugientes ante illos. At illi venientes ad cuncta castra, sive civitates, fingentes et deludentes habitatores illorum, dicebant: Nos devincimus Christianos omnes, atque superavimus illos, eo tenore quod nullus eorum jam unquam audebat se erigere ante nos. Tantum permittite nos intus intra: Qui intrantes spoliabant ecclesias, et domos, et alia omnia, et ducebant secum equos et asinos, et aurum et argentum, et mulos, et ea quæ reperire poterant. Adhuc quoque et Christianorum filios secum ducebant, et ardebant et devastabant omnia convenientia sive utilia, fugientes et paventes valde ante faciem nostram. Nostri itaque persecubantur per deserta et inaqousa, et inhabitabilem terram, ex qua vix vivi evasiimus. Fames vero et sitis undique coarctabat nos, nihilque penitus nobis erat ad edendum, nisi forte vellenles et stricantes spicas manibus nostris, detali cibo quam miserime vivebamus. Ibi fuit mortua maxima pars nostrorum equorum, propter quod multi ex nostris militibus remanserunt pedites, et pro paupertate equorum erant nobis boves in ordine cavallorum, et pro nimia necessitate sufficiebant nobis capreæ, et arietes et canes ad portandum nostra. Interea coepimus intrare optimam terram, plenam temporalibus bonis et aliis deliciis, scilicet omnibus bonis, ac deinceps approximavimus Iconium. Habitatores enim illius suadentes admonenabant nos, ferentes simul nobiscum utres plenos aqua, quia illic in itinere dici unius fuit maxima paupertas aquæ. Nos vero facientes ita, consensimus illorum consiliis, donec pervenimus ad quoddam flumen, ibique morati fuimus per duos dies. Cœperunt enim curritores nostri anteire donec pervenerunt ad Eracleam, in qua erat nimia Turcorum congregatio, exspectans atque insidias, quomodo Christi militibus nocere potuissent. Quos Turcos milites Dei omnipotentis invenerunt, audacter invaserunt. Superati itaque sunt Deo annuente inimici nostri in illa die, fugientesque scapulas decerunt. Nostri igitur intraverunt statim civitatem, atque manserunt illic quatuor dies. Qui vero diverserunt se ab aliis, Tancredus honorabilis et acerrimus miles marchisi filius, et Balduinus comes egregius frater ducis Godefridi, et insimul intraverunt in vallem de Boretont. Divisit enim se Tancredus, et venit Tharso solummodo cum suis militibus. Exierunt namque Turci de civitate, et venerunt obviam eis, atque in unum sunt congregati et præparaverunt se ad bellum contra Christianos. Appropinquantes itaque nostri atque pugnantes omnes, dederunt inimici nostri fugam, reverterentes in civitatem celeri gressu. Tancredus vero vir prudens, atque honorabilis Christi miles, pervenit laxatis lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (5) Initium libri iv in edit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição mantida literal; uso de sinais tipográficos contemporâneos preservado. Algumas palavras junto ao corte de imagem final foram transcritas até limite visível; onde letras finais de linhas corte podem faltar, não se utilizou [ilegivel] por palavra completa.</notas>
</pagina>