<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4671 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    hæc Capharnaum multa signa fecit Jesus, docens in A
    Synagoga. Tandem Capharnaum interpretatur villa
    pulcherrima, seu magis filia pulchritudinis; quæ
    nobis significat sanctam Ecclesiam, ad quam cuncti
    qui de Libano, id est de candore virtutum, ve-
    niunt, ab ea et in ea lucidores redduntur.
    Secundo millario a Capharnaum descensus illius
    montis est in quo Dominus sermocinatus est ad
    urbas, et instruxit apostolos suos, docens eos; in
    quo et leprosum Dominus sanavit. Milliario abhinc,
    id est a descensu montis illius, est locus ille in quo
    Jesus quinque hominum millia ex quinque panibus
    et duobus piscibus pavit. Unde locus ille Mensa vo-
    catur, quod idem est ac locus refectionis. Huic loco
    subjacet ille in quo Christus suis discipulis apparuit,
    comedens cum eis partem piscis assi, supra mare,
    quod idem Dominus sicco pede perambulavit, cum
    circa quartam noctis vigiliam Petro et Andreæ
    piscantibus apparuit; ubi et Petro supra mare ad
    eum ire volenti et mergenti Christus dixit: Modicæ
    fidei, quare dubitasti? et ubi alia vice, suis discipulis
    periclitantibus, mare quieutum reddidit.
    Secundo millario a Genesareth oppidum Magda-
    lum, a quo Maria Magdalena. Hæc autem regio alias
    vocatur Galilæa gentium, et sita est in tribu Zabulon
    et Nephthalim. In superiori hujus Galilææ parte
    viginti fuere civitates quas rex Salomon Hiram regi
    Tyri, amico suo, donum dedit.
    Secundo milliario a Magdalo Clyneret civitas, quæ
    et Tiberiadis; a Tiberio Cæsare cognominata; quam
    in juventute sua Jesus frequentare solebat. Quarto
    milliario a Tiberiade Bethulia civitas, ex qua Judith,
    quæ pro gente sua salvanda satis astute peremit Ho-
    losfernem in obsidione urbis. Quarto item milliario a
    Tiberiade contra meridiem est Dothaim, in quo Jo-
    seph fratres suos greges pascentes reperit, quem et
    ibi ex odio Ismaeliticis in Ægyptum venderunt.
    Ante portam Jerusalem quæ respicit ad occasum,
    saxis obrutus beatus Stephanus protomartyr occu-
    pubuit, et sepultus, cum ex loco martyrii in Sion suis
    set translatus, inter Nicodemum, et Gamalielem, et
    Abibon: postea Constantinopolim, ad ultimum de-
    dum Romæ beato Laurentio contumalatus: unde
    hic in tumulo versus:
    Quem Sion occidit, nobis Byzantia misit.
    Ante portam Jerusalem, juxta lacum qui respicit
    meridiem, cavea illa videtur, in quam Leo quidam,
    jussu Dei omnipotentis, martyrum fere duodecim
    millia sub Cosroe perempta, detulit nocte; unde et
    Carnarium Leonis dicitur.
    Sexto milliario a Jerusalem, contra meridiem, via
    est quæ ducit Ramatha, et mons Modin, ex quo loco
    oriundus Mathathias, pater Machabæorum, in quo et
    sepulti quiescunt, adhuc apparentibus tumulis.
    Octavo milliario a Modin, via quæ ducit Joppem,
    Lidda, quæ et Diospolis, in qua corpus beati Georgii
    sepultum fuisse manifestatur, milliario a Ramatha
    distat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    B
    Tertio milliario a Bethlehem Teccua oppidum, et
    quo Amos, qui et ibi sepultus est.
    Quarto milliario a Jerusalem, contra austrum,
    oppidum illud in quo morabatur Zacharias luce
    temporis, cum mater Jesu Maria festinans, jam ha-
    bens in utero suo Filium Dei venit ad saluandam
    Elisabeth cognatam suam, gravidam de Joanne filo
    suo; quem et ibi natum fuisse perhibent.
    Tertio decimo milliario ab Jerusalem, contra bo-
    ream, est Jericho, ex qua Raab, meretrix illa quæ
    hospitio exceptos quatuor exploratores filiorum
    Israel liberavit, celebravit et pavit. Ex qua Zachæus,
    statura pusillus, audiens Jesum per partes illas de-
    ambulantem, sycomorum arborem ascendit ut Je-
    sum videret et cum eo loqueretur, se judicans et pe-
    tens veniam. Ex qua et pueri illi qui beatum Elia-
    seum Jerosolymam ascendentem disserunt, dice-
    res: Ascende, calve, ascende, calve, etc.
    Secundo milliario a Jerusalem via est quæ ducit
    Sichem, et mons Gabaoth in tribu Benjamin.
    Milliario a Jerusalem, in accubitu montis Oliveti,
    mons Offensionis et Continuus. Dividit autem eos
    via quæ de Josaphat per Bethphage ducit Bethza-
    nam; eaproperter dictus mons Offensionis quod in
    eo rex Salomon idolum posuerit Moloch, adorans
    illud.
    Haud procul Jerusalem sub Salomonis regia, in
    accubitu in valle Josaphat, est natatoria Siloë, ad
    quam cœcum ab eo illuminatum missit Jesus, ut in
    ea laveret oculos suos. Qui abiens lavit et vidit.
    Ergo Siloë interpretatur missus. Non ad eandem
    aquam Naaman princeps Syriæ missus est, sed ad
    Jordanem, ab Eliseo propheta, ut in eo ter lotus car-
    ratur a lepra. Quam aulam ipse Naaman intutus,
    quasi cum indignatione intulit: Numquid Farsæ et
    Abbania, nostræ provinciæ flumina, longe meliora
    sunt isto? Tandem tamen monitis servi sui con-
    sentiens, mandatum prophetæ implevit et curatus
    est.
    Siloë secundum traditionem Syriorum ex Silo
    manare dicitur. Siloë gurgitem suum cum silentio
    ducit, quia subterraneum. Juxta Siloë existit
    quercus Rogel sub qua beatus Josias sepultus
    quiescit.
    C
    In valle Josaphat sepultus fuit beatus Jacobus
    Alphæi, qui de templo, ut supra diximus, praeci-
    tatus fuit. Est adhuc in eadem valle pulchra capella
    in qua sepultura ejus indicium manet, cum his 2a
    scriptis versibus:
    Urgent Alphæi natum sine lege Judæi;
    Causa necis si ei, nomen amoreq; Dei.
    Alphæi natus de templo præcipitabatur
    Hic fuit aliatus, et devote tumultatus.
    Verum deinde postea fuit apostolus Dei Consta-
    ntinopolim translatus.
    In valle Josaphat sub acuto pyramidæ rexs recti
    Josaphat tumulatus fuit, a cujus nomine tota vallis
    sortita est nomen. Interpretatur autem vallis judicii,
    juxta illud: Congregabo omnes gentes, etc. Porro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Letras capitales e sinais tipográficos interpretados literalmente. Pequenas manchas ilegíveis não identificadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>