<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    MCXLI, indictione vi, in patriarchat̄ cathedra et dominantie inelito rege &amp; alicȩne in regali apice. Huic sunt testes:
    Gaufridus, abbas Templ̄. Petrus, Dominici Sepulcri prior. Godefridus, thesaurarius.
    Americus, eiusdem ecclesie canonicus.
    Willelmus, prepositus. Garnerins, Lambertus, aliique canonici. Et dominus Roardus, de cuius feudo est ipsa terra.
    CXVIII 1015.
    DE PACE REFORMATA INTER CANONICOS SANCTI SEPULCRI ET MONACOS SANCTE MARIE MAGDALENE.
    Quoniam mens humana tot mundanis intenta in diversa rapitur, ab antiquis patribus statutum est ut res requie testes in carta scribantur. Unde omnibus sancte matris ecclesie filiis, tam presentibus quam futuris, controversiam terre Ramathe et Hadesse inter canonicos gloriosissimi Sepulcri Latinos et monacos Sancte Marie Magdalene Jacobitas diu ventilatam communi consilio proborum hominum Ierusalem inhabitantium, gracia divina cooperante, ad finem concordie perduxisse notum sit; et ut huius querela controversie inter eos in perpetuum sopiatur, utrique parti complacuit memoriae litterarum hanc concordiam commendari. Quorum consilio hec pax et concordia facta est, hi subscribunt:
    Arnulfus, vicecomes. Frater Leo Templi. Adam Niger. Fulco, frater eius. Robertus de Retest.
    Petrus Harmenicus. Iohannes Raimundi.
    Robertus Banchelini. Salem. Albertus Lom-
    bart. Albertus Tortus. Petrus Petragoricensis.
    Rainaldus Siccarus.
    CXIX 1016.
    PRIVILEGIUM EUSTACHII GRANERI DE QUODAM MOLENDINO.
    In nomine Domini nostri Iesu Christi.
    Anno ab incarnatione eius MxcvI, ego Constantius, Sancte Quaranten̄e servus, atque Willelmus obuiȩ reoqainus donum Eustachium Granerium et uxorem eius quatenus nobis terram redderent, quam quondam habitantes Sanctissime Quarantenȩ possederant; quod facere, Deo inspirante, non recusaverunt. Reddiderunt autem nobis supradictam terram, et unum molendinum in ipsa terra manentem per manum domni Arnulf̄ patriarchȩ, ita ut in unoquoque quarto decime die cum nocte aquam sine dilatione haberemus. Huius doni sunt testes:
    Dominus Arnulfus, patriarcha. Anselmus de Turre. Hugo de Nellis. Ardonctus. Azo de Drosino. Americus, de Fraisna. Alanus de Behram. Arnulfus, vicecomes Iherico.
    Factum est primum donum huius privilegii XI nonas maji, domino Arnulfo patriarcha Ieroso-
    lomicom cathedre presidente.
    Post obitum vero domni Eustachii, ego Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tius ceterique fratres, . videntes penuriam aquȩ, necessarium duximus deprecari dominam Emam, uxorem supranemorati Eustachii, ut rememoraretur anime viri sui, atque pro Dei amore nobis in unaquaque edomada aquam accresceret. Illa vero, ut audivit inopiam nostram, pietate commota, concedentibus filiis suis Eustachio et Galterin, per manum viri sui domni Hugonis, principis Ioppe, petitioni nostre assensum dedit, ita ut omni septimo die, videlicet die sabbati, cum precedente nocte, dilatione procul posita, aquam iure perpetuo haberemus. Huius rei sunt testes:
    Dominus Guarmundus, patriarcha. Barisanus.
    Paganus de Osca. Isaac, frater Rainaldi de Bruge. Godefridus Flamens. Iohannes de Belram.
    Et ego Arnulfus, vicecomes Iherico, interfui istis donis, et feci istam cartam dictare et scribere per manum domni Eustachii atque domni Galterii [et domne Eme] 1017 et viri eius domni Hugonis, principis Ioppe.
    Si quis hanc cartam violare voluerit, de libro viventium deleatur.
    Factum est secundum donum huius privilegii VI idus aprilis, domno Guarmundo venerabili viro Ierosolimonum cathedre presidente, anno ab incarnatione Domini mcxxiv.
    CXX 1018.
    DE COMMUTATIONE DUORUM CASALIUM, MEGINA ET MEZERA.
    In nomine summi Dei Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Ego Iohannes Patricii notum fieri volo, tam presentibus quam futuris, quod commuto duo mea casalia, scilicet Megina et Mezera, cum omnibus pertinentijs suis cum duobus casalibus ecclesie Dominici Sepulcri, scilicet Caphermelic et Anquina, cum suis pariter pertinentijs per manum domni Petri, venerabilis prioris Dominici Sepulcri, totiusque capituli. Hanc autem commutationem facio nutu et assensu domini Fulconis regis atque domine Milesendis regine filiorumque eius, nutu et assensu quoque Babini domni mei et Petrosi cognati mei, hoc idem consentiente atque laudante uxore mea Bruna atque Thoma et Eustachio cum aliis filiis meis; ut deinceps predicta duo casalia mea, scilicet Megina et Mezera, cum omnibus pertinentijs suis ex commutatione duorum casalium, scilicet Cafermelic et Anquina, sint juria atque ditionis ecclesie et collegii Domini Sepulcri, unde habeant potestatem satiendi eidem quicquid ipsi voluerint sine ulla calumnia vel contradictione alicujus domini mei sive parentum meorum sive alicujus Christiani. Quod si de predictis casalibus, que ego Iohannes Patricii prenominato modo commuto ecclesie et conventui Sancti Sepulcri, me vivente sive post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1018 A, p 99, v; manque dans B. 1019 A, p 99, v; manquent dans B. 1017 Les mots viri eius, qui suivent, indiquent clairement que le copiste a oublié ceux qui sont rétablis ici entre crochets. 1020 A, f° 100 v; manque dans B.
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de colchetes exatamente como impresso: [et domne Eme]. Alguns cortes de linhas e hifenizações preservadas conforme original (ex.: prepositus. Garnerins, Lambertus ...). Script predominantemente latino; impressão tipográfica com abreviações latinas expandidas conforme contexto editorial, porém mantive exatamente grafia visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>