<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    173 OPUSC. CONTRA WOLFELMUM. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    Vita sancti papæ non sine gravi quassatione sanctæ
    Ecclesiæ laboratum est, ex historia, quæ viri in illas
    partes illustris et apprime in eadem re pro justitia
    fatigati, Salisburgensis archiepiscopi esse dicitur,
    manifestius cognoscetur. Ex quo magis mirandum
    est super imprudentia tua et aliorum, qui in causa
    Ecclesiæ contra rationes fidei tam frequentes et ina-
    nes verborum pugnas facitis, nescientes penitus quid
    loquamini vel de quibus affirmetis. Si enim Scri-
    pturæ sacræ, quas duritia vestra intelligere non me-
    retur, minus satisfaciunt vobis, et Salvatoris verba
    testantia non esse discipulum supra magistrum :
    Spiritus sancti quoque auctoritas, qua statutum est
    summum pontificem a nemine judicandum, et præ-
    terea concordia decretorum, quæ non solum impiis
    manibus vestris judicii gladium, quo patriarcham
    Christianitatis jugulare intenditis, extorserunt, sed
    cervicositatem vestram jugo obedientiæ ipsius mo-
    dis omnibus subdiderunt : pudori saltem vestro suf-
    ficere poterant discreti viri in circuitu vestro con-
    stituti, eruditi in lege Domini, legales quoque prin-
    cipes Deum honorantes, postremo monachi, ere-
    mitæ, omnium propositorem religiosi, schisma
    vestrum libera detestatione impugnantes. Quod enim
    canonibus objicitis, vecordis imperitiæ est,
    præsertim ubi res nulla ambiguitate implicita est,
    quo minus, ubi volueritis, vero judicio demonstre-
    tur; ubi autem velle viribus, ubi judicia manifesta
    sunt, violentorum est et de justitia desperantium.
    Is namque usque in hodiernum diem duæ civitates,
    quarum una est Christi, altera diaboli, a principio
    negotii hujus in suis civibus distinctæ manserunt, ut
    nulla fere civitas in tota Latinitate sit quæ non ha-
    beat hujus causæ oppositos defensores, quorum alii
    cum sanguinario Cain in spicis coram Deo offerunt
    aristas exacerbationis, alteri cum Abel justo in sim-
    plici agnæ innocentiam veritatis. Unde est etiam
    quod vos ad irritandum Altissimum, et augmentum
    profanationis in sacrificiis vestris pro Wiperto tan-
    quam Patre et pontifice animarum vestrarum divi-
    nam clementiam imploratis. Nos eumdem hominem
    hæreticum, qui vivente patre et domino nostro per
    cruentam manum facinorosi et excommunicati regis
    ad obligandas obligationes in peccatis sacratissimam
    sedem apostolorum usurpare et polluere conatus sit,
    damnatissimum execramur. In quo nihil medium
    est : aut vos, si verum dicimus, tanquam qui per-
    niciosissime diabolum pro Christo colunt, indissi-
    mulabili condemnatione teneri; aut nos, si menti-
    mur, intolerabili et nimis odiosa super innocentis
    præjudicio præsumptione seduci. Restat itaque ut,
    eo probato quod objicimus, aut furor et indignatio
    Dei vos perseverantes corripiat, aut misericordia
    resipiat pœnitentes. Sed, ut existimamus, nullus ve-
    strum qui ipsius patrocinium suscepistis, adeo at-
    tritæ frontis erit ut quod de invasione dicitur, au-
    deat diffiteri, cum universus pene Romanus orbis
    his veluti diffamatis et publica notitia convictis at-
    testetur. Cum igitur protervitatem vestram in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    validissime coarctari sentiatis, insumitis aliud suf-
    fragium evadendi, sicut fures deprehensi, qui per-
    negant quidquid sibi nocturum prævident, confin-
    gunt autem quidquid putaverint profuturum, men-
    tientes illum nunquam fuisse papam, quem sancte
    et religiose in gremio ejusdem Ecclesiæ a puero
    educatum, in tempore necessitatis quando ingruen-
    tibus vitiis virum plenum fide et Spiritu sancto ad
    suscitandos canones oportebat assumi, eadem ca-
    tholica mater per celebrem electionem eorum om-
    nium qui pro instantia temporis interesse debue-
    runt et potuerunt, præfecit sibi rectorem et guber-
    natorem omnium in Christo regeneratorum. Hunc non
    solum Gallicanæ Ecclesiæ, sed Teutonicæ et Hi-
    spanæ, postremo Græcæ et Latinæ sine contradic-
    tione cum debita veneratione susceperunt, et usque
    in præsentem diem se tantum pontificem habuisse
    non sine gratiarum actione reminiscuntur. Talia
    eos canones docuerant. Hoc Spiritus, qui a Patre
    procedit, columbæ suæ, quæ sine ruga et macula
    esse cupit, inviolabiliter servandum mandavit, ut
    successores illius, qui Barjona, id est filius columbæ,
    a Domino dictus est, summi pontifices haberentur,
    in quos sicut succedenter ejusdem apostoli semel
    suscepta potestas transfundebatur, ita honor eccle-
    siastici culminis et aliorum negotiorum pondera re-
    ferrentur, nec in dandis judiciis de apostolica digni-
    tate quidquam adimeret vita inferior succedentis,
    ubi per catholicam ordinationem adessent et Spiri-
    tus sancti gratia et Petri merita præsidentis. Utrum
    autem vos eumdem receperitis aliquando summum
    pontificem, arguit post primam excommunicationem
    satisfactio regis vestri facta in Italia, quando rerum
    desperatione compulsus nullus vobis miseriæ exitus
    occurrebat præter absolutionem ipsius, quem, licet
    perfidis mentibus Pastorem tamen et Dominum co-
    gnovistis. De quibus plura scribere omittimus, cum
    in præfati viri historia de his omnibus plene luci-
    deque digestum sit.
    CAPUT XXIV.
    Illud vero prætermittendum nobis nulla ratione
    visum est quod malignitas vestra confinxit de epi-
    stola quadam ad corrumpendos minus intelligentes
    in eumdem sanctum Gregorium composita, et ad
    persuadendum, et ingerendum scelus vestrum men-
    tibus simplicium, quasi quod agitis, ex æquitatis
    zelo non ex odii falsitate procedat, per diversas
    partes regni directa, ut indiscreti homines qui non
    recogitant utrum sit sicut dicitur, sed credunt ita
    esse quod sic scribitur, adjuvent partes vestras, et
    mendaciorum quæ intenditis horrore permoti inau-
    ditam crudelitatem vestram excusabilem opinentur.
    In qua liquidum est recte sapienti, quod vos per
    quorum ora pater mendacii ex propriis locutus
    est, ex patre diabolo estis, qui in veritate non
    stetit, sed talia de Christo Domini et beatorum apo-
    stolorum successore, vos dicere et scribere com-
    pulit, quæ nec verisimile est in quemlibet ple-
    beium hominem cadere potuisse. Sed quia in toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) do "Opusc. Contra Wolfelmum". O texto está em latim com tipografia antiga (s longa, ligaduras æ/œ). Foram corrigidos diversos erros do OCR original, como "Salseburgensis" para "Salisburgensis", "improdentia" para "imprudentia", "sotistaciunt" para "satisfaciunt", e trechos gregos alucinados pelo OCR (ex: "περα", "φυοὐ") que na imagem são claramente latinos ("negotii", "quod"). A estrutura de duas colunas foi preservada.
  </notas>
</pagina>