<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1115                   AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.                   1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
.XX.
DE CONFIRMATIONE POSSESSIONUM ECCLESIE
SANCTI SEPULCRI.
(Vide ubi supra.

XXI.
PRIVILEGIUM LUCI PAPE II.
(Vide in Lucio II ad an. 1145.)

XXII.
PRIVILEGIUM PAPE LUCI II DE CONFIRMATIONE
(Vide ibid.)

XXIII.
PRIVILEGIUM EUGENII III PAPE DE CONFIRMATIONE
(Vide in Eugenio III ad an. 1153.)

XXIV.
DE CONFIRMATIONE OBLATIONUM ALIUD PRIVILEGIUM
EUGENII III PAPE.
(Vide ubi supra.)

XXV.
PRIVILEGIUM ARNULFI PATRIARCHAE.

Transmutatio canonicorum secularium in regulares,
quam fecit Arnulfus patriarcha, assentiente rege
Balduino primo, et de his que eis constituit ad victum
et vestitum eorum: videlicet medietatem oblationum
Sancti Sepulcri, et omnes oblationes sancte Crucis,
nisi in parasceve, et decimas omnes Ierusalem per-
tinentnes, exceptis decimis funde, et ecclesiam Sancti
Petri in Ioppe cum omni honore suo et dignitate, et
ecclesiam Beati Lazari cum omnibus appendiciis; et
hec omnia habeant libere et ad voluntatem eorum
ordinent.

In nomine sancte et individue Trinitatis.
Ego Arnulfus, Dei gratia patriarchar Ierosolimitanus,
servus servorum divinitatis eiusdem minimus,
Baldwino, Dei nutu Ierusalemorum rege gloriosissimo,
imperante et nobiscum in omni bono tota virtute animi
consentiente, cunis per orbem Christum coheribus notificeo privilegium, quod anno
incarnationis dominice MCXIX, nostri vero patriarcha-
tus III, regni autem predicti regis XIV, indictione
VII, epacta XII, de renovatione ecclesie Sancti
Sepulcri ipsius regis consilio nobis est institutum et
confirmatum. Cum Dominus noster Ihesus Christus,
Dei vivi Filius, ecclesiam suam in tantum dilexerit,
ut pro ea homo factus eandem preciosissimo san-
guine suo redimere dignatus sit, passionis ac glo-
riosissime resurrectionis sue locum in finem sua
ineffabili misericordia adeo dignatus est diligere, ut
eam de manu Turcorum et Sarraeenorum eripere
ac Christianis fidelibus suis innumeris affectis pro
eiusdem loci deliberatione sola sua divina virtute
placuerit tradere. Nichil enim humana virtus, nichil
sapientia, nichil exercitus nostri multitudine profi-
ceret, nisi divina virtus inexpugnabiliter pugnaret
pro nobis, nisi et nos in loco pascue sue miseri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
corditer collocaret, nisi etiam nos indigos, paganos
abolitis, hereditatis sue misericordijs heredes discreter.
Sed antiqui hostis nequitiique, dolens se vasa ire
perdidisse, qui ovile dominicum, ut leo rugiens,
milenis artibus molitur irrumpere, machinarì cepit
qualiter vasa disperderet misericordie. Novos quippe
incolas dominici oblitos precepti de die in diem plus
et plus corrupit; qui, minores nichilil reputans, ad
clerum etiam transceddit, et suis eum prestigis agiants,
sibi mancipavit; quem enim decebat ut devotor Deo
existeret et bonum de se exemplum minoribus prae-
beret, proh dolor! voluptati carnis magis servivit,
et honorem suum modis incredibilibus polluere non
dubitavit. Et pius Dominus, qui sepulture sue hucm
oculo misericordie benigne respicit, nostris temporibus
illorum nequitias sua severitate correxit. Defuncto
enim predecessore nostro, domno Gibilino, ego Arnulfus,
omnium Ierosolimitanorum humillimus, a rege,
clero et populo in pastorem electus et patriarchae
honore sublatus, anime mee periculum metens
eorumque animabus mederi cupiens, criminibus eorum
diutius consentire nolui, quos correctione paterna,
ut vitam suam corrigerent, multoties ammonui.
Monebam enim ut communiter viverent vitam apostoli-
cam sequerentur, et [pro] regula beati Augustini vita
eorum canonice regeretur, ut Domino Ihesu Christo
eorum devotius placeret servitium, et nos cum eis in
eterna gloria recipereremus premium. Cum autem
quidam eorum, Deo inspirante, salutifera ampleceterentur
monita, quidam vero abdicarent instigatione diabolica,
hos ut Christi famulos in Sancti Sepulcri ecclesia
decenter ordinavi, illos autem ut imobedientes et
regularibus preceptis obisistentes ab eadem ecclesia
penitus eliminavi. Presentium igitur sancte conversa-
tioni consulens et futurorum bono proposito providens
consilio regis incliti Balduini et assensa cleri et populi
patriarchatus nostri, eis partem constitui, et ut suffi-
cientiur victum et vestitum habeant zelo Dei ordinavi.
De cunctis namque oblationibus, que ad Sepulcrum
Domini venient, in omnibus medietatem accipient;
de cera vero ecclesie duas partes ad luminaria, tercia
habebit patriarcha; de Cruce vero Domini, quam cano-
nici custodiunt, omni tempore oblationes habebunt,
nisi in sola die sancti parasceve, aut si patriarcha eam
secum detulerit pro aliqua necessitate. Dedi etiam
decimas tocius sancte civitatis Ierusalem et eorum
locorum sui diaconatum, exceptis decimis funde, que
sunt patriarchae; dimidiam quoque partem illius bene-
ficii, quod R. Sepulcro tradidi pro excambio episcopatus
Bethemitici. Concessi etiam eis in Ioppen civitate
ecclesiam Beati Petri cum suo honore et cum tota digni-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,1000">
13 A, f° 23, r°; B, f° 22, r°. 14 Ce sommaire manque dans B, et la rubrique y est ainsi conçue: De
transmutatione canonicorum secularium in regulares. 15 B, Iherosolimitanus. 16 B, ejusdem divinitatis.
17 B, Iherosolimorum. 18 B, pro nobis pugnaret. 19 B, neqvitia. 20 B, inserivit. 21 B, Iherosolimitanorum.
22 Supplé d'après B. 23 B, parascheve. 24 B, Iherusalem.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
A B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; palavras incertas foram mantidas o mais fiel possível ao original e entre colchetes apenas quando indicado textual ("[pro]"). Pequenas lacunas manuscritas/typographicas indicadas por hífens de separação mantidas. Marginalia central transcrita como "A B" conforme visível na coluna entre as duas colunas principais.</notas>
</pagina>