<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
AD GODEFRIDUM AP?END. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,860">
nuuditiam corporum custodite, et pauperum mise-
ricordii. Nulla enim res ideo a morte vos liberalit, si-
cut eleemosyna, quia et melius protegit quam par-
tea, et acutior est in hostem quam lancea. Qui non
est idoneus pro se orare, det eleemosynam, et ora-
bit pro se. Pro his operibus et hujusmodi sermo-
nibus charus erat Deo et omni populo. Si quis au-
tem vellet omnium virtutum ejus charismata enu-
merare, videretur iam ab historia elongare. Hoc
itaque decenter in ecclesia Beati Petri tumulato, co-
mes Sancti Ægidii in terram Sarracenorvm transiit,
urbe nvqe, quam Albarin vocant, adiit. Quan
und:que forti milite circumcingenis invadit, diuque
missilibus et sagittis cum his qui erant in moenibus
decertravit. Sed ut vidit ita se prolicere parum, ere-
citis ad murum scalis, loricati milites ascenderunt,
et in fugam hostes ire compulerunt.
Miles vt ascendit murum, fit celsior illis,
Hostis et ille fuit viribus inferior,
Muro descendunt super abdita tecta domorum,
EXPLICIT LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,860">
De duobus vero saluant per plana viarum.
Illic illucque senes fugiunt, pueri juvenesque
Sed prorsus nulli profuit ulla fuga.
Præcepit enim comes, vt omnes caperentur, et qui
in Christum credere nollent, decollarerunt. Illuc viri
sunt plurimi capite plecti, plurimisque pueris cum
puellis subtracta est vita longi temporis. Judicium
enim Donini fuit hoc, quia Christianorum fuerat
civitas illa, eisque simili mortis ludibrio abla
erat. Nullus ex tanta multitudine reservatus est,
nisi qui sponte Christo' confitens baptizatus est.
Sicque mundata est civitas illa, et ad cultum nostre
fidei revocata. Tunc comes cum suis optimatibus
habuit consilium, ut in ea ordinaretur episcopus,
cujus consilio et auxilio civitas regeretur, et flus
Jesu Christi in cordibus noviter baptizatorum soli-
daretur. Electus est igitur vir sapiens et persona-
tus, litterarumque eruditione pollens, et utraque
scientia præcitus, et ad ordinandum Antiochiam est
missus.
INCIPIT LIBER OCTAVUS.
CAPUT PRIMUM.
Æstivum tempus solis ardore represso, cum jam
transiret, noxque diem horarum numerositare trans-
scenderet, milites Christi quaqua versum æstivarant
ad Antiochiam remearant, et Kalendis Novembris,
die festo solemnitatis Omnium Sanctorum ibi con-
venerunt. Et benedicta gloria Regis æterni, quia
tunc numerosiior fuit turba redeuntium quam fue-
rat, cum se ab invicem divisiverunt. Ex cunctis enim
mundi partibus seculi erant multi egregii milites et
pedites priorum vestigia, quotidique crescebat
Christiana militia. Cumque in unum ita residerent,
et de via sancti sepulcri quo dirigerent iter, dispo-
nerent, Boamundus pactionem urbis requirit, quam
sibi sponderand. Comes Sancti Ægidii dicebat id
non posse fieri propter sacramenta quæ per Boamun-
dum fecerant imperatori Constantinopolitano. Inde
per dies plurimos factus est in ecclesia Sancti Petri
conventus, magnusque verborum ex utraque parte
conflictuus. Cumque in communi conventu fieri, ne-
quireret ulla diffinitio quæ paci convenerit, episcopi et
abbates, et consilii sanioris duces et comites, locum
in quo est cathedra Sancti Petri intraverunt, et illic
intra se diverserunt, qualiter et Boamundo servarent
promissa, et imperatori facta sacramenta. Cum ve-
ro a loco consilii exierunt, consilium tamen omni-
bus patefacere noluerunt. Itaque domestico assatu
revelatum est consilium comiti Sancti Ægidii, et
ipse laudavit dispositum, ita tamen ut Boamundus
pergeret cum eis iter inceptum. Boamundus requi-
situs, idem laudavit, et uterque in manibus episco-
porum, fidei astipulatione, promisit, quod ab ipsis
via sancti sepulcri nunquam deserretur, neque
pronter dissidium ullum quod inter se habuerint
conturbaretur. Tunc Boamundus munivit castellum
quod supereminset civitati, et comes palatium Cas-
siani, et turrim quæ supra portam urbis est, a
parte portus Sancti Simeonis. Quia vero nos longo
narrationis tractu Antiochicæ detinuut, nostroque
peregrinos milites per octo menses sua obsidione
fatigavit, nec ulla vi humana vel arte, vel ingenio
superari potuit; de ejus situ et magnitudine aliquid
dicamus, eisque qui eam nunquam viderunt aliquid
Inde aperiamus.
CAPUT II.
Urbem hanc, ut ejus historia testatur, sexaginta
quinque reges constituerunt, qui omnes ejus prin-
cipatu famulatum subjectionis exhibuerunt. Cir-
cumdatur autem muris duobus. Prior est ex magnis
lapidibus in quadrum sectis, et subtili artificio po-
litis, et in eo ordinatæ et distinctæ sunt in suis lo-
cis quadringentæ turres et sexaginta. Hic se intue-
ntibus venustate suæ compositionis arridet, et spa-
tiosos est latitudine nimis ampla. Continentur intra
septta murorum quatuor montes magni et in altum
eminentes. In altiore eorum constructum est ca-
stellum, quod ita naturali positione munitur, quod
nec bellicosum timet impetum, nec cujuslibet ma-
chinationis ingenium. Trecentas et sexaginta Ea-
clesias obtinet in sui confiniì territorio, et patriar-
cha habet centum et quinquaginta et tres episcopos
sub principatu suo. Ab oriente quatuor magnis
montibus præmunitur, ab occidente vero quodam
flumine alluitur, cujus nomen Farfar dicitur. Hanc
Antiochus rex cum suis, ut supra diximus, sexa-
ginta quinque regibus constituit, nomenque ei de
suo nomine indidit. Hanc itaque urbem regiam tam
que famosissimam obsederunt nostri peregrini mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Divisão em duas colunas: o bloco esquerdo ocupa bbox aproximado 20-110 a 490-860; o direito 500-110 a 980-860. Algumas palavras apresentam ortografia antiga (ſ/h longa) normalizada aqui apenas na transcrição literal conforme visível; usei caracteres latinos modernos correspondentes. Onde letra ilegível não ocorreu; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>