<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1557 HOMILIÆ. — II. DE SANCTIS. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    si brevitatem vitæ semper meditemur. Longa nostra
    desideria increpat brevis via. Quid enim magis
    stultum quam, decrescente via, viaticum augere,
    et, deficientibus diebus, dietam multiplicare?
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus minatur
    quod ipse erubescet in futuro eos qui erubescunt
    eum sequi modo, cum subjungit : Qui me erubuerit
    et sermones meos, hunc Filius hominis erubescet
    cum venerit in majestate sua, et Patris, et sancto-
    rum angelorum. Hæc sententia invehitur in nos,
    fratres mei, qui tametsi Christum ejusque ser-
    mones ore confiteri, eo quod cæteri eum confiten-
    tur, non erubescimus, tamen moribus et vita eum
    confiteri verecundamur. Insignia quippe Christi
    quæ in se ostendit et aliis prædicavit, sunt humi-
    litas, paupertas, abjectio, patientia, passio, et hu-
    jusmodi. B Cum igitur, fratres, humiliari, pauperes
    fieri, abjici, contemni, pati propter Christum eru-
    bescimus, nonne Christum et sermones ejus eru-
    bescimus ? Si forte cum proximo jurgium fecimus,
    priores satisfacere verecundamur, et eum ut prior
    nobis satisfaciat, exspectamus. Ut quid hoc est,
    nisi quia magis honorari quam humiliari quæri-
    mus, et exemplum Christi sequi erubescimus ?
    Christus enim cum discordia inter nos et ipsum,
    peccatis nostris exigentibus, esset, non exspectavit
    ut nos priores eum requireremus, sed ipse prior
    nos requisivit, reconciliationem nobis obtulit, lega-
    tos pacis apostolos et sequaces eorum misit, et
    adhuc quotidie mittit. Unde unus eorum, Paulus
    videlicet, dicit : « Pro Christo legatione fungimur,
    tanquam Deo exhortante per nos : obsecramus vos,
    reconciliamini Deo (II Cor. v). » Erubescat igitur
    superbia nostra. Deus offensus nos peccatores per
    legatos suos ad pacem prior rogat venire, et nos
    miseri peccatoribus proximis nostris priores erube-
    imus satisfacere !
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus, ad pro-
    missi regni certificationem, promittit quosdam di-
    scipulorum visuros illum etiam ante mortem suam,
    cum subdit : Dico autem vobis vere : Sunt hic aliqui qui
    non gustabunt mortem, donec videant Filium homi-
    nis in regno suo. D Hi discipuli sunt Petrus, Jacobus
    et Joannes, quibus post septem dies, ut in sequen-
    tibus continetur, Dominus gloriam suam in monte
    transfiguratus demonstravit (Matth. xvii).
    Discipulis quippe adhuc rudibus aliquid promitten-
    dum fuit in præsenti vita, ut in fide roborarentur
    in spe futura. Sic et Israelitico populo promissio
    terræ promittitur, et, cum vocandus esset ad
    cœlestia, terrenis promissionibus suadetur (Exod.
    Ut quid hoc ? nisi quia dum esset aliquid
    quod ex vicino perciperetur, illud jam certius
    crederet quod ei de longinquo promissum esset.
    Qualis enim populus, si parva non acciperet,
    magna non crederet. Unde et de eis dicitur : « Dedit
    regiones gentium, et labores populorum possede-
    runt, ut custodiant justificationes ejus, et legem
    requirant (Psal. civ). » Et sunt adhuc non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    A nulli, soli nomine Christiani, qui sola visibilia di-
    ligunt, invisibilia non appetunt, qui nec esse cre-
    dunt. Quos sancti martyres quibus solemniæamus,
    redarguunt. Numquid enim se ita promptos morti
    traderent, nisi constituisset eis esse vitam futu-
    ram ? Et ecce illi qui ita crediderunt, et miris ope-
    ribus effulserunt, et mortui sese vivere miraculis
    produnt. Ad exstincta namque corpora eorum viven-
    tes ægri veniunt, et sanantur ; perjuri veniunt, et
    a dæmonio vexantur ; dæmoniaci veniunt, et libe-
    rantur. Quam gloriose igitur vivunt ubi vivant ! Si
    in tot miraculis vivunt hic, ubi mortui sunt ? Æter-
    nam igitur vitam, fratres, credamus firmiter, spere-
    mus et appetamus ; propter eam omnia terrena
    contemnamus, carnales voluptates et voluntates
    nostras abnegemus, crucem Christi et in castiga-
    tione carnis, et in compassione proximi, et in
    æquanimitate persecutiones patienter feramus, vi-
    tam et doctrinam Christi omnimodo sequi studen-
    mus, quatenus ejus beatitudinis participes esse me-
    reamur, ipso largiente qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    XIII.
    UNIUS MARTYRIS. SERMO DE LIB. SAPIENTIÆ.
    Beatus vir qui inventus est sine macula, et qui post
    aurum non abiit, nec speravit in pecuniæ thesauris
    (Eccli. xxxi), etc. Quadripartita est hæc lectio, fra-
    tres mei. Primo quippe quis sit beatus demonstrat.
    Secundo, cum commendat. Tertio, unde meruerit
    C dicit. Quarto, in quo præmium ejus consistat
    ostendit. Primum igitur quis sit beatus ostendit,
    cum dicit : Beatus vir qui inventus est sine macula,
    etc. Quis est beatus ? vir scilicet qui non est mollis
    nec effeminatus, sed potius virilis et virtuosus.
    Deus enim duro milite gaudet, non eo qui otio, de-
    liciis, voluptatibus sese præbet, sed eo qui in abs-
    tinentiis, in asperitatibus, et in laboribus sese
    exercet : « Non enim coronabitur, nisi qui legitime
    certaverit (II Tim. ii). » Nec pervenitur ad magnum
    præmium nisi per laborem magnum. Deinde vir-
    tutes beati viri exponit, cum subdit : Qui inventus
    est sine macula. Non ait qui non habuit maculam,
    quoniam nemo mundus a sorde, nec etiam infans
    cujus vita est unius diei super terram, sed qui in-
    ventus est sine macula, id est, qui, etsi aliquando
    habuit maculam, tamen lacrymis veræ pœnitentiæ
    eam abluit et emundavit, juxta quod Psalmista :
    « Beati, inquit, quorum remissæ sunt iniquitates,
    et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). » Voca-
    tur autem universaliter macula criminalis peccati,
    specialiter vero macula vocari potest luxuria, eo
    quod plus quam cætera criminalia tam corpus
    quam animam commaculet. Unde Apostolus :
    « Omne peccatum, inquit, quodcunque fecerit ho-
    mo, extra corpus est. Qui autem fornicatur, in cor-
    pus suum peccat (I Cor. vi). » Id est, nullo peccato
    sic totus homo corporis ipsius voluptati addicitur,
    et inevitabiliter afficitur, sicut fornicatione, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 1557-1558 da Patrologia Latina. O rascunho do OCR continha diversos erros de leitura (ex: "medilemur" por "meditemur", "deficieutibus" por "deficientibus", "sancto, rus eugeiorum" por "sanctorum angelorum", "1851" por "1557"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita (conexão "non nulli"). Script predominante: Latino.
  </notas>
</pagina>