<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ADDENDA. - RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    non solum a conessatione et ebrietate saecularis A si dicat : Non. culpabilitas. Iluc e.t quod Dominus ait in Evangelio : Vidiue ne graventur corda vestra crapula et ebrietate, et curis ejus saeculi, ne forte veniat in vos repentina calamitas (Luc. xxi). Sed quia non sufficit sobrius esse, nisi etiam nos oratione muniamur, addit : Et rigiale in orationibus. Porro in oratione nos praecipit vigilare, non solum in in ipsa oratione non vagì mente, sed potius intenti et vigiles simus, sed ut etiam non solum in diurnis horis, sed etiam in nocturnis, in oratione meminerimus vigilare, juxta quod praecipit Jeremias : Surge et lauda in principio vigiliarum tuarum (Thren. ii). Et David : Sepeius in die laudem d[i]ri ibi ; et : Media nocte surgabam et confitendbam tibi (Psal. cxviii). Et quare est vigilandum in orationibus? Quia adversarius, inquit, vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret (Ibid.). Quatuor reddunt diabolum instructorem ad nocendum. Quia nunquam dormit, sed semper vigilat in insidiis, quia est invisibilis, et ideo magis nocere potest, quia naturali callet ingenio, quia est longaeuus, et ideo ex longa experiencia versutior. Quia ergo a versariis noster ita est munitus, ideo major necessitas nobis incumbit vigilandi, tanquam, inquit, leo rugiens. Quando diabolus aperte saevi, leo vocatur; quando occulte immittit nobis venenosas tentationes, serpens dicitur; quando per callilitatem nos circumvenit, dicitur vulpes; quando non, in principio, sed in fine fallit, dicitur scorpio, vel draco, et hujusmodi. Unde scriptum est : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc). Sicut anten leo rugiendo mittit quemdam terrorem et obstupefactionem animalibus, ne surgere possint, ita diabolus adveniens solet mittere hominibus quendam horrorem et stuporem, ne sibi cavere queant. Circuit quoque, ad modum leonis, ovile fidelium, ut si quem invenerit ab unione aliorum errantem, occidit. Circuit etiam unumquemque fidelem, ut si forte inveniat in eo aliquam partem minus munitam, per eam introeat et perimat. Proinde, fratres mei, majori violentia unusquisque se custodiat, ne ab unione fidelis gregis segregetur. Servet etiam, juxta Salomonem, omni custodia cor suum (Prov. iv), ne forte incuriam nostram aliquis introitis in nobis adversario reperiatur. Cui quomodo resistendum sit, ostendit, subdens : Cui resistite, fortes in fide. Junge igitur ibidem cum sobrietate et oratione, quas praee nistit, et habes tria per quae diabolo potes resistere. Per sobrietatem quippe vigilimus, per orationem diabolum expugnamus, et per fidem, per charitatem operantem, fraudes et tentationes ejus evacuamus. . . . Unde Paulus : In omnibus sumentes scutum fidei, in qua possitis ignea nequissimi tela exstingere (Ephes. vi). Et Dominus in Evangelio : Si habueritis fidem quantam granni sinapis, dicetis monti huic : Transferre te et jicere te in mare, et fiet (Luc. xvii). Deinde exemplo aliorum nos monet diaboli tentatio nibus resistere, sublimes : Scientes eandem tentationem et quae in mundo est vestra fraternitati feri, Ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    sustinetis, sed etiam omnes fideles qui in hac vita sunt, tam viri quam mulieres, tam senes quam ju niores, contra diabolicas lucrantur tentationes. Propterea turpe sit vobis, viri, superari a tentationibus diaboli, quas etiam mulieres devicerint. Turpe quoque sit vobis, barbari et canuti, superari a tentationibus diaboli, quas etiam pueri et impuberes devicerunt. Turpe etiam sit unicuique, molliorem et effeminatiorem esse, nec resistere tentationibus quibus innumerabiles resistunt. - Sequitur pars quarta, in qua Apostolus spondet fidelibus pugnantibus Dei auxilium ad futurum, subduens : Deus autem omnis gratiae, qui vocavit nos in aeternam gloriam suam in Christo Jesu modestus passos, ipse perficiet, confirmabit solidabique. Dicitur autem Deus omnis gratiae, quoniam omnis gratia largitor est, quia incipientis, proficiens et perfeci entis, confirmans et consolidans; et ipse qui vocavit vos per gratiam suam incipientem et perfecientem, similiter per suam gratiam perfeciet vos in eis quae vobis desunt, et confirmabit vos ne cadatis, et consolidabit in alia vita, ne cadere possitis. Sed interponit, ostendens ad quid vocaverit nos, quia ad aeternam gloriam suam, et per quae vocaverit nos, quia per passiones, quod ostendit cum ait, Modica passos. Modicum autem ideo dicit, quia temporales passiones et breves et nullae sunt respectu futurae beatitudinis, juxta illud Paulo : Estimio quod non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. viii). Et in quo vocaverit nos? quia in Christo Jesu. Sed et hoc ad singula referri potest, quoniam et in Christo Jesu passi sunt, et in Christo Jesu perfeciet, confirmabit et consolidabit. Ipse gloria et imperium per omnis saecula saeculorum. Amen. Ipsi quidem est gloria, quoniam sicut potens est hic dare gratiam, ita est potens in futuro dare nobis gloriam. Ipsi quoque imperium, quoniam sicut potens est hic diabolus et suos imperio suo refrerare, ita potens erit in futuro imperio suo eos damnare. Nos ergo, fratres, eum rogemus, ut det nobis perfectam humilitatem, et spem in se et fiduciam, det et sobrietatem, et fidem, et in oratione vigilantiam ceterasque vir tutes, per quas valemus diabolum superare, et gloriam consequamur sempiternam. Quod ipse prestare digne tur, qui est benedictionis in saecula Deus. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    DOMINICA TERTIA POST TRANSFIGURATIONEM.
    
    Erant appropinquantes ad Jesum publicani et peccatores ut audirent illum (Luc. xv). Quattor capitulis distinguitur haec lectio, fratres mei. Primo eius continet penitentiam ad Christum accessorionem, secundo Pharisaeorum inde murmurationem, tertio quod peccatores debeant suscipi et etiam quum pa ralationem, quarto de uno peccatore converso magis quam de quibusdam justis exultationem. Ostendens igitur primum peccatores penientes accessisse ad Je sum, ait : Erant appropinquantes ad Jesum publicani et peccatores. Et quia sinistra intentio possent ?? 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras estão danificadas ou com hifenização; usei [ilegivel] somente onde impossível ler nenhuma palavra (nenhum aparecimento nessa página). Linhas com sinais de corte impresos e pequenas falhas de tinta mantidas tal qual.</notas>
</pagina>