<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    693 ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. III. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    sumus ab istis, vel dispersi fugimus. Nunc quartus
    dies est ex quo a facie eorum fugere coepimus, et
    adhuc non timore minori quam et primo die trepi-
    damus. Qua de re, si sano vultis parere consilio,
    quam primum valētis a tota Romania abscedite; et
    ne ullorum oculus vos videat, summa cautela provi-
    dete. Haec Arabes ut audierunt, cum ipso Soli-
    manno fugam concito arripuerunt. Christiani autem
    majori solertia sequebantur fugientium vestigia, sed
    si[i] nunquam in eodem statu morabantur, et quan-
    tumvis eorum animi confusi fuerint, ad quascunque
    tamen Christianorum urbes vel castella fugiendo
    veniebant, hilarem vultum quasi potiti victoria, prae-
    ferebant (35), dicentes: «Gaudentes et cum laetitia
    aperite nobis j anuas vestras, quoniam occidimus
    vobis omnes Francigenas, qui vos et terras vestras
    depraedari venerant, ne vnus quidem superest de
    illis quin aut mortuus sit, aut teneatur in vincul is
    nostris. Solimannus etenim dux noster alia via pro-
    cedit, et captivos secum deduxit.» Qui vero verbis
    eorum creduli erant, aperiebant, seductique graves
    poenas iubebant. Nam depraedantes eorum possessio-
    nes, domos incendebant, ipsosque aut trucidabant,
    aut loris astrictos secum ducebant. Nolebant quippe
    ut Franci qui eos insequebantur, aliquid invenirent,
    vel vel sic inopia coacti persequi desisterent. Qui in
    hoc, prudenti usi sunt consilio, quia illis valde pro-
    fuit, nocuitque omni exercitui nostro. Nostri enim
    invenerunt terram illam desertam, et inaquosam,
    omnibus bonis vacuum (36). Vellebant spicas sege-
    rum ad maturitatem proximiantium, et inter manus
    confringendo expilabant, talique cibo famem utcunque
    mitigabant. Ibi mortua fuit major pars equorum, et
    multi qui prius equites exsisterant, pedites effecti
    sunt. Equitabant vaccas et boves, et magnae fortitu-
    dinis et altitudinis terrae illius arietes et canes.
    Transierunt itaque solum illud quam cito potuerunt,
    et intraverunt Lycaoniam, provinciam omnibus bo-
    nis uberrimam, et venerunt Iconium (37). Est autem
    Iconium opulentissima civitas temporalibus bonis,
    de qua meminit Paulus apostolus in Epistolis suis.
    Qui vero erraverunt in solitudine, in inaquoso, ci-
    vitatem hospitio commodam invenerunt, et Domin o
    suggerente, bonis terrenis repleti sunt. Cumque di-
    gredi a civitate placuit, suadenthus incolis, aquam D
    in vasis et utribus secum tulerunt, quia aquam in
    crassum nusquam repererunt. Die vero secunda
    in vesperum ad quoddam flumen pervenerunt, ibi-
    que duobus diebus hospitati sunt. Altera autem die
    cursors qui praebant agmina, primo venerunt ad
    civitatem, quae Heraclea memoratur, in qua Turco-
    rum maxima multitudo aggregabatur. Qui ut a longe
    deprehenderent vexilla Francorum volantia, pro-
    tinus effugerunt ut damulus eruptus de laqueo, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    cerva sagittata. Nostri vero laudantes Dominum
    adiitauerunt, et per dies
    quatuor ibi dietaverunt, die vero quinta de civitate
    omnes exierunt. Tunc Balduinus comes, frater Go-
    defridi ducis, et Tancredus, ab aliis se cum suis
    militibus diviserunt, et ad urbem Tarsum diverte-
    runt (38). Erant autem multi Turci in ea, qui con-
    tra eos exierunt ad prælium, sed diu obstare non
    potuerunt. Cum enim veloces impetus nostrorum,
    et sinuatos incursus et diros ictus ferre non potue-
    runt, pluribus suorum prostratis, in munitionem
    urbis se receperunt; et nostri castra sua ante ur-
    bem locaverunt et excubitores posuerunt. Illi vero
    qui erant in civitate Christiani, nocte media ad ca-
    stra veniunt, cum magno gaudio clamantes atque
    dicentes: «Surgite, invicti milites Francorum,
    quoniam Turci omnes de civitate fugiunt et ulte-
    rius vobiscum decerlare non præsumunt.» Nostri
    tamen eos persequi noluerunt, quia nox erat, tem-
    pus scilicet ad persequendum minime idoneum.
    Die vero lucescente nostri in civitatem introierunt,
    et cives eos libentissime receperunt. Facta est au-
    tem contentio inter comitem Balduinum et Tancre-
    dum, quis eorum civitati dominaretur, an utro-
    rumque dominio subderetur. Tancredus renitebatur,
    quia pro se eam volebat habere, sed tandem cessit
    Balduino, quia major erat illi exercitus fortitudo.
    Fuerunt autem eis in brevi temporis intervallo tra-
    ditae duae civitates: una quae vocatur Athenæ, alia
    quæ Manustra, et multa casella. Jam vero ibant
    secundis successibus, quoniam Turci jam non equi-
    tabant, sed abdii erant in munitissimis munitioni-
    bus. Major autem pars Francorum ingressa est ter-
    ram Armeniorum (39), quia inhabiter affectabant
    inebriare terram sanguine Turcórum. Terra autem
    omnis silebat in conspectu ipsorum, eisque Armenii
    obviam veniebant, et in suas civitates et castella
    recipiebant. Ad quoddam vero castrum perveneru-
    runt, quod ita naturali positione munitum erat ut
    nulla arma prorsus, nulla machinamenta bellica
    metuebant. Sed tamen noluerunt ibi diu demorari,
    cum scilicet tota alia terra eis esset subdita, et ex
    affectu volebant inclinari.
    
    CAPUT V.
    
    Erat autem in exercitu quidam miles fortis et
    strenuus et ab illa regione oriundus, qui terram il-
    lam postulavit a cunctis principibus, ut eam in fide-
    litate Dei et sancti sepulcri et corum custodiret, ut
    vitam et honorem suum propteregeret (40). Cui prin-
    cipes unanimi ter assensu tribuebantur, quia scie-
    bant eum esse virum fidelem, et bellicis rebus idoneum et fortem. Dehinc prospero successu venerunt
    ad Caesaream Cappadociae. Cappadocia autem regio
    est in capite Syriae sita, ad septentrionalem plagam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    NOTULAE MARGINALES MS. COD.
    (35) Fraudes fingebant Arabes, dum sic fugiebant.
    (36) Invenere famem nostri, post fertilitatem.
    (37) Haec urbs suscepit nostros, penitusque recepit.
    (38) Hic agmen spars um, petit urbem nomine That-
    sum.
    (39) Gens fera Francorum terram subiit Armenio-
    rum.
    (40) Quod petit assequitur miles, patriaque potitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (digitalização). Mantive abreviações e sinais tal qual aparente; inseri [i] em "sii" por possível ligadura ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>