<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCHI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    astuto milite principi nuntiaturr. Actumque est,
    archiepiscopo Apamiensi consulente, ut omnes una,
    facto edicto per exercitum, ante lucem ad capellam
    conveniant, quatenus ibi vita et moribus emendati,
    cibo potuque ccelesti refecti, in Dei servitio, et in
    nomine ejus, ut decet milites, vivere vel mori va-
    leant. Fitque edictam illico. Dum hæc agerentur,
    asuit extra mulier lunatica, usa his vocibus: « Agite,
    agite; nec diu utique. Cras enim manu hostili præ-
    valente, amputatis capiteibus, quæ hactenus abstu-
    listis, mea mihi regimina dimittetis. » Quæ verba
    spiritui prophetice congruere ab effectu sequentis
    diei perpendimus. His auditis, quidam risere con-
    sternati animo, quidam utilius reputavere, apud se
    avinissa mala deflere serio. Quid singula? Licentiatis
    baronibus noctis quiete recreari, vocatis domesticis
    princeps imperat, ut a signato termino expedita fiat
    quid decreverant, monstratuque eis quid et ubi, et
    quemodo sit agendum. Vocaoque secretus cancel-
    lario, cum eo discernit quid pro imminenti negotio
    fieri conveniat super his quæ bellatoribus oneri
    videbantur. Hinc itaque et inde eventilata causa
    necessaria, vocato camerario, vocatisque familiari-
    bus, actum ut vasa pretiosa et omnis supellex one-
    rosa, nocte ad turrem Artesii, episcopo commen-
    danda deferrentur. Sequitur, vocantur Turcopoli,
    vocantur et famuli; his id fieri imperat dominus
    sehito, parati eminent parent imperio.
    
    CAPUT V.
    Exercitus vero haud oblitus edicti, ante lucem ad
    ecclesiam conveniunt, ubi Deo altissimo corde et
    ore supplicantes, matutinis laudibus invigilant. Qui-
    bus finitis, archiepiscopus in utraque militia vir ele-
    gantissimus, et de cœlesti et de terrestri sermo-
    ciando, « sic instruendum terrestri Christianos,
    docuit, ut in cœlestis, gratuita pietate Dei, mereren-
    tur ipsas milites coronari. »
    
    CAPUT VI.
    Mane autem facto, divino officio celebrato, publica
    confessio, publica lamentatione, omnes se contra
    legem Dei peccasse voce profiterunt unanimes. Sin-
    gulaque delictis omnibus quibus infecti fuerant
    abrenuntiando, confitendo, Deo et pontifici devoiti-
    sime promiserunt quod in illa, aut in his similibus,
    gratia Dei cooperante et protegente, nunquam am-
    piores inciderent. Quo audito, præsuL memoratus,
    intusens bonæ voluntatis affectum, nomine et sub
    obtentu veræ pœnitentiæ injunxit cuique, si conti-
    gisset contra perfidos certamen ingredi, non suis
    viribus præsumendo bene agere, et illorum sive mori,
    sive vivere totum Deo committere. His itaque con-
    firmati et pontificali benedictione signati, corpore et
    sanguine Domini refecti, his armis fidei præmuniti,
    bellum adhuc ignorantes, in sua quisque tentoria
    remeaverunt. Princeps vero suffultus divino Spiritu,
    ante altare fusiis lacrymis pro omnibus quæ in Deum
    visâ, auditâ, gustu, odorata et tactu deliquerat,
    divinæ majestati se rerum tradidit, singulague sua
    delicta pro qualitate vel quantitate existentia, voce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    P. A viva pontifici confessus est,
    præfato simili viatico Domini vegetatus, abiens,
    ante tentorii ingressum pauperibus Christi, ab eo
    alimoniám petentibus, propria manu munus prin-
    cipale auri pondera charitativè erogavit; paratusque
    more solito mane spatiai, equum ascendit. Allatis
    sibi avibus, allatis parvis canibus, adductis aliis,
    sumptis venabulis, præmissis puerìs cum venatori-
    bus, ut decet principem, ipse subsequitur; hinc
    agros et valles peragrât, inde montes et colles cir-
    cuit, hinc aves capit avibus, inde feras proserntri
    canibus. Subito autem motus animo futura sibi
    prætetante, speculandi causa dimissis ludis ad tur-
    rem iter dirigît. Quo abeunte, adest ei nuntius equi
    cursu velocissimus, cui dominus: « Quid pro serio? »
    Id ei nuntius: « Hisce oculis hostium turmas in-
    tuene, per abrupta montium et devallium loca,
    inquam, etiam ferarum gressibus nunquam patentia,
    ex tribus partibus triplici bello expediè in nos ac-
    cedere pro vero nuntio. Innumerasque acies tam
    vexillis quam et aliis Zizeforum, hoc est mundo flo-
    rentes, pompis decoratas, priores subsequi firmiter
    assero. » Ad hæc princeps: « Nobis datum est pre
    Christo non solum ut in eum credamus, verum etiam
    ut pro illo patiammur (Phil. i, 29), et ci quod debe-
    mus debitum jam reddamus, videlicet ut omnis
    nostra rationalis voluntas ejus voluntati subjecta
    permaneat, et qui honorem illius in nobis violavi-
    mus, secundum exhortationis factam molediam
    eidem Salvatori nostro, nos ipsos, cum ipsius adju-
    torio, non peccatores restituamus. » His finitis acce-
    sisto agnosce, accesseris præconibus imperat dominus
    totum exercitum armis parari eminus, libetque
    præconari voce proptula ut universi, audito prime
    sonitu gracilis, festinent bellicis indui, et secundo,
    parati, aciebus sibi præordinatis tam milites quam
    et pedites parati juncti conveniant, et ut audito ter-
    tio, singulæ acies promovtæ signiferorum ductu ac-
    cedentes, orarum signo crucis Domini se præseurent.
    Nec mora; fiunt præconia imperio domini, voce
    propatula, ipsèque vectus equo celerìs, ante tentoria
    arma bellica ante se præcipit adduhi. Quo peracte,
    præsenete priori nuncio, adest et alius eadem belli
    indicia asserens, verbo dissimili; ait enim Ellos:
    « Citra montes citraque districta adsunt, vicimus. »
    Princeps itaque præcipit universos moneri sonitu
    gracilis. Nec mora; primo advomentur, secundo
    parantur, tertio conveniunt; ante capellam, ubi
    crux erat, Domino præsentati conveniunt. Præsul
    itaque crucem Domini venerabilibus gestans mani-
    bus, inquit: « Quid ultra? Armis fidei præmuniti,
    hoc signo salutifera crucis præcedente, nec veriti
    perforidorum sententiam permutare, prodemus in
    medium. » Et hoc dicto, princeps publice corporis sui
    voluptatibus, præteritis, præsentiibus et futuris
    abrenuntiando, Deo, et episcopo pro lege Domini
    moriturum, uti decet Christianum, eisdem galeas
    suæ laqueis se servum tradidit. Quem archiepisco-
    pus vice beati Petri recipiens, ab omipibus pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras truncadas pelo corte da imagem próximas às margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>