<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    aequi humilitatem Filii Dei, qui ab altitude indivisa
    formam servi sui acciperet, Deus homini se subdederit
    et ei ministraret, pro servo et a servo suo contu-
    melias, injurias mortemque sustineret. Justitia
    quoque Evangelii omnem humanam et etiam
    legatam justitiam superexcellit. Non solum enim
    homicidium, sed etiam contumeliam et iram dam-
    nat. Nec solum malam operationem, sed etiam
    malam voluntatem damnat. Non etiam solum per-
    jurium prohibet, sed etiam jusjurandum. Inimi-
    cos præcipit ne nequam non odio haberi, sed etiam
    dilig. Misericordia etiam Evangelii omnem huma-
    nam misericordiam excedit. Præcipit enim misereri,
    non solum miserabilium, sed etiam inimicorum, et
    compati non solum indignitate afflictorum, sed etiam
    insanis peversorum, orare pro persecutoribus et
    benefacere inimicis. Et quod Evangelium sit supra
    hœc dictum est his constat. Quod vero a Deo sit, ex
    hoc apparet, quoniam: ab æterno fuit a Deo Patre
    præordinatum, a Spiritu sancto per patriarchas præ-
    figuratum, per prophetas prædicatum, per angelos
    nuntiatu m, a Filio impelletur et promulgatum, et a
    Spiritu sancto per apostolos ubique prædicatum. Ad
    quorum probationem accedunt opera virtutum. Pro
    hac enim sedc sancti laborum mundum contempsserunt,
    omnia quæ habebant pauperibus erogaverunt, nudi
    nudum Christum secuti sunt, carnem suam cum vi-
    litis et concupiscentiis crucifixerunt, castitate, chari-
    tate cœterisque virtutibus exteruerunt, toto desiderio
    ad cœlestia tendenderunt, centumeliis, injurias, tor-
    menta, mortes inhumanas et importabiles fortiter
    portaverunt, et per hoc ad cœlestia gloriose perve-
    nerrunt. Accedunt iterum ad hoc opera miraculorum.
    Per hanc enim fidem cæci illuminati sunt, dæmo-
    niaci liberati sunt, de paucis panibus, multa homi-
    num miracula facta sunt, infirmi sanati sunt, mortui
    suscitati sunt, super aquas ambulatum est, ignis ne
    sanctis noceret, exstinctus est, venenum sine læsione
    bibitum est. Per hanc fidem, serpentes non nocue-
    runt, feræ obedierunt, aves ministraverunt, elementa
    paruerunt, infirmitas potuerunt. Qui ergo Evangelium
    non credit esse a Deo, sine Deo est.
    
    Sequitur pars secunda, in qua Apostolus dicit :
    Evangelium non ab homine, sed a Deo sibi traditum
    esse, cum subdit : Neque enim ego ab homine accep-
    i, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi.
    Se neque ministerium prædicandi Evangelium ac-
    cepisse, neque etiam illud didicisse ab homine dicit
    Apostolus, sed per revelationem Jesu Christi. Ad of-
    fectum quippe prædicandi missus est, cum Barnaba,
    a Spiritu sancto dicente, ut haberetur in Actibus apo-
    stolorum : « Segregate mihi Paulum et Barnabam
    in opus ad quod assumpsi eos (Act. xiii.), » id est ad
    prædicandum gentibus. Unde et apostoli dicti sunt,
    geniti am Paulys et Barnabas, quod ipse Apostolus
    testatur : « Qui operatus est, inquit, Petro in apo-
    stolatum, operatus est et mihi inter gentcs, et co-
    gnoverunt gratiam quæ data est mihi a Christo. (Gal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    ii). Evangelium vero ipsum didicit per revelatio-
    nem Jesu Christi, vel quando in via Damasci excæ-
    catus mansit, vel in Damasco tribus diebus in ora-
    tione non manducans neque bibens. Unde statim
    ingressus in synagogas confundebat Judæos, affir-
    mans quoniam hic est Christus. Vel quando raptus
    est usque ad tertium cœlum, vel quando raptus est
    in paradisum, et audivit verba quæ non licet ho-
    mini loqui. Unde certe beatissimus est Paulus qui
    veritatem Evangelii meruit percipere, non ab inter-
    prete, nec ab aliquo mediante, sed ab ipso Evange-
    lii auctore, factus subito in eo perfectus sine mora,
    sine exercitio, sine labore. Nos vero, fratres, qui
    veritatem Evangelii ab homine paulatim didi-
    cim us, in hoc profecto beati erimus, si eam corde
    firmiter tenuerimus, si eam etiam inter tormenta
    constanter confessí fuerimus. Si vero, (quod absit!),
    verbis Evangelium confitemur, et factis negamus,
    quid aliud quam voce nos damnamus, similes facti
    Judæ proditori, qui Christum quem magistrum con-
    sletebatur et salutabat, opere prodebat? Sequitur pars
    tertia, in qua Apostolus demonstrat se non didicisse
    Evangelium ab homine. Hoc autem demonstrat
    duobus modis. Primo per tempora et per facta, se-
    cundo per jusjurandum. Per tempora et per facta
    hoc demonstrat cum dicit : Audistis enim conversa-
    tionem meam in Judaismo, quoniam supra modum
    persecutabor Ecclesiam Dei, et expugnabant illam, et
    proficiebam in Judaismo super multos cœtaneos meos
    in genere meo, amplius ermultor existens paternarum
    mearum traditionum, etc. Ac si aperte dicat : Ex hoc
    pater quod ego non didici Evangelium ab homine,
    nec ante conversionem meam, patet ex factis. Ante enim
    conversionem meam non sequerbar Evangelium, imo
    persequebar; nec Evangelium discebam, imo expug-
    nabam. Quod vero nec post conversionem meam
    didicerim Evangelium ab homine, similiter ex factis
    apparet, quoniam post conversionem meam non abii
    ad apostolos Christi causa discendi Evangelium ab
    eis, imo statim abii in Arabiam prædicare Evange-
    lium, et postquam eum ibi prædicavi, redii Da-
    mascum, et ibi prædicavi. Hoc autem dicit his ver-
    bis : Cum autem complacuit illi qui me segregavit, id
    est abstraxit ab utero matris meæ, vel segregavit de
    fovea nativæ incredulitatis, et vocavit per gratiam
    suam, ut revelarret Filium suum in me, ut evangeli-
    zarem eum in gentibus, continue non acquievi carni et
    sanguini, id est consilio generis mei carnaliun ho-
    minum. In Græco apertius habetur, videlicet, non
    consulis cum carne et sanguine, id est cum homine
    Evangelium. Quod apertus dicitur cum subditur :
    Nec abii ad antecessores meos apostolos, sed abii in
    Arabiam, et inde revertens sum Damascum. Porro in
    his verbis ponit Apostolus tres causas vocationis
    suæ. Primam ponit, cum dicit, cum autem complica-
    cult illi, et cum subjungit, et vocavit per gratiam
    suam. Ac ei aperte dicat : Non propter merita mea
    quæ non erant nisi mala, sed tantum propter bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; corte e rotação da imagem ajustados visualmente para bbox; pequenas palavras ilegíveis preservadas tal como apresentadas; caracteres latinos com abreviações históricas (ligaturas) transcritas por aproximação; marca de paginação superior esquerda não transcrita integralmente por estar parcial.</notas>
</pagina>