<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1435 RADULPHI ARDENTIS 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sine dulio vicinis etiam gentibus cognitam, ut veri- simile sit, quod de Bartholomæo Orientis apostolo excoriato proditum est. De S. Bartholomæo sic habet D. Hieronymus (12): Bartholomæus apostolus Indis iis qui dicuntur fortunati, prædicavit Evangelium Christi et Evangelium quod est secundum Matthæum eis tradidit. Dormivit autem Albanopoli, oppido Majoris Armeniæ.
    Miraculum de corpore D. Bartholomæi apostoli per beatum Gregorianum archiep. Tauronensem scriptum.
    Bartholomæum apostolum apud Indiam passum agonis ipsius narrat historia. Post multorum vero annorum spatia a passione ejus, cum interim Christiana persecutio advensisset, et viderent gentiles omnem populum ad ejus sepulcrum concurrere, eique deprecationis assidue incensa deferre, invidia illecti abstulerunt corpus ejus, et ponentes in sarcophagum plumbeum projecerunt illud in mare, dicentes: Quia non seduces amplius populum nostrum. Sed providentia Dei cooperante, per secretum operis ejus, sarcophagum plumbeum, a loco illo aquis subvehentibus sublevatum, delatum est ad insulam, vocabulo Liparis, revelatumque est Christianis, ut eum colligerent, collectumque est ac sepultum. Super quo etiam ædificaverunt templum magnum, in qua nunc invocatus prodesse populis multis virtutibus ac beneficiis manifestatur.
    XXXIII.
    IN DECOLLATIONE BEATI JOANNIS BAPTISTÆ.
    Misit Herodes et tenuit Joannem, et vincit eum in carcerem propter Herodíadem uxorem fratris sui Philippi, quia duxerat eam (Marc. vi), et rel. In hac sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, quauor nolis proponuntur, videlicet quanta sit benignitas justorum in malos, et quanta sit malignitas malorum in justos, et quomodo de malo in pejus C mali corruant, et quomodo de bono in melius boni proficiant. Porro quanta sit benignitas justorum in malos, primum ostenditur hic per beatissimum Joannem Baptistam, qui more boni prædicatoris habuit erga Herodem iniquum et adulterum, discretam charitatem, et severam justitiam, et rectam compassionem. Discretam quippe charitalem habuit erga eum, quando ita dilexit ejus naturam, quod odio habuit iniquitatem ejus, et ita odio habuit ejus iniquitatem, quod vere dilexit ejus naturam. Sic enim diligendi sunt homines, quod eorum non diligantur errores. Quod est contra quosdam, qui vel propter amorem hominum, sovent vitia eorum, vel propter odium vitiorum, persequuntur naturam hominum. Rigida quoque justitiam erga Herodem exerceuit, qui, quamvis esset rex, quanvis crudelis et persecutor sanctorum, tamen ubi cæteri tacebant, se propter justitiam opposuit, et eum de adulterio cum uxore fratris, cæterisque malis, asperè corrigere non dubitavit. Quod est contra nos indignos prædicatores, qui et vitia potentum vel palpamus, vel molliter corrigimus: et vitia pauperum et inferiorum crudeliter et superbe corrigimus. Ut quid hoc? Nisi quia neutros vere non diligimus, et neutris veram justitiam exerceimus, dum illis propter divitias, mollictim et istis propter paupertatis contemptum, crudelitatem exhibemus, facti personarum acceptores. Re-
    (12) Lib. De viris illust. i. us.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    [illeg/] A quamvis ab eo injurias, vincula et carcerefem sustineret, tamen plus desiderabat ejus insanias et perditi onem quam injuriarum ab eo sibi irrogatam. Quod quanque contra nos est, qui si forte ab aliquo ferre nostro lædimur, non ejus stultitiæ compatimur, sed ira contra illum inardescimus, vindictam quærimus, et perditionem illius desideramus. Secundo vero, quanta sit malignitas malorum in justos, ostenditur per Herodem; quæ illi, tam sancto et tam diligenti monitоri suo, reddit mala pro bonis, more serpensis, pro amore odium, pro justitia injustitiam, pro compassione crudelitatem immanitalem, juxta illud Psalmistæ: Et posuerunt, inquit, adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea (Psal. cxvii); et alibi: Perfecio odо dederam illos, in D mоci facti sunt mihi (Psal. cxxxviii). Perfectum quippe odium, id est odium perfectorum, est odio habere malitiam hominum, et non naturam, pro quo bono odio mali reddunt eis iniquum odium, odientes et persequentes eorum naturam et caritatem. Quia enim Joannes liberare volebat Herodem de manu diaboli et de vinculis peccatorum, ideo Herodes tenuit et vinculavit Joannem. Quia Joannes volebat eripere Herodem de carcere mortis et inferni, ideo Herodes incarceravit eum. Quia Joannes volebat vivificare Herodem, ideo Herodes occidi cum. Et hoc est quod ait evangelista: Misit Herodes et tenuit Joannem, et vincit eum in carcerem propter Herodíadem uxorem fratris sui, quia duxerat eam. Dicebat enim Joannes Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui. Herodias autem insidiabatur illi, ideo quia volebat eam separare ab adulterio, ei eam reddere legitimo viro, et solebat eum occidere, nec poterat. Herodes enim metuebât Joannem, scimus cum virum sanctum et justum, et custodiabat eum, a manu Herodiadis. Erce, fratres mei, quamvis Herodes teneret sanctum Joannem in vinculīs et in carcere, tamen metuebat eum. Et quare? Causam subdit: Sciens eum virum sanctum et justum. Sic, fratres mei, sic semper tunc iniquus, quantumcunque sit potens, justum, malus bonum, luxuriosus castum. Scit enim, teste conscientia sua, se reum, et illum innocenten, se esse dignum morte, et illum dignam vita. Et ideo quidquid hic patiatur, beata est innocen- D centia, et quantumcumque hic prosperetur, infa- est malitia, quia seipsam penes se damnat, et illam justitiæ. Et audito eo, inquit, multa faciebat, maxima scilicet, majora prætermittens, ut excoleret culicem, camellum vero glutinus (Matth. xxiii). Et prebenter eum audiebat. Factus enim erat ei Joannes juxta prophetam, quasi organum musicum (xxx), cujus vocem magis ei audire gratum quam facere. Hæc omnia, fratres charissimi, Herodes sciebat Joannem virum sanctum et justum, et quod libenter eum audiebat, et de auditis multa ciebat, replicantur ad exagerationem malitiæ Herodis qui talem et tantum sciebat, et tamen eum occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde a impressão está danificada. Mantida ortografia e pontuação antiga; nota de rodapé numerada (12) preservada.</notas>
</pagina>