<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    385 NOTITIA HISTORICA. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    ayant été traduit en Italien, fut imprimé à Venise
    dès 1535, et n'y fut débité qu'en 1543. Mais la divi-
    sion originale de l'ouvrage a été changée dans cette
    traduction. L'on y distingue deux parties : l'une
    intitulée l'Alta Corte, l'autre la Bassa Corte. D'ail-
    leurs les chapitres n'en répondent pas à ceux du
    texte original. Le P. Labbe, qui a fait entrer dans
    son Abrégé royal de l'alliance chronologique de
    l'histoire sacrée et profane, quantité de choses des
    Assises de Jérusalem, a eu soin d'y marquer les au-
    tres différences qui se trouvent entre ces mêmes
    Assises en romance, et leur traduction italienne.
    2. Il y a sous le nom du duc Godefroi plusieurs
    lettres, dont quelques-unes lui sont particulières, et
    les autres communes avec d'autres princes et pré-
    lats croisés. Quoique celles-ci ne soient pas appa-
    remment des productions de sa plume, plus d'une
    raison exige néanmoins que nous en rendions
    compte. D'un côté, elles portent son nom; et par
    conséquent elles lui appartiennent par quelque en-
    droit, comme y ayant eu quelque part, et peut-être
    la principale en qualité de premier général de l'ar-
    mée chrétienne. De l'autre, elles méritent d'être
    connues, puisqu'elles concernent les aventures des
    croisés; et nous ne pouvons avoir d'occasion plus
    convenable que celle-ci de les faire connaître.
    La première de ces lettres dans l'ordre des temps,
    et qui est particulière à notre héros, fut écrite des
    environs de Constantinople au mois de mai 1096,
    lorsque l'empereur Alexis Comnène faisait sentir à
    l'auteur les effets de sa haine contre les Latins. (60).
    C'est une réponse à celle que le prince Boémond,
    avant de partir pour la croisade, avait écrite à Godefroi
    pour lui faire connaître le caractère de duplicité et
    de fourberie de cet empereur, et l'avertir de s'en
    donner de garde. Godefroi, qui ne l'avait déjà que
    trop connu par sa propre expérience, confirme dans
    sa lettre tout ce que son ami lui en disait. Elle est
    bien écrite à tous égards, et nous a été conservée
    par Guillaume de Tyr, qui lui a donné place dans
    son Histoire de la guerre sainte.
    Foucher de Chartres (61), autre historien de la
    Croisade, nous a transmis une autre lettre adressée
    au pape Urbain II. Celle-ci fut écrite d'Antioche le
    onzième de septembre 1098, et porte en tête les
    noms de Boémond, nommé le premier parce qu'il
    avait été reconnu prince d'Antioche : de Raimond
    comte de Saint-Giles, de Godefroi duc de Lorraine,
    de Robert comte de Normandie, de Robert comte
    de Flandres et d'Eustache comte de Boulogne. La
    première partie de cette lettre roule principalement
    sur la manière dont fut prise la ville d'Antioche par
    les croisés, ce qu'ils y eurent à souffrir, lorsque
    trois jours après s'en être rendus maîtres, ils s'y
    virent assiégés par une multitude innombrable d'in-
    fidèles; la découverte de la sainte lance, qu'ils re-
    gardèrent comme un gage de la protection de Dieu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    sur eux; et la victoire signalée qu'ils remportèrent
    sur leurs ennemis au bout de vingt-cinq jours, à
    compter du troisième de juin qu'ils avaient pris la
    ville, jusqu'au vingt-huitième du même mois, que les
    infidèles en levèrent le siége, et furent défaits.
    L'autre partie de la lettre est employée à annon-
    cer au pape la triste nouvelle de la mort d'Adhémar,
    évêque du Puy, qu'il avait établi son vicaire pour
    la croisade, et à le presser de venir le remplacer.
    Pour l'y déterminer, les princes croisés se servent
    des motifs les plus puissants et finissent par prier
    Dieu qu'il lui fasse exécuter ce louable dessein.
    M. Baluze, qui ne s'était pas sans doute aperçu
    que cette lettre se trouve enchâssée dans l'histoire
    de Foucher, l'a réimprimée dans ses Miscellanea (62).
    Mais son édition, qu'il a donnée sur un ancien ma-
    nuscrit de la bibliothèque du Roi, n'est pas tout à
    fait inutile. Elle contient une addition, ou pos-
    scriptum, qui manque dans l'exemplaire de Foucher,
    et qui nous apprend la date précise de la lettre.
    L'addition est pour se plaindre de ce que le pape,
    qui avait été le prédicateur et le principal auteur de
    la croisade, accordait cependant à quelques croisés
    dispense de faire le voyage auquel ils s'étaient en-
    gagés, ce qui était très-préjudiciable à l'exécution
    du dessein projeté. L'on y donne aussi avis au pon-
    tife romain que l'empereur de Constantinople
    n'avait point tenu aux croisés ce qu'il leur avait
    promis. C'est un seul personnage qui parle dans
    cette addition, mihi quidem relatum est, quoique la
    lettre soit au nom de tous, et que tous y parlent en
    commun, excepté l'endroit qui regarde la conven-
    tion de Boémond avec un Turc pour lui livrer la
    ville, et où ce prince raconte ce fait seul, en parlant
    en son nom.
    Du reste les différences qui se trouvent entre les
    deux exemplaires de cette lettre ne sont pas fort
    considérables. Celui de Foucher, en marquant le
    jour de la prise d'Antioche, porte le troisième des
    Nones de juillet, qui serait le cinquième du même
    mois : ce qui est une faute, comme il est clair par le
    témoignage de Guillaume de Tyr et d'autres histo-
    riens. Il faut lire de juin au lieu de juillet, ainsi
    qu'il est exprimé dans l'exemplaire de Baluze.
    Dans celui-ci le prince d'Antioche, au temps de sa
    prise, est nommé Cassien, et Gratien dans Foucher.
    Ici la forteresse de la ville est toujours nommée
    Castrum; et Asylum dans Baluze. De même
    l'émir ou commandant qui la rendit aux croisés est
    nommé Admiratus dans Foucher, et Admirabilis
    dans Baluze, ce qui est une faute. Enfin l'inscrip-
    tion originale de la lettre est plus entière dans
    l'exemplaire de Foucher que dans celui de Ba-
    luze.
    Dom Martène et dom Durand nous ont donné une
    autre lettre des princes croisés (63); mais elle ne
    porte en tête que les noms de Boémond, de Raimond
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    (60) Will. Tyr. l. II, n. 10.
    (61) Falc. Ges. Fr. l. I, n. 15, p. 850, 851.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    (62) Tom. I. p. 415, 419.
    (63) Anec., t. I, p. 272, 275.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida com base na imagem. O rascunho do OCR continha diversos erros de caracteres (ex: "ΠΙΒΤΟΒΊΟΛ" em vez de "HISTORICA", "Fule" em vez de "Falc.", "Adhém:r" em vez de "Adhémar"). A estrutura de duas colunas foi preservada. O texto flui da coluna da esquerda para a da direita na frase "protection de Dieu sur eux". As notas de rodapé foram separadas visualmente conforme a disposição na página.
  </notas>
</pagina>