<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 S. LAURENTII ELOGIUM HISTORICUM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,962">
    3. Laurentius presbyter et monachus. - Dubitant A Christi Ecclesiæ
    flonnulii an Laurentius ex Italia cum Augustino, an
    ex Gallia in Britanniam ab ipso evocatus profectus
    sit. Dubitant etiam fuerintue monachus, quem Gre-
    gorius passim (Greg., lib. ix, epist. 52, 55, 56) et
    Beda presbyterum appellant. De primo explorata
    videtur esse res, tum ex Gotselino supra, tum ex
    ipso facto Augustini qui « archiepiscopus gentí An-
    glorum ordinatus, » inquit, Beda in Hist. lib. 1, c.
    26, « misit continuo Romam Laurentium presbyte-
    rum et Petrum monachum, qui B. pontifici Grego-
    rio gentem Anglorum fidem Christi accepisse ac se
    episcopum factum esse referrent; » non missurus
    profectio nisi quos Roma secum adductos, Gregorio
    notos habebat. Ex quo apparet etiam Laurentium
    monachum fuisse, cum nonnisi » monachos timen-
    tes Deum (Beda lib. 1, c. 25) » ex Italia Gregorius in
    Angliam miserit. Quoniam vero rariores tum erant
    in monasteriis presbyteri, hos presbyteros, non mo-
    nachos appellare solebant, quo nomine Beda presby-
    ter celebrarì consuevit. Adde in Ecclesia Cantua-
    riensi ab Augustino ad longa usque tempora, nul-
    los antìsites nisi monachos præsuisse. Bedam de
    Laurentio dicentem audiamus.
    
    4. Laurentius successor ab Augustino designatus,
    strenue officium exsequitur. - Successit Augu-
    stino, » inquit lib. 1, cap. 4, « in episcopatum Lau-
    rentius : quem ipse idcirco adhuc vivens ordinave-
    ral, ne se defuncto status Ecclesiæ lam rudis vel ad
    horam pastore destitutus vacillare inciperet. In quo
    et exemplum sequebatur primi pastoris Ecclesiæ,
    hoc est beatissimi apostolorum principis Petri, qui,
    fundata Romæ Ecclesia Christi, Clementem sibi ad-
    jutorem evangelizandi simul et successorem conse-
    crasse perhibetur. » Hoc et Valerium Hipponensem
    « contra morem Ecclesiæ » præstitisse in magnùm
    Augustinum Possidius in Augustini Vita, cap. 8, au-
    ctor est. « Laurentius archiepiscopatus gradu potì-
    tus, strenuissime fundamenta Ecclesiæ quæ nobili-
    ter jacta viridi, augmentare atque ad perfectum de-
    biti culminis et crebra voce sanctæ exhortationis et
    continuis piæ operationibus exemplis provehere cu-
    ravit. Denique non solum novæ quæ de angelis erat
    collecta Ecclesiæ curam gerebat, sed et veterum Bri-
    tannæ incolarum, nec non et Scotorum, qui Hiber-
    niam insulam Britanniæ proximam incolunt, popu-
    lis pastoralem impendere curabat sollicitudinem. »
    
    5. Scotos ad ritus catholicos adducere conatur.
    Epistolam ad eos scripsit. - Siquidem ubi Scotto-
    rum præfata ipsorum patria, quomodo et Brittonum
    in ipsa Britannia, vitam ac professionem minus ec-
    clesiasticam in multis esse cognovit, maxime quod
    Paschæ solemnitatem non suo tempore celebrarent,
    sed, ut supra docuimus (cap. 2), a quarta decima
    luna usque ad vicessimon Dominicæ Resurrectionis
    diem observandum esse putarent, scripsit cum co-
    episcopis suis exhortatoriam ad eos epistolam, ob-
    serans eos et contestans, unitatem pacis et catho-
    licœ observationis cum ea quæ toto orbe diffusa est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,962">
    cilium hoc est : « Dominis charissimis fratribus,
    episcopis vel abbatibus per universam Scotiam,
    Laurentius, Mellitus et Iustus episcopi, servi ser-
    vorum Dei. Dum nos sedes apostolica more suo,
    sicut in universo orbe terrarum, in his occidiis
    partibus ad prædicandum gentibus paganis diri-
    geret, atque in hanc insulam quæ Britannia nun-
    cuputatur contigit introitisse; antequam cognosceret-
    mus, credentes quod juxta morem universalis
    Ecclesiæ ingrederentur, in magna reverentia san-
    ctitatis tam Brittones quam Scotos venerati su-
    mus. Sed cognoscentes Brittones, Scotos melio-
    res putavimus. Scottos vero per Daganum episco-
    pum, in hanc quam superius memoravimus insu-
    lam, et Columbanum abbatem in Galliis venien-
    tem, nihil discrepare a Britonibus in eorum con-
    versatione didicimus. Nam Daganus episcopus ad
    nos veniens, non solum cibum nobiscum, sed
    nec in eodem hospitio quo vescebamur, sumcre
    voluit. »
    
    « Misit enim Laurentius cum coepiscopis suis,
    etiam Brittonum sacerdotibus lituras suo gradu
    condignas, quibus eos in unitate catholica confr-
    mare sacegit. Sed quantum hæc agendo profercieri
    adhuc præsentia tempora declarant. Reliquum
    epistolæ desideratur. Non caruit fructu illa epistola,
    uti constat ex Vitæ S. Laurentii per Gotselinum
    scriptae fragmento, quod Usuerrius in notis ad epist.
    7 Hibern. sic reddit : « S. Terenanus archiepiscopus
    Hiberniæ ad eum transiit, vir tantæ sanctitatis ut
    tres mortuos suscitasæ perhiberetur. Qui audiens B.
    Laurentium de Paschæ observatione aliisque apo-
    stolicis institutionibus mutuo conventu disputantem,
    dedit manus veritati, suosque discipulos indignantės
    quod tam divinus vir tali advenæ subjeceret, ad ve
    tilatis lineam suo exemplo cum sua gente correxit, »
    id est arguit. Hæc enim questio agente S. Wilfrido
    anno Christi 664 definita ac pene sopita est. Lege
    Bedae Hist. lib. III, cap. 25 et 26.
    
    6. Gregem relicturs a B. Petro corripitur. -
    « Cum vero Laurentius, » ait Beda cap. 6, « Melli-
    tum Justumque secuturus, ac Britanniam esset reli-
    cturus, jussit ipsa sibi nocte in ecclesia beatorum
    apostolorum Petri et Pauli, de qua frequenter jam
    diximus, stratum parari; in quo cum post multas
    preces ac lacrymas ad Deum pro statu Ecclesiæ su-
    sas ad quiescendum membra possuisset atque ob-
    dormisset, apparuit ei beatissimus apostolorum prin-
    ceps, et multo illum tempore secretæ noctis flagellis
    acrioribus afficiens, sciscitabatur apostolica distri-
    ctione quare gregem quem sibi ipse crediderat, re-
    linqueret, vel cui pastorum oves Christi, in medio
    luporum positas fugiens ipse dimitteret. An mei,
    inquit, oblitus es exempli, qui pro parvulis Christi,
    quos mihi in indicium suae dilectionis commendave-
    rat, vincula, verbera, carceres, afflictiones, ipsam
    vostremo mortem, mortem autem crucis, ab infidel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Minor smudges/illegible single words replaced with [ilegivel] if necessary (none used). BBOX coordinates are approximate proportions of the scanned page (0-1000 scale).</notas>
</pagina>