<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1589       HOMILIAE. - II. DE SANCTIS.       1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
los n uiferum non surrexit major Joanne Baptista, , a aliud quam divinam iracundiam contra nos exacer-
mox subiunjxit, ? qui vero minor est in regno
caelorum major est illo (Matth. xi). ? Sed nos ho-
die indigni sacerdotes quid dicemus, qui cæte:is
hominibus non majores, sed detriores sumus?
Qui cum in conspectu hominum gradu sa-
cerdoalis ordinis celsiores cæteris videamur,
tamen cæteris inferiores vita moribusque ja-
cemus; et cum per ambitionem præsumptuosam
tanquam vani super gigantes nos elevamus, quid
aliud quam opprobrium, contemptus et derisio po-
puli sumus? Septimum privilegium Christi est quod
non habet necesse pro se hostias offerre, sicut cæ-
teri sacerdotes; unde subditur: Qui non habet ne-
cessitatem quotidie, quemadmodum alii sacerdotes,
primus pro delictis suis hostias offerre, deinde pro po-
pulo. Christus enim, quia immunis est ab omni la-
be, non habet necessitatem pro se hostias offerre.
Quod enim se humiliavit, quod nostræ carnis defe-
ctus assumpsit, quod contumelias, injurias, flagella,
crucenque sustinuit, totum pro nobis est, qui indi-
gencamus, non pro se qui nullius indigebat. Unde
ipse dicit per Psalmistam : Quae non rapui tunc
exsolvebam (Psal. lxviii.). ? At nos omnes tam ve-
teris quam novæ legis sacerdotes, quia nullus a pec-
catis saltem venialibus mundus est, ideo habemus
necesse prius pro nobis hostias offerre. Nos vero
infirmi sacerdotes, qui gravioribus peccatis irretiti,
pro nobis dignas hostias Deo offerre non sufficimus,
quomodo pro nostris et pro aliorum peccatis offerre
sufficimus? Et qui onera nostra ferre non valce-
mus, quomodo et nostra et aliena portare videbi-
mur?
Octavum privilegium est quod Christus pro po-
pulo non obtulit alienas hostias, sed seipsum, quæ
oblata tam conveniens, tam magna, tam Deo pla-
cens fuit quod ad totius humani generis redemptio-
nem, quantum in ipsa est, sufficit. At legalium sa-
cerdotum hostia, qui brutorum sanguinem immo-
labant, inconveniens, parva, Deo displicens, et ideo
insufficiens erat. Inconveniens, quia aliena ab ho-
mine; parva, quia inequalis homini; Deo displicens,
quoniam non in ea, sed tantum in significatione et
offerentium devotione delectabatur Dominus. Unde
Psalmista in persona Filii ad Patrem: Holocau-
sum, inquit, pro peccato non postulasti, tunc dixit:
Ecce venio (Psal. xxxix.). ? Nos autem evangelici
sacerdotes, non alienas hostias offerimus, sed ho-
stiam passionis Christi quotidie in sacramento rei-
teramus, juxta quod ipse nobis præcepit : Hoc
facite in meam commemorationem (Luc. xxii.; 1
Cor. xi.). Quam utique hostiam sicut carnalium ca-
rnembrorum nostrorum crucifixione, cum vera cor-
dis contritione, cum fervida charitatis-devotione
Deo offerimus, hostiam procul dubio Deo placentem
pro nostris aliorumque peccatis offerimus.
Quod si in peccati vetustate (quod Deus avertat!)
remanentes novam Christi hostiam, immunda con-
scientia, pollutissique labiis et manibus offerimus, quid
aliud quam divinam iracundiam contra nos exacer-
bamus? Nonum privilegium Christi est, quod tan-
tum sensel se pro populo offerens, Deo Patri satisfecit.
Unde et hic subjungitur: Hoc enim fecit s[e]met se
offerendo. Legales quidem hostiæ, quia insufficien-
tes, et tantum umbra futurorum erant multiplicaban-
tur et multoties iterabantur, hostia vero que
Christus est, quia figurarum veritas est, et pro pec-
catis omnium, præteritorum scilicet et præsentium
et futurorum, sufficiens est, non iteratur, quoniam
Christus resurgens a mortuis jam non moritur,
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi.). ? Quia
tamen, fratres mei, si non criminaliter, tamen ve-
nialiter delinquamus quotidie, hostiam passionis
Christi in sacramento iteramus, ut quotidianum ejus
sacramentum, quotidianorum sit excessuum purga-
mentum. Sit pro præteritis delictis expiatio, et con-
tra futura viaticum et fortitudo. Quod quidem si,
si quotidie magis ac magis innovamur, si quotidie
in melius proficimus, si obliviscentes posteriora, ad
anteriora magis ac magis nos extendimus. Quod si
ad vomitum nostrum (quod Deus avertat!) rever-
timur (II Petr. ii), si in stercore nostro putrescimus,
talesque ad altare accedimus, quid aliud quam
ad instar Judæ proditoris judicium nobis manduca-
mus et bibimus? Proptera, fratres mei, mores no-
stros corrigamus, lacrymis poenitentiæ excessus
nostros diluamus, jejuniis, orationibus et operibus
misericordiæ insistamus, omnia caduca contemna-
mus, ad Deum toto corde et desiderio festinemus,
populum Dei, verbo et exemplo pascere studeamus,
tum pura conscientia, mundisque manibus ad al-
tare sacrosanctum accedamus, quosque digni in-
tercessores et mediatores populi ad Deum esse
mereamur, præstante ipso summo mediatore Dei et
hominum Jesu Christo Domino nostro, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
nia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
a aliud quam divinam iracundiam contra nos exacer-
bamus? Nonum privilegium Christi est, quod tan-
tum sensel se pro populo offerens, Deo Patri satisfecit.
Unde et hic subjungitur: Hoc enim fecit s[em]et se
offerendo. Legales quidem hostiæ, quia insufficien-
tes, et tantum umbra futurorum erant multiplicabantur
et multoties iterabantur, hostia vero que Christus est,
quia figurarum veritas est, et pro peccatis omnium,
præteritorum scilicet et præsentium et futurorum,
sufficiens est, non iteratur, quoniam Christus resurgens
a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non do-
minabitur (Rom. vi). ? Quia tamen, fratres mei, si non
criminaliter, tamen venialiter delinquamus quotidie,
hostiam passionis Christi in sacramento iteramus, ut
quotidianum ejus sacramentum, quotidianorum sit
excessuum purgamentum. Sit pro præteritis delictis
expiatio, et contra futura viaticum et fortitudo. Quod
quidem si, si quotidie magis ac magis innovamur, si
quotidie in melius proficimus, si obliviscentes poste-
riora, ad anteriora magis ac magis nos extendimus.
Quod si ad vomitum nostrum (quod Deus avertat!)
revertimur (II Petr. ii), si in stercore nostro putresci-
mus, si in stercore nostro putrescimus, talesque ad
altare accedimus, quid aliud quam ad instar Judæ
proditoris judicium nobis manducamus et bibimus?
Proptera, fratres mei, mores nostros corrigamus, lac-
rymis poenitentiæ excessus nostros diluamus, jejuniis,
orationibus et operibus misericordiæ insistamus, omnia
caduca contemnamus, ad Deum toto corde et de-
siderio festinemus, populum Dei, verbo et exemplo
pascere studeamus, tum pura conscientia, mundisque
manibus ad altare sacrosanctum accedamus, quosque
digni intercessores et mediatores populi ad Deum
esse mereamur, præstante ipso summo mediatore Dei
et hominum Jesu Christo Domino nostro, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
nia sæcula sæculorum. Amen.
XXVI.
UNIUS CONFESSORIS. SERVO DE LUCA
Dixi Jesus discipulis suis: Sint lumbi vestri præci-
ncti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc.
xii), et reliqua. Bipartita est hæc lectio, fratres cha-
rissimi. Primum enim ostendit Dominus qualiter ad
adventum ejus nos præparare debeamus. Secundo
quare semper debeamus vigilare. Porro qualiter ad
adventum ejus nos debeamus præparare, ostendit,
eam subdit dicens: Sint lumbi vestri præcincti,
et lucernæ ardentes in manibus vestris. His ver-
bis, fratres mei, nos armat Dominus contra mala vi-
tæ præsentis, quæ sunt tria. Est enim via hujus præ-
sentis vitæ temporalis, lubrica, tenebrosa, insidiis
plena. Lubrica, quia per fragilitatem ad peccandum
prona; tenebrosa, quia per ignorantiam cæca; in-
sidiis plena, quia per tentationes diabolicæ frau-
dibus circumsepta. Unde contra reprobos per
Psalmistam dicitur : Fiat via illorum tenebræ et lu-
bricum, et angelus Domini persequens eos (Psal.
xxxiv.). Contra igitur lubricitatem hujus vitæ nos
armat Dominus, cum dicit: Sint lumbi vestri præ-
cincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris; idest,
lumbi vestri præcincti, id est, carnis concupiscentiæ
domitæ, et lucernæ ardentes in manibus vestris, idest,
virtutes in operatione luminibus, noctem temporis
hujus tenebrosum illuminare debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Foram preservadas grafias originais, hífens e separações de sílabas conforme visíveis.
Foram usadas marcas [ilegivel] onde palavra individual era incerta — neste excerto não foi necessário empregar a etiqueta.
Pequenas incertezas ortográficas (ligaturas, caracteres impressos confusos) mantidas literalmente.
  </notas>
</pagina>