<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    coelestium gaudiorum gaudeamus, non in re, tamem A subdit: Dominus prope est. Est quippe Dominus
    plus quam in spe gaudeimus, quoniam et si non ha- modestis prope. Prope similitudine, prope dilectione,
    bemus hic rem, habemus tamen arrham, quam prope remuneratione. Quoniam quos per modestiam
    Apostolus primitius spiritus vocat (Rom. viii), vir- sui similes spectat, diliget et remunerat. Hæc virtus,
    tutes videlicet, et dona Spiritus sancti. Monet igitur fratres, Moysen et David, Deo gratos et hominibus
    Apostolus ut gaudeamus in usu virtutum, et in spe effecit, quorum alter legitur pro inimicis suis oras-
    præmiorum. Gaudeamus in usu bonitatis, et in spe se, alter vero inimico, suum sanguinem quaerenti,
    beatitudinis. Gaudeamus in usu mundæ conscientiæ, pepercisse. Discamus et nos, fratres, modestiam
    et in spe beatæ vitæ. Primum, fratres, gaudium est in omnibus tenere, motus cordis nostri refrenare,
    magnum, sed secundum est maximum. Quid enim nobismetipsis dominari, aliorum dissonantias mo-
    hic lætius, quid jucundius, quid delectabilius haberi derari, Deo, qui sine motu omnia facit, assimilari,
    potest, quam inter mundos mundæ, et inter ebrios ut ab eo mereamur diliqi et remunerari, juxta quod
    vivere sobrie, quam omnia mundana sub pedibus ipse promisit : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi
    habere, non adversis frangi, prosperis non emolliri, possidebunt terram (Matth. v, 4).
    solum Deum timere, mundam conscientiam habere, Sequitur pars tertia, in qua monet nos Apostolus
    secure vivere, mortem non timere, sel etiam coe- B sine sollicitudine orare, dicens. Nihil solliciti sitis,
    lestia gaudia optare et cum certitudine exspectare ? sed in omni oratione, etc. Et convenienter, fratres,
    Per hoc quippe, fratres, divina dulcedo non solum dum hortatur nos ad orandum, præmisit: Nihil sol-
    exspectatur, sed et præodratur et prægustatur. liciti sitis. Nihil enim plus impedit orantem quam
    Hæc prægustaverat Propheta, qui admirans et gau- sollicitudo. Si enim fratres, nullus ita liber est a
    deus dicebat : Quam bonus Israel Deus his qui recto curis secularibus, et orationi devotus, qui in ora-
    sunt corde (Psal. LXXII). Ad quod degustandum nos tione quandoque insultus dæmoniorum, phantasmata
    eliam hortatur dicens: Gustate et videte quoniam cogitationum vanarum non sentiat. Quid, fratres
    suavis est Dominus (Psal. xxxiii). Hoc fratres, hoc mei, quid putatis de illis, quorum tota mens et
    est gaudium in Spiritu sancto. Hoc est verum gau- desiderium versatur in temporalium sollicitudine ?
    dium, verum sabbatum mentis. De quo etiam Salo- Hi nimirum si quandoque orare ceperint, statim
    mon : Secura mens, inquit, juge convivium (Prov. revolat mens ad consueta, quoniam ubi est thesau-
    xv). Hoc, fratres, gaudium non miscetur dolore, rus suus, ibi est et cor suum (Matth. vi). Præince,
    sed ad summum et sempiternum nos lucet gau- fratres, purgandus est prius animus ab amore et
    dium, videlicet ad gaudium sine mœrore, sine fine, sollicitudine temporalium, et in Deo totus fignendus,
    sine metu, sine defectu ; ad gaudium in visione ut libere possit ad orandum Deum vacare. Sed elsi
    Dei, in quam desideranti angeli prospicere (I Petr. quandoque nos orationi incumbentes pulsaverint
    1). Quoniam autem magna gaudia solent hominem suggestions dæmonum et nebulæ vanarum cogita-
    hic resolvere et improvidum facere, addit Apo- tionum, cavendum est summopere, fratres, ne im-
    stolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Modestia sexta nota sit omnibus hominibus. Est Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Est
    autem, fratres, hæc pars secunda, in qua monet in omnibus nos modestos esse, ac si diceret: Gaudete,
    omnibus nos modestos esse, ac si diceret: Gaudete, fratres, sed modeste ; psallite Domino, sed sapien-
    fratres, sed modeste ; psallite Domino, sed sapien- ter. Porro modestia est virtus inter nimis et mi-
    er. Porro modestia est virtus inter nimis et mi- nus, tenuens mediocritatem. Hæc virtus cæterarum
    nus, tenens mediocritatem. Hæc virtus cæterarum omnium virtutum condimentum est. Impetus enim
    omnium virtutum condimentum est. Impetus enim est, non ratio, quidquid sit sine moderantæ freno.
    est, non ratio, quidquid sit sine moderantiæ freno. Sane modestia tria facit, facit enim hominem suæ
    Sane modestia tria facit, facit enim hominem suæ nentis habere dominium ; reddit eum hominibus D
    mentis habere dominium ; reddit eum hominibus ratum, facit ei Dominum propinquum. Quod faciat
    ratum, facit ei Dominum propinquum. Quod faciat omnem habere sui dominium, inquit cum adjun-
    omnem habere sui dominium, inquit cum adjun- dit, vestra : Quasi diceret : Modestia faciat vos ve-
    dit, vestra : Quasi diceret : Modestia faciat vos ve- ros, juxta quod Philosophus ait : « Vis habere
    ros, juxta quod Philosophus ait : « Vis habere magnum imperium ? Dabo tibi magnum imperium :
    magnum imperium ? Dabo tibi magnum imperium : upera tibi. Vis multos regere ? rege teipsum. Mul-
    opera tibi. Vis multos regere ? rege teipsum. Mul- tus enim reges, si te ratio rexerit. » Hinc Salomon
    tus enim reges, si te ratio rexerit. » Hinc Salomon : : Melior est paienes viro forti, et qui dominatur
    : : Melior est patiens viro forti, et qui dominatur imo suo, expugnator urbium (Prov. xvi). Quod
    imo suo, expugnator urbium (Prov. xvi). Quod addat hominem hominibus gratum et famosum,
    addat hominem hominibus gratum et famosum, lendit cum ait : Nota sit omnibus hominibus, ac
    lendit cum ait : Nota sit omnibus hominibus, ac dicat : Tanta sit modestia vestra, quod sui ad-
    dicat : Tanta sit modestia vestra, quod sui ad- iratione et exemplo homines ad se attrahat. Quod
    iratione et exemplo homines ad se attrahat. Quod dicat Dominum homini propinquum, ostendit cum
    dicat Dominum homini propinquum, ostendit cum tamen A subdit: Dominus prope est. Est quippe Dominus
    tamen A subdit: Dominus prope est. Est quippe Dominus modestis prope. Prope similitudine, prope dilectione,
    modestis prope. Prope similitudine, prope dilectione, prope remuneratione. Quoniam quos per modestiam
    prope remuneratione. Quoniam quos per modestiam sui similes spectat, diliget et remunerat. Hæc virtus,
    sui similes spectat, diliget et remunerat. Hæc virtus, fratres, Moysen et David, Deo gratos et hominibus
    fratres, Moysen et David, Deo gratos et hominibus effecit, quorum alter legitur pro inimicis suis oras-
    effecit, quorum alter legitur pro inimicis suis orase, alter vero inimico, suum sanguinem quaerenti,
    se, alter vero inimico, suum sanguinem quaerenti, pepercisse. Discamus et nos, fratres, modestiam
    pepercisse. Discamus et nos, fratres, modestiam in omnibus tenere, motus cordis nostri refrenare,
    in omnibus tenere, motus cordis nostri refrenare, nobismetipsis dominari, aliorum dissonantias mo-
    nobismetipsis dominari, aliorum dissonantias mo- derari, Deo, qui sine motu omnia facit, assimilari,
    derari, Deo, qui sine motu omnia facit, assimilari, ut ab eo mereamur diliqi et remunerari, juxta quod
    ut ab eo mereamur diliqi et remunerari, juxta quod ipse promisit : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi
    ipse promisit : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4).
    possidebunt terram (Matth. v, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas repetições e duplicações de colunas prováveis devido à digitalização; mantida transcrição literal dos dois blocos de coluna. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>