<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    395 GODEFRIDUS HIEROSOLYMAE REX. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,925">
    constituerat, et eamdem constitutionem suam de A trice (75) conjuge sua,
    nominatís ibidem redditibus, auctoritate et privilegio Alexandri papae confirmari fecerat, mihi quoque visum est iustum, ex effectu divinae inspirationis, ut qui eram ejus honoris, essem et particeps devotionis.
    Hanc meam intentionem cum retulíssem matri meæ Ide, praedicti ducis filiae, et fratribus meis Balduino et Eustathio, eorum deinde consilio et consensu voluntario, ecclesiam nostram, nostri proprii et haereditarii juris de Baseio, destinavimus est donavimus, ad augmentum praedictae eleemosynæ avi mei Godefridi donandam perpetualiter beato Petro et beato Huberto.
    Quod donum ut ratum et firmum esset, eandem matrem meam et fratres meos Bullonium duxi, et in praesentia optimatum meorum, vestituram praedictae ecclesiae in Baseio (73), sine ulla calumnia et contradictione, simul deposuimus super altare beati Petri; eandemque donationem ego ipse, qui eram legalis advocatus Ecclesiae (seu monasterii S. Huberti), abbate Theoderico ibidem praesente, jure laudandi recepi.
    Actum publice Bullonii anno Dominicae Incarnationis 1094, Indictione II.
    III.
    Godefridus Bullonius, Lotharingiae dux, ejusque frater Balduinus (qui postea Hierosolymitani ex ordine reges fuerunt) ecclesiam S. Dagoberti, in Sa- thanaco (74) Lotharingiae oppido sitam, amplius dotandam curant.
    (Anno 1096.)
    [MIRÆUS ubi supra, p. 365.]
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis, GODEFRIDUS Dei gratia et misericordia dux et marchio.
    Quoniam quidem negotiis saecularibus satis superque deleni, divinis prout necesse est intendere non valemus, et per hoc temporalia emolumenta spectantes, animarum statum, quod nobis valde formidable est, negligere non timemus, operæ pretium est nobis saltem Deo regulariter servientium utilitatibus providere: quatenus, ipsis pro nobis orantibus, mercedis eorum apud Deum in aliquo participes valeamus existere.
    Unde ego et frater meus Balduinus notum facimus omnibus nunc vel futuris temporibus sanctae Ecclesiae filiis et fidelibus quod ecclesia apud Sathanacum olim villam, nunc castellum, in honore S. Dagoberti martyris constructa, temporibus pri- scis, ab avo nostro duce Godefrido Barbato et Bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,925">
    trice (75) conjugue sua, S. Gorgonio Gorziesni et Henrico ipsius loci abbati venerando, et monachis ipsius, cum omnibus appendiciis suis donata, et ab ejus filio Godefrido similiter duce, nostrorque avunculo, tota vita sua laudata; sed postea nobis in eorum haereditatem succedentibus, et multis gravibusque contra nos excitatis bellorum tumultibus, ex uno ab hostibus nostris, occasione nostri odii, per circuitum suum directa est et vastata; ex alio, nobis in ejusmodi tempestatibus occupatis, non ita ut dignum et necessarium fuerat, provisa est et defensa.
    Quapropter monachis, qui ibi dispositi erant, penurias aliquantas patientibus, et super hoc quibusdam honestis hominibus apud nostram audientiam querimoniam facientibus, statimus dominum Warnerum, Gorziensem abbatem, praedicti Henrici successorem, ad nos cum suis fratribus convocare; et consilio inter nos communicato, justum et utile visum est per nostram et ejus donationem ipsorum fratrum Sathanaci commorantium substantiam multiplicari et crescere; quatenus dum iniaus rerum temporalium sollicitudinibus occuparetur, divini servitii studiis efficacius insistere animarentur.
    Praedictus ergo abbas cum consilio fratrum suorum, ad supplementum substantiae, quidquid Ecclesia Gorziesnis in Gaudiaco villa, super fluvium Mosel- lam sita, possidebat, contulit et perpetuo possidend- dum rata donatione firmavit, scilicet in ecclesia, decimis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, terris, et suis omnibus pertinentibus; accepto tamen navali transitu et reditu, qui ibi inter monasterium et civitatem decurrit.
    Nos autem quidquid primum praescriptus avus noster Godefridus Barbatus, et conjux sua Beatrix, ad ecclesiam ipsam et monachorum in ea Deo famulantium sustentiam et utilitatem contulerat, et postea vel quorumdam presumpito hostilis absulte- rat, vel nostra occupatio et auxilii indigentia etiam a nostris contra ipsos violenter teneri pertulerat, porrectis simul manibus, scilicet ego Godefridus dux et frater meus Balduinus, integre et absolute reddidimus; utque deinceps in perpetuum fratres pra- dicto loco deservientes pacifice illud, et absque cu- jusquam inquietudine teneant, per manus liberorum fidejussorum, super altare S. Gorgonii donum ip- sum poni et vestitura legali confirmari effecimus: scilicet ecclesiam S. Dagoberti, cum domo quæ
    gise inferioris ducem, et Idam Eustathii II comitis Boloniensis conjugem, Godefridi Bullonii matrem. Mathildis virilis animi mulier, anno 1077 et 1102 varia Tusciae et Liguriae oppida S. Romanæ Ecclesiae dono dedit, quae hodie patriomonium S. Petri nuncupantur. Anno 1115 e vita decessit, his quidem nupta, primum Godefrido Gibboso supra nominado, post, ann. 1089, Wephoni, Wephonius II Bajorariae ducis filio, Adonis marchionis Ferrarensis nepoti, sed semper inlatac, ut Bertholdus, Donnizo, Leo Ostiensis, et scriptor Chronicii de Guellis, tom. II, Canisi, narrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,925,950,990">
    (73) Baseio. Godefridus Bullonius, natus est ac nutritus in Baisu juxta Genappiam, ut legitur in ms. Nivellensi Genealogia ducum Brabantiae; et in chro- nico magno Belgi est prope Villers in Golabranatia, ad Tilum.
    (74) Sathanacum, vulgo Stenay, oppidum est ho- die dicatus Lotharingiae.
    (75) Beatrix, Frederici II Lotharingiae Mosellani ducis filia, primum Bonifacio Tusciae marchioni, post Godefrido Magno seu Barbato, utriusque Lotharingiae ducis nupsi. Ex Bonifacio Mathildem, et ex Gode- frido Magno genuit Godefridum Gibbosum, Lotharin-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantive hífens e cortes de linha conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; transcrevi coluna esquerda (A) inteira, depois coluna direita (B).</notas>
</pagina>