<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,960">
diitis ac doloris antea passi fuerant, hoc audito lo-
tup in dulce conversum reputant, eique a quo bona
cuncta procedunt, devote ac puri cordis affectibus
supplicare non cessant. Hoc gaudio refecti die de-
ducentes et ad noctis partem tertiam vel mediam
exhilarati, certae spei victoriae congaudentes, ex in-
sperato audiunt et diversis partibus hominum cla-
mores prioribus dissimiles, gaudia ceteris altiora,
instrumenta, tympanistria, ferocius ante tactis so-
nitus ac tumultus emittentia. Mirantur itaque captivi
et admirantur, quid novi horum mutatio insinuet,
et quid insolium populus totius civitatis circum-
quaque accensis luminariis cum altis clamoribus
praediceat. Contigerat autem Dodechinum et Algazi a
bello in partes Berriae fugatos, ueremes et defatigatos,
cum paucis Alapiam remeasse; et inde praefata lau-
dum praeconia intus et extra inter Alapenses admi-
rative excelevisse. Tunc iterum, quod captivi gra-
tium fuerat et dulce, hoc intellecto sorte miserrima
cessit in contraria; summo etenim mane dum va-
carent orationibus, sceleratorum principum adsunt
internunti, et cum ipsis turba praedictorum non
minima, asferentes septem militum capita, cum nu-
datis ensibus ferratum impetuose carceris pulsantes
et impellentes ostium, de more solito quo captivos
de die in diem ad decollandum extrahere consueve-
rant; intrantque carcereum usi his vocibus: Ex
parte victoris Algazi nuntium vobis afferimus, regem
vestrum residuumque Christiani popelli, ipsius gla-
dio in bello corruisse, et obliatis capitibus, capti-
vis inquint: Haec fercula ut sint vobis in escam,
nunc dirigit ipsa legis stella: Nec nullo post ipsius
vestri regis viso capite et vexillo, equidem sentientis
quae et quanta sit virtus eximiae nostrae legis, cui
amodo contradicere non habetis. Sic facti rei seriem
occultantes quasi laeti ad dominos extra portam in
tentoriis accubantes, illorum dedecus et detrimen-
tum vini potationibus revelantes, nuntii reveruntur.
Captivi autem ad parietis rimulam, ubi relatione
fidelium acta sceleratorum principum saepius inten-
debant, tunc quoque serio intellexerunt utrique
parti dispedia contigisse praexamina, ita, in-
quam, quod profani, foris simulato gaudio, pro
amissione triumphii intus cruciabantur animo.
Christiani vero recuperato triumpho, in Christo
certa et perfecta gaudebant victoria. Quinto vero
die, Rotbertus Fulcoides, manibus impiorum abstrac-
tus et dilaniatus, Alapiae Algazi praesentatur. Unde
geminata laetitia et inauditis laudum praeconiis,
omnes una plaudentes manibus, ad ipsum quasi ad
monstrum confuunt non ut a poenis redimant, sed
ut hunc admirando illudere, illudendo cruciare, et
cruciando membratim valeant discerpere, et hoc
sevo vindictae genere, dolorem suum ab ipso eisdem
ex longo tempore illatum gaudeant minuere. Do-
mino vero prohibente, non audent eum tangere. Quid
ergo super hoc? Cum populus id efficere nequcat in
seipsum, et capillorum et barbarum evellationem
retorquere non cessat Plauit autem principi ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
fario, ut hunc Doldechino, exquisitori et inuen-
diversorum tormentorum, ad puniendum dirigat.
Mittitur itaque et a collo et a manibus vinculis fer-
reis strictissime religatus. Quo viso Doldechinus
vice gaudii praeludint os rictu ferino dilatatum.
Miratur itaque torvo lumine ipsum militem, cujus
manu et ingenio cum ceteris fidelibus, saepius sibi
contigerant rerum suarum dispendia, siue cor-
poris effugati plura incommoda. Quid ultra? pre-
sentatum suscepit, susceptum inspicit, inspexit,
contemnit, contemptum ad exitium quo dignos
fuerat evenisse decernit, hoc modo inquiens: Eis
Rotberte, eia! inspice quid utilitatis lec nostra
confer, quo vos eror et incredulitas compellit.
Unde ad hoc ducmimi quod legem nostram lege
vestra et omnibus aliis meliorem pervertere ali-
mini? ut quid manus vestra, manus, ioguam,
quantula, in potentiam et dominium nostri, ut ver-
mis humi serpendo se extollit? Ecce hactenus salo
nostro exigente, cadendo et resurgendo incessimus.
Modo vero eodem permutato jus vestrum in nos re-
ductum, ex munere DEI credimus. Te autem re-
colo, mihi de tuo tribuisse jam in praeeterio; unde
ut te interficiam apud me hac vice non invenio.
Remisitque eum ad Algazi, inquiens verbis inter-
nunti: Malo hunc tuo quam meo perire gladlo.
Nec ob aliud mortem inferre distulit, nisi ut vicissim
illusis ab utroque, sentiat quid utriusque terror et
potentia in eum exercere valeat. In praesentia itaque
Algazi illusus, praefato nequam Rotbertus iterum
praesentatur, cui, arredto gladio, Dodechinus inquit:
Abrenuntia legi tuae, vel morere. Ad haec Rot-
bertus: Omnibus operibus Satanae et pompis ejus
abrenuntio; pro Christo vero non renuo. His verbis
profans furore arreptus, illatione gladij caput
Christiani a corpore separauit. Quod defenderem
publice, judiciario praeconi tradidit, corpus vero ad
dilacerandum vulgo proclamanti, munus praeparauit
contulit. Quid igitur? Lator capitis per plataes, et
vicos civitatis hoc ostenso et divitiis praesentata,
quingentis bysantijs, et diversis muneribus exhi-
ratus, ad profanum redit; eisque pro illato sibi
beneficio gratias agens, flexis genibus meditatus
supplicavit, caput que reddidit. Unde impius ille ad
artifice artis impiae vas sibi ad potandum auro pris-
rissimo gemmisque pretiosis ac mirifico ornatu
constructum, citissime fieri imperauit, quo sibi po-
tanti in festivis solemnitatibus suis posteris suigare
audaciae et victorie repserentari valeat. Statimque
Dodechinus, electis suae gentis primatibus inter
nuntiis Algazi requisivit, ut pro remuneratione ver-
amicitiae, acceptis ab eo bysantiorum Sarracenorum
60 millibus, promississet eum carcereum Francorum
ingredri, ut omnibus qui in carcere illo erant man-
propria detruncatis, ipse in effusso sanguine vice op-
balnei potuisset recrari, et ut aquila virente re-
vari. Algazi vero accepto consilio, primatibus in
modo respondit: Petitionem tanti viri rectam
justissimam esse fateor. Est autem aliud quod pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas ou caracteres esmagados transcritos como [ilegivel] não foram necessários. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>