<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1005  GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH.  — PARS I.  1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    stodiis, agmina sua contendenter princeps jubet pro-
    cedere, illicque cito gressa tendere quo Parthos,
    vicinorum revelatione, jamjam venturos audierat.
    Cumque parati in hostes irruere assignato appro-
    pinquassent loco, cum ipso non invenient quos
    perdere jam quærebrant, ante Hapa castrametati
    sunt. Mane autem expleto, vivificæ crucis missarum
    officio, cujus exaltationis festivitas eo die contigit,
    [ilegivel] episcopus Gibellensis, vir per omnia lau-
    dabilis, populum a Deo sibi commissum, verbis et
    exemplis eidem festo congruentibus instruxit, mo-
    nuit et armavit. Quid ultra? Omnes cum summa
    devotione ejusdem Dominicæ crucis lignum sacra-
    tissimum, antequam iter arripiant, properant ade-
    rare; cujus licentia et benedictione muniti, præmis-
    sis exploratorum speculatoribus, ne subitus hostis
    in eos irruat, ordinata acie comitis Edessani, ex
    dono principum, primi ictus in bello primatum ob-
    tinentiis, dispositisque cæteris agminibus, ordine
    belli necessario, viam arripiunt. Repente Theode-
    ricus Barneville unus ex speculatoribus, festinus ad-
    est, valtu hilari sic locutus : Ecce quod quæ-
    rebamus, ecce quod cupivimus, divina operente
    gratia : ubi nostra figere tentoria disposueramus,
    in valle Sarmiti circa fontes, ibi hostes sua
    partim jam fixa, partim adhuc agenda explicant. A
    Ad hæc princeps : Un Dei nomine, ad arma, mi-
    lites! Sic fatus, virili fretus audacia, de acie ad
    aciem celeri vectus equo cursitans, omnes admont
    debere jam lætari, cum certamen sit paratum, quo
    cercereri deceat militis officium. Imperat igitur arma
    bajulari, nec ulterius differre paratis. Illico præsul
    memoratus, in spiritu humilitatis crucem Dominici
    ligni venerabilibus gestans manibus, totum circuit
    exercitum, quam dum ostentat omnibus, asserit eos
    in proximo per virtutem ejusdem victoriam adeptu-
    ros, si prompto pectore in hostes irruant, et in Do-
    mino Jesu credentes certaverint. Continuo omnes
    corde et ore simul proclamantes : Sancte Deus,
    Sancte fortis, sancte et immortalis, miserere nobis,
    ter flexis genibus coram ligno Dominico procum-
    bunt, et ipso reverentissime osculato eidem se com-
    mendant. Hac consolatione muniti, hoc signo si-
    gnati, iterum atque iterum ipsam crucem salutan-
    tes, celeriter equos ascendunt. Princeps vero, intré-
    pidum gereans animum, manu cæteris silentium in
    dicendo, sic loquitur ipse : Eia! fratres mei et
    commilitones, tuquæ manus peditris, accedamus jam
    propius. Mementote quanta laude, quanta venera-
    tio, quanta etiam literarum commemoratione
    acta proborum virorum toto mundo ascribantur
    memoriæ. Ecce tempus adest quo vigor et probitas
    nostra vigeat, quo nomen nostrum victorabile su-
    per barbaros, orbis per climata clarius eluceat.
    Attendite etiam quia legitime certantibus a Domino
    corus jam promulsitur. Festinemus igitur in ipsos
    ingredi, et fractis lanceis, quantocius nudatis ensi-
    bus circa tempora accedamus vicinius; ut crebris
    postris ictibus illorum superbia prosternaur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Deo vindicante non differatur interitus. Cumque
    pergerent ordinalis aciebus princeps generaliter om-
    nibus præcipit, ut nulli cupiditate divitiarum moti
    ad rapiendum se inclinent, sed, sicut decet belliantes,
    suam protegendo salutem, hostium nitantur perdere
    feritatem. Præsul ergo memoratus, huic salubri sen-
    tentiæ resistentes corporali vindicta merito debere
    puniri prædicat, et quod intolerabilis est, perpetuo
    anathema feri feriendos confirmat. Sic factus, unum-
    quemque ad certamen accingit animosius.
    
    CAPUT V.
    Interim contra arma nostrorum, solis vibrante lu-
    mine, Parthorum lumina obtunduntur, æstimantium
    et dicentium ibi non esse principem, sed tuentium
    marchiam gyrovarogorum plebem. Burso itaque, ipsos
    a tergo retortis manibus, ad se funibus adduci im-
    perat. Nec mora, vexilla principis prodeunt; quæ,
    Deo rectore, sic a Parthis videntur dilatata, ut de-
    albatis militibus et vexillis, ipsam terram circum-
    quaque tegi crederentur. Burso tamen suique, omnes
    erroris scariæ imbuit, cum fratre suo et vi nimia
    pugnatorum, ut ibi nostri resistant, montem, no-
    mine Daniz, ascendere non differunt. In cujus cacu-
    mine eminentis mathesis falsorum deorum auxilia
    sibi adesse invitant. Tandem ipsum montem non
    solum se ipsius, verum etiam divitiarum multipli-
    citate visí sunt onerasse. Tumharet ultra montem
    cum suâ acie latitantem præsidio. Cæteri vero, in
    tentoriis et extra præsentiam divitiarum capti, suis
    quidem, maxime autem principum suorum confsi
    viribus, superbe præstolantur; quod nec poenitentia
    juvatur, quia sera; nec suorum prolectione releva-
    tur, quia perdita. Adest namque Rotgerius Chri-
    stianæ militiae princeps elegantissimus, cum sua
    acie hostibus ferocissima, personatibus tubis per
    media castra, captos suos liberando et hostes ob-
    truncando, divitias quasi simul repulsando, ad
    montem, quo standum et robur ipsorum conglome-
    rata fuerat, iter dirigit. Comes vero Edesanus,
    Guidoque Capreolus, ad primos ictus ordinati, a
    sinistris antecedendo, asserunt se, alterum recta
    fronte super montem, alterum ex obliquo hostes
    impellere. Burso autem divini terroris jaculo sal-
    tiatus, cum fratre suo et familiaribus, quasi bella-
    turus descendens, viriliter resistere montemque
    luere præcipit, seipsum, cum quibus potuit, fuga
    deliberat. Interim, hinc comes, inde Guido in primo
    impetu fractis lancis, astrictis mucronibus hostes
    percutiunt. Unde clamor, luctus, et armorum fragor
    utriusque partis bellantium aures sic obturat ut nec
    amicus amicum, nec frater fratrem intelligat. No-
    strates autem non clamóribus territi, nec labore
    devicti, pari audacia vires resumendo, hostes elimi-
    nant, eviscerant et obtruncant. Quo viso, Tumharet
    ex obliquo sinistrorsum prosiliens splendidi acie
    trecentorum militum comitatus, post aciem princi-
    pis cursitando, cum ipsam nec impetere auderent,
    nec crebris ictibus sagittarum ab incepto gressu
    dimovere possunt, Turcupulos contra ipsos sagittari[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo leituria é incerta na imagem (uma forma episcopi no bloco esquerdo e uma palavra final no bloco direito). Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>