<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,930">
    unius molendini, olim nominati Mala Poena, cuidam militi Walterio de Ungena, cujus erat eadem area, jacentem cibo aluit, et mortuum sepelivit. Post cujus jussimus dare unum æquam obtimum et quadraginta nummorum solidos, qui dati sunt a Warino monacho, provisore et edificatore ipsius loci. Eo quidem tenore ipsam aream enimus, ut, nullo unquam contradicente, in æternum habendo possideamus, et singulis annis pro eadem area predicto Walterio et posteris ejus solidos duos nummorum in festivitate sancti Remigii solvamus. Quod si in dande negligent es fuerimus, legaliter emendetur, et area semper habeatur. Si quis autem huic operi aliquando con traire temptaverit, cum Juda traditore in inferno poenas luat, nisi satisfaciens resipuerit. Testes hujus rei subscribere curavimus. Teudo, filius Roscelini. Richardus de Bairo. Rodbertus de Fossatis. Ivo de Regemalasto. Sulpicius, filius Hadeberti. Richardus præpositus. Rainerius Finemundus. Rodbertus Mischinus.
    
    CAPITULUM XII.
    De commutatione terræ quam stagnun cooperit.
    (Ante a. 1070.)
    
    In Christi nomine. Ego abbas Landricus, et omnes monachi cænobii Sancti Petri Carnotensis, notum esse volumus presentibus et futuris, christiane videlicet fidei cultoribus, quod, annuente clarissimo viro, domno videlicet Alberto, pro quadam terra quam cooperit aqua stagni, infra vicum Bruerolensem constructi, dedimus in commutatione duobus fratribus, Guascelino scilicet atque Sulpicio, aliam terram non longe a vico; quæ terminatur ex una parte, quadam piro, et ex alia parte rivulo aquæ quæ vocatur Medua. Dedimus etiam, pro hac ipsa re, Sulpicio V nummorum solidos et unam domum. Hanc quidem commutationem factam annue runt uxor prædicti Sulpicii, nomine Roscelina, et Rodbertus filius ejus. Subscerpsimus etiam nomina testium, ut insurgentes forte ex adverso, ratione convicti, inefficax conatus eorum deficiat. Walterius de Ungena. Richardus præpositus. Rainerius Fine mundus. Rodbertus. Guinebertus. Radulfus. Hanc autem cartulam si quis temerarius contradicere temptaverit, X libras argenti persolvat; et, si per tinax fuerit, sit anathema, donec resipiscendo ad emendationem veniat.
    
    CAPITULUM XIII.
    De terra et fuco emplo de Guarnerio Gazello.
    (Ante a. 1080.)
    
    In nomine Domini nostri Jhesu Christi. Notum esse volumus; nos monachi Sancti Petri Carnoten sis, sub abbate Huberto regulari tramite viventes, quod quidam miles, nomine Guarnerius, agnominè Guzellus, nobis vendidit portionculam sui loci qui juxta locum nostrum adjacet; terram quoque arabilem ante locum, versus terram illam quam emerat Warinus monachus a Mascelino, Geraldi filio. Ac ceptive predictus Guarnerius, tam de fuco quam de terra, taxatam pecuniam a domno Ernaldo mona cho, qui tunc in vico Bruerolais commanebat, eumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,930">
    jecit Mala Poena, cuidam A collegii in orationibus nostris, ac in infinitate militii Walterio de Ungena, jacentem cibo aluit, et mortuum sepelivit. Post ejus mortem, frater ejus Vitalis terram atque lucum ca lamitatis est, et, cum pertinax esset calumniando, pro eadem re a Gausfrido monacho X nummorum solidos accepit, et, cum Gumerici filio, guerre super altare Sancti Germanii pessuit, coram subscriptis testibus. Walterio de Ungena. Lamberto de Lammeri Villa. Rodbertus Mischinus. Sulpicius, filius ejus. Ernulfus sutor. Wineberhus. Si quis autem huic emptioni contrarie voluerit et rem ad alicuium duxerit, libram auri primum persolvat; et quandiu in pertinacia persisterit, ore Dei et sanc tuum sanctarumque omnium sit anathema.
    
    CAPITULUM XIV.
    De terra Busfniaci data Sancto Petro a Walterio Palarut.
    (Ante a. 1070.)
    
    In nomine Patris et Filii et spiritus sancti. No tum esse volumus, ego Landricus abbas et omnis congregatio monachorum coenobii Sancti Petri Car notensis, omnibus tam presentibus quam futuris, sanctæ Dei ecclesiæ cultoribus, quod, postquam vic clarus et honorabilis dominus Albertus, prout tempus conlulit, loco nostro et nobis ecclesiam Sancti Ger mani de Bruerolis, cum aliis rebus, est largitus, ejusdam sui militis aspexit terram quæ Busfiniacus dicitur, in parrochia Cruelaci villæ; de qua terra, tunc quidem inhabitabili, sepius ipsum militem submonebat ut eam beato Petro apostolo et sancto Ger mano, pro animæ suæ remedio, daret. Qui, diu dif ferens, in bello quod longo tempore inter domnum Albertum et Guaszonem fuit, idem miles, Walterius nomine, Palardus cognominie, ante Castrum Novum, forte accidit ut graviter plagaretur, et dum timeret mori, dominum suum Albertum atque suos commi litones advocans, medietatem predicte terre, cum assensu domni sui, sancto Petro et sancto Germano concessit, donumque super altare sancti Germai transmisi: eo quidem tenore, ut suis usibus, dum adviveret, medietatem alteram retineret; post mor tem vero corporis ipsa sua medietas, sibi retenta, alteri juncta medietati, ad præfatum apostolum re díret et ad sanctum Germanum. Quod est factum est; nam, eo mortuo, jubente domno Alberto, terram ex D integro habuimus, et eundem Walterium in nostris orationibus, cum omnibus benefactoribus nostris, posuimus ac pro ejus anima ecclesiæ signa pulsa tes, atque Deo preces fudimus debitas et usque in æternum a nobis fundendas. In supradictio quoque dono, sepe memorandus dominus Albertus, sicut in ceteris donis, tam a se quam a suis fidelibus fecerat, hoc addidit, ut si antea aliqua consuetudine gravi batur, neque vicaria, neque banno, neque teloneo, postquam datum fuerit, ullo modo graveretur. Hoc quoque sancto Petro et sancto Germano, Deo devo tus vir dedit, volens ut quiete monachi semper inibi viverent et Deo servirent. Voluit etiam maledici onem subscribi, ut, si quispiam aliquando voluerit huic bono operi esse contrarius, ipsum Deum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo tipográfico latino. Algumas palavras fragmentadas por dobra da página; várias abreviações expandidas conforme contexto sem alterar a grafia original. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o documento é legível na área apresentada.</notas>
</pagina>