<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    1451          RADULPHI ARDENTIS          1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    libus oculis, sed etiam oculis misericordiæ et oculis præscientiae. Multos forte tunc ibidem videbal corporalibus oculis, sed istum solum tunc ibi vidisse narratur, et oculis misericordiæ, quibus Petrum negantem, ut pœniteret, vidit, et quibus filios Israel in Ægypto afflictos se vidisse dicit: « Videns vidi afflictionem populi mei qui est in Ægypto (Exod. III). » Sed et eum etiam oculis præscientiæ vidi, utpote quem ab æterno prædestinaverat vas electionis et apostolum in Ecclesia sua futurum. Ut quid vidit? hominem. Et qualem? publicanum, ut alius evangelista tradit. Et ubi eum vidit? In telonio sedentem. Ac si aperte dicat: Vidit quidem hominem, sed peccatorem, et in proposito peccandi perseverantem. Publicanum quippe dicitur qui publicis sceleribus fœlatur, vel qui publicis negotiis implicatur, quæ sine peccato vel vix vel nullatenus exerci possunt, qualis est negotiatio et telonium. Telos enim Græce, Latine dicitur vectigal. Constat autem quoniam exigere vectigalia, et exactiones facere, non est sine crimine.

    Vidit igitur Dominus hominem, imaginem quidem Dei in se habentem, sed eam peccatis deformantem, et in hoc proposito perdurantem. Itaque, fratres mei, exprimtur ejus miseria, ut major miserentiis Dei appareat misericordia, quæ de tam malo tam sanctum effecit, ut eum non solum discipulum suum, sed etiam apostolum constituerit, et ei non solum prædicandi, sed etiam scribendi Evangelium auctoritatem præberet, ut communicato cum supernis spiritibus vocabulo, evangelista nominaretur cui est. Quod omnipotens et pius Dominus voluit facere triplici ratione. Primum, ut omnipotentiæ suæ effectum nobis demonstraret, qua quantumcumque sceleratum, quam cito vult, justificare potest. Secundo, ut immensitatem misericordiæ suæ nobis aperiret, quam nulla scelerum ignominia superare potest. Tertio, ut veniæ spem omnibus quantumcumque criminosis præberet. Audi tamen, peccator: non proponitur tibi Matthæus telonarius in exemplum peccandi, sed in exemplum pœnitendi. Cave ne pecces. Si tamen peccaveris, non desperes, quoniam ad exemplum Matthæi, per pœnitentiam resurgere potes, si peccatum tuum accusaveris. Matthæus enim non se excusat, sed potius accusat de veteri peccato, cum dicit, sed: nitem in telonio, et dum nominat se nomine magis noto, Matthæum nomine. Alii vero evangelistæ dicunt, nomine Levi. Erat enim binominus. Sed alii evangelistæ coevangelistam suum minus noto vocabulo nominare voluerunt, ne eum de veteri conversatione nolare viderentur. Ipse vero juxta quod scriptum est: « Justus prior accusator est sui (Prov. XVIII). » Seipsum magis noto vocabulo vocat. In catalogo quoque apostolorum se publicanum vocat dicens: « Thomas et Matthæus publicanus. » In quo nobis, fratres mei, exemplum proponitur, quatenus peccata proximorum nostrorum discamus reverenter tegere, propria vero humiliter confiteri. Unde et Paulus: « Christus, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    venit in hunc mundum salvos facere peccatores quorum primus ego sum (1 Tim. 1). Sequitur: Et ait illi: Sequere me. Ac si diceret: Linque lucrum mundi et ejus cupiditatem, et me sequere. Sequere me corpore, sequere me corde, sequere me imitatione. Sequere corpore meam conversationem, sequere corde meam voluntatem, sequere imitatione meam vitam. Secundo demonstrat Matthæus Dominum vocantem se secutum, eam subditur: Et surgens, secutus est eum. Lucas planius dicit: « Relictis omnibus, secutus est eum (Luc. V). » In quo, fratres mei, attendenda est et vocalis Domini mira efficacia, et vocati velox obedientia. Et vocationis quidem Domini mira efficacia in hoc apparet, quoniam quam cito dicit, tam cito effecit. Ubique demonstratur quoniam sicut dicere Domini est facere, juxta illud: « Ipse dixit et facta sunt (Psal. XXXII), » ita ejus vocare est trahere. Vocat quippe non tam exterius quam interius. Vocati vero velox obedientia in hoc demonstratur, quoniam vox non dubitavit, non moratus est, non rationes reliquiarum reddidit, sed periculo principum spreto, quam cito ad unam solam vocationem, Dominus tam exterius quam interius secutus est. Et quid ad hoc respondere poterimus, fratres mei? Matthæus Dominum adhuc mortalem ad unam solam vocationem secutus est, et nos eum jam inmaritum, in omnibus divitem, in cœlo et in terra regnantem, et multas vocationes, et minas et terrores, flagella et promissiones sequi contemnimus. Unde, fratres mei, multum formidare debemus ne Deus nobis iratus, exigentibus meritis nostris, nos pro jam exterius interiusque vocet ut Matthæum, seu exterius tantum ad tollendam nobis excusationem. Unde ipse in Evangelio: « Si non venissem, inquit, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberetis. Nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. XV). » Et alibi: Clamavi et renuntiavi; ego vero in interiori vestro ridebo (Prov. I). Porro in hoc quod hic dicitur, surgens, et relictus omnibus, secutus est eum, perfecta et omnis abrenuntiatio demonstratur. Sunt enim tres abrenuntiationes. Prima est abrenuntiare vitiis et cupiditatibus. Secunda est renuntiare ipsis rebus. Tertia est abrenuntiatio voluntati propriae. Prima abrenuntiatio autem intelligitur fuisse apostolus cum dicitur, quippe subdidi a vitiis et cupiditatibus suis. Secunda intelligitur fuisse etiam cum dicitur, relictis omnibus. Tertiam, cum subjungitur, secutus est eum, est voluntatem ejus, non suam. Perfecte igitur abrenuntiavit, qui vitiis suis, rebus suis, et etiam voluntati suæ abrenuntiavit. Et nos, fratres mei, si non possumus rebus nostris abrenuntiari, saltem abrenuntiemus vitiis et concupiscentiis nostris. Si non possumus relinquere omnia, deli- qui relinquamus superflua. Victum enim et vestium dentes, his contenti simus (1 Tim. VI), ut sit habitantes tanquam non habentes, et utentes mundo, tanquam non utentes (1 Cor. VII).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa; mantive ortografia, maiúsculas e sinais tal como visíveis. Letras verticais centrais (A-D) marcadas como nota_marginal conforme layout da página. Algumas breves palavras estão transcritas tal como aparecem na impressão, sem normalização.</notas>
</pagina>