<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1507    RADULPHI ARDENTIS    1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
ctus pontifex, cui hodie solemnizamus, fuit sacerdos magnus. Magnus gradu, magnus virtute, magnus remuneratione. Tales quippe esse debent sacerdotes et pontifices, ut quemadmodum ipsi magni in praelatione, ita magni sint in sanctitate, ut et magni esse mereantur praemii retributione. Monstruosa siquidem res est, atque turpissima, altus gradus et [ilegivel] vita. Quod contra quosdam nostros est (unde dolendum est, fratres mei), cum sint vita et moribus infimi, tamen, per ambitionem et Simoniam, se super majores elevant, ut appareant tanquam super vertices gigantum sublimati in derisum, et subsannationem, et commotionem capitis in populis. Commendatur ergo iste sacerdos magnus in decem et octo gratlis. Prima electio, de qua subdiitur, Qui in diebus suis placuit Deo, subaudi, per electionem. Constat enim quoniam qui eliguntur a Deo, placent Deo. Porro Aaron Deo placuisse constat, atpote qui ab eo electus, vocatus, et signo virgae sicce reverentis et fructificantis demonstratus et caeteris prelatus est; Christum quoque prae ceteris Deo Patri placuisse, et prae ceteris electum esse, ipse Pater in baptismo et in transfiguratione contestatur dicens: Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. iii, xvii). Et per prophetam: Ecce puer meus electus quem elegi, quia complacuit in illo anima mea (Isa. xliii). Sed et iste sanctus episcopus, fratres mei, cui hodie festivamus, cum per bonam vitam, doctrinam virtutum, et signorum evidentiam, a Deo electus, demonstratus et prae caeteris praelatus sit, constat procul dubio quoniam a Deo electus sit et Deo placuit. Et hoc in diebus suis, quod videlicet, vita, doctrina et operum mirificentia illustravit et suos effecit. Tales quoque debent fieri sacerdotes et episcopi, qui per bonam vitam, doctrinam et operum sanctitatem Deo placiti et electi esse demonstrantur. In quo illi condemnantur qui, cum nulla virtute vel doctrina fulciantur, pastoris officium per ambitionem potius rapiunt quam assequantur. Secunda gratia est justitia: de qua subdiiur: Et inventus est justus. Justus quippe fuit Aaron, a mandatis Dei, nec ad dexteram, neque ad sinistram declinando, [ilegivel], pro peccatoribus intercedendo, unumquemque secundum causas meritorum judicando. Christus quoque justus, imo ipsa justitia est, a quo justus est quicunque justus est, qui unumquemque, juxta meritum suum, aut salvat aut damnat. Unde et Isaias de eo praedixit: Et erit justitia cingulum lumborum suorum (Isa. xi). Sed et sanctus episcopus cui hodie solemnizamus justus fuit, unicuique quod suum erat reddendo, Deo religionem, sibi munditiam, subiectis disciplinam, bene agentibus bonorum, delinquentibus correctionem, omnibus aequitatem. Et hac operando inventus est justus, quoniam nullus vel rarus inveniebatur justus. Virtus enim quando est magis rara, tunc est magis pretiosa. Tales quippe debent esse sacerdotes vel episcopi, in quibus, etsi non in aliis, justitia et virtus reperiatur, qui uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
cuique quod suum est reddant: qui in dimicati- bus subiectis, non affectus suos, sed causas meritorum attendant. Unde et de illis dicitur: "Sacerdotes tui induantur justitiam (Psalt. cxxxi)." Quod hodie condemnat sacerdotes et episcopos, in quibus, praeter quam in caeteris, virtus et justitia reperiatur, unicuique quod suum est non reddentes, sed ad lucrum suum omnia referentes, justitiam non faciantes, sed vendentes, in dijudicandis causis non merito singulorum, sed suos affectus attendentes. Tertia gratia est mediatio, de qua subjungitur: Et in tempore iracundiae factus est reconciliatio. Seu Aaron mediator fuit inter Deum et homines, et reconcilians Deum hominibus, et homines Deo. Nam cum Deus iratus populum murmurantem igne consumeret, festinans Aaron cum thuribulo, et stansque inter vivos et mortuos, oravit Dominum, et plaga cessavit (Num. xvi). Christus quoque cum, propter peccatum primi parentis, Deus esset iratus homini, assumpta nostra humanitate, factus est mediator Dei et hominis, sanguine suo reconcilians Deum hominibus et homines Deo. Sed et iste sanctus episcopus, cui hodie festivamus pro peccatis suis, se multiplices interposuit, iram Dei jam instanter, orationibus et oblationibus avertit, peccatoribus indulgentiam imperavit. Hoc est enim officium sacerdotum et episcoporum, ut scilicet inter Deum et homines semper sint medii et mediatores, hinc conjuncti Deo familiaritate charitatis, hinc conjuncli hominibus propinquitale compassionis, et ita Deum hominibus, et homines Deo possint reconciliari. Sed quid dicam de nobis, miseris sacerdotibus, qui nec cum Deo familiaritatem charitatis, nec cum proximo propinquitaten compassionis (sicuti oportet) habemus? Quomodo alios reconcilialres, qui non se ipsos reconciliare non valemus? Nam cum ipsi pro offensis nostris Deo dispiecamus, et pro offensis aliorum Deum interpellamus, quanta Deum magis offendimus quam placamus? Quarta gratia est superexcelsens obedientia de qua subjungitur: Non est inventus similis illi, qui conservarret legem Excelsi. Perro Aaron in dictis suis, in populo suo excellens fuit in obedientia et observatione legis. Christus quoque superexcelsus fuit in obedientia et adimpletione legis, factus Patris et obediens usque ad mortem (Phil. ii, v). Sed est huic sancto episcopo, cui hodie solemnizamus, inventus est in diebus suis, et in populo suo similis, qui conservarret legem Ecclesi. Non enim debet sacerdos sicut populus, et pastor sicut grex, sed sicut de Saule legimus: Qui praecipuit toti populo, debet esse major toto populo, ut caeteri debent obedientiam, prae ceteris sacris obedientiam, et qui ceteros docet legem, prae ceteris teneat legem (I Reg. xii). Quod nobis indignius eccer dolibus obliviat, qui non solum sumus sicut populus, sed etiam plerumque deteriores quam populus. Quinta gratia, est promerito, de qua subjicitur: Idem jurejurando, id est immutabiliter, seci[ilegivel] illuc...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou fragmentos onde a tinta é pouco legível ou a impressão falha. O texto foi transcrito em duas colunas (esquerda then direita). Cabeçalho, notas marginais (letras A–D) e rodapé ("Digitized by Google") foram mapeados. Pequenas lacunas e possíveis erros de leitura foram assinalados com [ilegivel].</notas>
</pagina>