<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    727 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    tionem. , Corbanan diu ferre non potuit convitia A Helvini, et præcepit a conspectu suo illum amoveri. , Dixeruntque ei qui illic astabant, ut cito recederet, alias nunquam ei legatio proficeret quin statim interiret. Haec cum sociis ita discessit, et ad urbem remeavit. Nec prætereaudum quid istis recedentibus, Corbanan suis dixerit : Audistis nunc quid pansisi illi, vultuque despicabiles, et nullius personæ homunculi, et quam constanter locuti sint; nec iram nostram et tela micantia exparverunt. Unum de illis est, quia desperati sunt, et volunt mori, et malunt mori quam captiuari. Propterea o fortissimi milites, cum ad prælium venerint, undique eos circumvallate, ne alicui sit locus diverendi, nec spatium diu vivendi: quoniam si eis aliquandiu licet vivere, antequam omnes interficiantur, magnas strages de nostris facient. In hoc apparet quod Corbanan stultus erat, quia sic loquendo suorum mentibus terrorem incutiebat. Nec miraculum si insipiens loquitur amentiam, quia spiritus sapientiæ non intrat in maleuolam animam (Sap. 1, 4).
    
    CAPUT III.
    
    Petrus Eremita et Helvinius ad principes exercitus reversi sunt, et quæ Corbanan responderat narraverunt. Tunc Podiensis episcopus nutu et assensu omnium, triduanum omnibus indixit jejunium. Unusquisque puro corde confessus fuit, et qui aliquid ad edendum habuit, non habenti distribuit. Illos tres dies deduxerunt cum omni humilitate et puritate cordis, ecclesias processionando circuentes, et Domini misericordiam implorantes. Tertia die illucescente, missæ per ecclesias celebratæ sunt, omnesque sancta Dominici corporis communione communicati sunt. Communi deinde consilio intra urbem sex acies constituuntur, et quæ prius, et quæ posteriores irent ordinantur. Prima acies fuit Hugonis Magni, et Flandrensis comitis; secunda vero ducis Godefridi; in tertia vero fuit comes Robertus Northmannus cum suis; quarta fuit Podiensis episcopi, qui secum portavit lanceam nostri Salvatoris, et cum illo fuit magna pars exercitus comitis Sancti Ægidii, qui ad custodiam civitatis remansit; quinta Tancredi fuit; et Boamundi sexta, cum quo expeditiores ad bellum pedites fuerunt, et milites qui equos suos necessitate victi vendiderant. Episcopi, presbyteri, clerici, et monachi, sacris vestibus induti cum militibus extra portam civitatis exierunt, portantes in manibus suis cruces, quibus Dei populum signabant, et magnis vocibus ad cœlum manibus extensis clamabant: Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic hæreditati tuæ, et rege eos, et extolle eos nunc et usque in æternum. Esto eis, Domine, turris fortitudinis a facie inimicorum suorum. Hos et alios psalmos concinebant, illos præcipue qui tribulationi conveniebant. Similiter illi qui in turribus erant et super murum idem faciebant et cantabant. Egressi sunt itaque milites Christi contra satellites Antichristi, per portam quæ est ante Machumaram. Corbanan vero in quoram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    monticulo stans, exceptes aspiciebat, et dum exiretur dicebat : State quieti, milites mei, et omnibus erire permittite, ut eos melius valeamus comprehendere. Habebat autem jurta se positum Aquitacum quemdam, quem nos provincialem dicimus, qui fidei nostræ abrenuntiaverat, et edacitatis gula coactus de civitate exierat, et in adversariorum se castra contulerat. Hic de nostris multa nefanda dixit, quod fame moriebantur et omnes fores præsidia moliebantur, quod equos suos concederant, et victus inopia labescebant, nihilque restare, nisi quod ad fugerent, aut ditioni Corbanan se subderent. Dumque divise acies suis ordinibus de civitate exierunt, Corbanan cujus esset unaquæque requerebat, quæ Aquitanicus ei ordine referebat. Sol vero super arratas loricas et lanceas radios inferrens, oculos intuentium reverberabat, et adversariis terrorem immitebat, ut divina Scriptura testatur, quia terribilis est castrorum acies ordinata (Cant. vi, 3). Ut autem insimul omnes conspexit, intra semetipsum irrequiet, circumstantibus dicens: Magna est gens illa, honestesque armata; non mihi videtur quod velint fugere, sed instare; quodve velint obsequi, sed persequi. Conversus itaque ad apostatam suum, inquit: Furcifer omniumque scelestissime, quæ frivola dixisti nobis super hominibus istis, quod equos suos comederint, et fame cruciati fugam pararant! Per Machouum in caput tuum retroqueribatur istud mendacium, capitisque lues supplicium. Tunc accersitus gladiator, tyranni paruit imperio, et craniato gladio caput illis præcidi; dignamque suæ garrulitatis et apostasiæ mortem subiit. Tunc quippe mandavit admirando suo qui custodiebat suum thesaurum, ut si ignem accensum in capite sui exercitus videret, fugam protinus arriperet, et omnia quæ sua erant, secum portaret, aliosque fugere compelleret; sciret enim quia Francorum gentis erat bellum; sibi vero victoria cesserat in contrarium. Nostri vero milites ut primum in quandam planitiem venerunt, Podiiense episcopo innuente stetcrunt, et cum summo silentio sermonem illius audierunt. Erat autem vestitus lorica, et in dextera manu illius in altum erecta Salvatoris lancea qui os suum in hæc verba aperiens, dixit : Omnes qui in Christo baptizati sumus, filii Dei et fratres invicem sumus; quos ergo conjunxit una spiritalis copula, jungat et dilectio una. Pugnemus igitur unanimes, ut fratres, pro animabus et corporibus nostris, sicut positi in rebus extremis. Mementote quantas tribulationes passi estis pro peccatis vestris, sicut nunc vobis innotescere dignatus est in visionibus Dominus Deus noster. Nunc vero purgati estis, Deoque per omnia reconciliati. Et quid timeretis? nullum vobis contingere potest omnino infortunium. Qui hic morietur, vivente felicior erit, quia pro temporali vita, gaudia adipiscentur æterna: Qui vero remanserit superstes, super inimicorum suorum triumphabit victoria, divitiisque illorum ditabitur, et nulla angustiabitur inopia. Vos scitis quid perpessis sitis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas supridas com pontuação moderna; mantida a grafia apresentada na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox termina aprox. na coluna de separação visual.</notas>
</pagina>