<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    vinci gaudebant. Nunc autem in eodem coenobio ad
    salutiferam ipsius benignissimæ parentis tumbam
    conspicue eluce scit, quibus clementiæ visceribus se
    in cunctos diffuderit, dum corporaliter vixit; adeo
    ut experti ipsius beneficia audeant fideliter asse
    rere quod nullus credulus petitor frustratur ejus
    ope.
    
    6. Igitur patrus almæ Werburgæ rex Æthelre
    dus, qui fratri Wilsero successerat, cum sancta
    mente totius sanctitatis esset benignissimus, videns
    in beata nepte divinam prudentiam ac sanctimoniam
    altius resplendere, qui nimirum virtutem poterat
    ultra germanitatem diligere, tradidit ei monasterio
    rum sanctimonialium, quæ in suo regno pollebant,
    principatum. Pulchre sane superna id actum est
    providencia, ut sacræ institutionis, cujus perfecta
    erat discipula, in salutem multorum decentissima
    foret magistra.
    
    7. Rex vero magis ac magis coepit imperii tæ
    dere, dum se reputaret inter sæcularia negotia quasi
    animal acclive terræ, illam vero columbinis pennís
    meritorum ad cœlum volitare. Et quid plura? Non
    quievit æstus spiritus sui, donec (135) vigesimo no
    no regni sui anno in (136) Bardiensi coenobio de
    rege efficeretur monachus, qui idem jam favore su
    perno probatur meritis venerandus.
    
    8. Dilectissima autem Deo Werburga, erga sub
    jectos ita erat magistra, ut potius videretur ministra :
    æquabat, vel magis subjiciebat se infimis; malens, si
    liceret, locum extremitatis quam prælationis. Por
    tabat omnes quasi viscera sua, fovebat ac si uterina
    pignora, erudiebat exemplo attentus quam imperio.
    Totam possederat dilectio, et benignitas, pax et hi
    laritas. Ad indigentes promptissima illi largitas : ad
    afflictos compatienssima erat pietas : adversa ride
    bat patientia, vincebat slnucia, calcabat cœlesti læ
    titia : ad usum vero divinæ sapientiæ accipiebat
    prospera, abstinenti am pro deliciis, vigilias pro (137)
    somno , labore pro voluptate, lectiones et ora
    tiones sacras pro epulis habebat : corpore in terris,
    animo conversabatur in cœlis.
    
    CAPUT III.
    Obedientia anserum silvestrium : inobedientia villici
    pumila.
    
    9. Sed jam forsitan lectorem lassamus, dum mi-
    racula suspendimus. Majora miraculis sunt merita,
    quibus ipsa sunt miracula : quia possunt esse per
    fecta merita absque signis, signa vero nihil sunt
    absque meritis. At vero multis mirabilibus efful
    sise probatur dignissima virgo, et in Eliensi coe
    nobio, et quocunque degebat loco. In (138) We-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    duna autem regio patrimonio suo, quod est in Han
    tuna provincia, jucundum et celeberrimum a gen e
    ratione in generationem hoc ejus miraculum asse
   ritur ab ipsa plene tota.
    
    10. Cum in ipsius Wedune mansione morarentur
    regia virgo, agros ejus in solito infinita aucarum
    (139) indomitarum, quas gantas vocant, depopula
    batur multitudo. Nuntiat domesticos ruricola hoc
    damnum dominæ suæ. Tunc illa magnanimi fide
    præcepit illi ut omnes adduceret, et includeret,
    more scilicet animalium, qui depasciunt alienas se
    getes. Vade, inquit, et omnes has volucres, introduce
    huc. Itabat ille altius obstupescens, an garriret, an
    deliraret hæc jussio. Quomodo enim suspectus ad
    vena tot volatilia ire gressibus in vincula cogeret,
    quibus per cœlum evadere liceret ? Quomodo, in
    quit, ad primum accessum meum in æthera fugien
    tes huc convertam ? Tunc virgo propositum urgens :
    Vade, ait, quantocius, et ex nostro jussu omnes
    adduc in custodiam nostram. Ille timens vel super
    vacuum dictum divæ præceptricis negligere, post
    omnes vadit, dicensque illis : Ite, ite ad dominam
    nostram : omnes ante se, ac si captiva pecora, agit.
    Nulla avis de tanto cœtu pennam levavit, sed quasi
    implumes pulli, vel alis excissæ pedetentim se per
    movebant, pedestri incessu submissis collis velut
    pro confusione reatus sui adventabant : sic intra
    curiam judicis suæ trepide et suppressæ quasi dam
    natæ se collegere, ibique (140) recluduntur captivæ,
    vel magis servantur indulgentiæ.
    
    11. Noctem illam filia lucis, uti consueverat, in
    hymnis cœlestibus ac precibus perprecta : mane
    omnes advener e alatis vocibus conceprant ad domi
    nam, quasi veniam et emigrandi poscentes licen
    tiam. At illa, ut erat erga omnem Dei creaturam
    benignissima, absolutas jubet dimitti, interminans
    ne ultra auderent in hunc locum regredi. Unam
    autem ex eis quidam ministrorum exiens furto
    abstulerat, et occuluerat : cumque omnes elatis
    pennis in arca se satulissent, seseque circumspi
    ciendo requisissent, damnum contubernii sui una
    absente (141) percenserunt. Exemplo universus exer
    citus supra domum virginis (142) glomeratur, in
    gentu strepitu injuriam collegii sui conqueritur :
    cœlum undique diffusis copiis obtegitur, ut quasi
    hac voce humana judicium miseratricis suæ implo
    rare viderentur : Quare, domina, cum omnes nos
    relaxaverit tua clementia, una ex nobis tenetur ca
    ptiva? Et potest hæc iniquitas latere in domo sancta
    tua, et fœda rapacitas valere sub tua innocentia?
    Egressa ergo divina virgo ad murmur tantæ plebis,
    
    fluvi. qui inde Northametoniam defluit, caput pro
    vincæ quæ hic Hamptuna dicitur.
    
    (139) Capgr. et ms. Rub. val. silvestrium auca
    rum, id est anserum.
    
    (140) Ibid., recluduntur.
    
    (141) Ibid., perpendunt.
    
    (142) Ibid., congregantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Numeração entre parênteses e notas de rodapé preservadas conforme original. Alguns cortes de palavras por divisão silábica mantidos como no original (ex.: "jucundum et celeberrimum a gen e ratione").</notas>
</pagina>