<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VETUS AGANO. — LIB. V. MAGENARDUS. 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
mejes, ob remedium nostrorum peccaminum seu
rentum, a quibus ea jure tenemus, tradimus et scilicet molendinis, terris cultis et incultis, pratis,
coedimus potestati Sancti Petri Carnotensis cœnobii alodum, nomine Blidun Villare (139), simul
cum brelio; ibi insuper quicquid habere videmur
jure hereditatis: ita ut, post obitum alterius no-
strum, monachis supradicti cœnobii, ibidem Deo
deservientibus, jure perpetuo ad possidendum suc-
cedat, nullusque eis inconveniendum faciat filiorum
vel parentum. Quod si aliquis fecerit, maledictione
perpetua dampnetur, et insuper coactus potestate
quinquaginta libras auri persolvat. Ut autem hæc
carta inconuissa in posterum permaneat, ex con-
sensu comitis ejusdenique comitatus nobilium, pro-
priis nominibus eam subsinplavimus. S. Odonis co-
mitis. S. Bertæ comitissæ. S. Tedvini militis, qui
hanc donationem fecit. S. Gerardi, filii ejus. S. Ada-
lais conjugis, cum duabus filiabus eorum. S. Ful-
cherii militis. S. Arduini. S. Geldulni. S. Rodberti.
S. Rodulfi clerici.

CAPITULUM IV.
De alodo Sclavellarum dato a Gausfrido et Josceline
filio.
(Ante a. 1024.)

Quoniam permaneat scriptum atque sancitum in
decretis veterum, si quis nobilium laicorum aliquam
ecclesiam vel aliquod monasterium de propriis he-
reditatibus honoraverit, vel donationem fecerit, nul-
latenus nec a filio nec ab aliquo successore repe-
lere (140); ideoque ego Joscelinus, Gausfridi filius,
notum esse cupio omnibus, tam praesentibus quam
futuris, qualiter et qua ratione pro his quæ a patre
meo dimissa sunt atque tradita Sancto Petro Carno-
tensis cœnobii, post mortem ipsius, adierim domum
abbatem Majenardum et omnem ipsius loci congre-
gationem. Pater siquidem meus Gausfridus,
ob remedium suorum peccaminum, alodum, nomine
Excusellas, in comitatu Dorcasino, Sancto Petro
delegavit, super fluvium Auduze, me puero et matre
vivente. Ego autem ipsum alodum expeti, non ideo
ut velim retrahere ab ipso venerabili loco cui est
traditus, nec ut aliqua fraude possideam, set eo te-
nore et tali conventione, ut, quamdiu vixer0, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
arum seniorum, set omnia cunis his quæ in ipso sunt,
scilicet molendinis, terris cultis et incultis, prat-
silvis, ad eundem locum, a quo accepi, deveniant
in usus servorum Christi. Ut autem absque calumnia
ulla vel contradictione hoc fiat, litteris mandare
studui; ob hoc maxime ne aliquis meorum succe-
dentium, nec etiam filius, si aliquis michi fuerit,
sibi vindicet. Seniori quoque meo Odone, comiti
inclito, proceribusque suis, trado corroborandum,
ut sequens in evum firmum et inconvulsum perma-
neat quod insertum est. S. Odonis comitis. S. Bertæ,
matris sua. S. Agnetis, filiæ ipsius. S. Walteri
comitis. S. Gausfridi nilitis. S. Ilervei vicecomitis.
S. Rodulfi. S. Gausberti. S. Alberti. S. Wascelini.
S. Sulii. S. Joscelini, qui hanc cartulam firmari
iussitui. S. Gausfridi, nilitis sui.

CAPITULUM V.
Conventio comitis Odonis de Bosco Medio.
(Ante a. 1024.)

Notum sit, cum presentibus tum futuris, de
quadam conventione quæ facta est inter comitem
Odonem (141) et monachos Sancti Petri. Habent
enim praedicti monachi quandam terram, in comi-
tatu Dunensi, quæ vocatur Boscus Medius, de cujus
quadam parte contentio erat inter homines ejusdem
comitis et homines Sancti Petri, quæ etiam sacra-
mentis et judiciis inter eosdem est partita. De ea
vero parte quæ ad comitem Odonem pertinuit,
præfatus comes, pro animæ suæ remedio, habuit
conventionem erga Magenardum abbatem et
monachos ejusdem loci, ut eis illam redderet; ea
scilicet ratione, ut eam prædictus comes tantum in
vita sua teneret, et monachi unum colonum in
vesterurar: post mortem vero præfati comitis ad
eundem locum terra prædicta remaneret. Et ut hæc
conventio firma inter eos ficeret, hoc scriptum
comes fieri jussit; et ut in perpetuum ratum et
firmum permaneret, manibus suis illud roboravit,
et manibus fidelium suorum roborandum tradidit.
S. Odonis comitis. S. Ermengardis (142), uxoris
ejus. S. Bertæ reginæ. S. Agnetis. S. Ivonis.
S. Rainoldi vicedomini. S. Nivelonis. S. Wascelini.
S. Landrici largi. S. Glionis. S. Tedbaldi laici.
S. Odoniis. S. Gausberti, S. Sieboldi. S. Walteri.
S. Tedbaldi clerici.

Hæc conventio secuta minime fuit; nam, gladio
Lothariorum interfectus, non valuit sequi conven-
tionem, nec filii ejus in propriis insulis terram pre-
fatam nequequam habuisse noscuntur. Milites quo-
que qui eam possident asserunt eandem terram,
cum saltu adiacentc, datam esse Walterio de Alogia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,980">
(139) B: Blumvillare.
(140) Sic.
(141) Odo II, comes Carnotensis, priorem uxorem deversat Mahildem, anno 1005; alteram autem Francie Ermengardem, Roberti I, Arverneusis comitis, filiam, anno 1020.
(142) In Gall. Christ., I. VIII, col. 1220, magenardus abbas conficitur obisse a. 1015; sed ex
subscriptore Ermengardis comitissæ, itemque inde
quod Adrefastus, post concilium a. 1022 Aurelianis
habitun, superstitie tunc Magenardo abbate, in
monasterium Sancti Petri secessit, videur hujusce
abbatis regimen usque ad a. 1023 producendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição tenta preservar ortografia, hifenização e forma visíveis na imagem; ocorrências incertas foram marcadas por pequenas correções conservativas ou deixadas tal qual aparecem. Uso de [ilegivel] não foi necessário em blocos principais; algumas abreviações e possíveis erratas tipográficas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>