<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,360">
    119 LUPI PROTOSPATARII 120
    bus et inimicis Christi, ipse cum Christo coronandus, A? pertii ?
    7. Ostensis plagis regem ad fidem reducit. — « His beati Petri flagellis simul et exhortationibus animan-
    tus famulos Christi Laurentius, mox mane facto ve-
    nit ad regem (scilicet Eadbaldum), et recteeto vesti-
    mento, quantis esset verberibus laceratus, ei osten-
    dit. Qui multum miratus, et inquirens quis tanto
    viro tales ausus esset plagas infligere, ut audivit,
    quia causa suae salutis episcopus ab apostolo Chri-
    sti tanta esset tormenta plagasque perpessus, exi-
    mulit multum, atque anathematizato omni idolola-
    triae cultu, abdicato conubio non legitimo, suscepit
    filium Christi, et baptizatus Ecclesiae rebus quan-
    tum valuit in omnibus consulere ac favere cu-
    ravit. »
    8. Mellitum et Iustum e Gallia revocat. — « Mi-
    sit etiam in Galliam, et revocavit Mellitum et Ju-
    stum, eosque ad suas Ecclesias libere instituendas
    redire praecepit. Qui post annum ex quo abierant
    reversi sunt. Et Iustus quidem ad civitatem Roffi
    (Rochester) cui praefuerat rediit : Mellitum vero Lon-
    donienses episcopum recipere noluerunt, idololotris
    pontificibus magis servire gaudentes. Non enim
    tanta erat ei (Eadbaldio), quanta patri ipsius, regni
    potestas, ut etiam nolentibus ac contradicentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,720">
    pertuli ?
    A paganis antistitem suae posset Ecclesiae reddere. Ve-
    rumtamen ipse cum sua gene ex quo ad Dominum
    conversus est, divinis se studuit mancipare praece
    ptis. Denique et in monasterio beatissimi apostolo-
    rum principis, ecclesiam sanctae Dei Genitricis fe-
    cit, quam consecravit archiepiscopus Mellitus. »
    9. Idem auctor paulo post S. Laurentii obitum
    persringit his verbis : « Hoc enim regnante rege
    beatus archiepiscopus Laurentius regnum coeleste
    conscendit, atque in ecclesia et monasterio S. apo-
    stoli Petri, juxta praedecessorem suum Augustinum
    sepultus est, die quarto Nonarum Februararum, »
    nempe anno 619, uti colligitur ex Beda in fine hujus
    capitis, dum Mellitum Laurentii successorem post
    regiminis annos quinque affirmat obuisse anno 624.
    B Laurentius prope S. Augustinum in suburbana S.
    Petri basilica sepultus, tale meruit epitaphium, si
    Harpsfeldio credimus :
    Hic sacra, Laurenti, sunt signa tui monumenti.
    Tu quoque jocundus Pater antistesque secundus
    Pro populo Christi scapulas dorsumque dedisti,
    Artubus hui ! laceris malla vibice mederis.
    Verum hi versus Leonini posteriorem longe aeta-
    tem sapiunt, et fortasse ad saeculi xi finem, quando
    sacrum ejus corpus una cum aliis levatum est, re-
    ferendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,720,820,820">
    ANNO DOMINI MC.
    LUPUS PROTOSPATARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,820,840,1280">
    NOTITIA HISTORICA
    (MURATORI, Rerum Ital. Script., t. V, p. 36, Prooem. ad Lupum Protospatarium.)
    
    Hic auctor, genere Apulus, in cujus regionis re-
    bus est fere totus, Materensis civis nonnullis repu-
    tatus est, ex illa dicendi forma sibi usurpata in
    Chronico ad ann. 1093 persuasis, Urbanus papa ve-
    nit in Materam. Nescio cur hoc eodem argumento
    non illum fecerint Antiochenum, qui ad an. 1098
    dicat: Christiani bellando venerunt usque Antiochiam.
    At Latinissime dictum, venire pro ire tritum est;
    illud minus, quod observavit Salmasius ad Hadria-
    num Spartani, redire pro ire, sicut reddere pro tra-
    dere. Apud praesentes etiam Italos piora illa duo
    vocabula saepe confundi vel pueri norunt. Alii autem
    Lupum crediderunt Barensem, quod ille simpliciter
    ac quasi antonomasticus ad an. 886 et 890 Barii dy-
    nastam principem vocat. Ab his minime disseniorem;
    in rebus enim Barensibus multus est Lupus, si Ba-
    rii, non Beneventi princeps fuisset Ajo ille utrobique
    que descriptorus. Erit igitur, dices, Beneventanus.
    Erit, quibus ea argumentatio probatur; critque
    etiam genere Graecus, quia saepe arcessisat, ac Gra-
    C eos impense se ostendit amare. Mihi autem Apulus
    est; quam gentem diu Graecis variaque fortuna olim
    subditam et commisam, plerunque illorum vocabula
    quotidiano etiam in sermone usurpassc, ac ut fieri
    per factionem solet, plerosque Apulos etiam post
    saecula Graecorum amorem animo servasse, non est
    diffiudendum. Verum fueritne munere, an gente di-
    ctus Protospat?; suerintque ex Graeci protospatarii
    muneris nomine gentile deductum suae genti nomen,
    comperti nil habeo. Illud novi, in antiquissimis ope-
    ris lapidea columna apud Brundusium, referente
    Scipione Ammiroato, ubi de logotheta et protonota-
    rio, insculpum litteris sequirors aevi haberi hoc epi-
    gramma : Protosapata Lupus, in inverso ordine le-
    gendum sit : Lupus Protosapata, utpote in orbiculata
    superficie descriptum, in qua non facile dixeris quid
    primum quid secundum. Si is fuit hic noster, certe
    vel patria, vel incolatu, aliave occasione Brundusius
    censendus est. Haec de auctorib genere; de aetate
    vide ad an. 1088.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1280,640,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latino. Linhas com pequenos cortes ou caracteres pouco nítidos foram inferidas pelo contexto; não foram feitas normalizações ortográficas além da remoção de quebras tipográficas óbvias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página com duas colunas no topo, título centralizado e texto corrido abaixo.</notas>
</pagina>