<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    bona facta sunt, ipsius deprecer auxilium, qui eidem A summæ justitiæ signis, prodigiis, plagis, tribula-
    principi Spiritus consilii et fortitudinis vires admai- tione etiam adversarum gentium, multis annorum
    nistravit, quibus superbiam gentium elidere, et se- curriculis illatis, non perdendo, sed parceveo per-
    ritatem debellare prevaluit, mihi quoque rei seriem misit affligi; Græcis nanque regnatibus ipsorum
    desiderantis litteris assignare, ac posteritatis me- imperio servisse convincuntur. Eiusdem ex. Asia pro-
    moriæ commendare, scribendi potentiam et sermo- pulsis, Parthenon regnumturn cessere domino, tan-
    nis copiam cœlitus dignetur instillare quatenus ca- ders, Domino volente, intolerabiliori subquuere
    pacestationis et veræ fidei defensores, anista veri- Gallorum posterioritati. Qui cum neque hinc, neque
    tate, Creatoris sui imperio et servitio viriliter inba- inde corrigerentur præfati Syri et eorum dominato-
    reant, adversarii vero divino terrore perculsi, tam res, tantam a contingenti terræ motu passi sunt ca-
    presentes quam futuri, non Domino, sed suis confisi lamitatem et ruinam, quantam, antea fuisse nulla
    viribus, sagittis Domini terga præbæant, ac reverti ad commemoravit historia.
    opus simile non præsumant. Verumtamen inspeclis
    partibus pegasæ necessariiis, materialque sumpta meis CAPUT PRIMUM.
    æqua viribus, ante pugnae narrationem, videtur mihi Anno igitur millesimo centesimo decimo quinte
    perutile præcedentia mala prius indicare, ut ex cau- ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi, in vi-
    sis prælibatlis, sequentium effectus perpendatur fa- gilia festivitatis beati Andreæ apostoli sub tempe-
    cilius. Primum igitur locustarum agmina longe la- state noctis silentio, qua humana fragilitas habilitus
    teque sub mallephora hostium agitata, æc o larum atque dulcius quiescere consuevit, factus est terræ
    Syriæ penitus omnia abstulere victui necessaria. motus in Antiochiam et omnes partes immensues et
    Dehinc partim humi serpentina, partim per auras horribiles. Ipso etenim ex insperato homines terri-
    dilapsa, sæpe omnium orientalium Christicolorum biliriter pulsi, sentiunt, vident, audiunt, murorum,
    plagas ad idem ducere inconveniens. Qui licet se turrium, ædificiorumque diversorum ruinam sibi a
    debere affligi digna vitione noverant, Dominum ta- cæteris penitus immuere. Quam nonnulli fugiendœ
    men Creatorem suum, non solum sibi fore placabiem putantes evadere, quidam elapsi a menibus, quidam
    ibem non expetebant, præteritis inbærentes vitiis; aþ aliis domibus in præicipitum se deder e. Plagas
    verum etiam terminos pudoris excedentes, crimina equidem in somno cum ruina membratum ita sunt
    criminibus ægebant. Quidam namque oscores jeju- rapti, quod manente etiam parte partis integra nus-
    niorum, sectantes epularum, gulæ illecibris addi- quam comparuere. Alii vero terrore perculsi, di-
    ci, non bene viventium, sed bene pascentium mores, missis domibus, spretis opibus, relictis omnibus per
    vitanque imitari studebant. Alii vero incestitatis plateas et per vicos civitatis, velut amentes se age-
    affect, conubertia sequestrarunt impudicorum, au- bant, expansis tamen ad cœlum manibus, pro diver-
    rum etiam publicarum reverentiam urbis invere- sitate metus et impotentiæ, pro diverso linguarum
    cundis incesare nitebantur, facientes ambiguum pu- genere, voce lacrymarabili, Parce, Domine, parce po-
    didores ac facinorososiores existimarentur. Nonnulli pulo tuo, clamare non cessabant. Mane autem, saclo,
    autem habentium divitias injuste acquisitas, suis cum sub ruina, tam hominum quam et eorum,
    etiam propriis abusi, vasa sibi fieri voluptuosiss ex- misere cladis pateret humanitas, omnes unanimitèr
    cessibus apta, Salomonici operis arte insculpta, ar- Latini, Graeci, Syri, Armenii, advæsiæ et peregrîni
    denter inquiebant, uxoribusque suis, fama narran- suis peccatis exigentibus, id accidisse profiterunt.
    te artificis, auro Arabico, pretiosarumque gemma- Nec mora, salubri utens consilio, ad ipsam beati
    rum varietate multiplici, putibundæ partis tegumina Petri apostoli confugiunt ecclesiam, perpetuæ tutelæ
    studiose componi satagebant. Non obtendendœ tur- qu erentes patrocinium. Ipsum namque quem in prœ-
    pudinis forma, vel resfringendæ libidinis flamma, s periis non cognnoverant, in adversis operante ejus
    sed ut quibus ingratum erar quod licebat, eos acrius summa bonitate cum justitia, cuncti potentem ac
    vereret quod non licebat. Qui cum hoc modo suam propitium recognoscent, et eidem se graviter pec-
    velleat incitare libidinem, mulieres dealbare et eis casse confitentur, suisque præteritis et præscentibus
    salsfacere putarent, ut prælibavimus, augebant cri- abrenuntiando voluptatibus: Domino Bernardo primo
    mina criminibus. Mulieribus itaque nihil sancti, patriarchæ Latino, emendationem promittunt devo-
    nihil pensi erat in appenditis turpidinibus. Infructæ tissime, cujus fide mentis et orationibus, cum suo
    eum, spreto viri thoro, in lupanari prostitubo in- clero et cæteris fidelibus humillime Domino suppli-
    cæsti seruiebant. In bivis, in trivis, in compotis cantibus, ut vere credimus, residui sui populi An-
    exquisitis potationibus, die noctuque invigilabant, tiocheni miseritus est Dominus. Celebrato vero di-
    per plateas et per vicos se agentes, habitu et incessu vino officio, facto sermone, injunctisque mandat is
    lascivæ, transeuntium obtutibus obsessionant, quo- quomodo se labeant, vel quid agere debeant, nihil
    vis ære mercabiles volentibus succumbeant. Nolen- gravius accidisse putantes, repente horribil terren-
    tes autem, quos ad suam impudicitiam irritare non tur nuntio. Quidam namque a periculo ruinæ oppidi
    valebant, etiam dato preco vix obsecdere permittu- Miragii divino nutu elapsi, ipsam civitatem cum
    bant. Hos itaque perpetrata mala non plangentes, et ejusdem domino et episcopo, clero, etiam omni pe-
    plangenda voluntarie ac publice perpetrantes, auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    D
    tione etiam adversarum gentium, multis annorum
    curriculis illatis, non perdendo, sed parceveo per-
    misit affligi; Græcis nanque regnatibus ipsorum
    imperio servisse convincuntur. Eiusdem ex. Asia pro-
    pulsis, Parthenon regnumturn cessere domino, tan-
    ders, Domino volente, intolerabiliori subquuere
    Gallorum posterioritati. Qui cum neque hinc, neque
    inde corrigerentur præfati Syri et eorum dominato-
    res, tantam a contingenti terræ motu passi sunt ca-
    lamitatem et ruinam, quantam, antea fuisse nulla
    commemoravit historia.
    CAPUT PRIMUM.
    Anno igitur millesimo centesimo decimo quinto
    ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi, in vi-
    glia festivitatis beati Andreæ apostoli sub tempe-
    state noctis silentio, qua humana fragilitas habilitus
    atque dulcius quiescere consuevit, factus est terræ
    motus in Antiochiam et omnes partes immensues et
    horribiles. Ipso etenim ex insperato homines terri-
    biliter pulsi, sentiunt, vident, audiunt, murorum,
    turrim, ædificiorumque diversorum ruinam sibi a
    cæteris penitus immuere. Quam nonnulli fugiendœ
    putantes evadere, quidam elapsi a menibus, quidam
    ab aliis domibus in præicipitum se deder e. Plagas
    equidem in somno cum ruina membratum ita sunt
    rapti, quod manente etiam parte partis integra nus-
    quam comparuere. Alii vero terrore perculsi, di-
    missis domibus, spretis opibus, relictis omnibus per
    plateas et per vicos civitatis, velut amentes se age-
    bant, expansis tamen ad cœlum manibus, pro diver-
    sitate metus et impotentiæ, pro diverso linguarum
    genere, voce lacrymarabili, Parce, Domine, parce po-
    pulo tuo, clamare non cessabant. Mane autem, saclo,
    cum sub ruina, tam hominum quam et eorum,
    misere cladis pateret humanitas, omnes unanimitèr
    Latini, Græci, Syri, Armenii, advæse et peregrini
    suis peccatis exigentibus, id accidisse profiterunt.
    Nec mora, salubri utens consilio, ad ipsam beati
    Petri apostoli confugiunt ecclesiam, perpetuæ tutelæ
    querentes patrocinium. Ipsum namque quem in prœ-
    speris non cognnoverant, in adversis operante ejus
    summa bonitate cum justitia, cuncti potentem ac
    propitium recognoscent, et eidem se graviter pec-
    casse confitentur, suisque præteritis et præsentibus
    abrenuntiando voluptatibus: Domino Bernardo primo
    patriarchæ Latino, emendationem promittunt devo-
    tissime, cujus fide mentis et orationibus, cum suo
    clero et cæteris fidelibus humillime Domino suppli-
    cantibus, ut vere credimus, residui sui populi An-
    tiocheni miseritus est Dominus. Celebrato vero di-
    vino officio, facto sermone, injunctisque mandatis
    quomodo se labeant, vel quid agere debeant, nihil
    gravius accidisse putantes, repente horribil terren-
    tur nuntio. Quidam namque a periculo ruinæ oppidi
    Miragii divino nutu elapsi, ipsam civitatem cum
    ejusdem domino et episcopo, clero, etiam omni pe-
    pulo funditus eversam fuisse protestantur. Nec
    multo post recordatio oppidi Mamistrare, cum op-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas e palavras repetidas/duplicadas entre colunas devido à paginação; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível na imagem; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>