<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    RADM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    lua novi castri feret. Cumque compertum esset in A a multis de sua gente comprehensus,
    civitate comitem et Boimundum abesse,., assultus solitos incoeperunt. Nostri autem, nimis temere at-
    que inordinate progressi, turpiter fusi atque fugati sunt. Cumque die quarto comes et Boimundus, cum
    multitudine maxima, a portu reverterentur, a Tur-
    cis explorati sunt; nostr: autem solo tumultu suo
    secari esse aribtrabantur. Sed cur pluribus moror?
    Ventum est ad pugnam: Nostri autem terga dede-
    runt. Perdidiimus ubi usque ad trecentos homines;
    quantum vero spolioum et armorum, non est
    positum dicere, dumque more pecudum per mon-
    tes et abrupta quæque trucidarentur et collide-
    remur, hi de castris hostibus obviam procedere
    ceperunt: sicque factum est ut a cadde fugientium
    revocarentur. Quid igitur, Domine Deus? in castris
    titii sunt; et hi duo maximi principes in exercitu tuo,
    extra castra ricti sunt! An ad castra suigemus ? an
    hi de castris ad nos? Exsurgë et adjuva nos, Domine,
    propter nomen tuum (Psal. xliii). Quod si in castris
    reucitum est quod principes victi sint, vel si nos ca-
    stremium fugam nosse contigerit, communis omnium
    fuga stet. Surrexit itaque adjutor in opportunitatibus
    Dominus (Psal. ix), atque illos quos prius truderat,
    priores in pugnam animavit. Videns igitur Cassianus,
    qui civitatis rector erat, et nostrorum spolia,
    et suorum victoriam, et adhuc quorundam nostro-
    rum audaciam, milites et pedites suos omnes emi-
    sit; atque in spem victoriæ adductus, portas civita-
    tis post suos recludi jussit, denuncians militibus suis
    vincere vel mori. Interea nostri paulatim, et pro imperio
    procedere; Turcæ autem discurrere, sagitare, nimis
    adacter incurrere; at nostri interdum patiebantur,
    dum densatis incurrere possent, nec ad impetum
    eorum retardabantur. Tantos vero luctus et clamor
    in castris ad Deum erat ut allimenta lacrymarum
    Dei pietatem descendendarn putares. Cumque jam
    cominus res gerenda foret, quidam Isuardus miles de
    Gazie, provincialis nobilissimus, cum centum quin-
    quaginta pedtibus, invocato Deo, genibus flexis, so-
    cios hortatus est, dicens: Eia, milites Christi! Atque
    hostibus incurrit: similiter et alia acies nostræ in-
    currunt. Hostium itaque superbia turbatur; porta
    clausæ est, et pons strictus, fluvius vere maximus.
    Quid igitur? hostes turbati prostreruntur, et cæ-
    duntur, et saxis in flumine obruuntur, fuga autem
    nulla patet. Quod nisi Cassianus pontis portam ape-
    ruisset, illa die de Antiochia pacem habuissemus.
    Audivi ego a multis, qui ibi fuerunt, quod triginta
    Turcos et amplius, de ponte sumptis spondalibus in
    flumine obruissent. Claruit ibi multum dux Lotha-
    ringiæ. Hic namque hostes ad pontem prævenit, at-
    que ascenso gradu venientes per medium dividebat.
    Celebrata itaque victoria cum ingenti exultatione,
    et multis spoliis, et equis multis, nostri ad castra
    redeunt. Contigit ibi quoddam memorabile, quod
    utinam qui nos suis prosequeruntur votis, videre po-
    tuisent! Quidam enim eorum eques , timore mor-
    tus, dum præceps profundum fluminis ingrediatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    comprenhensus, et ab equo suo
    dejecius, in medio fluminis obrutus est cum illa
    multitudine quæ eum apprehenderat. Opera pre-
    tium est vidisse quosdam pauperes a victoria rever-
    tentes; alii namque intra tentoria in equis variis
    discurrentes, relevatiorem suæ paupertatis sociis
    ostendebant; alii autem duobus vel tribus induti
    sericis vestimentis, largitori victoriæ et muneriis
    Deum magnificabant; alii vero tribus vel quatuor
    muniti clypeis, victoriæ suæ triumphum alacriter
    prætengebant. Dumque his et aliis ostentamenti,
    fidem magnificæ victoriæ nobis persuassenst, de
    multitudine interfectorum suadere non potuerunt.
    Quoniam victoria sub nocte habita est, cæsorum
    capita ad castra delata non sunt. Cumque postridie
    castrum ante pontem illorum ædificaretur, in vallo
    quidam de Turcis reperti sunt; erat enim mons ille
    in sepulturam Sarracenorum. Ex his igitur eorum
    convocati pauperes, omnia eorum monumenta re-
    gerunt. Effossis itaque Turcis, qualis victoria fuerit,
    nulli dubium fuit. Namque numerati sunt circiter
    mille quingenti; taceo modo et in civitate sepultos,
    et in flumine tractos. Cum autem fere intolerabili
    laborantibus in castello obstitiissent cadavera, in
    flumine projecta sunt. Nautæ vero, qui in fuga co-
    mitis et Boimundi disperserj et vulnerati fuerant, de
    victoria adhuc prœ timore dubitabant. Hi autem
    videntes tantam multitudinem, quasi de quadam
    multitudine convalescentes, Deum magnificare coe-
    perunt, qui filios suos corrigere et lætificare con-
    suevit. Sic itaque Dei dispositione actum est ut qui
    victualium conductores, in littore et ripis fluminis
    peremptos, feris et volucribus dederant, in locis eis-
    dem feris et volucribus victualia sferent. Celebrata
    itaque et cognita victoria, et castro ædificato, civitas
    Antiochiæ a septentrione et meridie obsessa est.
    
    CAPUT XI.
    Consultum est eo tempore quis de principibus ad
    custodiendum castrum migrare potuisset, quippe
    res communis pluribus frequenter negligitur, dum alii
    ab aliis custodiri eam arbitrantur. Dumque alii de
    principibus, quasi pro mercede, vigilium suffragia ab
    aliis quaererent, comes, præter suorum voluntatem,
    castri custodiam arripuit, simul ut desidiam et ava-
    ritiam excusaret, et vigoris atque prudentiæ semi-
    tam torpenibus demonstraret. Namque præterita
    æstatis gravi ac diluvio morbo fatigatus, et adeo
    mollis per totam hiemem fuerat, ut nec ad militn-
    dum, nec ad largiendum promptus esse diceretur,
    et licet multa, quia plura posse credebarur, nullus
    esse credebatur. Igitur natus hanc difficultatem,
    scilicet materiam virtutis, tantam omnium invidiam
    passus est ut pene a suis privatis dissociaretur. In-
    terecht dum comes hæc negligit, sperans hostes de
    civitate maxima ex parte oppressos, illico fugituro-
    ros, quodam dubiculo ab hostibus circumductos est.
    Claruit ibi magnum divinæ protectionis miraculum,
    quod sexaginta viri de nostris, pugnam Sarraceno-
    rum septem millium sustinuerrunt, atque, quo ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed text. Some characters and ligatures transcribed as seen; occasional OCR-like artifacts preserved (e.g., "assultus", "terga dederunt"). Words partially illegible were inferred minimally; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>