<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1969                                 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.                                 1970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    si plus non potest, det saltem consolationem, compassione et orationem, et bonam voluntatem, quae plus nequenti sufficit. Scriptum est enim : Et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii). Dilectio vero falsa est, quae, cum possit auxilium ferre, dissimulat, et non opere, sed solis verbis et praemissis amat. A qua nos debortatur Apostolus subdens : Filioli mei, non diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate, id est non diligamus verbo solo, ut quidem simulatores faciant, sed etiam opere. Nec diligamus lingvosa et blanda fictione, sed cordis veritate. Nos itaque, fratres mei, non fictam, sed veram habeamus dilectionem. Quod utique erit, si Deum solum in proximo diligere noverimus, si nostræ dilectionis et operis solum Deum causam statuerimus, si non ab homine, sed a solo Deo remunerationem exspectaverimus, si non hominibus, sed soli Deo in omnibus placere quæsierimus si non in terra, sed in coelo thesaurizare certaverimus, præstante Deo et Domino nostro, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIÆ VII.
    
    DOMINICA SECUNDA POST TRINITATEM.
    
    Dixit Jesus' discipulis suis parabolam hanc : Homo quidam fecit cenam magnam, et vocavit multos (Luc. xiv). In hac parabola, fratres charissimi, septem animadvertenda sunt : præparatio magnæ cœnæ, multorum invitatio, ad cœnam vocatio, quorundam excusatio, aliorum introductio, aliorum etiam compulsio, excusantium æterna conclusio. Porro præparatio magnæ cœnæ est æternæ beatitudinis a constitutione mundi præordinatio. Hæc autem beatitudo multis vocatur nominibus. Vocatur autem hic cœna magna, alibi regnum cœlorum, alibi patria cœlestis, alibi gaudium æternum, alibi requies, et hujusmodi. A quare hoc ? Quoniam cum beatitudo cœlestis sit tanta et talis, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (Isai. lxiv; 1 Cor. ii), etc., sicut humanus animus non potest eam intelligere, ita nec humana verba eam possunt significare. Sicut enim magnitudini rei succumbit intellectus, ita rem ut est, verba non explicant. Quia tamen ecesse erat nobis' eam utcunque significari, nec os homines potueramus, nisi per humana verba et intelligere et fari ; nominatur eadem beatitudo nominibus multis, mutatis et impropriis, et temporalis significatibus voluptatem. Multis autem nominibus ideo significatur, ut proprietas æternæ beatitudinis quæ non significatur nomine uno significetur io. Si enim uno nomine posset plenarie significari, non necesse esset eam multis nominibus designari. Mutatis; quia omnia ista nomina, beatitudo, cœna, regnum cœlorum, patria cœlestis, et hujusmodi convertuntur ad æterna translata sunt, cum comparatio temporalis ad æterna nulla sit. Improprius ; ja rei veritatem non exprimunt, sed utcunque per nihiludinem insinuant. Temporalem significantibus lupulatione, ut per temporales voluptates quæ breues sunt et vanæ significetur illa æterna voluptas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    et quae indeciens erit et vera. Quia ergo homo hic maxime delectatur in splendida cœna, ideo regnum cœlorum, in quo non erit necesse manducare, vocatur hic cœna, quoniam ibi sancti post vesperam hujus mundi, æterna reficientur satietate. Magna vero dicitur, quia erit sufficiens et numerosiati, et capacitati universorum. Invitato vero ad hanc cœnam fit, quando homo ad finem accedit. Quando enim, fratres, ad fidem et ad sacramenta accedimus, tunc nobis promittitur. Quod si in fide perseveraverimus, illius æternæ beatitudinis participes erimus. Ecce, fratres, omnes ad illam æternam cœnam invitati sumus. Ad illam ergo fide et desiderio tendamus, et operibus nos dignos efficiamus. Ad horam vero cœnæ per servum vocamur, quando B per predicatorum ordinem monemur ut venire ad æternam beatitudinem festinemus. Ecce, fratres, ipse qui loquor, quiscalunque sum, sum servus qui vos voco ad horam cœnæ. Hora enim cœnæ iam erit in fine mundi, vel etiam in fine uniuscujusque. Cum enim de hoc sæculo eximus, ad illam æternam cœnam, si digni sumus, intramus. Clamo etiam, fratres, clamo vobis : Præparate vobis quam cito ad æternam, dum potestis, ne forte tunc incipitatis velle cum non poteritis. Abulite per pœnitentiam conscientiam. Induite vos nuptiali veste : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii). Nam soli tales ad cœnam admittuntur. Sed ecce, fratres, alii vocantur et consentiunt. Alii vocantur et etiam compelluntur. Quidam igitur se excusant, quorum sunt tria genera : Alius dicit : Villam emi, et necesse habeo exire et videre illam. Ille, fratres mei, villam emit, qui superbiam dominationis per superbiam sibi acquirit. Tales sunt hudie (unde magis dolendum est) multi qui, contempla æterna cœna, honores et dignitates sibi emunt, non solum pro eis hominibus pretium dantes nummorum, sed etiam pro eis animas suas diabolo vendentes. Heu, quam pessima commutatio ! Quid dicam super his qui etiam facinus in sancta Ecclesia facere non erubescunt ? Qui ordines, qui ecclesias, qui ecclesiasticorum officia sacramentorum vendunt vel emiunt ? Porro cum quo sunt hi computandi, nisi cum Juda et Judæis qui Christum vendiderunt et emerunt ? quorum pecunia cum eis erit in perditionem, ut Petrus inquit ad Simonem Magum (Act. viii). Hi autem necesse habent exire ab inquisitione et amore spiritualium bonorum, et videre per amorem vilen emptarum dignitatum, extra altiu, inilus dejecti, extra clari, inilus tenebrosi. De his scriptum est : Heredias, ad quam festinatur in principio, benedictione carebit in novissimo (Prov. xx). Alius dixit : Juga boum emi quinque, et eo probare illa. Per quinque juga boum, que combinata sunt, significantur quinque sensus corporis, qui similiter in membris combinati sunt. Sicut enim juga boum colunt et curant [s. arant] terram, ita quinque sensus corporis colunt et curant terrena. Juga boum emit qui pretio anime sua sola temporalia, quinque sensibus subjecta, acquirit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de margem transcritas como aparecem; marcas tipográficas como apóstrofos e abreviações mantidas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada pois leitura possível).</notas>
</pagina>