<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    sunt, et subeunte nequissimo imperatore Constan- A comparavit. His ita gestis, huic narrationi termi-
    popolum regresseri sunt. Imperator quidem cum suis num ponamus, et stylum retro converteres, quo-
    Graecis de victoria Turcorum exsultavit, et omnia modo illuc convenerit nostra gens Francorum, et
    arma nostrorum, ut eos inermes redderet, callide cum quibus principibus, disseramus.
    
    EXPLICIT LIBER PRIMUS.
    
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    (7) Interea dum haec aguntur, de remotis occiden- usque pervenerunt. Et, o gloriosa Christi militia,
    talium partibus, a parte aquilonis excitavit Dominus quam non potuerunt continere tam spatiosae urbis
    cmites duos, quibus unum nomen, una consanguini- intra incolatus sui spatia vel domicilia! et ob hoc
    tas, aequa potestas, idem et armis et animis, multi extra urbem ex principibus sua facere ten-
    etiam gloria consalatus comparcs, Northmannus sci- toria. Ibi aliquot diebus commorantes, loca sancta
    licet et Flandrensis comes, cum quibus Hugo Ma- peregrina consuetudine perambulaverunt, et se
    gnus, frater Philippi regis Francorum, qui ipso sanctorum apostolorum, aliorumque meritis ac
    tempore Franciam suo subjugabat imperio. Hic ho- precibus commendaverunt. Ac sic apostolica bene-
    nestate morum, et elegantia corporis, et animi vir- dictione percepta, ab urbe discesserunt, et per
    tute, regalem de qua ortus erat commendabat pro- Apuliam suas acies direxerunt.
    sapiam. Cum quo et Stephanus Carnotensis comes,
    qui a bonis initiis pravos deinceps obtinuit exitus.
    O quam alii innumeri optimates et minoris famae
    consules, cum his sunt associati tam ejusdem Fran-
    ciae quam majoris et minoris Britanniœ! A parte
    australi mota sunt castra Podiensis episcopi, et co-
    mitis Sancti Egidii, nomine Raimundi. Vir iste
    cum praedives esset, et temporalibus bonis locuple-
    tatus, omnia sua vendidit, et viam deliberationis
    sancti sepelivit arripuit. Ecce praesentialiter nunc
    videmus in re, quod olim Dominus promisit per
    os Isaiae prophetae. Ait enim : Noli timere, quia
    ego tecum sum. Ab aquilone adducam semen tuum,
    et ab occidente congregabo te. Dicam Aquiloni: Da;
    et Austro: Noli prohibere: affer filios meos de
    longinquuo, et filias meas ab extremis terrae (Isa.
    xliii; 5, 6; Psal. lxvii, 5). Nunc, ut videmus,
    filii Dei et filiae, Hierosolyman tendunt ab extremis
    terrae; auster et aquilo nutricos suos non audent
    prohibere. Rever a nunc Dominus ascendit super
    occasum, quoniam requiescit in animabus occi-
    dentalium. Nunc occidens illustrare parat orien-
    tem, et novis sideribus suis excitatis, qua
    p monabatur, depellere cæcitatem. Et cum inter tanta
    agmina exisceret terribilis fulgor armorum, hunc
    tamen reverberaret, si intueri nosset, splendor
    animarum. Hi ad bellum unanimiter incedunt, non
    ut fugiant, sed ut aut moriantur, aut vivant. Mori
    quippe nullum vitæ creditum dispendium; vincere
    vero divini subsidii est præconium. Hi ergo memo-
    rati principes, quos supra diximus, satis congruo
    tempore de suis sedibus exierunt, sed natale solum
    transeuntes, diverso tempore et itinere transalpi-
    navgrnt. Haque per Italiam iter direxerunt, et
    divina præcautæ custodia, secundo appulsu Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,960,1700">
    pervenerunt. Et, o gloriosa Christi militia,
    quam non potuerunt continere tam spatiosae urbis
    intra incolatus sui spatia vel domicilia! et ob hoc
    multi extra urbem ex principibus sua facere ten-
    toria. Ibi aliquot diebus commorantes, loca sancta
    peregrina consuetudine perambulaverunt, et se
    sanctorum apostolorum, aliorumque meritis ac
    precibus commendaverunt. Ac sic apostolica bene-
    dictione percepta, ab urbe discesserunt, et per
    Apuliam suas acies direxerunt.
    
    CAPUT II.
    
    Cum vero sic incederent, rumor tanti exercitus
    ad aures cujusdam terræ illius principis pervenit (8),
    nomine Boamundi, qui tunc erat in obsidione Malphi
    super litus Scaphardi pelagi constituti. Qui hoc
    audiens, fecit inquiri quibus principibus tantus
    exercitus regatur, quibus armis muniatur, quo
    ordine incedant, utrum rapere venerant, aut sibi
    necessaria compararent. Cui ab inquisitoribus
    relatum est de principibus, quod Hugo Magnus,
    Philippi regis Francorum germanus, significet et dux
    sit tantae militiae, Robertus comes Northmannus,
    Robertus comes Flandrensis, Stephanus comes
    Carnutensis, Raimundus comes Sancti Ægidii, et
    episcopus Podiensis duces erant et domini. Exer-
    citus autem sic devote et seriatim procedebat, quia
    cui nocuerit nullus erat. Arma equitum tam idonea
    erant, quia in tanto procinctu militiae Dei conve-
    niebat. Nam quis carneus ocul us loricarum, aut
    galearum, aut scutorum, aut lancearum, sole
    radiante, ferme poterat intuitum! Pedites vero omni
    genere telorum sic præmuniti sunt, quia si obviam
    sibi veniret, omni orienti terrorem incuterent. Et
    cum sic telis et armis accingantur, tamen ut inermes
    peregrini necessaria sibi mercantur. Quæ cum ja-
    disset vir circumspectus et divitiis opulentissimus,
    talia verba protulit coram omnibus : Gratias agere
    Deo omnes debemus, qui in sua potestate habet
    omnium corda et quo vult inclinata ea. Ouis enim
    tot principes, tantum populum in unum collegisset,
    nisi eorum mentibus ipse præsideisset ? Cumque
    requireret quod signum gesterent peregrinationis,
    didicit, quod aut in fronte aut in scapulis dextris
    signum ferebant sanctæ crucis. Cum vero per
    campos discurrendo jellico usi se exercerent, et
    jocando invicem alter in alterum hastas vibrarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1700,960,1960">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (:) Agmina conveniunt, numerosaque millia fluunt.
    Quorum tu proceres, si consociari videres,
    Aquea tam pulcrum, laudares jure sepulchrum
    
    Pro quo sic patriam respuerant propriam.
    (8) Circumius mundum rumor venit ad Boamun-
    dum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena repetição de linhas entre colunas visível na imagem; algumas palavras parcialmente cortadas ou com tipo impresso pesado mantidas literais; marcas de paginação omitidas do corpo principal.</notas>
</pagina>