<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
345    VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
enidam militi est vendida, cujus nunc filius Haime-
ricus clericus eam possidet, dans in festivitate san-
cti Caruani nummorum solidos VII; item in terri-
torio Dunensi, in parrochcia Sancti Ebrulfi, in villa
quæ dicitur Torelletis, nam masuram terræ, li-
beram ab omni exactione et consuetudine cum domo
et horreo; item in Bahardi Villa agrum unum in
quo modius unus et semis seritur. Hanc autem car-
tulam Carnotis publice super altare apostolorum
Petri et Pauli ego Hildegardis posui, imprimens
crucis signum. Quam si quis contraire voluerit ana-
thema sit (217).

CAPITULUM C.
De alodis Gunalardi,
(Ante a. 1080.)

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris
et Filii et Spiritus sancti. Notum esse volumus
omnibus sanctæ Dei ecclesiæ fidelibus, tam pre-
sentibus quam futuris, ego scilicet Rotbertus prior et
omnes monachi sancti Petri coenobii Carnotensis,
quod quidam miles, nomine Gunlardus, de Garence-
ris, ad nos misit, obmixe petens ut sibi unum ex
taribus nostris concedre mitteremus. Qui cum ad
eum venisset, et scislicasset quid vellet : Ego, in
quit, infirmitate pressus, qui et mori limes, an-
nunciate Domino, cupio fieri monachus; et, ut me-
rium assequi delictorum meorum veniam, ex ter-
renis rebus, quas usque nunc possedi, sancto
Petro donans concedo et concedens dono, directe
largitone, alodum meum, in territorio scilicet
Albonis Villæ; itemque alium in parrochcia Imo-
nis Villæ, in loco qui Rosetus nominatur. Hanc
anem donationem, per assensum filii mei Gual-
cerii, in presentia plurimorum hominum facerem,
inprecor maledictionem omnibus nitentibus con-
trae præstunte donationi, ut in inferno, nisi re-
siperit, cum Juda proditore poenas luat. Illec
denique locutus, prædictus homo, antequam habi-
tum monachilem qui sibi ferebatur a coenobio in-
duceret, vitam universæ carnis est ingressus. Cujus
pleban corporis frater ille qui ad eum iterat assu-
mens, ad monasterium detulit, atque inter fratres
monasterii honorifice curavimus sepelire. Nomina
vero testium præhibitae donationis voluimus subcri-
bere ad memoriam posterorum et ad refrangandam
invidiæ calumniatorum : Harduinum, nepo-
tem Gunlardi; Martinum, armigerum ejus; Herbieri-
cum presbyterum, Alberitum majorem, Hildegarium,
Johannem, Maierium, Guarnerium de Poponis
Villa, Vulgrinum de Sancto Scubilio, Albertum de
Segetis Villa (218).

CAPITULUM CI.
De alodis Herberti.
(Ante a.1080.)

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti. Notum esse volumus
nos monachi sancti Petri coenobii Carnotensis om-
nibus sancte Dei ecclesiæ cultoribus, tam pre-
sentibus quam futuris, quod quidam miles, nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
tibus quam futuris, quod quidam miles, Herbertu-
s nomine, de Galardone castro, veniens ad conversio-
nem sub abbate Huberto, pro redemptione animæ
suæ, una cum consensu filiorum suorum, Hervei
scilicet atque Fulcherii et unicæ filiæ, nomine Gui-
burgis, alodos quos habebat in territorio, castri Du-
nensis sancto Petro et ejus monachis concessit,
manumque domum intra castrum, in Premetis quidem,
villa, alodum quem mater sua Rotrudis possedit,
necnon et manum firmam; item in Marlani villa, in
dextera parte viæ Dunensis, VI aripennos terræ, et
in sinistra parte ejusdem viæ V aripennos; item in
Angeliacco aripennos tres et dimidium; in Boardi
Villa quicquid hereditario jure possedit; in Isigniaco,
terram quam Constantius, pater Vitalis, collegit, vel
Rotrudis mater sua visa est habere dum vixit. Si-
gnum Herberti, qui hoc donum dedit. Hervei. Ful-
cherii. Testes hujus rei sunt : Ebrardus, Gausce-
linus Lupulus, Normannus, Amalguinus, Frotlandus,
Tescelinus, Gaudius. Si quis hoc annulare voluerit,
nisi resipuerit, anathema trusus in inferno pereat.

CAPITULUM CII.
De alodo Piei Villaris et Huni Villæ et Argentelæ.
(Ante a. 1080.)

In nomine Jhessu Christi Salvatoris nostri. No-
tum esse volumus omnibus successoribus nostris,
tam presentibus quam futuris, ego Walteri us, filius
Fledaldi, cum uxore mea et sorore ejus, quod quer-
pum facimus de alodo Piei Villaris, quem dedit Be-
rardus, pater uxoris meæ, pro anima fratris sui Gua-
ningi, et de alodo Huni Villæ, atque de alodo Argen-
telæ, quem sanctio Petro dederunt parentes uxoris
meæ, nepotes scilicet Fulconis monachi; et quicquid
in his alodis invadendo pervaseram, pro remedio
animarum nostrarum, dimisimus, et guerpum super
altare sancti Petri ponimus; et has literas fieri vo-
luimus, ut in his testes subscripsi et adverso stent
omnibus qui, demonis instinctu, huic rei contrarie
voluerint. Testes autem ex nostra parte sunt: Rai-
naldus, frater meus; Fulcherius, Hugo de Treione,
Gislebertus de Britiniaco; Haimericus, filius Heri-
brani. Testes monachorum: Guaiterius monet-
arius, Odielardus trapezeta, Hugo Berbellus, Baldui-
nus, Arnulfus Rufus, Fulkardus, Arnulfus Niger,
Dotoherius, ejus frater; Stephanus major; Tescelinus,
filius Hildegarii; Stephanus, filius Dodonis; Bertran-
nus cercus. Si quis autem huic rei calumnam in-
tulerit, nisi cito resipuerit et ad satisfactionis reme-
dium confugerit, anathema mucro confossus,
cum Juda traditore in inferno sine fine poenas luat.

CAPITULUM CIII.
De rebus quas dedit Willelmus præpositus de Alogta.
(Ante a. 1080.)

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. No-
tum esse volumus nos monachi Sancti Petri Carno-
tensis, quod quidam miles, nomine Willelmus, quo-
dam præpositus de Briaudi castri, tactus corporis
(218) Post hanc occurrit charta, De terra data a
Mathilde, quam jam habes, supra, cap. 67.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Mantive hifenizações de linha tal como no original. Alguns termos na margem central (A–D) foram transcritos literalmente como letras isoladas. Notas bibliográficas/numerações entre parênteses (217), (218) preservadas conforme imagem. Não foram usadas marcas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>