<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 GODEFRIDUS HIEROSOLYMAE REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Il doit faire si que le seignor ne autre ne le puisse a
    geter de sa foi.
    246. Se aucunes homes dou seignor espose feme
    qui tient fie dou seignor, et s'en saisit dou fie, quel
    amende le seignor en peut avoir, et coment un des
    homes dou seignor le peut appeler de foi mentie.
    247. Ce sont ceaus qui peuvent guager ou se-
    moudre le seignor, ou conjurer de sa foi, et coment,
    et lesques non, par l'assise dou royaume de Jeru-
    salem.
    248. Coment hom doit son seignor destraundre
    que il le fasse paier se il li doit de son fie, ou de
    ravoir se il tient aucune chose de son fie, ou de
    faire li abatre force que crestien li fait de son fie,
    ou de partie de son fie.
    249. Se un home est assené en un leue mout de
    son fie qui ne rent tant que il soit païes enterine-
    ment de son fie, si com est assenés d'estre païes, il
    doit le seignor guager de son service, si com est
    aprez devisé.
    250. Se un home ou une feme est assenés de
    son fie en un leue qui ait tant valu que il puisse
    estre païe, et le seignor l'ait pris, et que par ce il
    est sa paie defaillie, il le doit requere au seignor
    par la maniere ci apres devisée.
    251. Ci devise coment l'on peut son seignor gua-
    gier et faire guagier dou service por la paie de son
    fie en plus brief terme.
    252. Qui veaut son seignor destraindre d'avoir sa
    paie de ce que il li doit de son fie, por lui semen-
    dre et conjurer de sa foi, il ne le doit mie faire en-
    semble, mais l'un aprez l'autre.
    253. Ci orrés coment l'on doit conjurer son seignor
    et ilequï, et se il le fait autrement que enci com il
    est devisé, il doit amender au seignor.
    254. Quant home conjure, ou contraint, ou sé-
    mont son seignor autrement que il ne doit sans ce
    que il ne l'ait a faire, quel amende le seignor en
    doit avoir.
    255. Se le seignor tient aucune chose dou fie de
    son home autrement que par l'assise ou par l'usage,
    ou par esgart, ou par conoissance, il doit re-
    quere au seignor et par court.
    256. Ci orrés coment je qui ais fait cestui livre
    fais certamente ces esconjuremens destreces
    dessusdites de home au seignor.
    257. Se aucun Crestien fait a aucun des homes dou
    seignor force de tout son fie, ou de partie, il se
    doit clamer au seignor de qui il le tient qui li abate
    la force, et se il ne le fait, il le doit destraindre par
    ses pers.
    258. Ci orrés coment se un home ou une feme
    est assenés sur les rentes d'un casau que autre que
    le seignor liegne, et le terme de sa paie est passé
    et il n'a esté païé, il le doit requere au seignor, et
    le seignor le doit faire payer.
    259. Se le seignor ne tient ou fait tenir l'esgart
    ou la conoissance que sa court a feit, coment celui
    por qui lesgart, ou la conoissance aura esté faite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    a peult le seignor destraindre par trois manieres ci-
    dessus devisées.
    260. Coment celui qui n'est home dou seignor le
    peut destraindre et faire destraindre de faire toz
    l'esgart ou la conoissance que sa court a fait.
    261. Se un home est semons dou service que il
    doit au seignor, et il veaut comander son fie au
    seignor, ou livrer le à rendre por aucune des choses
    devant dites por quoi l'on peut son fie vendre, le
    seignor n'est pas tenus de recevoir le fie, et faire le
    vendre, ne la comande dou fie, puisque il l'a avant
    semons de son service tant que celle semonce soit
    passée, ains le peut bien refuser par raison.
    262. Qui veaut son fie comander, et il le veul
    faire sans perill, quant il le comande au seignor, si
    le seignor ne le reçoit, si li die que il veaut que il
    le receive par esgart.
    263. Ci dit coment l'on doit requere devise et
    partison de terre, et coment le seignor doit coman-
    der a faire, et coment ceaus à qui il la comande le
    doivent faire, et dans quel terme.
    264. Quant fie eschiet à home ou à feme, et il
    le requiert au seignor, il le doit recevoir par la
    preuve dou parenit ainsi que par grace.
    265. Quant hom recoit fie qui il est eschet, le
    quel fie l'on a requis au seignor et offert à prover
    par l'esgart de la court, et on ne le preuvre, ains le
    reçoit par grace, coment il en peut estre travaille.
    266. Ce sont les choses que le seignor à la reque te
    de son home peut et doit livrer sans clamor.
    267-268. Coment et en quel maniere il n'a point de
    bataille en chose qui monte à plus d'un marc d'ar-
    gent, et coment et en quel maniere y peut avoir ba-
    taille des uns as autres guarens par l'assise.
    269. Ci orés coment celui de qui l'on se chaue
    peut à soi atraire la preuve, et tollir la au requerant.
    270. Ci endroit orés quel est l'usage dou fait des
    doaires au royaume de Jerusalem.
    271. Coment seignor et home se peuvent entrequi-
    ter l'un l'autre de la foi que il s'entredoivent.
    272. Coment et pourquoi l'ome peut vendre le
    fie de sa feme sans son outroi avant que le sien, la-
    quel vente est contre l'assise.
    273. Ci dit dou chevalier palatin de qui doit estre
    le fie, et que l'on doit faire de lui.
    274. Vous aves oy ci devant mount des assises, et
    encor en orés aprez, vous orés ci aucunes paroles ou
    il y a mout des biens.
    275. Ci orés l'assise et l'establissement des vilains
    et des vilaines, coment on doit user, et premierement
    coment l'on les doit requere.
    276. Ci dit quant les vilains s'en fuient, ou par-
    tant de la terre de lor seignor. coment il les doit
    recouvrer.
    277-278. Ci dit quant les vilains se mariënt hors
    de la terre de lor seignor sans le commandement dou
    seignor de la vilaine.
    279. Ci dit qu'es amendes doivent faire ceaus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo; página em duas colunas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como necessário; usada a ortografia presente na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>