<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    VETUS AGANO — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,930">
    omnes sanctos, nisi resipuerit, sentiat sibi esse
    contrariurn, et cum ipso diabolo et angelis ejus
    æternis cruciatibus in inferno se cruciari doleat.
    Testes harum rerum subscribere curavimus. Her-
    bertum de Buresis. Rodbertum de Fossatis. Ted-
    baldum de Valle Grimoso. Ebrardum, filium Wal-
    terii. Dodonem senescallum. Walterium de Un-
    gens. »
    
    CAPITULUM XV.
    De ecclesia Castellariorum.
    (Ante a. 1080.)
    
    « Domino nostro Jhesu Christo, omnium rerum
    conditore, praesidente. Omnibus sanctæ Dei ecclesiæ
    filiis notum esse volumus, ego Hubertus abbas et
    monachorum conventus Sancti Petri cenobii Car-
    nolensis, quia quidam miles, nomine Rodericus de
    Fossatisnis, atque Agnes, ejus venerabilis conjunx,
    pro remedio suarum suorumque parentum anima-
    rum, in honore beati Petri apostoli, in Perlico, non
    longe a Mori Villare, Castellariorum ecclesiam,
    cæmento et lapide constructam a sanctimoniali
    femina, nomine Hadwisa, matre videlicet præfulæ
    Agnetis, cum assensu et prompto affectu istius
    sanctimonialis, pariter et filiorum filiarumque sua-
    rum, nostro loco contulerunt; et ne sola videretur
    esse hæc eorum largitio, in coelum loco adducerent,
    ad excelendum, terram unius aratri et duos ari-
    penos prati. Quorum animæ, in gremio Abrahae
    patriarchæ collocatæ, accipiant a Christo præmium
    æternæ vitæ. Si quis vero hoc eorum bonum opus
    calumniari aliquando presumpserit, cum Nerone,
    qui Petrum apostolum crucis stipite extinxit, et
    capostolum ejus Paulum gladio necavit, in inferno
    trusus, perpetuis ignibus, nisi resipuerit, crucietur,
    et a vermibus numquam morit uris sine fine couro-
    dator. »
    
    CAPITULUM XVI.
    De decima Finemundi.
    (Ante a. 1080.)
    
    « In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Pa-
    tris et Filii et Spiritus Sancti. Notum esse volumus
    presentibus et futuris ecclesiæ Dei cultoribus, nos'
    monachi cenobii Sancti Petri Carnotensis, quod
    quidam miles, nomine Rainerius, vulgo Finemundus
    vocalitus, egrans, ad mortem petit habitum mo-
    nachilem, pro adipisceda suorum delictorum venia.
    Quod quidem adeptus est a nostris monachis tunc
    militantibus Deo et sancto Germano, in loco Brue-
    rolensi. Dedit autem prefatus Rainerius sancto Petro
    apostolo et sancto Germano, in stipendariis fratrum
    sibi Deo militantium, domino suo Hugone annuente,
    decimam quam tenebat in masigillo, qui nomen-
    soritur a Cantare Pica; ut ab ipso judice, qui in
    fine seculi judicique nostrum, prout quisque gessit,
    sive bonum sive malum, accipere mereatur
    vitam æternæ præmium. Est autem ipsa decima in
    masura, quæ dicitur Monticulorum; in alia quoque
    masura quæ ante lucem est, vocata Grandis Cam-
    .
    (168) Transferenda hæc charta in librum Eustachii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,930">
    pus. Cui dono si quis umquam contraire voluerit,
    cum Anna et Caipha et Juda traditore, in igne in-
    ferni positus, nisi resipuerit et ad satisfactionis
    remedium confesserit, æternis poenis se doleat cru-
    ciari. Hujus rei testium nomina subscribere curav-
    mus. Richardus præpositus. Rodbertus Mischinus.
    Guinebertus. Gualterius de Ungcna. Hubertus de
    Cantante Lupo. »
    
    CAPITULUM XVII.
    De ecclesia Fessoni: Villare.
    (Ante a. 1070.)
    
    « In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, quæ
    personaliter trinus et essencialiter unus est Deus.
    Notum esse volumus, ego quidem abbas Landricus
    et omnis cœtus monachorum Sancti Petri cenobii,
    Carnotensis, omnibus sanctæ Dei ecclesiæ cultori-
    bus, tam presentibus quam futuris, quod quidam
    miles, nomine Guado, in territorio Borcasiini castri,
    illecebris atque hujus seculi voluptatibus sine inju-
    riorre volens, in servitio Dei et sanctis operibus
    sese mancipans, habitum sanctæ religionis toto
    affectu sibi peroblavit, ac, sub tutamine beati Petri
    apostolorum principis, a nobis monachilem habitum
    expeilit, eximi patris Benedicti normam obsequiun-
    rus. De rebus denique quas in seculo tenuerat, in-
    usibus fratrum, assensu filii sui Baldrici, prenominio
    Jhotardi, medietatem ecclesiæ Fessonis Villaris et
    atrii Sancto Petro contradidit. Post eandem vero
    ecclesiam, dedit terram unius ara tri, quæ terminatur
    ab uno latere, ipsius ecclesiæ atrii; ab alio vero,
    via publica quæ ducit Tegularias; aliis lateribus, pi-
    ris aliisque arboribus terminatur. Hanc autem cartam
    si forte aliquis sciopham absurdæ tentaverit,
    in judicio deducus, VI, auri libras judici persolvat;
    et nisus ejus ineficax remaneat. Quod si perinax
    fuerit, anathematis gladio confessus, nisi resipuerit,
    cum diabolo et angelis ejus poenas in inferno luat,
    venia habiturus cum eam diabolus est consequu-
    tus. »
    
    CAPITULUM XVIII.
    De mediævalte ecclesiæ Cruciaci villæ.
    (Ante a. 1102.)
    
    « (168) In nomine Domini nostri Jhesu Christi. No-
    tum esse volumus, ego Eustachius abbas ouniusque
    conventus monachorum Sancti Petri Carnolensis co-
    nobii, omnibus christianæ fidei cultoribus, tam
    presentibus quam futuris, quod quidam clericus,
    Hugo nomine, filius Gauscelini de Vernoglio, sponte
    adiit quorundam monachorum nostrorum præsens-
    iam, Rodberti scilicet quondam abbatis Fossatensis,
    atque Gausfridi unicæ provisoris loci Bruerolensis,
    offerrens eis ad emendum medi:detam ecclesiæ Cru-
    ciaci villæ, quæ, sine ullo incola, in soli.udine re-
    dicta tota ceciderat, nullum habens ex ea emolun-
    quentum. Quam quidem ecclesiam præfatus pater
    ejus ei reliquerat, hereditarlo jure, aliis, fratribus,
    cetera beneficia relinquens : monachi denique, alle-
    ram medicinalem ejusdem ecclesiæ jam habentes, per
    abbatjs.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e abreviações medievais transcritas conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu na área transcrita).</notas>
</pagina>