<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    fli obreabant; et isti occidebant. Cui Boamundus
    ait : « Putasne alium exercitum esse quam hunc
    quem vides nostrum? » Cui ille : « Per Macholum
    meum præceptorem juro, quoniam si hic adessent,
    tota hæc planities illos non caperet. Omnes habent
    equos albos, miræ celeritatis, et vestimenta, et
    scuta, et vexilla ejusdem coloris. Sed forsitan ideo
    absconduntur, ne virtus vestra nobis manifestetur.
    Sed per fidem, quam habes in Jesum, ubi castra eo-
    rum locata sunt? » Boamundus itaque spiritu Dei
    illustratus, illico sensit hanc quam viderat, visionem
    Dei esse, nec quod quaerebat ex tentatione, sed ex
    bona voluntate procedere : et respondens inquit :
    « Licet sis extraneus a lege nostra, quia video te
    bona erga nos voluntate, bonoque spiritu animatum,
    aperiam tibi aliquod fidei nostræ sacramentum. Si
    tantum profundi intellectus haberes, gratias Crea-
    tori omnium referre deberes, qui tibi ostendit exer-
    citum candidatum, et scias quia in terra non con-
    versantur, sed in supernis mansionibus regi cœlo-
    rum. Hi sunt qui pro fide Christi martyrium susti-
    nuerunt, et in omni terra contra incredulos dimi-
    caverunt. Horum præcipui sunt signisferi, Georgius,
    Demetrius, Mauricius, qui in hac temporali vita
    militaria arma gestaverunt, et pro Christiana fide
    capite plexi sunt. Hi quoties nobis expediit, jubente
    Domino Jesu Christo, nobis suffragantur, et per hos
    inimici nostri præcipitantur. Et ut me verum cog-
    noscas profiteri, inquirere et hodie et cras, et in die
    altera, an in tota regione hæc eorum castra poterunt
    inveniri. Quod si inveniuntur, redarguti in con-
    spectu tuo a mendacio, erubescemus. Et cum in tota
    regione nequiveris illos invenire, si nobis necesse
    erit, in crastinum videbis adesse. Unde igitur tam
    cito veniunt, nisi a supernis sedibus in quibus mo-
    rantur? » Cui respondit Pyrrhus; scièminerat nomen
    ejus : « Et si de cœlo veniunt, ubi tot albos equos,
    tot scuta, tot vexilla inveninuntur? » Cui Boamun-
    dus : « Tu magna, et super sensum meum requiris.
    Propterea, si vis, accedat capellanus meus, qui tibi
    super his respondebit. » Ad hæc capellanus : « Cum
    Omnipotens creator angelos suos, sive justorum
    spiritus mittere disponit in terram, tunc assumunt
    sibi æeria corpora, ut per ea nobis inolescant, qui
    videri non possunt in spirituali essentia sua. Ideo
    armati nunc apparent, ut quod in bello laboraturis
    auxilio veniunt indicent. Si enim ut peregrini, vel
    ut sacerdotes stolis dealbati apparerent, non bellum,
    sed pacem nuntiarent. Expleto siquidem negotio pro
    quo venient, ad cœlestia remeant, unde venerunt, et
    corpora, quæ, ut visibles apparerent, acceperunt,
    in eandem reponunt materiæam quam sumpserunt.
    Ne mireris, si omnipotens Factor omnium transmu-
    tat materiam a se factam, in quamlibet speciem,
    qui universa de nihilo adduxit in essentiam. » Et
    Pyrrhus ad hæc ait : « Per ipsum quem asseris
    Creatorem, mira dicis, et rationalibilia, nobisque ha-
    ctcus inaudita. » His Boamundus adjecit et. ait :
    « O Pyrrhe, nonne tibi videtur magnum esse mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    culum, quod per nos operatur Dominus Jesus Chri-
    stus, in quem credimus? quia quanto nos pauciores
    sumus, tanto et fortiores; vos vero quanto numero-
    siōres, tanto imbecilliores. Cui hanc virtutem attri-
    buis, humanitati an divinitati? Homo non est a
    seipso, sed a Creatore suo; a quo habet esse, habet
    et posse. Ex hoc igitur conjicere potes, quia licet
    unus Creator creaverit nos et vos, uberioream tamen
    suæ virtutis præstat abundantiam nobis quam vobis.
    Certi quippe in illius virtute sumus, quia non se-
    lum Antiochiam, verum etiam Romaniam totam, et
    Syriam, ipsam et Jerusalem obtinebimus, quia hoc
    promisit Dei Filius omnipotens Jesus. » Pyrrhus qui-
    dem hæc et consilia dicta Boamundi prudenter
    intellexit, eumque vehementer Boamundus suo
    amori attraxit. Cumque contigisset, inimico humani
    generis suadente, quod superius dictum est de Wa-
    lone, Pyrrhus cum suo Boamundo loqui amplius
    non valuit, sed tamen occulte per interniuntum hæc
    ei significavit : « Noni te nobilirem virum, atque fi-
    delem Christianum; commendo me tuæ fidei et
    meam domum; faciam tibi quæ me hortatus es tres
    turres quas in Antiochia custodio, tibi tradam, et
    unam de portis, tibi tuæque genti Christianæ, et ne
    frivolum illud esse credas, et ne de meæ fide diffidas,
    mitto filium meum tibi, quem unico unicum diligo,
    cumque sicut et me ipsum, tuæ fidei commito. »
    Quibus visis et auditis, Boamundus magno succen-
    sus est gaudio, magnasque in eo apud Deum exerevit
    devotio, lacrymæ ab oculis uberes erumpunt, et Deo
    gratias agens, manus in cœlum tetendit. Nec mora,
    principes in unum convocavit, eisque talia retulit,
    dicens : « Egregii principes et viri bellatores, com-
    pertum est vobis quantum injuriarum passi sumus
    in hac obsidione, quantaque patimur, et quam diu
    voluerit Deus pati­emur. Si Deus alicui hanc critica-
    tem per aliquod ingenium dare vellet, dicite, an
    vestra autoritas ei eam concederet. » Ad hæc multi
    exclamaverunt in unum, dicentes : « Nos simul eam
    habebimus, quoniam simul angustias necessitatis
    toleravimus. » Tunc Boamundus modicum subi-
    dens, ait : « Væ civitati quæ tot dominis subjecta
    erit! nolite, fratres, ea dicere : sed ejus imperio
    subjiciatur, qui eam poterit acquirere. Qui ut vidis
    quia nil proficiebat, ad castra sua redit, et tunc
    nuntios Pyrrhi, qui ad se venerant, detinuit. »
    Principes vero, amoto Boamundo, consilium inierunt
    dicentes : « Nos bonum consilium non habemus,
    qui verbis Boamundi viri sapientissimi contrainus.
    Si a primo die quo huc venimus, hoc fieri potuis-
    set, magnum nobis commodum inde pervenisset.
    Nullus nostrorum propter ambitionem urbis An-
    tiochiæ de terra sua exivit; eam habeat cui Deus
    dare voluerit, nostra omnium una sit intentio, sanc-
    tissimae sepulcri deliberatio. Placuit omnibus; Bo-
    mundus vocatur, qui Antiochia, si eam acquirere
    potest, benevole ab omnibus conceditur. Boamundus
    itaque suad seignis viros sibi fideles, noctis crepu-
    sculo, remisit ad amicum, ut ei renuntiaret et nodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens limpas sem notas manuscritas. Alguns cortes de palavra seguidos de hífen no final da linha foram mantidos conforme impressão; palavras [ilegivel] não encontradas.</notas>
</pagina>