<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1789                              HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                              1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,860">
    ministros nos exhibeamus. Cum autem ministri Dei a universaliter possint dici quicunque gratia[n] a Deo 
    sibi datam recte administrant, tamen ad ministros sanctae Ecclesiae specialiter refertur. Nos ergo, fratres mei, qui sumus ministri altaris, et dispensato-
    res verbi Dei, monet Apostolus ut in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros. Sicut enim 
    uxta Salomonem, malus princeps impios habet ministros (Prov. xxix.), ita contraria conveniens est, ut 
    sanctus Dominus sanctos habeat ministros. Unde ipse ait : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum 
    Levit. xix.-xx). Multum enim Deum exacerbant ministros malos. Peccatori quem dicit: Quare tu canras iustitias meas, et assumis testamentum meum per os 
    vrum (Psal. xlix). Enumerat igitur Apostolus sex, 
    1 quibus praecipue nos tanquam Dei ministros de-
    emus exhibere: in exitalione offensionis, in patien-
    tia afflictionis, in operibus bonis, in virtutibus, in 
    erbo rectae praedicationis, in justo usu prosperita-
    is et adversitatis. Primo igitur monet ut exhibea-
    mus nos sicut Dei ministros in exitalione offensionis, cum dicit, nemini dames ullam offensionem, ut 
    en vituperetur ministerium nostrum, videlicet, ut 
    ec per obedientiam, nec per negligentiam offen-
    amus Deum, nec laesione, nec malo verbo, nec 
    malo exemplo proximum. Porro cum omnes debeant 
    avere, ne Deum per obedientiam offendant, praecipue nos ministri Christi, qui etiam pro aliorum 
    sensis intercedere debemus. Nam si aliquis de po-
    tulo offendit, orabit pro eo sacerdos. Si autem sa-
    rdos offenderit, quis orabit pro eo. Et si incan-
    nur percussus a serpente fuerit, quis medebitur ei? 
    (Eccles. xiii.) Cavemus etiam, fratres, ne per negli-
    gentiam Deum offendamus, quoniam, juxta Jeremiam, maledictus qui opus Dei negligenter agit (Jerem. 
    vlin). Corripiebat quidem Helii filios suos, sed quia 
    pidae et negligenter (1 Reg. ii), hoc fecit quod per-
    rionem cum eis incurrit (1 Reg. iv). Hoc contra 
    nosdam nostrum est, fratres, qui in divino officio, 
    praedicatione et correctione, in oratione et lectio-
    ne, et in ceteris neglicis et negligentis sumus, cum, 
    uia Joannem, Christus tepidos evomit (Apoc. iii): 
    juxta Sapientem: Homo dissipativus in operibus 
    is, vel super (53) opera sua dissipatus (Prov. xviii). 
    eisione quodque proximum nos, ministri Christi, ofa-
    adere non debemus, quin potius haereses prohibe-
    re debemus et aeres. Nam persecutorem episcopa- 
    m esse Apostolus prohibet (Tit. i), et Ille eum con-
    manat, qui donum suum exposuit ad flagella, et 
    aliolectos non remansidit (Acts. xxiv). Cavere de-
    ram nos suamterit Christi debemus, ne dicto praesum-
    tum offendamur, ut scilicet non simus maledicet, 
    eo juratores, nec detractores, nec scurra, nec tur-
    plos, sed quasi reseru nostra situe suppinatis cor-
    tass sit, ut praesat gratiam audientibus. Cavendunt 
    jam ne malo exemplo alios errare faciamus. Often-
    sionem quoque suo exemplo aliis porri, qui vel male 
    vel indiscrete agat. Propterea minister Christi ca-
    veat, ne penitus mala faciat, nec etiam bona indi-
    screte. Quod facit qui vel per cibum, vel per aliquod 
    mediocre bonum scandulum ponit. Unde Apostolus. 
    Si cibo fratrem tuam offendis (53), jam non secunda[rum] 
    charitatem ambulas (Rom. xiv). Propter offensio nem 
    enim fratrum, non solum mala, sed etiam bona om-
    nia illa, sine quibus haberi potest salus, evitanda 
    suant.
    
    Secundo praecipit ut exhibeamus nos sicut Dei 
    ministros, in patientia. Quae in quibus necessaria 
    sit, subiungit: In tribulationibus, sollicet persecutio-
    num, juxta illud: Fili, accede ad servitutem Dei, 
    prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii). Ea 
    hoc contra illos est qui volunt esse episcopi, sacer- 
    dotes et ministri Christi, ut hic pacem et tranquilli-
    tatem habeant, cum Dominus milleus discipulos 
    suos ad praedicandum, eis dixerit: Ecce ego mitto 
    vos sicut agnos inter lupos (Luc. x.). — In necessi- 
    tibus, subaudi famis, frigoris et paupertatis. Eo hoc 
    contra illos qui episcopi, sacerdotes, et ministri 
    Christi volunt fieri, ut his abundent divitiis et deli-
    ciis. Cum contra Magister noster, qui hic fuit pau- 
    per, non habens ubi caput reclinare (Luc. ix), di- 
    cit: Qui mihi ministrat, me sequitur (Joan. xiii). Sed 
    quomodo, fratres, dirigit omnesur discipulum nedum, 
    et expeditum magistrum potest sequi? In angustiis, scilicet periculorum. Et hoc contra illos est qui pro- 
    lato et ministri Ecclesiarum ad hoc volunt fieri, ut sint 
    securi. Qui enim plurimum est custos plus unde li- 
    mens, habet. Persona quippe privata de se sobri fi-
    met. At pastor, et si de se securus est, tamen eorum 
    de civibus semper limere necesse est : qui postres po- 
    relictur, quovis aliquo ovorum servorum perhiclitanti-
    In plagis, afflictioni verberum. In carceribus, sollicitud- 
    vinculorum. In seditionibus populorum, scilicet com- 
    trae se communicationibus. Et hoc contra illos, qui tibi 
    volunt fieri privatus et discessores Ecclesiarum, ut 
    sine injuria sine contumelia, sine inquisitione viv- 
    vant. Verum si veri discipuli Christi sunt, injustinis 
    et contumeliis patientur, cum ipse Magister diceat: 
    Non est discipulus super magistrum (Luc. vi). Si me 
    persecuturi sunt, et vos persequentur (Joan. xv); et alii 
    D ibi: Amau dicto vobis, quia plerumque et festivis vos, 
    mundus autem gaudetis (Joan. xvi). Qui autem in 
    hos scelno hebeti pati vel plorare; prebat seipsum 
    discipulum Christi non esse.
    
    Tertio praecipit ut exhibeamus nos sicut Dei mini-
    stros, in bonis operibus. In quibus? In laboribus. 
    Et hoc contra illos est qui magistri Ecclesiarum ad 
    hoc volunt esse, ut otiosi et desiderii sint. Cum ipse 
    qui hoc dixit Apostolus, propriis manibus laborae-
    rit, et illos laborare fecerit, et dixerit: Qui non labo- 
    rat non manducet (II Thess. iii). Et Psalmista: Labo- 
    rat non manducat mutant qui manducabit. Beatus est et bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    (52) Vulg. frater.
    (53) Vulg. Si enim propter cibum frater tuus contristatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; colunas transcritas da esquerda para a direita. Alguns cortes de linhas e hifenizações mantidos como no original. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme provável leitura; não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde absolutamente incerto (nenhum uso de [ilegivel] necessário).</notas>
</pagina>