<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
769           P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN.  -  LIB. H.           770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
fuerint sua gavisus spondidit. Infra istam namque A
iudicam, quam eis dono concessit, ejus homines
fraudalenter ex nostris interfecerunt quemdam
neqquam militem, cui nomen Pontius Rainaldus
ral. Fratrem quoque suum vulneraverunt graviter.
Nox illi iter arripientes, invenerunt nuntios impe-
ratoris portantes litteras de pace et firmitate cum
illis tenenda, sicut cum filiis propriis. Inter haec au-
tem Turci, et Pincinnati, et Comati, et Sclavi, et
ysi, et Alhenasi insidiabantur Christianis, ut in ali-
qua parte eos laedere potuisent. Quadam itaque die
tem Podencisis episcopus hospitatus esset, contigit
ut a Pincinnatis capereretur. Qui praecipitantrres eum
le mula sua, exspoliarverunt, et in vertice capitis
graviter vulneraverunt. Sed quia tantus Dei pontifex
dubc populo Dei erat necessarius, per ejus mise-
iocidram vitae reservatus est. Interea sonus auditur
a tentoris, concurrerunt omnes ad eum, et sine
hora eripucrunt eum de illorum manibus. Taliter
laque pervenientes ad quoddam castrum, quod vo-
tur Bainath, et dictum est comiti quod Pincinnati
insidiabantur ei in angusta via cujusdam montis.
Qui remansit retro cum pluribus militibus, et inre-
uit Pincinnatos; unam partem illorum occidit, et
xelquos fugavit. Interea imperator mittebat litteras
uas ad illos pacifice; ex alia vero parte hostes il-
ius undique insidiabantur illos. Tandem pervene-
runt ad civitatem quamdam, nomine Reussam. Cives
iuen illius civitatis apertequidid poterant contra
illos faciebant. Hoc cum vidisset comes, iratus ni-
mis jussit arripere arma, et impetu maximo debel-
lans civitatem, cui nomen Rodesto est. Die autem
lo milites imperatoris invaserunt eos retro in cau[a].
Cum quibus comes precialatus, interfecit ex illis tri-
numa, et seraginta equos retinuit. Interim venerunt
egati ab imperatore missi, dicentes quod imperator
committeret omnia perdita diligenter reintegrasse, si
nones tantummodo cum paucis et sine armis festi-
nare Constantinopolim dignaretur. Quod et dux Go-
defridus, et Boamundus, et Flandrensis comes, et
omnes alii principes deprecabantur. Aiebant etiam
quod imperator assumpta cruce sponsoind se ven-
turam Hierosolymam, existens dux et caput Chri-
stianorum. Hoc comes audiens, illico dimisso exer-
citu properavit Constantinopolim loqui cum impre-
ratore. Cui dixit imperator ut ejus homo fieret, et
iudicium ei faceret, quemadmodum Boamundus
et alii principes fecerant. Responditque comes: : Ab-
sit, ut in hac via aliquem dominum constitum su-
per me, nisi illum tantummodo quem habeo, cujus
amore huic usque veni. At si crucem Domini dili-
genter bajulare vis, et nobiscum Hierosolymam ve-
nire, ego et omnes subditi mihi tuo imperio obtem-
perabimus. Inter haec dum comes esset Constanti-
nopolim, exercitus imperatoris insidias exercitui
comitis struerentes, ex improviso invaserunt, pluri-
sque ex eis vulneraverunt. Comes autem audiens
sui exercitus laesione, ingemuit, nimisque tristis
effectus est. Statimque invocavit Boamundum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
alis principes, mandans Imperatori, cur causa pro-
ditionis eum Constantinopolim venire fecisset, et
suum exercitum laedere consensisset. Qui omnino
cum attestatione denegavit, dicens: «Hoc in rei-
veritatem non est factum meo consilio, quamvis
certissime sciam quod tuus exercitus ad unum mihi
maximum intulerit, castella videlicet et civitates
proprias depopulando. Tibi autem fideliter satisfac-
tionem concedo.» Posthac autem, antequam con-
venirent ad judicium, comes absolvit fiduciam. Ab-
solutaque fiducia, exercitus ejus venit Constantino-
polim. Tunc imperator mandavit comiti, scut su-
perius diximus, ut faceret ei hominum, quema modo
dum alii latrones fecerant. Comes vero medita-
batur qualiter se de imperatoris exercitu vindicare
potuisset. Sed dux Godefridus, et Flandrensis co-
mes, et alii principes prohibebant eum, dicentes
esse injustum pugnare contra Christianos. Et Boa-
mundus dixit quod si aliquod injustum contra im-
peratorem faceret, et iudiciam ei facere noluisset,
ipse foret ex imperatoris parte. Igitur comes, ac-
cepto consilio a suis, Alexio vitam et honorem ju-
ravit, quod nec per se nec per alium ei terram au-
ferret. Cumque de hominio appellaretur, respondit
se nec etiam pro vitae periculo id facturum. Boa-
mundo itaque dixit imperator, quem valde timebat
(nam saepe eum cum suo exercitu devicerat) quod
si libenter iurasset, ei quindecim dietas, terrae in
extensione ab Antiochia daret, et octo in latitudine.
Eique tali pacto juravit, ut si ille fidelicalter tenuis-
set illud sacramentum, ipse suum nunquam praeter-
iret. Tunc gens Boamundi appropinquavit Consta-
tinopoli.
Omnes itaque Christiane religionis simul in unum
congregati pervenerunt ad portum, sicque una
transferaverunt brachium, et appulerunt Nico-
niam, fueruntque ibi per tres dies. Dux itaque Go-
defridus, et Flandrensis comes, obsederunt Niœan
civitatem, quæ est totius caput Romaniae, cum si-
x exercitibus. Juxta quos venit Boamundus, eamque
obsedit a septentrione in sexto die in Maio; ibique
castrametati fuerunt. In die autem Ascensionis Do-
mini ceperunt civitatem circumquaque invadere,
et aedificare instrumenta liguorum extra turres li-
gneas, quibus possent murales turres sternere. Tam
fortiter et tam acriter aggressuntur civitatem una-
nimiter per duos dies, quod fodere quoque fecerunt
civitatis murum. Turci quoque, licet gens barbara,
miserunt nuntios aliis, qui venerant civitati adjuto-
rium dare, in hunc modum: «Quod audacter secu-
reque appropinquet, et per meridianam introeant
portam, quoniam ex illa parte nemo eis erit obviam,
nec contradistat. Quae porta ipsa die a comite Sancti
Ægidii et Podiensi episcopo statim prospeye hospi-
tata est.» Qui comes venientes ex illa parte, protec-
tus divina virtute, atque terrenis fulgebat armis
cum suo fortissimo exercitu. Hic itaque invenerus
Turcos venientes undique, signo crucis armatus ve-
hementer irrui super illos, et superati sunt, et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; algumas palavras apresentam leitura incerta e foram transcritas conforme visível no original. Marcação marginal A–D transcrita na vertical conforme aparecem entre colunas. Foram usados sinais de divisão silábica e grafia tal como no impresso (por exemplo: formatações como "spondidit", "Pincinnati", "Boamundus" mantidas). Palavras ou letras completamente ilegíveis foram mantidas aproximadas; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>