<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    239                              PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI                              240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    CAPITULUM XVII. A
    De terris redditis monachis Sancti Petri a praesule
    Odone.
    
    (Ante a. 986.)
    
    · In (123) Christi nomine, Odo Carnotensis eccle-
    siæ cathedra sublimatus, notum esse volumus filiis
    sanctæ nostræ ecclesiæ tam presentibus quam fu-
    turis, quia adiit presentialm nostram turba mona-
    chorum, cui præesse videtur Wibertus humilis abbas,
    in suburbio ejusdem urbis posita, ut eis vilebatur,
    quædam a nostra mansuetudine exponcens rationa-
    bilia. Reclamabant enim ipsi monachi, in proximo
    dictæ civitatis, quasdam terras nostro episcopio in-
    termixtas, quas eis reddendas a nostra religione
    summopere deposcebant. Sed nos præcedentium
    hujus sedis episcoporum sequentes, pro posse, ves-
    tigia, qui eundem locum sublimare et, prout possi-
    bile fuit, possessionibus ditare maluerunt, non solum
    quæ in calumnia erant restituere deliberavimus, sed
    etiam quæ ex nostro ibi contigua erant indulgere
    censuimus; quæ et illis stipendia fierent, et pro no-
    bis omnigque statu nostræ ecclesiæ cotidiana oratio-
    num ab ipsis impenderetur merces. Terra autem de
    qua loquimur, pars quædam conjacet in villa quæ
    dicitur Manus Villaris, et terminatur ex duabus par-
    tibus terra Sanctæ Mariæ de rebus fratrum dictæ se-
    dis, una latere terra episcopii et fratrum, altero
    latere via quæ ducit ad Amiliacum villam.
    
    · Concessimus etiam eis, in altero loco qui dicitur
    Campus Follis, quæ sub nostra dicione partim vide-
    bamur habere. Quæ etiam terra terminatur uno la-
    tere via publica, altero latere usque ad concessam
    precariam quam Herveus tenet, una fronte terra
    Sancti Patii et de potestate episcopali, altera fronte
    prope vallem quæ dicitur Sancti Cauruani. Haec iuj-
    rur, omnia sicut premissa sunt, nostra auctoritate
    et consensu ecclesiæ nostræ, tam clericorum quam
    laicorum, eis concedimus; et ut perpetuam obtineat
    stabilitatem unanimiiter decrevimus; et ut inviolo
    robore conservantur, subscriptione manus propriæ
    omniumque fidelium nostrorum adnotatione correxi-
    mus. Si quis autem contra hoc beneficentiae nostræ
    donum se opponere voluerit, aut eum infringere
    tempaverit, perpetuæ maledictionis !confodiatur D
    anathemate, partencque cum bis habeat, æternis
    destrusus incendiis, qui dixerunt Domino Deo : Re-
    cede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus.
    
    Signum Odonis præsulis. S. Suggerii decani. S. Hu-
    gonis archiepiscopi. S. Fulcoiis. S. Fulcherii.
    S. Helgardi. S. Giraldi. S. Widonis. S. Aimerici.
    S. Rodulfi. S. Altonis. S. Alcherii. S. Wigerii.
    S. Gelduini. S. Anerberti. S. Hildwini. S. Johannis.
    S. Herviei. S. Adam. S. Ardardi. S. Lamberti.
    S. Bernardi. S. Dodonis. S. Fulconis. S. Odilardi.
    S. Romaldi. S. Alonis. S. Isaac. S. Vulisii.
    
    (123) Vulgata in Gall. Christ., t. VIII, inst., col. 293.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    CAPITULUM XVIII.
    De loco qui Aurion, vulgo vero Evron, dato Sancto
    Petro in subjectione atque abbatibus Carnotensis
    cœnobii.
    
    (Anno 985.)
    
    · Mundi terminum omniumque quæ ipsius compa-
    gine continentur evanescement imminere transitum
    continuatio multiplicium attestsatur signorum. Ne-
    mini itaque differendum seu procrastinandum; ne-
    mini dum vacat, de propriæ salutis acceleranda
    conversione dissimulandum, immo de inolita beni-
    gnitale Conditoris nostri miserabiliter diffidendum.
    Quocirca universalis ecclesiæ Dei presens utique
    necnc futura per succedentis ævi perpetualitatem per-
    penderit milicia qualiter vel quibus facultatibus ego
    indignus Rouberius, perlasicvis actibus admodum
    implicitus, pro ademptione culparum seu ademptione
    præmiorum, intra locum in honore perpetuæ Vir-
    ginis ac præcellse Dei genitricis dedicatum, in Cino-
    manico pago situm, qui dicitur Aurion, vulgo tamen
    noncupante Evron, quem ex beneficio senioris mei
    comitis Odonis, cum aliis multo amplioribus, te-
    nere videor, ut ab antiquiori fuerat, monasterium
    inibi Deo, magistrante patre Benedicto, servientium,
    deliberando, pro virtibus, propicia divinitate, desu-
    daverim. Dum hæc igitur mecum sollicita mente de-
    liberando pervolverem, revolvendo deliberarem,
    atque id ipsum efficacjuxta vires proprietatis impossi-
    bile fore decernerem, monasterium beatorum apo-
    slorum Petri et Pauli, in suburbana Carnotinse urbis,
    speculativæ vitæ institutis divinitus informatum,
    opere pretiiuni duxi festine ac suppliciter expeten-
    dum; ejusdemque archisterii, qui tunc præerat,
    magis tamen proderat, abbati et provisorj, domno
    utique Wiberto venerabili, ipsius quoque fratibus
    ibidem alacrìter organizando, Deo non sili vivent-
    ibus, mei animi divinatum atque votivum ex intimo
    partecsi desiderium. Complacuit ergo æterno et in-
    commutabili omnipotentis Domini nostri Ihesu Christi
    consilio dominum meum, utique Odonem, simul cum
    sua matre Ledgarde, pariterque dominam meam
    Berlam, ipsius æque coniugum, huic voluntati vel
    deliberationi meæ favorabiliter consentiendo, con-
    currere; eosdemque etiam mecum præfati loci lia-
    rion oratorium, jam praescripto xenodochio (124),
    summi privilegi apostolorum perhenni dicione,
    subjugasse et subjugando concessisse; convenit quo-
    que jam prædictum beatæ memoriæ abbatem ex suis
    monachos contuberniales, juxta professionis suæ
    normam, ad famulandum Deo ejusque inhabtæ ac
    perpetuæ genitrici devotius assistendum, aidiibo
    communi consilio fratrum, direxisse. Ego autem,
    in recuperatione ipsius loci sive in eliminoua seu in
    vestiariis fratrum,(vel successione hospitium, seu qui-
    buslibet necessitatibus explendis, prout potui, eidem
    monasterio in præsentiarum restituì restitutendique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (124) Xenodochium. A.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; colunas transcritas esquerda então direita; uso de pontos medievais e sinais diacríticos mantidos como apresentados; certas palavras com ortografia antiga mantidas; marcação de notas de rodapé incluída.</notas>
</pagina>