<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    ram unum sine reliquis, nihil potest valere nobis.
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus promisit
    praedicationem discipulorum semper signa confir-
    maturum, dicens: Signa autem eos qui crediderint,
    haec sequuntur: In nomine meo daemonia ejicient, ab
    obsessis scilicet corporibus. Linguis loquentur novi,
    id est variis et inauditis; de quibus in Actibus
    apostolorum legimus: Nonne omnes isti qui lo-
    quuntur Galilaei sunt? Et quomodo nos audivimus
    unusquisque linguam suam in qua nati sumus? Parthi
    et Medi (Act. ii), etc. Serpentes tollent, sicut legi-
    mus, de beato Hilario, quod, eo viso, serpentes in
    fugam conversi sunt, non tolerantes ejus aspectum.
    Et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit, sicut
    legimus de beato Joanne evangelista, qui venenum
    quo alii extincti erant bibl:i: et non solum illaesus
    mansit, sed etiam extinctos suscitat. Super aegros
    manus imponent, et bene habebunt, sicut legimus de
    beato Petro, qui non solum lactu, sed etiam umbra
    sua infirmos sanavit. (Act. v). Sed nunquid, fra-
    tres mei, nos qui nunc haec signa non facimus, fi-
    deles non sumus? aut si fideles sumus, quare haec
    signa non facimus? Quoniam signa et prodigia pro-
    prik incredulos data sunt, ut per ea ad fidem addu-
    cerentur, teste doctore gentium: quoniam linguae
    datae sunt in signum non fidelibus, sed infidelibus
    (I Cor. xiv). Quoniam igitur in primitiva Ecclesia
    necessaria erant miracula, operabatur Dominus
    multa miracula, etiam per quosdam, solo nomine
    Christianos. Quibus in fine dicentibus: Nonne in
    nomine tuo daemona ejiciimus, multasque virtutes fe-
    cimus, diciturus est Dominus: Nescio vos. (Matth.
    vii). Nune vero quoniam fides per universum mun-
    dum excrevit, quoniam signa inter fideles non sunt
    necessaria, multi sunt, qui coram Deo interioribus
    coruscant virtutibus, et tamen exteriis miracula
    non operantur. Plantes, quippe novellas irrigamus,
    eisque adultis cessamus. Sic novellam Ecclesiam
    miracula nutrierunt, ea confirmata cessaverunt.
    Caeterum, fratres, licet exteriora signa nunc non
    operentur, tamen opitulante Deo, spirituales virtutes,
    quae hic non tantum habent gloriam, et ideo majoris
    sunt meriti, possumus operari. In nomine quippe
    Christi spiritualiter daemona ejicimus, si orationi-
    bus, correctionibus atque exhortationibus peccato-
    rem a dominio diaboli et peccati liberamus, et Deo
    sacrificamus. Linguis loquimur novis, si vetustate
    mendacii, detractionis, adulationis, vaniloquii, ca-
    terumque vitiorum exuta, novis et puris laudi-
    bus Deum laudamus, et sanctis novisque servoni-
    bus impios corripimus et docemus. Serpentes
    tollimus, si, quantum possumus, malitiam serpen-
    tinam a cordibus malitiosorum, increpationibus,
    minis et promissis eliminamus; vel certe ne noccant
    aliis repulsamus. Mortiferum bibimus, et nobis non
    nocet, cum audientes detractionem et malitiam,
    aequaqm acquiescimus, sed potius repellimus et
    increpamus. Super aegros manus imponimus, et be-
    ne habent, cun nobis super infirmos animos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    A. dolentes manum consilii et auxilii adhibentibus,
    convalescunt et confortantur. Hujusmodi virtutes,
    fratres charissimi, aemulemur, et habere cupiamus,
    quae sanctification efficiunt potius quam exteriora mi-
    racula, quae sanctitatem non efficiunt, sed tantum
    ostendunt. Joannes quippe Baptista, quo major
    teste Domino, de muliere non surrexit, (Matth. ii.)
    testantibus Judaeiis, nullum signum fecit, qui tamen
    nulla virtute caruit.
    Sequitur pars quinta, cum subjungitur: Et do-
    minus quidem Jesus postquam locutus est eis, sub-
    audis, et eos eduxit in montem Oliveti, eisque
    osculum pacis et benedictionem dedit, Assum-
    pus est in caelum, non auxilio alieno, ut Enoch et.
    Elias, sed ipse homo a se Deo assumptus est. Nec
    B in coelo tantum aereo, ut Enoch et Elias, sed potius
    in coelum, imo super coelos, super cherubin et sera-
    phin, superque omnem creaturam. Unde Propheta:
    Paulite, inquit, Domino qui ascendit super coelos
    coelorum ad orientem (Psal. LXVII). Super enim coe-
    los coelorum Dominus ascendit, qui omnem altitu-
    dinem sibi subjecit. Ad orientem vero ascendit, qui
    ad illam aeternam et inaccessibilem lucem, de qua
    omne lumen oritur, hodie corporaliter venit. Et
    sedet, inquit, a dextris meis. Sedere, fratres mei,
    quiescents, regnantis et judicantis est. Bene ergo
    Redemptor noster post passionem ascensionemque
    suam sedere describitur, quoniam post laborem
    requiescit, post proelium regnat, postquam judicatus
    est judicet. In quo, fratres, nobis exemplum propo-
    nit ur, quoniam si hic ad imitationem Redemptoris
    nostri laboramus et patimur, cum eo requiescemus;
    si ad imitationem ejus contra diabolum pugnamus,
    cum eo regnabimus, si ad imitationem ejus hic judi-
    camur, cum eo judicabimus. Unde ipse ait: Qui
    mihi ministrat me sequatur; et ubi sum ego, illic et
    minister meus erit (Joan. xii). Simus ergo, fratres,
    participes laboris, si volumus esse participes bono-
    ris; simus consortes poenae, si volumus esse consor-
    tes gloriae. Sed quare, fratres, Stephanus post ascen-
    sionem videt Filium hominis stantem a dextris Dei?
    (Act. vii). Quoniam Stephanus erat in certamine
    pro nomine ejus, et ideo videt eum stantem tanquam
    paratum sibi adjutorem. Nos quoque, fratres mei,
    D si pro ejus nomine certaverimus, quamvis ipse jam
    regnans sedeat, sentiemus tamen eum stantem, id
    est paratum nobis ferre opem. Rursus quare decer-
    bitur Dominus noster Jesus Christus sedere a dextris
    Dei, cum Deus Pater nec dexteram habeat, nec sini-
    stram? Sed nomine dexterae, aeternae beatitudinis
    gloria figuratur. Unde Dominus dicit se oves in judi-
    cio ad dexteram constitutum (Matth. ii). Itaque
    Redemptor noster a dextris Dei dicitur sedere,
    quoniam regnat in Patris gloria et maiestate. Per
    sessionem quoque dexterae aequialitatem solemus in-
    telligere. Illum enim quem ad dexteram nostram
    sedere facimus, quasi honore nobis adequamus.
    Christus ergo recte dicitur ad dexteram Patris se-
    dere, quoniam cum eo regnat in gloria et majestatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) no início de alguns parágrafos preservadas inline. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como erro tipográfico original quando visíveis (ex.: "bibl:i"). Não foram normalizadas ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>