<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    Sed et non sit inanis, qui celebrat, imitetur. XXX. IN ASSUMPTIONE BEATÆ MARIÆ VIRGINIS. In omnibus requiem quæsivi, et in hæreditate Domini morabor (Eceli. xxiv), etc. Hæc verba, fratres charissimi, verba sunt sapientiæ, non mundanæ quæ inimica est Deo, sed sapientiæ quæ ex ore Altissimi prodit, scilicet Domini nostri Jesu Christi, in quo et per quem Deus omnia fecit et refecit. Cujus verba omni aviditate suscipere debemus, scientes quoniam quoqj loquitur, loquitur nobis et pro nobis. Dicit autem quatuor. Primo, dicit se requiem quæsivisse et elegisse, quod demonstrat, cum dicit, in omnibus regieim quæsivi, et in hæreditate Domini morabor. Sed quid est, Domine mi Jesu Christe? Tu es ipsa requies, et quicunque requiescist, per te requiescit. Unde etiam ipse clamas : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi), id est, requiescere faciam. Quomodo ergo tu ipse, cum sis requies, requiem quæsivisti? Sed scio quod nos, in his quæ nobis concordantia et placentia sunt, requiem habemus; in illis vero, quæ nobis contraria et displicentia sunt, requiem habere non valemus. Tu quoque, Domine, cum penes te requiem semper et pacem habes, apud illos tamen qui per inmunditiam et iniquitatem tibi dissimiles et displicentes sunt, requiem non habes, nec illi similiter apud te. Apud vero illos, qui per munditiam et justitiam tibi similes et placentes sunt, requiem habes, et illi similiter apud te. Unde et dixisti: Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem et mansuettum, et trementem sermones meos? (Isa. lxvi.) Ille quoque ostendis apud quem requiem eligas, cum subjungis, et in hæreditate Domini morabor. Porro hæreditas Domini dicuntur hii quos Deus regni sui hæredes, Filiique sui coheredeles elegit, qui, contemnptis omnibus transitoriis, solum Deum in hæreditatem sibi eligunt, dicentes cum Propheta: Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv), id est, pars et hæreditas mea. Hinc est quod beata et venerabilis Virgo Maria, cujus hodie Assumptionem celebramus, quia præ cœteris, qui ab initio usque in finem fuerunt vel futuri sunt, Dominum in munditia, humilitate, mansuetudine, simplicitate, sanctitate, cæterisque virtutibus magis studuit imitari, Dominique heri hæreditas omnibus modis desideravit: ideo eam Dominus de numero universorum qui sunt vel fuerunt, vel futuri sunt, singulariter elegit. In qua non tantum spiritualiter, sed etiam carnaliter requiesceret, et secundum assumptam humanitatem habitaret, confoveretur et cresceret. Sed et in nobis, fratres charissimi, si vias Domini nostri Jesu Christi pro modulo nostro secuti fuerimus; si mundi, si humiles, si mansueti, si sancti, si justi, sicut ipse justus est, fuerimus, procul dubio in nobis habitabit, requiescet et complacebit, vel certe divina sapientia dicit se in omnibus requiem quæsivisse, et tantum in hæreditate Domini morari, quia homines sapienti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a tes omnia mundana studia experiri facit, et non invenientes in eis requiem, facit eos ad hæreditatem Domini transire et ibi morari. Secunda pars sequitur, in qua sapientia Dei Patris ostendit ipsum Patrem mandatum, et consensum sibi in hæreditate ejus, cum subdit: Tunc præcepit et dixit mihi Creator omnium, subaudis, ut etiam morarer in hæreditate ejus. Cum Pater et Filius sint ejusdem substantiæ, essentiæ, aucto itatis, voluntatis et potentæ; tamen Filius semper respiciens, tum ad hoc quod ipse ex Patre est, cum Pater ex nullo sit, tum ad hoc quod secundum assumptam humanitatem minoratus est, dicit quia non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem Patris mei qui misit me (Joan. vi). Et quia a Pater major me est, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio (Joan. xiv). Consensus vero cum subjungit: Et qui creavit me, id est genuit me, vel certe secundum humanitatem assumptam creavit, requierit in tabernaculo meo. Cum enim Deus Pater, et ex eo genita sapientia, fuit semper ejusdem essentiae et voluntatis, in quocunque requiescit Dei sapientia, et Deus Pater. Unde et eadem sapientia in Evangelio dicit: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venimus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). Porro tabernaculum suum vocat, vel ipsum assumptum hominem in quo habitat plenitudo divinitatis corporaliter; vel etiam sacratissimum uterum beatæ Virginis, in quo Dei sapientia secundum carnem habitavit. Sed et tam Deus Pater quam ejus Filius in ea et per ear essentiam, et per gratiarum plenitudinem requievit. Sed et unusquisque nostrum, fratres mei, si omnem spurcitiarum labem a nobis eliminamus, si nos virtutibus et bonis operibus exornamus, si per veram charitatem Deum in nobis habemus, procul dubio Dei Patris ejusque sapientiæ tabernaculum et templum sumus, dicente Apostolo: Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. vi); et addit: Nescitis quia membra vestra templum sunt Spiritus sancti? Si quis enim violaverit templum Domini, disperdet illum Deus (1 Cor. iii). Templum Dei violat, qui per turpes et malas cogitationes, et per reprobram vitam, a se Dei sapientiam proculagat. Scriptum est enim: In malevolam animam non intromittit sapientia, nec habitat in corpore subditio peccatis (Sap. i). Sequitur pars tertia, in qua exponitur in quibus Dei sapientia requiescat, cum subjungitur: Et dixit mihi: In Jacob inhabita, et in Israel hæreditare, et in electis meis mitte radices. Voluntas Dei Patris est ut ejus sapientia habitet in Jacob, id est in lucratoribus contra vitia, hæreditet in Israel, id est in fortibus contra vitia, mittat radices, tantum in electis. Multoties quippe et lucratores vitis succumbunt, et fortes cadunt, et Dei sapientiam, quæ videbatur in eis habitare vel hæreditare, perdunt. Sed electi soli, in quibus divina sapientia misit radices, eam non admittunt. Et sic, inquit, in Sion, id est in speculativis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (palavra cortada "sapienti") mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>