<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VETUS AGANO. - LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    et antecessorum seu successorum meorum, condono A reuobio ?rclectiae Carnotensis, quod in suburbaniis ejusdem ciuitatis situm est, in honore beati Petri, apostolorum principis, telonem vni proprii, quod antehac accipii solebat in loco juris nostri, cujus caput est Andelieum, ut a modo ministri praeiici cenobii secuii eani per praedictum locum, absque ulla exactione alicujus telonei, a modo et usque in seculiternum. Actum Rotomagi, pridie idus octobris, in presentia domni Maurilii archiepiscopi, ostantibus et faventibus canonicis, Benedicte archidiacono, Sizgando cantore, Gouberto canonico, Landrico canonico, Walchelino canonico, Willelmo; monachis etiam, Wakeramo praeposito Gisiaci, Teduino fratre ejus; laicis, Gelduino majore, Deoldalo, Guisleberto.
    
    CAPITULUM LI.
    De pascuis que retabat Teduinus vicecomes.
    (Ante a. 1070.)
    
    In Dei nomine. Ego Teduinus, vicecomes castri Mellenis, volo notum fieri omnibus tam presentibus quam futuris, quoniam consuetudinem illam, quam accepimus iniuste in terra mea tenui, scilicet retendri pascua bestiis Sancti Petri Gisiacensis, quam iniuste tenebam, cum meo filio Gualteri, prouisone autem necnupalo Pagano, astantibus pluribus, ante altare ejusdem Sancti Petri Gesiacensi dimisi; ac postmodum deprecatuis, sum monachos loci ipsius, ut Carnotum pergerent abbatique monasterii Sancti Petri, uidelicet Landrico, et omnibus fratribus dicerent, quatenus mihi absolu- tum, de eo quod per tam longum temporis spatium ipsam consuetudinem iniuste tenueram, daret. Quod libenti animo adimpluerunt. Si quis vero hanc consuetudinem iterare voluerit, anathematis atque convictus testibus in perditionem eai, cum Anna et Gaveba. Ut autem haec cartula inuidibilis consistat, ante ipsum altare, mea manu et manu filii mei supranominati, firmavi, coram subscriptis testibus: Iohannes praepositus, Adelel- mus de Felsis, Odo de Monte Morentii; Teduinus, alius Viviani; Walterius de Aneis, Rainaldus sene- saclus. Ex nostris: Gausfridus Bicotus, Odoinus major; Odo et Bernardus, fratres; Brunellus; Stephanus, filius Alturidis; Huboldus, Gislebertus, Bernerius, Gausbertus piscor, Herbertus pistor, Berheldinus de Rupe, Guarnerius, Constantius; Ro- selinus, praenominte Equinus; Teduinus, filius Rod- berti; Ernulfus, filius Oderini.
    
    CAPITULUM LII.
    De teloneo Vernonis castri.
    (Ante a. 1061.)
    
    In Dei nomine. Notum esse uolumus omnibus Christicolis, tam presentibus quam futuris, ego Hugo monachus, cum filio meo Willelmo adhuc puerulo, quia, pro remedio animarum nostrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    seu parentum nostrorum, consuetudinem telonei, quod apud Vernonem castrum nostrum nunc usque est accepitus, Sancto Petro coenobii Carnotensis atque Josiaici cellae, monachisque illic Deo famulanti- bus, perpetualiter concedimus, ut nullum in posterum personlaaut teloneum de rebus Sancti Petri, per flumen Sequanae, sive per terram, Rotomagum adduci vel inde reductis. Hoc quidem per praedicatio- nem Landrici praefati coenobii abbatis concessimus, a quo proinde et orationes loci ac unum equum optimum recepimus. Si quis autem ecclesie rerum invasor contra hanc largitionem nostram insurgere temptaverit, insolubili maledictionis nexu ligatus, cum zabulo tradatur perpetuis poenis. Haec autem cartulam manibus nostris cum siglis corro- boravimus, aliisque, quorum nomina subscript a ha- bentur, corroborandam dedimus. S: Hugonis mona- chi. S. Willelmi, fili ejus. S. Richardi: vicecomitis. S. Rogerii. S. Suhroc. S. Willelmi. S. Rauherii. S. Willelmi praepositi. S. Godefridi. S. Osmundti. S. Girelmi. S. Letardi capellani. Hi testes sunt ex parte Hlogonis, hujus rei largitoris. Ex parte abba- tis: Albertus, monachus et praepositus; Mainardus, monachus et bajulus; Gausfridus Bigotas; Bernar- dus, filius Vulmari; Hubelinus, Guiddo clericus. Actum est hoc in Vernone castro, die festivitatis sancti Clementis martyris, regnante inposito rege Hainrico, et Willelmo illustri comite tenente Nor- mannice monarchiam.
    
    CAPITULUM LIII.
    De servo et ancilla data a Gamenone.
    (Ante a. 1071.)
    
    In Christi nomine. Ego Gameno notum esse volo tam presentibus quam futuris, conventionem quam erga monachos Sancti Petri Gisiaci feci, sub quorum praesidentia tunc locus ipse habebatur, scilicet de quodam meo servo, nomine Reinierio, suaque conjuge et filiis ejus. Interpellauerunt enim me praefati monachi de supradictio servo, ut traderem illum Sancto Petro. Quod ego libenter annui petitioni eorum. Tradidi ergo eum Sancto Petro, cum uxore et filiis, tali tenore, ut tam ipse quam omnes successio ejus perpetualiter permancant in servitio loci ipsius. Et, ut haec conuentio firma per- maneat, has litteras in membrana fieri jussi, manuque propria eas firmavi, et signum sanche (193) imposui, cum uxore et filiis meis; seniori quoque meo, nomine Waleranno (194), eas obtuli: corroborandas. Quas si quis parcmum meorum sive succe- sorum meorum contradixerit, vel conventionem destrucere temptauerit, jactulo eternae maledictionis, cum luda proditore, subjaceat. Subscriptimus etiam testes audience et ridentes. Hildoardus. Ricuardus. Milo. Guinerunnidus. Johannes. Albaldus. Guarnerius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (193) Omissum crucis.
    (194) Is est comes Melleniis castri, Walerannus II, de quo supra, cap. XLIV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenos lacunos e abreviações transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>