<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4755 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    propter se, et proximum propter Deum. Una est A res furatur, nec ei emititur, nec cetera mandata, ergo dilectio, sed duo mandata. Unus est enim quæ de proximo sunt, transgrediuntur. Sine vero dilec- tione vera impleri non possunt. Nam sive honos Deus, scilicet quem diligimus vel in seipso, vel in patrem, sive non occidas, sive non mutileris, sive proximo. Qui enim in proximum aliud quam Deum, quod aliud mandatum facias, sive charitaté faci- vel, obi aliud quam propter Deum, eum diligit, non nihil præmii mereris. Charitas enim est talium mas, vero enim diligit. Diligamus ergo proximum, quia datum Domini, in quo tota lex consummatur. De bonus est vel esse poiesi, quia opus Dei est, quia quo Propheta A. omnes consummationis vid) faci- Deus jubet eum diligi. Sunt autem dilectio Dei et ciam mandatum unus nimis (Psalm. cxviii). E?A proxiimi sic conjunctæ, quod Deus non potest vere tem charitas latum mandatum, quia extenditur ab diligi sine proxino, nec proximus sine Deo. Unde amicis usque ad inimicos, et quia etiam dilatat nos Joannes : Qui non diligit proximum suum quem vi- ad currendum, et aliuplendum legei Dei. Cujus det, Deum quem non videt quomodo diligere potest? cilia via Dei insipientibus sit gravis et ardua, tu Qui vero Deum non diligit, nec se nec alium vere dien, quia amant utilil est difficile, ei si facies et diligit. Cum ergo dicit Apostolus dilectionem pro- lata, juxia illud: Viam mandatorum tuorum circui, ximi, intelligic simul dilectionem Dei, cum altera cum dilatasti cor meum (Ibid.). Vos itaque fratre, sive altera verræ esse non possit. Per dilectionem si totam legem, si totum Evangelium scire nos poergo Dei et proximi, lex impletur, Id est decem testis, saltem tenete charitatem. Quia ille tenet, et mandata legis, quorum prima quatuor pertinent ad quod palot, et quod late in divinis sermonibus, qui Deum, reliqua sex aut proximm. Primum est : charitatem lenet in moribus. Dilectio autem vos da- Audi Israel, unus est Deus unus (Deut. vi). Si unus decbit reddere quod debetis Deo, quod proximo, quod est, straites, ergo mentitur insipiciens qui dixit in amico, quod intuinco. Et si in aliquo minus sapiis, corde suo: Non est Deus (Psal. xiii). Si unus est, illud charitas excusabit, et quidquid facitis, De mentitur gentilis qui dicit plures esse. Si unus est, placere faciet, ipso largiente qui vivit et regnat per semper mentitur hæreticus, qui eunæ variabilem as- omnia sæcula sæculorum. sesit, est enim unus solus, indivisus, invariabilis. Secundum est : Non facies tibi sculptile (Exod. xx; Deut. v), id est nuo opinionem, nec' amore, aliquid DOMINICA XXV. Deo præferes. Tertium est : Non accipies nomen Dei tui in vanum (Ibid.), Id est in contemptum. Quod Ascendente Jesu in naviculam, secuti sunt eum di- facit qui ad testimonium vanitatis vel falsitatis, vel scipuli ejus (Matth. viii), et reliqua. Hæc lectio, fra- fraudis, illud inducit. Quartum est : Memento san- tres charissimum, juxta litteram instru nos de lik, clificari diem Sabbati (Ibid.). Hoc Judæus observavit Mediatoris Dei et hominum Jesu Christi. Osseaæt legaliter, unic vero nos spiritualiter observamus, enim in eo veram divinitatem et humanitatem esse. cum per totum Sabbatum hujus vitæ, a servili opere, Quod enim vehiculo navis cum celeris hominum id est peccato suisamur, ut in futuro ab omni la- vehitur, et quod domui humanitatis est. Omod re- bore sublatizemus. Quintum est : Honora patrem lenpestatem sedet, et mari imperat, divinitatis est. et matrem tuam (Ibid.), quod de honore tam- Juxia vero mysticium sensum, mare præcesss secu- declerendi, quam benefacerendi intelligendum est. lum est, quoniam ad nudum maris, seet et tumel Sextum est : Non occides (Ibid.), nec voluntate, ut sultum et insabile est. Fetes per luxuriam, incor- qui odit fratrem suum, nec opere, ut vir sanguinus, per superliam, salsum est per amaritudinem, ut nun- nuin, nec mala doctrina, ut hæreticus, nec malo exemplos, ut prædicator male vivens, nec subtrac- stabile est per vanitatem. Et sicut in mari majores tione temporarium bonorum, ut avarus, nec sub- pisces gluutunt minores; sic in hoc secuto fortuna tractione prælliicationis, ut prædicator occellanus ta- devorant debiliores. Navis est Ecclesia, in qua translentum. Septimum est : Non machaberis (Ibid.), nec spatamus tempestates hujus sæculi, ac tendituras a spiritu per idololatriam, nec corpore per fornica- portum patriæ ccelestis, in qua quisquis non es; tionem, adulterium, mæcchiam, incestum, Sodomiti- non perveniiet ad portum salutis, sed demergetur in can libidinem, et immunditiam. Octavum est : Non abyssum. In hoc Christum sequentres navigant et furtum facies (Ibid.), in quo damnantur latrocinium, transeunt, et Christus cum eis, quia ipse ait : Ub- rapina, usura et dolus. Nonum est : Non falsum te- camque duo vel tres congregari sunt in nomine m, stimonium dices (Ibid.); in quo prohibetur omne ego sum in medio eorum (Matth. xviii). Fi: albi mendacium, perjurium, detractio, assuratio, adu- Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ai latio. Decimum est : Non concupisces (Ibid.), id est consummationem sæculi (Matth. xxviii). Motus au- concupiscentiam refrenabis, et si moveatur, non guus maris: tribulatio et persecutio est hujus sueb. consenties, nec adimpleis. Ilæ sunt, fratres cha- Ventus contrarius, malignus spiritus est. Sicut ea- rissimi, decem mandata quæ per dilectionem adim- Spiritus sanctus ducit navem Ecclesiæ ad portu plentur, quia qui vere Deum diligit, omnibus man- salutis, ita malignus spiritus conatuer eum præci- datas ejus obediet. Et qui proximum diligit non eum tare in naufragium perditionis. Navicula operi- occidit, non ejus uxorem mechatus est, non ejus fluctibus, quando Ecclesia in persecutionibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    hic nobis quinque: Prima ostenditur quod omnes
    charissimi, decem mandata quæ per dilectionem adimplentur, quia qui vere Deum diligit, omnibus mandatis ejus obediet. Et qui proximum diligit non eum occidit, non ejus uxorem mechatus est, non ejus
    propter se, et proximum propter Deum. Una est A res furatur, nec ei emititur, nec cetera manda-
    ta, ergo dilectio, sed duo mandata. Unus est enim quæ de proximo sunt, transgrediuntur. Sine vero dilectio vera impleri non possunt. Nam sive honos patrem, sive non occidas, sive non mutileris, sive quod aliud mandatum facias, sive charitate facis, nihil præmii mereris. Charitas enim est talium mandatum Domini, in quo tota lex consummatur. De quo Propheta A. omnes consummationis vid) faci- jam mandatum unus nimis (Psalm. cxviii). Ec- tem charitas latum mandatum, quia extenditur ab amicis usque ad inimicos, et quia etiam dilatat nos ad currendum, et adimplendum legei Dei. Cuius cilia via Dei insipientibus sit gravis et ardua, tu enim, quia amant utilil est difficile, ei si facies et lata, juxia illud: Viam mandatorum tuorum circui, cum dilatasti cor meum (Ibid.). Vos itaque frater, si totam legem, si totum Evangelium scire nos po- testis, saltem tenete charitatem. Quia ille tenet, et quod palot, et quod late in divinis sermonibus, qui charitatem lenet in moribus. Dilectio autem vos da- ceboit reddere quod debetis Deo, quod proximo, quod amico, quod intuinco. Et si in aliquo minus sapiis, illud charitas excusabit, et quidquid facitis, De placere faciet, ipso largiente qui vivit et regnat pe r omnia sæcula sæculorum.
    HOMILIA XXV.
    DOMINICA QUARTA POST SEPTUAGESIMA. HOMI-
    LIA XXV.
    Ascendens Jesus in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus (Matth. viii), et reliqua. Hæc lectio, fratres charissimum, juxta litteram instruit nos de Mediatris Dei et hominum Jesu Christi. Oserit enim in eo veram divinitatem et humanitatem esse. Quod enim vehiculo navis cum celeris hominum vehitur, et quod domui humanitatis est. Omod re-
    lempestatem sedet, et mari imperat, divinitatis est. Juxia vero mysticum sensum, mare præcessus seculum est, quoniam ad nudum maris, seet et tumel sultum et insabile est. Fetes per luxuriam, incor- per superliam, salsum est per amaritudinem, ut nu- stabile est per vanitatem. Et sicut in mari majores pisces gluutunt minores; sic in hoc secuto fortuna devorant debiliores. Navis est Ecclesia, in qua trans natamus tempestates hujus sæculi, ac tendituras a portum patriæ ccelestis, in qua quisquis non es; non perveniiet ad portum salutis, sed demergetur in abyssum. In hac Christum sequentes navigant et transeunt, et Christus cum eis, quia ipse ait : Ubicunque duo vel tres congregari sunt in nomine meo, ego sum in medio eorum (Matth. xviii). Fi: albi Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Motus au gus maris: tribulatio et persecutio est hujus sueb. Ventus contrarius, malignus spiritus est. Sicut ea Spiritus sanctus ducit navem Ecclesiæ ad portu salutis, ita malignus spiritus conatur eum præciptare in naufragium perditionis. Navicula opes- fluctuibus, quando Ecclesia in persecutionibus et tempestatibus pene periclitatatur. Ostenditur ergo hic nobis quinque: Prima ostenditur quod omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização. Foram mantidos erros de impressão e repetições literais, e usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>