<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    VETUS AGANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    pedanates ad ubera, inippo mucrone perimerunt. A
    Simili modo vagabundi per rostrum (18), enten?s
    pariter et vendentes, eunites et reuentes, crudeli
    ense perfundunt sanguine, venalia quoque quae in
    rostro reppererunt ad rates exporlaruerunt. Qui
    vero civitatem pervaserant, aurum et argentum va-
    riasque opes in ea inventas diripientes, eamque
    concrementes, itidem catibus commendantes abstu-
    lierunt, citlusque reverentes ad urbem, muros ejus
    everterentes funditús, mortuorum cadavera, in cineres
    reiecta, inter rudera reliquerunt quasi sepulta.
    Deinde, positis in malorum summitate suparibus (19),
    prona nauium versus occcidentem, slante africo, ver-
    tunt, atque more piratarum maris semitas peram-
    bulantes, insulas locaque maritima populantes,
    uiuentiam gentem ferro trucidabant (20).
    VI. Verum enimvero conditor rerum, qui verbe-
    rando suis fidelibus misereri solet, atque iniquos
    tolerando ad inferni clausula exercef, hujus pha-
    lanze sceleris enormitatem diu regnare noluit; set
    pro peccatis iusto verberc correptum christianum
    populum paulisper respirare voluit et iniquae gentis
    nalis operibus imponere finem decreuit, suorum
    bdelium sanguinem vindicaturus in perpetuis Hed-
    nz (21) flammivomis ignibus. Itaque cum in finibus
    Armoricaruorum remigio peruenisset, apud pontem
    Divæ fluminis aplians, laxa corpora recreare
    a tanto labore sine ullo pavore coepit. Tunc a Deo,
    quem multi mode malis exacerbarerat operibus, re-
    relicta, terrae marique admodum perosa, a Francis
    laibi undique circundata, et, sicut supra diximus,
    ita est gladiis depasta, ut ex tanta multitudine non
    legis se memini quempiam evasisse, neque ali-
    quem, praeter unum, in captivitate ductum (22). De
    quorum sanguine madidae bibulae arenae per uncias
    sui fluminis, quasi pertelsun habentes, ipsum san-
    guinem evomentes, longo ordine mare contiguum
    inmundo cruore inficiunt.
    Set quia calor dicendi me compullit digressionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,990">
    (18) Hic, rostrum pro foro videtur usurpari, nisi
    si aliqua vocis corruptio.
    (19) Ia cod. pro supparis, nempe velis nauium.
    (20) Dolum Alestrigi Lunanmque urbem ita sintrepm
    sussis narrat pro omnibus Dudo Sancti Quintini,
    primo operis sui de moribus et acti Normanorum
    capitulo (Hist. Norman. script. antiq. p. 63 sq.). Q
    uem sequitur Guilelmus Gemeticus, cap. is et x
    libid. pag. 220, G, D), addens barbarum ducem,
    lunse esse potiium, dum Romam cepisse puaret.
    Primam Lunae expugnationes mentionem in vetere
    chronico inciati auctoris, sed qui monanchus Flo-
    riacensis fuisse videiur, edito ab Andrea Duchesnio,
    inuenimus. Tacet et de dolo Normanni, nec aliud
    refer et de urbe Lunensi quam pauca haec verba :
    "Alstignus a Francorum terra per Oceanum pula-
    rss Italiam tendens, Lunae portum attingit et ipsam
    urbem colliniuo cepit..." (Hist. Norman. script. antiq.
    p. 32, s.). Illi duo Normannus vocatur Alstagnus; a
    Gemetico autem Astignus. At in Dudone Sanciti
    Quinctini, majore varietate, legitur et Anstinnus, et
    Alstignus, tum Aistingnus, Atelimus, tum saepeius
    Assinguus, ut nomen ducis istius barbari, de quo
    alium reperimus vestigium in rerum Italicarum
    scriptoriibus a Muratorio collectis. Inde fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    acerco, jam me conuertam primum iter pergere,
    et quae prima inuenire polcero data vel possesus sive
    a clericis hujus supra scriptae æcclesiæ, sive mona-
    ch is, moderno tempore a venerabili Ragenfredo pra-
    sule diuino nutu constitulis, sunt reddita, vel ab aliis
    religiosis viris pro suarum salute animarum largita,
    sicut in nostri archisiteri scriplis repperti polesti,
    veri calami officio transcribere curabo.
    VII. Prius (23) lament quod assertione veridica
    nostrorum didici seniorum summatim perstringere
    libuit, qualiter a quodam Elia episcopo (24) a pri-
    sca nobilitate sive maximo honore deciderit, qui au-
    cloritate regia, quam forte emerat pecuniis, super-
    eam, potestiate indeplta, usurpare cum armis non ti-
    muit, in ipsius ecciesiae limitibus multo cruore
    B effuso (25) dum monachi priorem siatum colerent
    atque episcopum abhorrerent. Unde factum est ut
    monachorum plurimi locum cui se devorerant desce-
    rrerent, et in Burgundiae partibus apud beatum Ger-
    manum Autissioderensem commorantes, præsents
    vitæ cursum ibidem finierunt. Prædicus ergo præ-
    sul, nata occasione preciosâ, quæ ibi repperit or-
    namenta vasque diversa aurea vel argentea, quæ
    concupivit, absorparavit atque distraxit, terras quo-
    que sanctuarii quas religiosorum virorum munifi-
    centia dederat, in quibus extendere manum poluit,
    propriis usibus stipendia lis mancipare non timuit,
    suisque domesticis, ausu temerario, in beneficio di-
    videre præsumpsit. Imbecillis autem turba monacho-
    rum, quæ ibi remanserat, nescia quo pergeret, a
    præesule parce ac iulcementer alebatur. Interim locus
    olim celebri atque opuâtissimus paulatim deere-
    scens, pristina quidem dignitate officioso solito
    viduatus, a populo nulla veneratioue dignus labe-
    batur.
    Post non multum vero temporis, mortuo episcopo
    Elia, qui hunc locum regalibus titulis insignium,
    demonis face successus, ad ni hium duxit, ique
    alterum sanctimonialium cœnobium in monte Leu-
    Normannie antiqua rccenlior historicus, Theodorus
    Licquet, vir qui Romangin in patria sua eruditus et
    sagax merito sane habebatur, omnia quæ veteres
    chronica de prisco illo barbarorum septentrionalium
    duce tradiderunt, meras fabulas declarare non
    timuit. Conf. Th. Licquet, Histoire de la Normandie
    depuis les temps les plus recules jusqu'a la conquête
    de l'Angleterre en 1066, t. I, p. 58, note 2.
    (21) Leg. Eines.
    (22) Que hic narrat Paulus de Hastingi in Car-
    notensen pagum invasione et de Northmannorum
    ad Dvard falli orrsium clade inter fabulas ableganta.
    (23) Hic paragraphus in cod. B. cum levibus va-
    riulationbus legitur sicincipit : Qualiter autem a
    prima nobilitate atque maximo honore praefatus lo-
    cus Sancti Petri decidderit, sic veridica assertione
    seniorum dedici summatim perstringere curaui. Fer-
    tur ergo a quodam, Helia nomine, qui quadragesimus
    secundus antilius hujus urbis extitit, acharistate re-
    giae, etc.
    (24) Ab anno 840 ad annum 846. D. Muley.
    (25) Cod. B. pro dum monach, etc. habet : 'Introi-
    ssum suam largorem atque inutilitatem exhibuit, et inec-
    tricabiles diuidas habitatoribus injecit. Unde factum
    est, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas com notas e numerais de referência. Mantive [ilegivel] não necessário; sem correções de script; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>