<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1373 RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,968">
    purgatoria, sed principium aeternae miseriae. In qua quidem erit plancius sine consolatione, poenitentia sine indulgentia, dolor sine remedio, cruciatus sine refrigerio, ardor sine rore, supplicium sine spe, mors sine fine. Sexto demonstrat Dominus quid boni suis sit collaturus, cum subdit : Et mille angelos cum tuba et voce magna, videlicet tam immensa et tam efficaci quae omnes mortuos, ubiqueunque sint, possit excitare, et ad judicium concitare. Et congregabunt, inquit, electos ejus a quatuor ventis, id est ab omnibus partibus mundi, a summis caelorum usque ad terminos eorum, id est ab omnibus locis qui sub coelo sunt, a mediterraneis usque ad ultimos termines terrae. Illi sunt messores ang. li qui, juxta parabolaevangelicam, zizania et triticum pariter colligent; sed zizania colligabunt in fasciculos ad comburendum, triticum vero congregabunt in coeleste horreum (Matth. xiii). Ut autem, fratres, tunc non ad ignem, sed ad vitam colligi ne- reamur, interim formidinem extremi judicii semper ante oculos nostros ponamus, quam terribilis veniat summus Judex semper cogitemus ; peccata nostra lacrymis poenitentiae diluamus, et omnia transitorio:ia contemnemus, ad illa aeterna bona toto desiderio festinemus, Deum super omnia, et proximum sicut nos diligamus; et si tunc Judicem nobis illium misericordem invenire cupimus, nunc misericordes sinus, patientibus compatiamur, esurientem pascamus, sicientem potemus, nudum vestiamus, peregrinum suscipiamus, infirmum visiteumus, incarceratum redimamus, qualemus tunc a summo Judice aeternaliare pasci, potari, vestiri, suscipi et consolari mereamur, ipso largiente qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    Quomodo crux Dominica inventa est, ex Eutropio historico lib. II rerum Romanarum in Florio Constantino.
    
    Mater Constantini imperatoris, Helena nomine, in somnis admonita, Hierosolymam properavit, et sepulcrum Christi, licet difficile, tamen invenit, sordibus coopertum, et desuper templum Veneris aedificatum, ubi virgines canibus insultabant; praecipue destrui sceleratissimum, ipsumque pulverem funestis sacrificiis violatum ejici, et a civitate procul dispergi. Exin locum purgari praecipiente, statim palam monumentum Domini apparuit. Apparuerunt et circa illud suffossae tres cruces et clavi, simul et titulus litteris Graecis et Latinis conscriptus, Jesus Nazarenus rex Judaeorum. Dicitur autem quia etiam mortuus crucis tactu surrexit. De hoc ligno Sibylla dixit apud Riganos : O ter beatum lignum, in quo Deus extensus est! ; Tunc ergo que crux Domini esset, quae latronum dubitare coeperunt. Proinde Macarius, civitatis praesul, hujusmodi peculi dubitationem solvit. Mulieri namque nihilitate clara, longa aegritudine fatigata, unam earum crucum cum curatione promptissima adhibens, virtutem Salvatoris agnovit. Mox enim ut mulierem attingit crux, passionem saevissimae aegritudinis effugavit, et feminae salutem restituit. Vide epistolam Paulini undecimam ad Severium, ubi copiose inventionem Dominicae crucis tractat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,968">
    XX. IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTAE.
    
    Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de ventre, sanctificavi te, et prophetam in gentibus dedi te (Jer. 1.), etc. Haec sunt, fratres charissimi, verba ad Jeremiam prophetam, de electione ejus in prophetam. Sed quoniam nihilominus beato praecursori Domini conveniunt, ideo conveniens recitantur in eius nativitate, quam nos hodie celebramus. Sunt autem hujus lectionis quatuor partes. Primo enim dicit Dominus Jeremiae se eum in prophetam praedestinasse; secundo, Jeremiah se excusat; tertio, Dominus consolatur eum; quarto, injungit ei prophetiae ministerium. Missurus igitur Dominus Jeremiam ad officium prophettandi, ne ipse propria impertitie fragilitatisque conscius injuncuum officium renueret, primo demonstrat ei quod ipse ad hoc sit praeelectus, cum dicit : Priusquam te formarem in utero novi te, id est approbavi et elegi te, et antequam exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam in gentibus dedi te. Ecce quam mirabilis, quamque stupendus, fratres mei, est divinae praedestinationis effectus, quae hominem antequam sit, elegit; antequam maneat in immunditia exeat, mundat; atquequam loquatur, prophetam facit, juxta quod de eo scriptum est : Qui fecit quae futura sunt. Et alibi : Qui vocat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt (Rom. iv). Quae autem hic de Jeremia dicuntur, similiter, imo excellentius, sanctissimo conveniunt Domini praecursoris. Istum enim similiter et antequam formaretur in utero elegit, inno venturum per prophetas praedixit et per angelum nasciturum pronunciavit. Istum quoque antequam exiret de vulva sanctificavit, imo, juxta verbum archangeli, cum Spiritu sancto ex utero matris suae replevit. Istum similiter antequam exiret de vulva prophetam in gentibus per praedestinationem dedit, imo per prophetiem gaudium, et per os matris suae, adventum Christi in utero sanctae Virginis prophe- tare fecit. Ecce videtis quomodo omnia haec excellentius beato Joanni conveniant quam Jeremiae. Nemo autem vestrum, fratres mei, ex istis verbis quae iis dicuntur, priusquam te formarem in utero, novi te, summat erroris occasionem, aestimando quod ideo Deus, unus vel Jeremiam, vel Joannem elegit, quod eos futuros bonos praevoit. Non enim totus vita eorum divinae praedestinationis, sed potius divina praedestinatione bonae vitae eorum causa fuit. Nihil enim aliud praelegit in eis, nisi quod facturus erat in ipsis. Est igitur ac si diceret : Priusquam te formarem in utero, novi te, id est priusquam te formarem in utero elegi  in te quod formaturus eram in te. Itaque, fratres mei, quod Dominus ab aeterno suos praedestinavit, quod eos in tempore sanctificationis, quod eos ad bene operandum perseverantiae erat, totum est gratiae divinae, non meriti humani. Sicut contrario quod in praesentia sua ab aeterno impios reprobarit, quod temporaliter gratiam suam subtraxit, quod eos male agere decreverit; diuina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,968,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes de palavra preservadas tal como aparecem na imagem; algumas abreviações tipográficas (ang. li) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>