<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    899 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,945">
    Gedeonis, et aliorum plurium, qui non in sua, sed
    in Domini confidentes virtute, cum paucis multa
    millia prostraverunt.
    His ita descriptis, erit actio nota futuris.
    Tres aberant noctes, ut abiret Virginis astrum.
    Cum male deceptrix Turcos fortuna fefellerit.
    Omnibus unde satis liquido patet esse cavendum,
    Ante rei finem nihil unquam credere certum.
    Ipso anno iterum subversa est urbs Mamistria terrae
    motu. Alias etiam in regione Antiochea non minus
    accidit. Anno eodem venit quidam episcopus Aura-
    sicensis ab apostolico missus Hierosolymam, et de-
    posuit Arnulfum patriarcham de sede sua. Qua-
    propter Romam adiit, et patriarchatum recupe-
    ravit.
    
    CAPUT LIII.
    De castro in Arabia constructo.
    Eo anno profectus est rex Balduino in Arabiam,
    et aedificavit ibi castrum unum in monticulo quo-
    dam situ forti, non longe a mari Rubro, sed quasi
    dierum trium itinere, ab Hierusalem vero quatuor,
    et posuit in eo custodes, qui patriae illius domi-
    narentur ad utilitatem Christianismi. Quod castrum
    ob honorificentiam sui Regalem montem nominari
    constituit, quia parvo tempore cum pauca gente,
    sed maxima probitate, illud aedificaverat.
    
    CAPUT LIV.
    De expeditione regis in Arabiam, et de his quae ubi
    vidit.
    Anno 1116, cum de Hierusalem castrum suum
    revisurus rex graderetur in Arabiam cum ducentis
    ferme militibus, usque ad Rubrum mare iter agendo
    expeditivit, ut et videret quod nondum viderat, et
    fortuitu in via aliquid boni quod desiderabat inve-
    niret. Tunc invenerunt Elim civitatem secus litus
    ejusdem maris, ubi populum Israeliticum post ma-
    ris transitum hospitatum esse legimus (Exod. xv,27).
    De qua qui ibi versabantur, audito regis adventu,
    egressi sunt : et intrantes naviculas suas, in mare
    pavidi se impeggerunt. Cum autem rex et sui locum
    illum quandiu libuit considerassent, reversi sunt ad
    Regalem montem castrum suum, deinde Hierusalem.
    Qui cum nobis ea quae viderant narrarent, delecta-
    bamur tam dictis quam in cocleis marinis, et la-
    pillis quibusdam generis tenerrimi, quae nobis allata
    monstrabant. Ego ipse avido corde plene rimabar ab
    ipsis, cujusmodi mare erat, qui huc usque dubitaveram
    utrum salsum an dulce erat ; stagnum vel lacus, aut
    intrans et exiens ut mare Galilae? sive meta finali
    concluderetur ut mare Mortuum quod Jorda-
    nem recipit, sed postea nusquam emittit. Nam ab
    austro apud Segor civitatem Loth finem facit.
    
    CAPUT LV.
    De mari Rubro.
    Hoc autem mare Rubrum dictum, eo quod sa-
    burra et lapilli rubri sint in fundo. Unde in-
    tuentibus rubrum patet; quod etiam in vase quo-
    libet hausum, tanquam aliud mare, limpidum
    est et album. Dicunt illud a mari Oceano derivari a
    parte australi, quasi lingua eruptum, et usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,945">
    Elim jam dictam versus Septentrionem proteidum,
    ubi finem facit non longe a monte Sinai, sed qua-
    tum potest eo aliquis uno die proficisci. A Rubro
    vero mari, vel ab Elim memorata, usque ad mare Ma-
    gnum, quo ab Joppe, vel Ascalone, vel Gaza, versus
    Damiah pergiturr, iter eundo dierum quatuor vel
    quinque equitis ambulatione aestimans. Quo sinu
    inter haec duo maria cingitur tota Aegyptus, atque
    Numidia, nec non Aethiopia, quam Gehon paradi-
    fluvuis, qui est Nilus, circuit, ut legimus (Gen.
    ii, 13).
    
    CAPUT LVI.
    De flumine Gehon.
    Possum mirari, sed nunquam rimari, quomodo
    vel qualiter fluvius iste Gehon, qui de paradiso cum
    B tribus aliis legitur emanaare, ortum suum videatur
    iterum recuperare, cum ab orientali parte habeat
    mare Rubrum, et ab occasu, in quo incidit, mare
    nostrum. Habet enim inter se et orientem mare
    Rubrum, in quo oriente intelligimus esse paradi-
    sum. Quomodo vero circa mare illud Rubrum pes-
    mit ortum suum, et quomodo transit illud mare, vel
    non transit, vehementer admiror.
    
    CAPUT LVII.
    De Euphrate.
    De Euphrate simililer adddicimus, quod in Arme-
    nia ortum suum habeat, et postea per Mesopo-
    tamiam transeat, 24 milliaris, ut opinor, ab urbe
    Edessa. Quaerat qui vult, discat qui valet. Nam hoc
    discere a quampluribus persaepe inquirendo sue-
    C dui, sed qui hoc mihi insinuaret nequaquam inve-
    nire potui. Committo autem illi enucleare, qui sa-
    per coelos etiam aquas mirifice inesse stalui; qui-
    que eas in montibus et collibus et convallisbus oriri
    facit, et per occultos meatus cursibus vividis vias
    multas eas suis prebuuit, et in mare denique mirabi-
    liter inducit et reducit. Exitu siquidem anni appro-
    pinquante, molestas corporis ingruente, quia rex
    mori tunc timuit, dimisit uxorem suam superius
    memoratam, Siculorum scilicet comitissam, nomine
    Adelaidem, quia iniuste duxerat eam, eo quod adhuc
    viveret sua, quam apud urbem Edessam ante recte
    duxerat.
    
    CAPUT LVIII.
    De maxima pestilentia locustarum.
    Anno 1117 ab Incarnatione Domini, regina me-
    morata e portu Ptolemaida egressa, die qua in
    ecclesiastico litania major decantata est, secum
    cum navibus in comitatu suo Siciliam transferavit.
    Deinde Maio mense advolaverunt in terram Hieros-
    lymitanam locustarum infinita multitudo, amplius
    solito devorantes tam vineas quam seges, nec non
    arbores omnigenas, quas videritis accurate ad mo-
    rem exercitus hominum per vias tamquam consilio
    provido prolucdatas ordine progredi. Et facta expe-
    ditione sua diurna, aliae pedites, aliae vero vela-
    tes, hospitium sibi communiter eligebant. Consum-
    ptis itaque herbis viridioribus, et arborum corticis
    corticiosibus, tam bruci quam locustae carteravim ab-
    sumebant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; pequenas falhas de leitura mantidas como original; "digitized by Google" mantido como aparição editorial no rodapé direito.</notas>
</pagina>