<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    185.				HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.				1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
    dicitur quod valde mane una Sabbatorum veniunt a mulieres ad monumentum orto jam sole, fervor pariter, audacia, et officiosa mulierum demonstratur, quae etiam nocte venire cum aromatibus ad monumentum copererunt. Sed sole, id est aurora ex vicinitate solis jam orta, ad monumentum pervenerunt. In quo etiam insinuat quod, sole diei oriente, sol justitiae Christus resurrexit. In cujus etiam memoria, matutinas laudes celebrat Ecclesia. Generalem quoque resurrectionem in matutino tempore credimus esse celebrandam, justa quod David inquit: Exsultent eorum justi in matutino (Psal. XXXIII). Quando fitur secundum Matthaeum, terrae motus factus est magnus, antequam angelus revolveret lapidem ab ostio monumenti; Christus resurrexit, et multa corpora sanctorum qui dormierant secum suscitasse credendus est. Nec mirum si Christus, qui clauso virginis utero moriturus exierat, immortalis factus clauso sepulcro exierit, cum generaliter omnia iustorum resurgentium corpora sint subtilitate [ilegivel] demandata; ut nullo muro, nulla soliditate a sua agilitate retineri valeant aut cohiberi.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quomodo mulieres potentes exaudirentur. Petunt quippe mulieres quotannis modo cum insinuatione, cum diciunt: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Sunt enim duo genera petitionum. Quaedam enim a Deo sunt in se digna, ut directe et aperte valeant postulare, ut virtutes et regnum coelorum. Alia vero sunt de quibus an nobis expediant ignoramus. Et ideo non directe, sed cum conditione vel insinuatione postulanda sunt. Cum convlictione postulant Domini[ni] a se (frangens calicem passionis), cum dicit: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste: Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat (Matth. XXVI). Cum insinuatione postulant beatae Virgo vinum in nuptiis dari, cum dicit: Vinnum non habent (Joan. II). Similiter cum insinuatione postulant sanctalem Lazaro dari morbo ejus, cum dicunt: Domine, ecce quem amas infirmatur (Joan. XI). Non enim aperte rogant eum sanari, quippe necesse est hoc expedire, sed tantum dolorem desideriumque suum ostendunt. Qui enim suam necessitatem ostendit, satis petit. Est ergo ac si dicerent: nostra necessitate vides, sed tu, Domine, qui omnia nosti, fac quod scis expediere nobis. Hac modo petunt et hae mulieres cum dicunt: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Erat quippe, subditi evangelistae, magna valde, et quem feruinarum devitibus non possent amovere. Et quia magna erat earum devotio, et petition pia exaudiri preceverunt. Unde et subditur: Et respicientes viderunt revolutum lapidem. Postulatum ergo eis conceditur, non tamen ea intentione qua postulabatur. Illae enim postulabant lapidem amoveri, ut mortuum [ilegivel] ungerent. Lapis vero ideo remotus est, ut vacuum vidissent monumentum, Christum resurrexisse inteligerent. Per quem autem iste lapis remotus sit, Mattheus exponit: Quia angelus Domini descendit de caelo, et accessit revolvit lapidem (Matth. XXVIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,980,900">
    Porro duplici de causa angelus descendit, et ut lapidem revolveret, et ut Dominicae resurrectionis nuntius et testis esset. Unde et Joannes describit duos angelos Mariæ Magdalene apparuisse, sedentes unum ad caput, et alterum ad pedes (Joan. XX); ut viserent in ore duorum vel trium testium stet omne verbum (Deut. XIX). Ecce quid meretur et fervor et devotio mentis. Qui enim adeo istae sanctae mulieres fuerunt in Christo fervidae et devotae, et angelum videre, et ab eo juvari, et consolari, et erudiri meruerunt. Hinc discamus et nos, fratres mei, servidi esse in Christo et devoti, ut similiter a Deo per angelos consolari, juvari et erudiri mereamur. Odit quippe et unusca Deus teplos et pigras, et arcana dulcedinis suae aliqua siuavitas eis non curat revelare; sed qui, sicut Daniel, sunt desiderium viri (Dan. XI), a Deo merentur illuminari.
    
    Sequitur pars tertia, in qua sanctae mulieres angelum vident, et ab eo consolari pariter et erudiri, cum subditur: Et introeuntes in monumentum, viderunt iuvenem, sedentem in dextris, cooperitum stola candida, et obstupuerunt, etc. Porro, fratres mei, angelus qui sic apparebat, in seipso demonstrabat, et qualis erat ille quem venerant nuntiare, et quales fideles futurI sint in resurrectione. Apparuit enim non puer, non senex, sed iuvenis; quoniam resurrectio in statE perfecta est in Christo jam erat celebrata, et in nobis erat celebranda. Unde Apostolus: Donec, inquit, occurramus ei in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi (Ephes. IV). Apparuit et sedens, quoniam quietem resurrectionis nuntiabat, per quam jam regnabat Christus, et nos quoque regnaturI sumus. Sedebat autem, juxta Matthaeum, super lapidem monumenti (Matth. XXVIII), quoniam illum predicabat, qui ponder mortis et in se jam superaverat, et in nobis in resurrectione superaturus erat. Unde Iudae per Oseam praedixit: O mors, ero mors tua (Ose. XIII). Apparuit etiam in dextris, quoniam illum nuntiabat qui jam in dextera aeternae beatitudinis sedebat, et nos in Judicio ad dexteram suam collocaturus erat. Apparuit quoque coopertus stola candida, quia illum praedicabat; qui jam stola immortalitatis erat vestitus, et in fine suos erat resituros. Apparuit in sola candida, non quod dives aeterna patria indigent vestiri, sed ut splendorem et suae et nostrae festivitatis demonstraret in candore. Christus quippe resurrexit et nos ad aeternitatem reduxit, et angelicam ruitam restauravit, et utriusque simul sollemnia gaudia in aeternum cumulavit. Erat enim, ut ait Mattheus, aspectus ejus sicut fulgur, vestiment aurem ejus sicut nix (Matth. XXVIII). In figura enim vultus territi custodes, et in candore consolatus est mulieres. In quo et illud demonstratur, quoniam ille, quem nuntiabat, erat futurus in judicio terribilis reprobis, et blandus justis. Conservantur autem mulieres ab angelo, eum sic dicitur: Nolite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: As letras A–D na margem central foram transcritas como bloco de nota_marginal conforme instrução. Várias palavras estavam pouco legíveis na impressão; nesses casos foi inserido [ilegivel] por palavra isolada. Texto moderno de rodapé "Digitized by Google" preservado.</notas>
</pagina>