<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIAE. - II. DE SANCTIS. 1493 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    siansi sumus, esse templum sanctum Domini, et tam habitatculum Dei, cum post subditur : In quo et vos conœdificamini in habitaculum Dei in Spiritu sancto. Non solum, fratres charissimi, omnes quotquot sumus fideles, sumus simul unum templum et habitaculum Dei, sed etiam unusquisque fidelis templum et habitaculum est Dei, teste Paulo, qui dicit : « Nescitis quia membra vestra templum sunt Spiritus sancti, quem habetis a Deo, et non estis vestri (1 Cor. vi). » Et templum quidem est, quoniam sicut in templo Deus adoratur et ei sacrificatur et exoratur, ita in anima uniuscujusque fidelis Deus adoratur, et ei sacrificatur et exoratur. In anima quippe Deus per idem verius adoratur. Unde ait Dominus ad Samaritanam : « Venit hora, quando nece in monte, neque Hierosolymis adorabitis Patrem. Sed veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate (Joan. iv). » Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare. In anima quoque verius Deo sacrificatur, per compunctionem et contritionem, dicente Psalmista : « Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. l). » In anima etiam Deus verius exoratur, dicente Domino : « Cum oratis, non eritis sicut hypocritæ tristes, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Tu autem cum oras, intra cubiculum, » id est, cordis secretum, et e clauso ostio, ora Patrem tuum. Et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi). » Habitaculum vero, sive domus Dei, est anima fidelis, quoniam sicut unusquisque dominus in domo sua habitat, pascitur et requiescit, ita Deus in anima fidelis pascitur, habitat et requiescit. Habitat per gratiam inhabitantem, ipso Domino dicente : « Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et a mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). » Pascitur in anima per bonæ voluntatis et desiderii devotionem, ipso dicente : « Ecce ego sto ad ostium, et pulso. Si quis mihi aperuerit, intrabo ad eum, et coenabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. iii). » Requiescit in anima per meritis pacem et quietem. Unde idem Dominus dicit : « Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum et timentem sermones meos (Isai. lxvi). ». Itaque, fratres mei, quia templum et habitaculum Dei dicimur et sumus, eliminemus a nobis omnem turpitudinem et immunditiam, ne habitationem offendamus, et a nobis excludamus. Si enim graviter fert Deus templum suum manufactum immunditiis pollui et profanari, multo gravius fert et vindicat templum suum spirituale criminibus violari et profanari. Unde Paulus : « Nescitis quia membra vestra templum sunt Spiritus sancti qui habitat in vobis (1 Cor. vi). » — « Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (1 Cor. iii). » Propterea, fratres charissimi, omnem sordem, omne vitium et spurcitiam eviternus, virtutum et morum ornamentis nos decoremus, et omni studio tales nos præparemus, qui digni sumus in quibus habitet Deus, et nos in eo. Quod ipse intercedentibus sanctis apostolis concedat, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    II.
    
    IN EODEM SERMO DE JOANNE.
    
    Dixit Dominus Jesus discipulis suis : Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Joan. xv), et reliqua. Hæc lectio sancti Evangelii tribus distinguatur capitulis. Primo enim, præcipit nobis Dominus ut diligamus invicem exemplo sui. Secundo, exponit præmium hujus mandati. Tertio, demonstrat nos nec præmium nec meritum nostra sapientia, sed tantum sua gratia obtinere posse. Primum igitur præcipit nobis ut diligamus invicem, cum dixit : Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem. Multa sunt præcepta Domini, fratres mei, sed mandatum de dilectione, specialiter et antonomastice dicit suum esse, quoniam omne mandatum ex sola surgit et perficitur dilectione. Sicut enim ex una radice multi arboris rami producunt, sic ex una dilectione multæ virtutes procedunt, nec habet in se aliquid viriditatis ramus boni operis, nisi maneat in radice charitatis. Dominica igitur præcepta multa sunt per diversitatem operis, sed unum in radice dilectionis. Unde Paulus : « Plenitudo, inquit, legis, est dilectio (Rom. xiii). » — « Omnis, inquit, consummationis vidit finem, laudem mandatum tuum nimis (Psal. cxviii). » Est ergo ac si diceret : Hoc præcipue et specialiter est mandatum meum. Meum, quod in me præcipue demonstror, dum per nimiam in vos charitatem me humilio et mortem sustineo. Meum, quod præ cæteris vobis præcipio, et repetens iterum iterumque monebo : Meum, per quod me vestrum, et vos meos efficio. Teneamus hoc mandatum, fratres mei, et diligamus Deum, et in Deo diligamus alterutrum. Vera dilectio fortissima est, dulcissima est, utilissima est, et fortissima quoniam, juxta Salomonem : Fratres se diligentes murus æneus, et a fortis ut mors dilectio (Cant. vi), : imo pulsuquam mors. Nam per veram dilectionem mortem contemnimus, et eam moriendo superamus, et de mortalibus immortales efficiimur. Nam quid dulcius quam observare benignitatem, concordiam, et amorem? Hujus dulcedinem admirans Propheta dicit : « Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii). » Utilissime est, quoniam vera dilectio nos de inimicis efficit amicos, de temporalibus æternos, de hominibus deos. Et quoniam dilectio tantisper est necessaria nobis, ideo diabolus præ cæteris hæc nobis auferre molitur. Trahit enim, quantum potest, ad delectationem et amorem terrorenorum, ut, dum eadem et a nobis et ab aliis concupiscuntur invidia et odium inter nos seminatur, et charitas extinguitur. Si, ergo, fratres mei, charitatem Dei et proximi in nobis conservare volumus, tergena omnia contemnemus, ut ea nec aliis invideamus,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de corte transcritas conforme visível. Alguns sinais tipográficos como travessões e citações bíblicas mantidos; palavras possivelmente ligadas mantidas conforme impressão. BBOX valores aproximados em escala 0-1000 baseados na imagem.</notas>
</pagina>