<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1879 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    sanctuaris. Non solum ab omnibus superfluus, sed etiam a quibusdam necessariis more peregrini abs
    -tineamus, evitantes superfluitatem curarum, posses sionum et divitiarum : Omnis enim qui in agone
    contendit, ab omnibus se abstinet (1 Cor. ix), victum quoque et relictum habentes, his consenti sumus
    (1 Tim. vi) : Et etiam ipsa necessaria, quantum possumus, circumcindaumus more peregrini, et re
    stringamus.
    Sequitur pars secunda, in qua monet Apostolus ut bene inter gentes conversemur, dicens : Conver
    sationem inter gentes habentes bonam. Hoc est quod dicit Paulus, providentes bona non tantum coram Deo,
    sed etiam coram omnibus hominibus (Rom. xii). Tria sunt, fratres mei, quae formant bonam conversatio
    nem, innocenter vivere, nulli scandalum ponere, sed cunctis utilia et grata quaerere. Et si enim ali
    quis est bonus in se, si tamen vero et exemplo alios scandalizat, non bene conversatur. Rursus, et
    si nullum offendit, sed tamen prodesse aliis contem
    nit, non bene inter gentes conversatur. Rursus et si
    penime offendit, et aliis prodesse quaerit, sed ta
    men hoc grate et amabiliter facere nescit, non bene
    inter gentes conversatur. Qui igitur innocenter in
    se vivit, nullum offendi, se cunctis utilia et grata
    quaerit, bonam inter gentes habet conversationem
    et gratam. Quid boni confert bona conversatio? hu
    manuam exstinguunt, ora detractorum obstruunt, homi
    nes glorificare Deum facit, bono exemplo malos con
    vertit. Propter hanc ergo multiplicem utilitatem,
    appetenda et conversatio bona. Unde et subdit : Ut
    in eo quod detractent de vobis lanquam de malefacio
    ribus ex bonis operibus vos considerantes glorificent
    Deum in die visitationis. Itaque, fratres mei, cum
    omni studio appetamus bene inter gentes conver
    sari.
    Sequitur pars tertia, in qua monet omnes Aposto
    lus ad subjectionis humilitatem, et primo liberos cum subdit : Subjecti estote. Ac si diceret : Et si
    genere vel gratia liberi estis, tamen non superbia
    tis, vel de prælatione contendatis, sicut faciunt
    amantes hujus mundi, sed potius subditi estote. Et
    quoniam subjectio sine merito, est vitiosa, nisi fiat
    quomodo debet, et cui debet, et quare debet, addit,
    omni humanae creaturae propter Deum. Facienda est
    ergo subjectio non coacte, sed sponte. Coacta enim
    subjectio misera est. Rursus et si fiat sponte, sed
    non cui debet, vitiosa est, servire enim diabolo, vi
    tiosum est. Propterea addit, omnis humanae creaturae,
    id est omni homini, videlicet non tantum majoribus,
    sed etiam æqualibus et minoribus. Iloc sequens do
    minus apostolicus vocat se servum servorum Dei,
    juxta illud : quanto major es, humilia te in omnibus
    (Ecclc. iii). Rursus subjectio, et si fiat quomodo de
    bet, et cui debet, sed non quare debet, bona non
    est. Qui enim alieno se subdit indebitc, ut propter
    temporalem intentionem, propter ambitionem et cu
    pilitatem, subjectio talis bona non est. Propterea
    adjungit Apostolus, propter Deum. Propter eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    ad invicem humiliare, et invicem
    nos subdere debemus, qui quod principii ipse fuit,
    ut alter alteri ministraremus, et alter alterius servi
    lavaremus. Sire regi, quasi præcellenti, sive dceho
    quasi a Deo missis, ad vindictam male factorum, ha
    dem vero bonorum. Hoc est quod Paulus ait : Ne
    est potestas nisi a Deo, et qui potestati resistit, di
    ordinationi resistit. Vis non timere potestatem? bene
    fac, et habebis laudem ex ea. Si autem peccas, tim,
    quia non sine causa gladium portat (Rom. xiii) : Ni
    hoc enim, fratres mei, Deus ordinavit potestates in
    hoc sæculo, ut bonos custodiam, malos censurat.
    Qui estsi quaudamque sua potestatie abutunt, pace,
    res jurios, justificantres malos, tamen Deus hoc faci
    provenire, ad vindictam malorum, laudem vero bo
    norum. Quia sic est voluntas Dei, ut benedicamus,
    obmutescere faciant imprudentius hominium ge
    niam, qui quæ ignorant, spernunt, et quæ sibi ap
    plicent, damnant. Quasi liberi in mente, sclu
    scilicet estote hominibus, et non quasi sedentibus
    lentes malitice liberalem, sed generis vel gratia
    hic langues quodam, fratres mei, quibus libertas et
    occasio magis peccandi; qui quanto sunt in corpo
    liberiores, tanto sunt ad peccandum facilius: Et
    quia liberi sunt generis, sunt servi peccati et cla
    li. Sed sicut servi Dei qui nullam servitutem
    abhorrent, nisi servitutem peccati, et mala imate
    tatem plus appetunt quam libertatem mentis, amo
    honorable, juxta illud : Honore invicem prævenite
    (Rom. xii) Fraternitatem diligite, et affectu et car
    cium. Deum timete, cum amore, et amate eam uni
    Regem honorificate, juxta illud : Cici honorem ho
    rem, cui rectigal rectigal, cui tribum tributa
    (Rom. xiii). Ad extremum monet seruus, ut sit
    conditone, ita voluntate subdantur dominis tem
    ralibus. In omni timore, id est non solum servili, sed
    etiam filiali: ut scilicet timeant et diligant eos. Sa
    solum, inquit, bonos et modestos, sed etiam ipse il
    id est asperis et inmovableis subjecti estote. Lex
    enim est gratia, ut scilicet modestia et patientia ser
    vorum, mitiget et temperet intemperantiam domi
    num. Humilitatem voluntarie subjectorum, fratre
    mei, toto corde amplectemur, quoniam hic quis
    crudeles, aequanimitere patientio; hæc vincit appare
    res se humillando; hæc vincit incredulos, magis
    timidinem exhibendo; hæc vincit contumeliosas, ad
    respondendo; hæc vincit invidiosos, gloriam fajare;
    hæc vincit cupidos, modico contenta existendo; hæc
    meretur gloriam hominum, omnibus se subiciend
    hæc meretur imitationem Christi, non minimam,
    sed ministrare appetendo; hæc meretur a Deo conser
    tari, se semper humiliando. Quam virtute ad
    nobis omnipotens Dominus mente et corpore nos
    sequi, per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Amen.
    HOMILIA LIX.
    DOMINICA TERTIA POST PASCHA.
    Dixit Jesus discipulis suis : Modicium et nu
    bilis me, et iterum modicum et utilizabis me; qui
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas ligaduras e abreviaturas tipográficas expandidas conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada acima).</notas>
</pagina>