<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    299 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    et princeps michi et animabus eorum succurrere A signo crucis eam roboravi, et filio meo roborandam
    dignetur, aperiens nobis portas regni cœlestis, quas,
    a domino potestate accepta, omnibus fidelibus ape-
    rit. Ut autem hoc stabile et inconvulsum permaneat,
    volo omnibus, tam praesentibus quam et futuris, per
    succedentia tempora, fidelibus notum esse, manibus
    omnium fidelium meorum me corroborandum tra-
    didisse. Si quis vero, diabolicæ pravitatis instinctu,
    huic facto (quod absit!) contrarius existerit, ana-
    thema sit, in infernoque inferiori retrusus, ubi
    vermis, qui nonquam moritur, ejus corrodat carnes;
    et ignis, qui nonquam extinguitur, semper ejus
    pascatur cruciatibus.
    Iste locus, quandiu vixit comes Rotrocos, per
    pluschus annos a nostris monachis est possessus,
    donec ab uxore Gausfridi, nomine Beatrici, jussi
    sunt egredi; occasione nata, quod domnus Huber-
    tus, quondam nostri loci abbas, officio abbatis non
    poterant uti; cui vivens Rotrocos per ablatem Eusta-
    chium ecclesie regimen dederat, virgamque pastorali
    donaverat; et moriens, quicquid in auro et argento,
    vino et trilico, possederat, in usus monachorum
    lotum reliquit. Quo mortuo, filii ejus omnem triti-
    cum et vinum mutantes, inimicum habentes fene-
    ratorem, si quando requiret quod mutuo preslite-
    rat; Beatrix quoque, uxor majoris filii, intra arcem
    suam aurum et argentum habens, se sibi propin-
    quioreum estimans, preter calicem unum quem fe-
    cerat aureum, nichil omnino voluit reddere. Dum
    vero persepe a supradicto procuratore loci verbis
    acriter moneretur, ut eleemosinam mortui redderet, C
    ad terras emendas et edes construendas, in tanta
    ira exarsit, ut et monachos nostros a loco pelleret,
    et Clunienses monachos inibi poneret. Qui senel
    anathematias pulsì mucrone, rursum redierunt, Allo-
    brogrum inediam fugientes quoquo gentium ; more
    girovagorum arida ac maria transmeant, ut inve-
    niant escas.
    CAPITULUM XXXI.
    Donatio quorundam collibertorum a comite Tedbalaco.
    (Ante a. 1080.)
    - Quicunque sibi obligatum hominem, propter
    amorem Dei, a debito relaxat servitio, præmium
    sibi ab eo confidat, sine dubio, retribui in futurum;
    dicente ipso per proplheam : Dimitte eos qui cun-
    fracti sunt liberos, et omne honus disrumpe. Tunc in-
    vocabis et Dominus exaudiet, clamabis et dicet : Ecce
    adsum. Quapropter ego comes Tedbaldus, in Dei
    nomine, pro remedio animæ meæ, quosdam servos
    mei juris, natos ex servis meis ancillisque Sancti
    Petri Carnotensis, cum uno servo meo libero, trado
    monachis ipsius loci, ut, ab hac die, servitium de-
    bitum persolvant. Ea denique conventione hoc an-
    nuo, ut omni tempore, exceptis ferialis diebus, in
    pleno conventu, michi psalmus post letaniam ab
    eisdem fratribus decantetur. Et ut hujus donationis
    carta sit omni tempore firma, ego ipse manu mea
    (176) Hic vicecomes Ebrardus, cum cruce signato
    sictus est in Antiocleana obsidione, a. 1097.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    proposui. S. Stephani comitis. S. Gausfridi de Ga-
    lido Monle. S. Widonis de Breina. S. Hinarii da-
    pisferi. S. Widonis de Monte Leodoricо. S. Alcherii,
    filii Guauslini. S. Hugonis, filii Tedbaldi.
    CAPITULUM XXXII.
    Donatio collibertorum a vicecomite Ebrardo.
    (Ante a. 1070.)
    In nomine Domini nostri Jhesu Christi, filii
    Dei sunmi. Ego Ebrardus, Carnonensis viceco-
    mes (176), notum esse volo praesentibus atque fu-
    turis, quod adierunt meam praesentiam Sancti
    Petri Carnotenis monachi, deprecantes, ut, pro re-
    medio animæ meæ, dimitterem calumpniam quam
    immiseram in filiis Girberti, mei servi, de Ymonis
    B Villa, qui ex ancilla Sancti Petri Carnotensis nati
    sunt. Quod et feci, accipiens ab eis centum solidos
    nummorum et unciam auri; et concessit Sancto
    Petro Carnotensi et monachis famulantibus ibidem,
    absque calumpnia, ipsos filios Girberti et Beringe-
    rium, cognatum eorum, cum uxore et filiis et filia-
    bus suis, et progenie ipsius Gisberti, qui infra ter-
    minos Imonis Ville degit, pro remedio animæ meæ,
    et parentum meorum, uxorisque meæ Humberge et
    filiorum meorum; quatinus ab hodierna die et dein-
    ceps serviant monachis, absque ullo contradiciti et
    calumpnia. Quod si quis hanc cartulam et donatio-
    nem dampnare voluerit, dampnatus pereat in æter-
    num. S. Ebrardi vicecomitis, qui hanc donationem
    fecit. S. Ebrardi, filii ejus. S. Hugonis, filii ejus.
    S. Humberge, uxoris ejus. S. Olonis, filii Quazzo-
    nis. S. Guarini, filii Guarini de Turre. S. Gualferii,
    filii Loscelini de Curte Emilsino. S. Gunterii, filii
    Haimonis. S. Guidonis Apostoli, et Gausberti, fra-
    tris ejus. Ex nostra parte : Arnulfus Bigotus; Ste-
    phanus, Dodonis filius; Gausfridus Tosardus, Te-
    dinus major, Hubertus Bovardus, Gualeriolus de
    Monasterio. Rodbertus monachus hanc cartulam
    scripsit, jubrete Landrico abbate.
    CAPITULUM XXXIII.
    Agnitio de terra Rodberti Cornei.
    (A. 1028-1037.)
    Agnitio qualiter terra, quam abbas Magencardus
    dedit Rodberto Corneo, revocata est ad victum fr-
    trum. — Dum Rodbertus Corneus mortuus fuit, vo-
    lucrunt monachi ipsam terram recipere; set uxor
    ejus judicium portare fecit, quoniam ea conventione
    suo data fuit seniori, ut ipsa, quando viveret, eam
    possideret. Quam seminam quidam miles, Sulio no-
    mine, in conjugio accepit ; qui multis vicibus, secu-
    ritiam abbati Arnulfo obtulit. Quod servitium sem-
    per abbas sprevit et nunquam recepit. Quo Sulione
    vivente cum supradicta femina, filii Rodberti jam
    dicti mortui fuerunt. Post mortem vero feminæ,
    reclamaverunt ipsam terram nepotes ejusdem Rod-
    berti ; set monachi fortiter resisterunt eis. Tunc
    uenerunt in juina in curiam Odonis comitis et episcopi
    rum exercitu in Terram Sanctam profectus, inter
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas literalmente; não se efetuou normalização. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>