<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1849    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS    1920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    nem, sed post multos dies ascendere voluit in caelum? Ut per frequentem apparitionem, sive resurrectionis in Apostolis confirmaret. Et quare post quadraginta dies? Ut discipulos, quos perquadraginta horas mortuos maestificaverat, peridem dies redivivus levificaret, juxta quod eis promiserat, quod tristitia eorum verteretur in gaudium (Joan. xvi). Simul etiam ut per sacramentum quadragenarii, qui ex decem per quatuor multiplicatus persicitur, impletionem decalogi per Evangelium in eis se perfeciturum significaret. Apparuit autem in multis argumentis. Argumentum est ratio rei dubie faciens idem. In multis vero argumentis apparuit, quoniam multis probationibus idem suæ resurrectionis in eis confirmavit, in hoc videlicet quod se obtulit ad videndum, ad audiendum, ad contrectandum, quod ivit et redit inter eos, quod locutus est, quod comedit et bibit. Unde Joannes et audacter et aperte loquitur. Quod fuit, inquiit, ab initio, quod vidimus et audivimus et manus nostræ contrectaverunt (I Joan. 1). Et quæ, fratres mei, quæ resurrectionis ambiguïtates post tanta probationum argumenta in cordibus discipulorum potuit remanere? Ad hoc etiam facit quod subditur: Et loquens de regno Dei. Sicut enim semper ante passionem suam de regno Dei loqui consueverat, ita et post semper de eodem loquebatur. Unde et in similibus verbis, similique benedictione et fractione panis a duobus discipulis in Emmaus agnitus est (Luc. xxiv). In quo omnibus, et præcipue illis qui in Ecclesia locum eius tenent, exemplum relinquui, ut nunquam de vanis, nusquam de otiosis nocivisque sermonibus, sed semper de regno Dei et de his quæ ad illud spectant loquantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
    ascilicet virtutem, et testificandi audaciam. Et de emundatione ostendit, cum subdit: Quia Joannes baptizavit aqua, subaudis sola. Vos autem, non pus multos hos dies, baptizabimini Spiritu sancto, peccata scilicet vestra a vobis emundante, et ignorantiam vestram illuminante. Quia vero quidam Judæi audierant eum loqui de regno Dei, et de impletione promissionis Patris; interrogant eum, si in tempore hoc restititurus esset regnum Israel, temporale scilicet et mundanum, quod adhuc exspectant Judæi venturum. Quorum memores, quia Dominus respondit Pilato regnum summum non esse de hoc mundo (Joan. xviii). Quorum simplicitatem Dominus redarguit dicens: Non est vestrum nosse tempora, etc. Sedica ventura, vel momenta, id est venturas rerum mutationes. Qua Pater posuit in sua potentia. In quo illos manifeste damnavit qui tempora et eventus futuros per auguria, et sortilegia, atque divinationes inquirunt. Hoc enim facinus est magnum, et tam a Veteri quam in Novo Testamento prohibitum. Et qui hoc faciunt duplex damnum incurrunt, et bice deceptionem, et in futuro damnationem. Deinde secundum gratiam, quam Spiritus sanctus erat eis collaturus, ostendit eum subdit: Sed acceptis sunt tibi Spiritus sancti, ad duplicem scilicet usum, ad vestri sanctificationem, et ad signorum, miraculorumque ostensiones. Tertiam quoque gratiam subjungit cum dicit, et erritis mihi testes, bene vixide, audacter nomen meum prædicando, mirabiliter operando, fortiter pro me moriendo, in omni Judea et Samaria, et usque ad extremam terræ. Oasi dicera: Salutem quam operatus sum in medio terræ, prædicabis primo domesticis, deinde vicinis, postremò remotis et extremis. Unianm, fratres mei, et nos Spiritus sanctus descendens, et nobis et peccatorum emundationem, et virtutum sanctificationem, et prædicandi fortitudinem et audaciam, ut abjecta terrena cupiditate et fortitudine, verbum Dominorum regibus et tyrannis et iniquis constanter prædicemus. Et cum hoc dicisset, subaudii et eduxit eos in montem Olivetl. Ob hoc quippe, fratres, hodie solemnis processio recte fit ad memoriam illius processionis, quam hodie Redemptor noster in montem Olivetl fecit. Qui discipulis suis chara pacis oscula relinquens, et eis benedicens, videmur sibi elevatus esse, ut visam ejus ascensionem testificari possent. Sed a quo elevatus est? Nunquid fratres mei, Dominus tanquam impotens, auxilio indiget alieno, quo elevariatur, sicut Enoch, qui legitur translatus (Hebr. xi), et sicut Elias, qui levatus cum transpor­tatus (I Reg. xi)? Minime. Illi enim parvi homines, nec celsum per se ascendunt in paradisum terrenum per se transire poterant. Sed Redemptor noster, tanquam verus Deus, se in cœlum ex sua potestate levavit. Elevatus ergo, ipse homo est a Deo. Et rursus accipere eum oculis eorum. Porro hæc nubes tulit et non apparitium, sed ministerium. Elementa quippe eo fusi tori famulantur. Marmor montis, unde Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas com notas marginais (marcadores A-D) entre colunas. Algumas palavras impressas apresentavam tipografia antiga e ligaturas; onde a leitura é incerta mantive a grafia visível (ex.: "perquadraginta", "quadragenarii", "decalogj") sem normalizar. Pequenos trechos finais da coluna direita cortam-se na imagem ("Dominus" final) — transcrição interrompida conforme o visível. Marcação de bbox é aproximada, em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>