<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    POMILÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    sunt: Legimus enim in libro Machabæorum, quod I vir fortissimus Judas misit duodecim drachmas argenti Hierosolymam, offerri ea ibi pro peccatis mortuorum (II Mach. xii.). Quod si supervacuum esset, non hoc eis valere speraret. Prosunt igitur, sed illis qui indigent, et qui in vita sua meruerunt, ut eis hujusmodi prodesse valerent. Defunctorum enim tria sunt genera. Alii enim sunt valde boni, qui post mortem statim ad requiem transeunt, et hi nostris orationibus nec beneficiis indigent, imo vero nos suis juvant. Alii sunt mediocriter boni, qui in vera confessione et pœnitentia descendentes, quia nondum sunt perfecte purgati, purgantur in purgatoriiis locis: et iis procul dubio orationes, eleemosynæ et sacrificia prosint. Quibus tamen non ipsis meritis nova merita comparantur, sed præcedentibus consequentia ista reduntur. Alii vero sunt damnati omnino, qui hujusmodi beneficiis sibi prodesse non meruerunt. Nos tamen, fratres, quia ignoramus qui indigent, vel qui non indigent, vel quibus prosint, vel non prosint, per omnibus et quibus incerti sumus, orationes, eleemosynas, oblationes, facere debemus. Quæ profecto pro valde bonis sunt gratiarum actiones, pro melioribus expiationes, pro reprobis qualescunqne vivorum consolations. Sed, sive prosint, sive non prosint, illis pro quibus sunt, tamen illis qui hoc ex devotione faciunt, prodesse possunt. Scripum est, et oratio mea in sinu meo convertetur (Psal. xxxiv.). Et qui pro alio orat, pro seipso laborat. Sicut et etiam honor sepulturæ et ædificatio sepulcrorum, quæ mortuis nihil prosunt, vivis tamen hujusmodi sacentibus sine fructu non sunt. Unde Tobias, et quidam alii, sancti commemorantur. Propterea, fratres mei, de defunctis nostris, scilicet parentibus, amiciis, benefactoribus, et cæteris memores et solliciti simus, pro illis orationes, eleemosynas et oblationes frequentemus. Refert quidem beatus Gregorius in dialogo suo. Quod Paschasius Romanæ sedis diaconus, vir fuit eleemosynarius, pauperum curator et sui contemptor, cujus etiam libri exsant de Spiritu sancto luculenti. Hic in illa contention, quæ inter Laurentium et Simachum fuit, Laurentium elegit. Et tamen, quamvis ille omnium generali electione superatus esset, a Laurentio nunquam discessit, sed usque ad mortem ei favit. Tandem moriens cum in feretro positus esset, ejus dalmaticam daemonascus tangens, liberatus est. Cum Gerranus Capuanus episcopus, causa valoris recuperandæ, in angulatis thermis se lavaret, præfatum Paschasium obsequentem in caloribus invenit. Cum vero mirans quaereret quid tantus vir ibi faceret, audivit ab eo quod in illo loco poenali positus esset, quod contra Simachum Laurentium sustinuisset. Sed, quæso, ora pro me. Et tunc me requiem concedutum noveris, si hoc rediens me non inveneris. Quod et factum est. Nam beatus Germanus pro eo Domino supplicavit, et rediens non eum invenit. Unde cognoscimus quod præfatus Paschasius me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    niorat vivens, quoqi orationes aliorum ei prodessent post mortem. Ea propter, fratres mei, dum possumus vitam nostram emendemus, lacrymis maculas nostras abluamus, operibus misericordiæ insistamus, animas defunctorum orationibus et eleemosynis adjuvemus, quatenus aliorum orationes et eleemosynas nobis post mortem prodesse mereamur, largiente Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XLIV.
    
    IN EADEM SERMO DE EVANGELIO.
    
    Dixit Jesus turbæ Judæorum: Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audiient vocem Filii Dei vivi, et qui audierunt vivent (Joan. v), etc. Sicut ex hoc et aliis sacre Scripturæ locis, colligimus, fratres mei, tres sunt vitæ, et tres mortes earum privatorie, et prima quidem vita est spiritualis, qua spiritus sine homo vivit, dum juste et spiritualiter vivit, dum scilicet per gratiam veram, vitam, quæ Deus est, habet in se habitationem. Huic vitæ est opposita mors spiritualis, qua spiritus, sive homo moritur, dum peccat, dum Deum a se excludit, et diabolum habitatorem recipit. Sicut enim Deus inhabitando per gratiam suam vivificat animam, ita diabolus per peccatum inhabitando occidit eam. Non quia mori possit, sed quia melius esset ei omninno non esse, quam sine Deo esse. Secunda vero vita est corporalis, qua vivimus, dum corpus nostrum anima vegetatur. Huic est contraria mors corporalis, qua morimur dum anima a corpore nostro separatur. Tertia autem vita est vita æterna et beata, quæ vere vita dicitur, quoniam omni corruptione, omni defectu, omni tristitia carens, omnium honorum et gaudiorum felicitate cumulabatur. Huic est opposita mors æterna et misera. Quæ vero mors dicitur, non quod reprobos anihillet, vel resolvat, sed quia melius esset eis illis mori quam in æterna vivere miseria et pœna. Sicut justi ex spirituali vita per corporalem merito proveniunt ad æternam, ita reprobi ex morte spirituali, per corporalem merito perveniunt ad æternam. Non sicut tres vitæ ex Deo sunt auctore, ita tres mortis. Mors enim spiritualis, id est peccatum, non est a Deo, sed potius a diabolo, vel ab homine. Unde scriptum est: : Deus mortem non fecit (Sap. i), sed homines manibus et pedibus accerserunt sibi mortem. : Invidia diaboli introivit mora in orbem terrarum (Sap. ii). Imitantur autem eum qui sunt ex parte ejus. Mors vero corporalis et æterna a Deo auctore sunt, quoniam sunt pœnæ juste propter peccatum infligte, unde Dominus: Ego occidam, et ego vivere faciam, percuiam, et ego sanabo. (Deut. xxxii.).
    
    Cum igitur sint tres mortes, a prima et secunda resurgere homo potest, a tertia, non potest. Sicut enim vita æterna non potest cadere in mortem, ita nec mors æterna potest resurgere ad vitam. A morte enim spirituali facit nos peccatores per pœnitentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Pequenas falhas tipográficas originais mantidas (ex.: "POMILÆ", "lacrymis"). Uso de quebras de linha preservadas conforme colunas. Palavra truncada no final da coluna esquerda: "me-" seguida de continuidade no cabeçalho da coluna direita iniciando "niorat vivens" — transcrito como aparece visualmente.</notas>
</pagina>