<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    323 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Alcherio, concederemus et uni heredi eorum; quod
    quidem fecimus, eo quoque tenore, ut in natale
    apostolorum Petri et Pauli, quæ est in mense julii,
    XII denarios de censu reddant. Quem terminum
    si transgressi fuerint, emendent, et terram præ-
    dictam teneant. Ut autem hæc cartula inviolata
    maneat, nostris eam manibus corroborari censui-
    mus. S. Landrici abbatis. Rainerii prioris. Marcuini.
    Rodberti. Arefasti. Agenardi. Durandi. Raimundi.
    Ernaldi. Alberti. Magenardi. Martini. Pauli. Rage-
    naldi. »
    CAPITULUM LXV.
    De duabus areis redemptis a Landrico.
    (Ante a. 1061.)
    Notum esse volumus, ego Landricus abbas et
    omnes monachi sancti Petri cœnobii Carnotensis,
    tam præsentibus quam futuris, quoniam, III nonas
    novembris, Walterius, cognomine Fugans Lupum,
    cum uxore sua Unberga atque privignis, Simone,
    Milesinde et Oydela, annuente domno suo Guarino,
    cum uxore sua Adelaide, duas areas terræ, cum
    duobus incolis, sancto Petro perpetuo habendas di-
    misit; proinde a nobis unum equum accipiens, tres
    libras valentem, et orationum beneficia. Terra au-
    tem ipsa est super clausum nostrum, in vico qui
    respicit ad portam quæ est juxta Sancti Michaelis,
    olim quidem ab abbate Arnulfo ad tempus concessa
    Teudoni, antecessori Warini de Turre. Hujus rei
    testes sunt: Ansoldus de Mungerii Villa, Walterius
    de Munheri Villa; Gausfridus, filius ejus; Landri-
    cus, filius Hungerii; Stephanus et Adventius, filius
    ejus; Hugo presbiter, Fulco Eunucus, Oidelerius;
    Girogius, filius Gauscelini; Ermenoldus, Stephanus,
    Teduinus, Warinus pistor. Actum est Carnotis pu-
    blice, in ecclesia sancti Petri, regnante Henrico
    rege. Paulus monachus scripsit. »
    CAPITULUM LXVI.
    De sancto Germano Alogiæ.
    (Ante a. 1070.)
    « In Christi nomine. Ego Landricus, gratia Dei,
    abbas cœnobii Carnotensis, et omnis monachorum
    congregatio michi commissa, notum esse volumus
    cunctis successoribus nostris, tam præsentibus quam
    futuris, quod quidam presbiter ecclesiæ sancti Ger-
    mani Alogiæ, Natalis nomine, tantæ dilectionis et amo-
    ris erga nos et locum nostrum extitit, ut, sanus mente
    et corpore, quæsierit a domnis suis, de quibus præ-
    dictam ecclesiam et alias res in beneficio tenebat,
    ut omnia quæ ab eis videbatur possidere, pro Dei
    amore ac redemptione animarum suarum, faculta-
    tem ei tribuerent transfundendi in potestatem sancti
    Petri et monachorum ejus; quatinus jure perpetuo,
    sine ulla calumnia, possideant et habeant præfatam
    scilicet ecclesiam, terramque ad altare pertinen-
    tem, offerendam et sepulturam, decimulasque quas
    tenebat, molendini unius medietatem, terramque
    aratri unius; et in Alto Pedaneo duos aripennos vi-
    neæ, eo quidem tenore, ut, si aliquando voluntas
    ei suggereret venire ad monachilem habitum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    nostro cœnobio, pro præfatis rebus datis, reciperetur;
    si vero mors eum in clericali habitu præveniret, cor-
    pus ejus in cimiterio humaretur. Quod libenti animo
    domui ejus, Bernardus videlicet de Buslo et Walte-
    rius de Monte Mirabili, assenserunt, et de suis rebus
    præfatum donum, ut in suis locis dicetur, augere nol-
    uerunt; et super altare apostolorum Petri et Pauli pu-
    blice, in præsentia omnis congregationis atque plu-
    rimorum hominum, poni mandaverunt, et apices
    omnibus posteris notificari jusserunt; omnes con-
    traire conantes nodo excommunicationis constring-
    gentes et eorum animas, nisi resipuerint et ad sa-
    tisfactionis remedium confugerint, in infernum
    imprecantes labi, cum diabolo pœnam et requiem
    habituras. Huic rei assensum præbuit Gausfridus
    de Medena, qui eo tempore honorem Alogiæ ex in-
    tegro tenebat. Assenserunt etiam Mahildis, conjux
    ejus, et Willelmus, privignus Gausfridi, atque Wal-
    terius, filius ejus. Alios testes subscriberem, si su-
    perfluum non videretur. »
    CAPITULUM LXVII.
    De terra data a Mahilde matrona.
    (Ante a. 1070.)
    « Quicquid boni agitur, in ipsius nomine agitur
    a quo homo ut bonum velit inspiratur et ad agen-
    dum erigitur, et usque in finem perseveratione fa-
    ctus perfectus in æternum remuneratur. Domna igitur
    Mahildis, pro redemptione animæ suæ atque ani-
    marum seniorum suorum, Willelmi videlicet atque
    Gausfridi, ac parentum filiorumque suorum, dedit
    sancto Germano terram, quæ, juxta ejusdem eccle-
    siæ cimiterium sita, dividitur via, quæ pergit ab
    eadem basilica ad Colummerios, et ab eadem terra
    terminatur; et hinc de Monte Canori et ab Alguni
    Villa, atque, ex altera parte, de Ulsiaco et de
    terra Insulæ et de terra de Balduino. Totam hanc
    terram cum prato, sicut in dominicatu obtinuerat,
    donum super altare sancti Germani posuit. Cujus rei
    testes existunt: Algrinus; Adelelinus ac Natalis,
    sacerdotes; Guiddo Guarini, Rodbertus Lamberti.
    Hoc ipsum donum, sicuti mater fecerat, ita domnus
    Willelmus filius ejus libenter concessit. Hujus rei
    sunt testes: Walterius, Hugonis frater; Eirardus
    de Busto Loco, Walterius de Monheri Villa, Hame-
    linus Livarecus, Briccius de Castello Leti, Gausfri-
    dus, Hugo de Barzilleriis, Rajenaldus Gausfridi,
    Bernardus de Villa Abonis. »
    CAPITULUM LXVIII.
    De via data ab eadem Mahilde.
    (Ante a. 1070.)
    « In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. No-
    tum esse volo omnibus sanctæ Dei ecclesiæ fidelibus,
    tam præsentibus quam futuris, quod ego, Mahildis
    nomine, quæ, hereditario jure, honoris Alogiæ,
    divino nutu, domna esse videor; pro Dei amore, de
    quo omnia quæ ad usum vitæ humanæ pertinent
    habeo et cui omnia debeo, seu pro honore beati
    Petri, apostolorum principis, cui, inter alia dona,
    ecclesiam sancti Germani in ipsa Alogiæ area con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "ΠῚ nonas" para "III nonas", "ccenoLii" para "cœnobii", "noluerunt" em vez de "voluerunt" conforme impresso, "pœnam et" em vez de "veniam et"). O texto flui da coluna esquerda (pág. 323) para a direita (pág. 324). Mantidas as hifenizações originais no fim de linha.
  </notas>
</pagina>