<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    dus igitur primus protulit se ante alios, dicens: Verumtamen, si scirem quid proficui mihi attingeret, ego sedulo solummodo cum meis hominibus corroborabo castrum, et viam, per quam inimici nostri solent frequenter seviere, viriliter illis omnino devetabo. Qui continuo sponlderunt ei quadringentos inarcos argenti. Non acquievit Tancredus, quanquam solus esset; tamen perrexit cum honestissimis militibus et servientibus, et extemplo abstulit undique viam et semitam Turcis, neque propter herbani, neque propter ligna, neque propter ulla necessaria recessit. Remansit autem ibi Tancredus cum suis hominibus, et coepit vehementer ubique coangustare civitatem. Ipsa autem die veniebat maxima pars Hermeniorum et Surianorum secure de montaneis, qui ferebant alimenta Turcis in adjutorium civitatis. Quibus obviam venit Tancredus, et confestim apprehendit et omnia quae deseriebant, videlicet frumentum, vinum et oleum, et alia hujusmodi. Sic itaque prospere robusteque deducebat se Tancredus, etiam quoque habebat prohibitas et incisas omnes semitas Turcis, usque dum Antiochia fleret capta. Omnia quae fecimus antequam Antiochia capta fuisset, nequeo enarrare. Quae facta sunt, vel quomodo fuerint postea, aliquantulum volo explicare. Ideo aliquantulum dico, quia nemo est in his partibus, qui omnino, sive clericus sive laicus, dicere sive narrare possit sicut res est acta.
    
    Interea igitur erat quidam Amiralius de genere Turcorum, cui nomen Pyrrus, qui maximam amicitiam acceperat cum Boamundo. Hunc saepe Boamundus tangebant cum nuntiis ad invicem missis, quo eum infra civitatem amicissime reciperet, etique Christianitatem liberius promittebat, atque eum divitem multo honore facere mandabat. Consensit vero ille dictis promissionibus dicens: «Verumtamen tres turres custodio, easque libenter ei promitto, et quacunque hora voluerit in eas voluntarie recogligam.» Erat itaque Boamundus jam securus de introitui civitatis. Una ergo gavisus, atque placido vultu, serena mente, venit ad alios omnes seniores, cisque jocunda verba protulit in hoc modo: «Viri prudentissimi milites, videte quomodo nos omnes in nimia paupertate et miseria projecti sumus, majores sive minores, et ignoramus penitus ex qua parte melius succedat nobis. Si igitur vobis bonum ac honestum videtur, eligat se ante alios unus ex nobis quicunque vultis, utrum se ille ullo modo aut ingenio civitatem acquirere, vel ingeniare, aut per se, aut per alios, concorda voce dono permittamus.» Qui omnino prohibentes et denegantes, dixerunt: «Nemini unquam erit haec civitas dimissa, sed omnes aequalem illam habebimus; sicut aequalem habuimus laborem, sic inde habebimus aequalem honorem.» Sic itaque Boamundus, auditis his verbis, paullo minus subridens protinus recessit. Non post multum vero temporis audierunt omnes majores nostri nuntios de exercitu nostrorum hostium, videlicet Turcorum, et Publicanorum, Angulanorum, Azi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    lium, quas numerare neque nominare nescio. Statimque adunaverunt sese omnes insimul majores, et fecerunt consilium, dicentes: «Quoniam si Boamundus potuerit adquirere civitatem aut per se, aut per alios, nos una libenti animo ultro ei donamus, intantum quod si imperator venerit nobis in adjutorium, et omnem conventionem, sicut nobis promisit atque juravit, attendere voluerit, nos ei eam reddemus jure. Sin autem, in suam potestatem habeat Boamundus.» Mox itaque Boamundus coepit quotidie humiliter suos deprecari amicos, petitione praemittendo humilima, atque dulci voce in hunc dicendo modum: «Ecce vere tempus modo habemus idoneum, in quo possumus operari quidquid boni volumus. Igitur adjuvet me amicus meus Pyrrus.» Qui satis gavisius de nuntio, ait se adjuvare illum, sicut agere debet. Nocte itaque veniente in proxino, misit filium suum caule pignus Boamundo, et quod magis fieret securus de introitui civitatis, amodo misit ei verba hoc modo: «Quod cras omnem Francorum gentem praeconiare faciat, quo in Sarracenorum terram vadat depraedari, deinde celeriter revertatur per sinistram montaneam. Egoque ero intentione erecta, praestolans illa agmina, eaque recipiam in turres quas habeo in mea custodia.» Deinde Boamundus confestim ad se jussit vocari servientem quemdam suum, videlicet Malam-coronam, etique praecepit ut praeconiaret gentem maximam Francorum, quod fideliter praepararet se in Sarracenorum eundi terram. Factumque est ita. Credidit itaque Boamundus hoc consiliarium dicui Godefrido, et Flandrensi comiti, et comiti de Sancto Ægidio, atque Podiensi episcopo. «Quoniam si Deo placet, erit nobis in hac nocte Antiochia reddita.» Ordinata sunt itaque haec omnia. Milites tenuerunt plana, et pedites montanea. Tota nocte militaverunt et usque prope auroram diei, et deinceps ceperunt appropinquare ad turres quas ille vigilabat. Confestim descendentibus Boamundus, et praecepit omnibus, dicendo haec verba: «Ite securo animo, et felici concordia, et ascendite per scalas in Antiochiam quam statim habebimus, si Deo placet, in nostra custodia.» Vereruntque illi usque ad scalam, quae jam erat directa et firmiter ligata ad civitatis moenia. Et ascenderunt per illam homines fere sexaginta ex nostris, et divisi sunt per tres turres, quas ille vigilabat. Videns autem Pyrrus quod iam pauci fuissent ascensi ex nostris, coepit pavere mox. Timens namque se et nostros, ne in manibus Turcorum evissent, dixit: «Micro Francos echomoi, hoc est, paucos Francos habeo. Ubi est Boamundus? Ubi est miles invictus?» Interim descendit quidam serviens Longobardus deorsum, et cucurrit quantocius ad Boamundum dicens: «Quid hic stas, vir prudens? quamobrem huc venisti? Ecce jam nos tres turres habemus.» Motus est autem vir ille cum aliis omnibus, omnes gaudentes atque laetantes pervenerunt usque ad scalam. Videntes itaque illi qui erant infra turres,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em letra latina impressa. Alguns cortes de palavra no final da coluna esquerda (linha final "Azi-") resultam de quebra; mantida transcrição literal. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>