<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    205 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rint, legaliter emendent et quod tenere videntur a
    nullo modo perdant. Deditumus etiam eis licentiam
    dandi vel vendendi, prout opportunum eis fuerit cui-
    cunque voluerint, tantum ut venditiones in usus fra-
    trum veniant. Haec vero cartula ut verius credatur
    et firmius per cuncta teneatur tempora, praedicti
    senioris domni Agani praesulis manibus reborandam
    poposcimus, et nos exinde manu propria firmavimus.
    Aganus, Carnotentium humilis episcopus. Alveus,
    humilis presbiter et archidiacvus. Joannes, presbiter.
    Majenfredus, presbiter. Airmandus, presbiter. Ber-
    nardus presbiter. Benedictus, presbiter. Odelricus,
    acolitus. Lambertus, acolitus. Galcherius, acolitus.
    Hardradus, clericus. Warengualdus, clericus. Data
    kalendis Octobris, anno v regnante rege Ludovico.
    Aregarins, ad vicem Clementis, scripsit.  A
    Quoqionmodo postea haec res praeceptula abierit
    nescio; hoc tamen scio, quia domnus abbas Lan-
    dricus hunc aripennum vinee, dum praesset loco
    Sancti Petri, a quodam clerice, Ahhuino nomine,
    taxaia pecunia emit. Emit etiam alium aripennum
    vinee inferius in eodem clauso a presbitero Sancti
    Petri, nomine Dominico, cujus nomen aripennus
    vineae adhuc retinet.
    
    CAPITULUM III.
    De area farinarii Lupchicai, duobus fratribus concessa.
    (5 jun. 931.)
    
    In nomine Dei aeterni et salvatoris nostri Ihesu
    Christi. Nos fratres ac canonici monasterii Sancti
    Petri, quod est in suburbio Carnotis civitatis, sacris
    laudibus insistentes, notum esse volumus cunctis
    ipsius monasterii fidelibus praesentibus ac futuris,
    quia vineus quidam vir, vocabulo Adremarus, no-
    stram ante presentiam, humiliter deprecans ut sibi
    et fratri suo Ebboni, sueque sorori Eluesindi, quan-
    dam aream, super fluvium Audare, cum farinario
    divititer ab ipso constructo, non longe a villa quae
    vocatur Lupchicaius, per manum firmam censualiter
    ex nostro indominicato concederemus, quod quidem
    unanimes assensum praebentes, benigno favore as-
    sensimus; eandemque aream per hanc auctoritatem
    concessimus, ut desuper firmiter exiliscant, con-
    struani et inmeliorare studeant; eo pacto ut annis
    singulis, in festivitate cathedrae sancti Petri, quae
    evenit vili kalendas martii, in censum canonicis huius
    monasterii, Domino famulantibus incunctanter,
    solidos more persolvant; et si ex hoc censu in so-
    lendo tardi aut negligentes inventi fuerint, legali-
    ter emendent et praefatum molendinum tempore vi-
    tae suae non perdant; et amplius eis in censum non
    requiratur, nisi quod superius contineur insertum;
    et habeant licentiam venundandi aut condonandi
    cuiuscum voluerint, salvo jure ecclesiastico, sicut
    mos pagiet, vel sicut in archivo hujus ecclesiae con-
    tinetur. Quatenus vero haec manus firma inviolabilis
    per diuturna tempora permaneat, manibus domni
    Agani praesulis senioris nostri corroborandam obtu-
    limus, et nos similiter libenti animo, nullo contra-
    dicente, sublerfirmavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Actum Carnotii civitate, in domo matris eccle-
    siiae publice. Aganus, humilis Carnotensium episco-
    pus. Sanson, presbiter. Aimo, decanus. Deoticus,
    presbiter. Adelvelus, presbiter. Frodgingus, presbi-
    ter. Cleotinus, presbiter. Aregarins, levites. Arche-
    nus levita. Ansoldus, subdiaconus. Data Nonis Junii,
    anno v regnante Rodulfo, serenissimo rege. Ra-
    genfredus, humilis levita, ad vicem Clementis pra-
    sibiteri et cancellarii, scripsit.
    
    CAPITULUM IV.
    De Germiniogiis Villa canonicis reddita et conditone
    ab episcopo Ragenfredo. Item in eodem die adje-
    centia Plaieni Villa et Moirallum Villare. Item
    in eodem de Ursi Villari ecclesia. In eodem de
    ecclesia Immonis Ville cum viii mannis. In Gle-
    nonis Villa de duobus mansis. De Bodasi ecclesia
    et de terra infra muros civitatis.
    (Circa a. 954.)
    
    Orthodoxorum patrum et fidelium praeconium
    maximeque pontificum cordibus divina gratia salu-
    briter inspiravit, ab exordio nascentis Christiani-
    tationis, ut sponsam Christi, sacrosanctam videant
    et Ecclesiam, quam idem mediator Dei et homo-
    homo Christus Ihesus, sibi insolubilib|i glutinio cop-
    lavi, per diversa loca terrarum fundarent et de re-
    bus temporalibus honestare atque sublimiare pro-
    rarent. Horum igitur exempla pia, cum catholici
    et religiosi quibusque in commune habeantur age-
    da et fideliter imitanda nobis procul dubio, ejusde-
    scilicet sanctae matris Ecclesiae provisoribus, viro-
    lanissima sollicitudine specialius esse procurandum,
    ob venerationem sponsi illius, agni videlicet imna-
    culati, eam, pro scire et posse nostro, congruis hono-
    ribus decorare et rerum competentium utilitatibus
    ampliare. Talibus exemplis patrum informatus, et
    salubrium Scripturarum documentis excitatus, ego
    videlicet Ragenfredus, gratutia Domini clemens
    Carnotensis ecclesiae humilis episcopus, sanctaeque
    loca nostrae ecclesiae civitatique contigua, mais
    ingruentibus diruta, redificari desiderantes, ante
    reliqua omnia monasterium sancti Petri, quod ten-
    pore praedecessoris nostri domni Agani reverendi
    praesulis, ipso praecipiente, et plurima dona videlicet
    opus peragendum largiente, Alveo quoque, ejusdem
    loci praeposito, in omnibus curam agente, restau-
    ratum erat; in pristina honoris statum quo antiqui-
    tus viguerat reducere deliberavimus, et commoda-
    tibus rerum temporalium ac stipendiis jam canonicis
    ibidem Domino sanctoque apostolo suo Petro famu-
    liantes munerare disposuimus, pernarii ab eis ac-
    ferre ambientes quam pati videbantur in necessitate
    cotidianii victus. Quapropter notum esse volumus
    euectis successoribus nostris et fidelibus sanctae
    Dei Ecclesiae praesentibus et futuris, qualiter quan-
    dam terram ex nostro indominicato, nomine Ge-
    minonius Villam, ejusque duo adjacentia, hoc est,
    Pleseni Villam et Moirollum Villare cum suis ter-
    minationibus, in pago Dunensi sitam, jam dicti
    monasterii canonicis tradimus ac donamus, et de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere visível. Pequenos cortes ou manchas nas margens tornaram ilegíveis alguns sinais diacríticos; palavras incertas mantidas literais. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numerosas abreviações medievais expandidas tal qual aparecem; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>