<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4011 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Quod hostium turmas diu non latuit; missis namque exploratoribus, quasi volatilium venditoribus, esse nostrum quocunque modo se haberet, eisdem reversis, relatione facta, et dominus et primates, quasi propriis oculis inspexis sent, lucide intende bant. Ipfi itaque dolosae calliditatis viri, ut dissimularent quod moliebantur, videlicet ex insperato nos invadere, palam ordinatis aciebus, habilioribusque praeudio jam praemissis, quasi obsessuri Cereptum, specatum veniunt, ob hoc itaque ut spectent, et specentur. Specent, inquam, exteras meatum partes, et interiorum callium accessus, quibus sibi tutius, et nostris damnosiorus principem aggredi potuisent; spectentur autem, ut ipsi multitudine exercitus gloriosi haberentur, et nos a solita probitate repulsi timore multitudinis defecisse videremur. Quod in brevi, non vi illius multitudinis, sed commissis et sceleribus nostris exigentibus, justo Dei judicio, in nobis completum est, ut paulo post, non ex me, sed nutu et auxilio Dei dictante, edisserere conabor. Prius autem, ne prolixitate verborum videar rei ordinem praeterisse, sequitur; primates ad Cereptum circum circa se ducendio milites Cerebitas manusque pedestrem illius castri, et quosdam ex nostris, qui noce illuc ierant more propugnatorum prope se, quasi bello eos lacescentes, subito inspiciunt. Quibus inspectis hostes, licet 60 milli bus militum vel ultra, vallati viderentur, retentis tamen habenis, ac de parte pendula sumptis arcu bus, parmisque ab humeris ad brachia, a brachiis ad pectora revocatis, quasi animo titubantes, et quasi pungese metuentes, terga versi fremendo se pabenant. Sed res erat tecta fraude et industria, ut his indiciis remotis a castris nostros extrahere potuissent. Quod factum, saepe a pluribus bellatorum cautis inceptoribus, pro improbitate reputatur, licet multoties ex astutia ingenio id fieri compro betur. Nostri vero virili audacia fretí, illorum et audaciam et ingenium postponentes, astrictis lateri clypeis, palpatis lanceis, pressis calcaribus, ut decet milites, his simul omnibus, in medios hostes se conferunt, ictibusque asperis militarie agentes quosdam prosternunt humi, vicissim effuso san guine, quosdam compellunt ad tartara devehi lethali vulnere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Adeste, sodales, adeste, subnixi militæ viribus. Nec mora, conveniunt, eique alterna equum attribuunt; quo ascendente, vibrato ense sociis inquit, «altatum dolorem vindica posse minui». Mox illis junctis, iterum simul in hostes irruunt; robur vero, inflatione sibi facta priori simili, pulsas humum, protectus clypeo, Dei juvamne vita exitium. Quid de sodalibus? Ictus militiae probabiles quique suo loco, densis hostium gregibus, strenue inferunt. Aliunde etiam Alanus ejusdem castri donatus, familia domesticæ comitatus, viriliter ejuss cernitur; nam hostibus resistendo, vice muri frin tur; et in sequendo leo perhibetur. Quid de ceteris? ultum venientes, priores prioribus in agenda militia, et praesse et videri capabant. Sed ut verius eloquar, non appenditii, sed naturales milites in dandis ictibus et prostrendis hostibus singuli singulis pro desse, ex re Christi milites fieri satagebant. Multi tamen vocati in illo conflicto, non strenue decer tando, sed aut Dei resistendo, convaluerunt. Nostri vero, ejusdem nutu, non serentes inhumanitatem hostium, sole vergente ad occasum, quisque tam in castro quam el alibi, affectu nimio quaeriti quiescendi aditum, haud immerito; ibi enim minus damnum, majus majori damno existitit. Magis etenim pauperes ex minimo quam divites ex maximo ledi cre duntur. Ex his itaque in castro quidam hospitii, quidam in exercitu sero reversi sunt. Referanturque curialibus acta diei praeteritae militie illiusse, unde, ut nos militum inolevit, quisque conqueritur ibi non fuisse. Quo audito, princeps citissime proceres ad se accessiri jubet, ut super imminenti negotio pro relatione in conflictu existentium, cum eis de cernat quid eadem nocte vel mane fieri deceat. Vocati adsunt, agitur causa praeibata. Auditis relat ibus, at decet militem animi strenuissimi, domi nus prior inquit: «Accedamus mane ad Cerepum; accedamus vicinius. Quo si venerint, strenuitas et amor Dei militie, quibus promoti ulcisci sanguinem servorum suorum venimus, perfidie multitudinem non formidet, sed strenue decertando, tyranno rum nitatur perdere feritatem. Quod nisi vereriat, sumpto consilio sequenti die ad illorum teno ria iter dirigamus.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; mantida a pontuação e ortografia da página impressa; subdivisão em colunas respeitada (esquerda então direita).</notas>
</pagina>