<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
245   VETUS AGANO.  -  LIB. IV. GISBERTUS.   246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sericors quaedam occasiones seu oportunitales quibus, ipsius propiciaione, nostra facile valeamus peccata redimere. E quibus omnibus illa duo suauius redolent medicamina egrotanti anime specialius familiare, de quibus ipsius Veritatis vox sic intonuit beata: Dimittite et dimittetur vobis. Hujus igitur tam praeclare pollicitacionis veritatem obediener accipiens, zelo domus Dei exardescens, infinita fidelium devotio laude et imitatione dignissima, utpote filii ecclesiae amplissima praediorum suorum largitione eam ditaverunt, pluribusque proprietaris suae eam sublimauerunt, quibus in hoc temporum cursu ex fide vivens illam stabilitatem aeternae sedis per patientiam expectans, omnia sancta et justa Deoque amabilia plenissime dispensai, variis usibus profutura. Exultant ergo iam spes praestionoris gloriae in semetipsis impletum illud apostoli: Hilarem daiorem diligit Deus; illud etiam viri sapientis: Redemptio animae viri divitiae illius; et, Qui dat pauperibus nunquam egebit. Illud quoque dominicum: Verumplamen date elemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis; et, Sicut aqua extinguit ignem, ita elemosina extinguit peccatum; et, Qui fecerit viri ex minimis meis, michi facit; aliaque piae aduocationis exemplaria de quibus innumeris perstrinximus perpauca compendii causa. Vnde et ego Vivianus tanta beneficia lanque praeclara piissimi Conditoris medicamina totis nisibus michimet indulgeri cupiens, eorum quos praelibavimus exempla secutus, deliberando in corde meo proposui ac proponendo deliberari ex facultate praediorum meorum sanctam ecclesiam michi heredem substituere, fideli deuotione, Christi propicia diuinitate. Verum quia beati Petrus et Paulus, merito glorie germani in arce sanctitatis, acsi specialius refulgere splendidoque prae ceteris creduntur enitescere, ipsis me ex animo commisi atque sub eorum protectione me votum contuli, quia nec poitoris potentiae in criminum absolutione, neque clemencitoris animae ad placandum iram divinae justitiae potui invenire. Quapropter pro meorum redemptione peccaminum decoe utriusque parentis requie, patris scilicet et matris, cedo ad locum beatissimorum summi apicis Apostolorum Petri et Pauli Carnotensis coenobii, favore adhibito atque consensu fratris mei Fulcherii fidelium quoque nostrorum, quandam proprietatis meae villam, Pomerariam vocitatam, in pago Carnotensi sitam, cum terris arabilibus cultis et incultis, siluis quoque et pascuis, omnem rem que ibidem mee esse dinosicitur dominationis, rem uique tam exquisitam quam exquirendam ad predictum alodium, scilicet Pomerariam, aspirentem vel pertinenterem. Trado etiam ad praefatum locum in Drocesni territorio omnem rem portionis meae in Letor Villa quicquid ibi uidetur mea possessio esse seu dominatio, ea scilicet ratione ut, ab hodierna
(130) Odo primus, comes Blesensis, filius Theobaldi le Tricheur (anno 978-995).
(131) Hanc chartam ante annum 1002 ponendam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,495,455">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
die et deinceps, monachi qui in praedictio monasterio Deo servierint praeibatam terram teneant atque possideant et quicquid ex ea facere voluerint in omnibus liberrimam, propicio Christo, habeant facultatem. Si quis uero contra hanc donationis cartulam insurgere aut ei calumniam inferre voluerit, regio morbo percussus, luminum cecitate multatus, et praesentem vitam miserrimo exilio ccelerrime finiat, et sempiternam dampnationem cum Zabulo subeat, ubi, igneis constrictus catenis, aeterna liter ingemiscat, vermis quoque nunquam moriens ipsius carnes corrodat, et ignis qui nescit extingui pabulum et esca perhenniter existat. Ut autem hujus traditionis noticia perhenni in Christo nitatur anchora, pro meis culpis redimendis necnon pro patris mei Fulcherii, seu matris meae Anstrudis, vel fratris mei Rodulfi, jam defunctorum, requie, proque fratris mei Fulcherii incolumitate et aeterna remuneratione, propria manu eam subscripsi laui aliorumque virorum nobilinum manibus ac notaminibus corroborandam obtuli. Signum Odonis Carnotensium praesulis. S. Rodulfi decani. S. Salomonis ipodecani. S. Geroldi archidiaconi. S. Odonis comitis. S. Berte comitissae. S. Fulcherii fratris Viviani, qui hanc donationem fecit. S. Geldunii. S. Teduni. S. Erchenoldi. S. Alonis. S. Alberti. S. Roturoci. S. Balduni clerici. S. Rodberti. S. Tenoduis. S. Einjardi. S. Arduini. S. Authonis. S. Gradulfi. S. Segenfredi. DCCCCLXXXVIII anno Incarnationis dominicae. Actum Carnotis publice, in praesentia domni Odonis praesulis necnon generosissimi Odonis (130) patricii, eorumque fidelium diversi ordinis et aetatis.

CAPITULUM III.
De Bon Villa data a Fulcherio signifero.
(Ante a. 1002.)

Regalis (131) auctoritas et legum jura [ilegivel] ut quicumque alicui causa Dei pro remedio animae suae aliquid de rebus suis delegare voluerit, traditionem ei publice facere procurret. Ideo recolens ego Fulcherius me in conspectu Dei oculorum et sanctorum ejus nullas offensiones exercerisse, causa redimendae animae meae ac conjugis meae sive filiorum meorum ac parentum meorum, trado et concedo potestati Sancti Petri Carnotensis, ad stipendium monachorum quibus praesse uidetur Gisbertus abbas, alodum quem michi uidetur habere in villa quae dicitur Bon Villa, in us vel foris, ita ut ab hodierna die quicquid exinde facere voluerint liberam faciendi potestatem habeant. Si quis autem aut ego ipse, aut aliquis parentum meorum, vel alia aliqua subintroducta persona hanc traditionis mea donationem infringere vel litem inibi desertiventibus monachis inferre voluerit, primo maledictionis et excommunicationis anathemate perdata, et insuper, publica potestale coactus, quinquaginta demonstrat nomen Gisberti abbatis, qui obiit anno 1001.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e uma sequência curta no início do CAPITULUM III estavam difíceis de ler; marquei o termo incerto como [ilegivel] (mantive os demais vocábulos tal como aparecem). A letra marginal "B" foi transcrita como nota_marginal. Todas as siglas "S." e os números de nota entre parênteses foram mantidos conforme impressos.
  </notas>
</pagina>