<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    AD GODEFRIDUM APPENDICES. — APPEND. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    vus ille locus, perfectissima et Deo gratissima vi-  
    dua ida vivente, longè lateque habebatur. Et quam-  
    vis beatissima Ida mortali viduata viro videretur,  
    immortali sponsa, per castam et caelibem vitam,  
    piisque acibus bonisque operibus repletam, nu-  
    pissime credebatur. Verumtamen, non jactantiam bonæ  
    opinionis nec laudis humanæ appetebat, sed in sa-  
    crario cordis gratiam coelitus datam reponabat.  
    Hæc enim per sancta desideria quæ sursum sunt sa-  
    piens, ad eorum gloriam ædificare cupiens, locum  
    vulgari sub appellatione, qui dicitur Capella (22),  
    ædificavit : quem siquidem in honore Dei genitricis  
    et perpetuæ virginis Mariæ fundatum, suis opibus  
    propriisque redditibus ampliavit, atque insuper pre-  
    ciosissimis sanctorum pignoribus ditavit. Locus au-  
    tem quoniam videbatur aptus et habilis ordini mo-  
    nastico, abbatem Ravagerum (23), et congregatio-  
    nem fratrum, consilio et assensu Joannis (24) piæ  
    memoriæ Morinorum pontificis, institutionem S. Be-  
    nedicti pro posse servaturos , constituit. Hunc vero  
    locum tota virtute corporis ac spiritu diligebat, de  
    fratrum et pauperum refectione sollicite agebat,  
    atque divinis intenta servitiis humiliter et mode-  
    ranter cum fratribus psallebat.
    
    CAPUT III.
    
    Puella surda et muta sæpius sanata. Pius obitus  
    et sepultura B. Idæ.
    
    10. Et quia sancus ut sanctificetur de virtute in  
    virtutem condescendere conatur, idem Ida fœcisse  
    veraciter notificatur. Eodem namque tempore, quo  
    illa frequenter versabatur infra cœnobium, diu noclu-  
    que observans saciensque monachorum servitium,  
    venit admirabile prodigium factura. Erat autem ibi  
    quædam puellula a nativitate surda et mufa , sed et  
    temporalium commoditatibus necessariis multum  
    destituta : cui venerabilis Ida manum charitatis  
    extendere ad quotidianum vicium consueverat (Psal.  
    LXVII, 36). Deus enim, qui semper est in sanctis  
    suis mirabilis, huic infirmitatem illam geminantam  
    dederat, ut utraque infirmitate sanatam monstraret,  
    ad laudem sui nominis, et merita sanctissimæ Idæ  
    declaranda. Factum est autem, cum quadam nocte  
    mactulis laudibus persolvendis fratres interessent,  
    aderat et Deo dilectissima Ida ; supradictam vero  
    infirmam eadem nocte mater ejus ad ecclesiam, non  
    sine nutu Dei, curapanda adduxit : tunc enim magnæ  
    festivitas erat celebris. Cunque puella infirm a  
    frigore opprimeretur, toto corpore tremuit : quod  
    dulciflua domina cognoscens , innuit ad se venire,  
    atque subter chalydeum suam benigne recepit. Sen-  
    tiens autem puella vestimentorum beatissimæ fra-  
    grantiam, imò meritorum ejus demonstrandam gra-  
    tian , mox nova auditione usa est, quam non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    buerat; nec non sibi data locutione, quam non  
    noverat, audiens et voces et melos psallentium  
    fratrum, hanc primam enixa est vocem : Mater,  
    mater. Accurrit itaque mater ejus audire filiam,  
    quam amplius loquentem non audierat. Quo cognito,  
    abbas Ravagerus Te Deum laudamus iterum in-  
    coepit : et il crastinum concessa est sanata puellæ  
    ab abbate præbenda. Multa quidem mira eveniunt,  
    ut mirabiliora tempore congruo appareant. Nam  
    ista, de qua nunc agimus, puella, non post longum  
    tempus suæ curationis, amissa virginitate concepit  
    et peperit : et in priores, quibus sanata erat, infil-  
    mitates miserabiliter cecidit, atque per apparentem  
    casum præbendam perdidit. Contigit vero quod  
    mater iterum in nocte cujusdam magnæ festivitatis  
    ad ecclesiam adduxit miseram filiam : quæ ob me-  
    rita sanctissimæ Idæ denuo consecuta est misericor-  
    diam. Tunc laudes et gratias pro duplici miraculo  
    fratres, qui viderant, Deo reddiderunt lætantes.  
    Proh dolor! Cecidit misera rursum in eandem  
    culpam easdemque infirmitates; et quam habebat  
    perdidit ecclesiæ præbendam. Sed quia misericors est  
    Deus, qui B. Petro non solum septies, sed septuo-  
    gesies septies peccanti dimittere præcepit (Matth.  
    xviii, 22), hanc peccatricem tertio, per fidem et  
    sanctitatem suæ famulæ Idæ, sanitati restituit ; sa-  
    nalaque iterum præbendam habens, castimoniam  
    usque ad finem servavit. At vero magnæ devotionis  
    compos et meriti nobilissima Ida, erga quos con-  
    struxerat locos curiosam se habens, uti omni corde  
    suo inlāberes, alterius omnino curam gerens, neu-  
    rum nullatenus deserens, singulis et vtriusque fide-  
    liter ministrabat.
    
    11. Beata igitur Ida, debilitatis nimirum viribus  
    corporis, jejuniis et vigiliis orationibusque assi-  
    diis (25), et quas gerebat in animo sollicitudinus  
    fratrum et pauperum , ad finem, quasi jam proxi-  
    mum , feliciter tendebat; non formidans de morte  
    sua, sed exspectans retributionem a Domino perpe-  
    tuam : paulatim vero infirnata, ægritudine invale-  
    scente, in lectulum longæ infirmitatis devenit. Tunc  
    juxta Pauli dictum intrinsecus roborata, devotione  
    majore, charitate largiore, bonum operabatur, maxime  
    ad domesticos fidei (Gal. vi, 10). Mundana siquidem  
    D proprietate nudata, viduis et orphanis et indigenis  
    bus omni qua utebatur veste donata, ut Apostolus  
    præcipit, sanctam unctionem, veramque atque vi-  
    vificantem communionem cum lacrymis atque pie  
    affecuta a fratribus quæsivit. Audientes vero mona-  
    chi de Wasl, quod beatissima Ida ageret in exre-  
    mis, venerunt ejus interesse officiis. Sacramentis  
    itaque catholicæ susceptis, sancta et venerabilis Ida,  
    spiritu prophetiæ, fratribus qui venerant, voce sup-  
    in qua dicitur episcopus ordinatus anno 1099, mor-  
    tuus 1130. Hinc videtur illud consilium initio datum  
    a B. Joanne recedun episcopo, et postea probatum.
    
    (25) Nihil hic de decrepita senectute dicitur, quam  
    quoscumque debent qui usque ad annum 1127 aut  
    1127 vixisse tradunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; há sinais tipográficos: números de nota entre parênteses. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: longè, fœcisse, mufa = muta com f impresso). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível; corrigi separações silábicas conforme aparecimento na imagem sem normalizar.</notas>
</pagina>