<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1867 ADDENDA. -- RADULPHII ARDENTIS 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    usurpare sibi. Quinto quoque conveniener missis
    ad praedicanllum datur Spiritus sanctus, qui sugge-
    rat eis omnia quae ipsi locuti sunt, quique dei cis
    et sermonum affluentiam, et persuasions efficaciam.
    Frustra enim praedicatores loquuntur, nisi in verbo
    Dei et in spiritu oris ejus rete praedications laxetur.
    Et hoc contra illos est qui ex suo, non ex Dei spi-
    ritu, praedicare conantur, non profectum audito-
    rum, sed suam potius scientiam ostentare quaeri-
    bantus. Sexto etiam conveniener datur eis potestas
    ligandi atque soluendi, ut videlicet quos a Spiritu
    intus illuminatos intellexerint, absolvant, et quos a
    Deo excaecatos, ligent. Ecce, fratres mei, ad quan-
    tuam dignitatem Dominus discipulos suos et eorum
    sequaces in hoc saeculo sublimavit, ut eos patres et
    pastores, imo etiam duos hominum constitueret,
    et eis vire sua, potestatem relaxandi vel impune-
    landi peccata conferret. Quod utique ideo fecit
    divina misericordia, ut peccatores non despera-
    rent, cum juxta se consiliium et melezam peccato-
    rum suorum invenerint, et ut homines homi-
    bus se humiliando, et peccata sua confitendo,
    per humiliatione sibi seum placerent, quem per
    superbiam offenderent, et ut homines hominibus,
    peccatores peccatoribus comparerentur, pro invicem
    orando, et aliter aliorum onera portando. Ceterum
    summopere attendam sacerdotes, qui, quos, quali-
    er, et quommino, ci tu qua auctoritate absolvere
    debeant vel ligare.
    
    Qui debent absolvcre vel ligare? qui per Spiri-
    tum sanctum a peccatis suis absoluti et illuminati
    sunt. Nunc quomodo dignio ligatus poterit ligatos
    absolvere vel ligare, vel immunitis immunidos nun-
    dare vel damnare? Hinc Dominus accusatoribus mu-
    nieris adulterer dixit: Qui sine peccato est reserum,
    primus lapidem in eam mit at (Joan. viii). Hinc etiam
    scriptum est: Medice, cura teipsum (Luc. iv). Quos
    debent absolvere vel ligare? populos sibi subjectos
    non alienos. Hinc in lege prohibitum est ne quis
    militau kroztem in messem alienam: et fratres, non
    infideles. Unde Apostolus: Quid mihi de illis qui forte
    sunt iudicatre? (I Cor. v.) Et si fuerit quis, id est
    privita persona; precipiem enim et qui secum ha-
    bet seomin, multitudinem nou excommmicare, sed
    potius ferre debemus, ne forte erudicantes zizania,
    eradicemus simul et triticum (Matth. xiii). Qualiter
    debent absolvere vel ligare, non precipiantur, sed
    morose, discrete, et juste. Morose quippe profer-
    renta est sententia excommunicatiomis, et a sacer-
    dote, et per se, et per alios. Tertio commmunicatus
    est peccator, et prius omnia remedia sunt tentanda,
    antequam ad sententiam excommunicationis venia-
    tur. Et hoc contra illos est, qui precipitanter mox
    excommunicant peccatores, non attendentes, quo-
    niam quod minis ito sit male sit. Discrete enim pro-
    ferenda est sententia, vel ablusiones, vel excom-
    munic. timsis. Non enim alicuium debet excommuni-
    care sacerdos propter veniale peccatum, nec propter
    ignouiam vitium, ut si quis fuerit irrosus vel garru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    lus, nec propter occultum, sed propter crimen ma-
    nifestum. De ceteris quippe viticis monere potes,
    non excommunicare. Unde Paulus: Si quis, inqui-
    fratres nominantur inter vos fornicator, aut octui,
    cum hujuscandi nec cibum sumile (S. paul. v). Com-
    putatur autem cum divulgatur. Roris iste ligens
    absolvere debet, nisi peccatum abjverit peccator, et
    nisi satisfeciat, et nisi genitius, suspirijs, et vulus
    poenitentis ostendat interiorum contritionem cordis.
    Juste quippe senentia absolntionis vel excommu-
    nicationis proferenda est, ut videlicet non ob alium,
    vel gratum, sed tantum ob meriti justitiam pro-
    vatur. Hoc contra illos est qui in absolvendo,
    vel ligando, aspectum animi propri pensant, non
    meritum subjecti. Propter odium absoluendum su-
    gantes, vel propter gratiam ligandum absolvera-
    alio iudicio animum, alto inimicum indignans. Sed
    profecto eorum sententia ante summum iudicem non
    probanda est, quoniam, ut ait Salomoa: Pondus et
    pondera, mensura et mensuram, atrumque aduorienti
    est apud Deum (Prov. xxv). Subjectis tamen sen-
    tentia pastoris justa vel injusta timenda est, ne pro-
    pter contemptum, culpa quae non erat fiat.
    
    Quo animo pastor ecclesiasticus absolvcre debet
    vel ligare? Lata: neque ut absolvcre debet, et frisi
    ligare. Propterea non nisi vix et in magna neces-
    sitate et dolenti animo decret excommunicare. Quae
    admodum aliquod ucurbrum de corporis nostri in-
    grilitate, non nisi cum fuerit aridum et ceteris me-
    bris nocivum; et tunc vix, et cum dolore magno so-
    lencas amputare. Hice contra illos est qui facile et
    alainter et cito, fratres suis peccatores solent ex-
    communicare. Ceterum cum membrum ab eccl-
    esiastica unione abscedit sine animi proprii resea,
    ostendunt se Ecclesiae membris non repungare
    unionem charitatis. In qua auctoritate absolvcre ie-
    beut sacerdotes, in divina, non sua. Potestas quippe
    peccata relaxandi solius Dei est. Ministeria vero,
    quod importnatue etiam potestas vocatur, vicarius
    sui concessit, qui modo sino ligant vel absolverni, si
    est ligatus vel absolutus esse ostendunt. Prias erat
    Deus infirmus peccatorum per compunctionem sub-
    vit, sacerdos vero externius, sententiam proferendo,
    eum esse absolutum ostendit. Quod bene signifi-
    cur per Lazarium, qui prius in tumulo a Dom: in
    suscitatur, et post, ministerio disponentorum, a vils
    quibus ligatus fuerat, absolutus.
    
    Sequitir pars tertia, in qua Bononiae dubitatus
    discipulum, in fide confirmant, cum abidus: Thomae
    unus ex duodecim, etc. Si quaeritas, fratres chari-
    simi, gnare Dominus electum discipulum su fide re-
    lucescit dubitare, magna singie dispensatio. Miua
    quippe Maria Magdalene nobis prostrii, quaran Ta-
    mas qui diu dubitavit. Ille etiam veneremor circum-
    ces tetigit, et de pecto nostro vulnus dubitatum
    ampuavarit. Dubitavit ille ne nos dubitarrems. Ta-
    gendo confirmatus est ille, et nos ne ex conciliatur
    mur. Continui autem cum in fide resurrextri-
    sus Dominus, cum subjungi: Infer dig:tez
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem; usei [ilegivel] não necessário pois material legível; preservei ortografia original mesmo onde abreviações tipográficas ocorrem.</notas>
</pagina>