<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,10,985,465">
GODEFRIDUS HEROSOLYMÆ REX.
dou conestable, et s'il n' a conestable doivent estre A
dou seignor. Et se celui qui est appel é de la traison
est vaincu, il est atteint de la traison, car l'on l'a
provée si com l'on doit, si doivent estre ses heirs
desheritez com heirs de traisour ataint et prové de
traison, et se le seignor venant avoir le fief, et celui
qui est aitaint et prové de la traison si com est de-
vant dit com il aura esté otree, et la justice en sera
faite, il doit faire assembler la court, et doit dire
coment tel et le nome su appelé de traison, et que
il en a esté aitaint com celui à qui l'on l'a prové par
bataille, et qui en a esté vaincu par bataille, si re-
quiert à sa court que elle li connoisse se ses heirs
en sont desheritez du fief de celui qui a esté aitaint
de la traison, par ce que l'on li a prové en champ
par bataille, et la court doit connoistre se cuit que
ses heirs en sont desheritez del fief que il tienoient
de lui, et de tout quacque par lui lor est escheu si
com heirs de traisour aparant, et aitaint et prové de
traison. En lors le seignor par faire saisir son fief et
avoir le et faire tenir, et faire en toutes ses volontés
com dou sien que enci l'a eu par egard ou par co-
noissance de Court.
CHAPITRE CVII.
Quef gens se pevent défendre par champion.
Se sont les gens qui se pevent deffendre par cham-
pion, feme, home mahaigne, home qui a passé aage
de soixante ans, et se lor champion est vaincu, il
sera d'amebdeus fait si com est dessus dit.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,10,985,465">
CHAPITRE CIX.
Coment toutes autres manieres de gens autres que
chevaliers qui gagent bataille doivent estre amis
à la bataille faire.
Toutes manieres de gens autres que chevaliers
pour quelque querelle que ce soit se doivent comba-
ttre à pié en bleant, ou en cotes rouges et chausses à
estrier, et braies et briaer tel com est use qvecham-
pions à pié les ont, et estre roignés à la roode, et
avoir chanevras et bastons de champions, et qui
avoir ne les peut, si ait autres bastons qui soienr
d'un lon, et les armeures dou vaincu et dou vain-
queur seront faites en la maniere devant dite, et
apea qui est fait de murtre ou d'omedicce ne à
respit dou jour que les gages sont donnés et ressea
jusques au jour de la bataille, que trois jours, et de
toutes autres quereles jusques au jour de la batalie
quarante jours, et au jour que il lor est donné de ba-
taille par le seignor or par la Court, il doivent
venir et eaus offrir en l'ostel dou seignor appareillez
enci com est devant dit en cestui livre que le sei-
gnor le doit faire, et quant il seront au champ, les
seremens et les bans, et les autres avant dites choses
doivent faire faire les gardes dou champ si com est
avant devise en cestui livre.
CHAPITRE CX.
Que les seignors doivent faire quant pere ou filz, ou
deus fraires tendent lor gages l'un contre l'autre.
Il est assise au royaume de Jérusalem que le sei-
gnor ne doit recevoir les gages de père à fils, ne de
fils à père, ne deus fraires l'un contre l'autre.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,465,885,565">
ICY COMENCE LE LIVRE DES LIGNAGES DEGÁ MER.
CHAPITRE I.
Ci dit des rois de Jérusalem.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,565,985,985">
La sainte cité de Jerusalem, où il ployt à nostre C ne regna que un an, et moru sans heir de son cors.
Sauveur souffrir mort et passion pour nous racheter
des peines d'enfer, fu conquise sur les ennemis de
nostre foi par un vendredy à oure de None à 15
jours dou mois de juignet l'an de l'incarnation de
nostre seignor Jesu Crist m. xcix, et fut remise et
pooir des feaus de Crist. Li baron il pelrin eheu-
rent à roy et à seignor Godefroi de Buillon duc de
Lorraine, lequel ne se vout coroner, ne porter co-
rone, car il dit que en la cité où nostre Sauveour
porta corone d'espines le jour de sa passion, ne
porteroit corone d'or, et que celui coronnement que
nustre sauvour otr en passion pour nostre rédemp-
tion suffisoit pour tous les roys qui devroient estre
de celui saint royaume. Lequel Godefroi de Buillon
Apres la mort dudit Godefroi fu rois de Ierusalem
Bauiduin ses freres, lequel estoit conte de Rohais, et
dona le conté à un sien cousin qu'il avoit nommé Ba-
duin dou Bourc qui estoit filz au conte Huon de Re-
tel, et de la contesse Melissent. Li dessu dis rois
Bauduins fu mout prod'hom et moru sans heir, et
furent escrit sur sa sépulture ces vers qui desi
escsi. Rex Bauduinus alter Judas Machabaeus, sua
patria, tutor Ecclesiae, quem formidabat, qui dona
et tributa reddebant Cesar Dam Egipius ac homidiu
Damascus, proh dolor! ut tam modico claustrum he-
rumulo. Apres la mort dou devant dit roy Baudu-
in fu roy de Jerusalem Bauduin dou Bourc conte de
Robais, qui fu filz au conte Huon de Retel et de la
</bloco>
  <notas>Texto impresso em francês antigo; múltiplas abreviações e formas arcaicas mantidas. Layout em duas colunas na metade superior; transcrição feita coluna esquerda (x1-~490) seguida da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>