<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    ANALECTA DE B. IDAE REBUS GESTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,490,945">
    Compario enim in libris editis id referri ad annum  A dietione VIII. • Reliqua cum subscriptionibus apad
    1028 sic describentibus ser clemo, bis minus uno; et  Miracum legi possunti, potissimum confirmatio restitui-
    male : cum satis apparet eo anno idam necdum  tium et possessionum quæ ad dictam eccclesiam
    hæc lucis usuram hausisse, et necessario bis ter de-  pertinent
    nos annos supra mille accipiendos, quos uno minus
    numerando annum 1059 comperies, scilicet illa
    thiasmos suos anno 1057 inuendo, et honorifico suo
    ingressu Lensinum condecorando, jussieri eam condi
    basilicam, et biennio post collegium canonicorum
    introduxerit. • Hæc Malbrancus subtiliter salis tor-
    quens antiquos illos versus. Arbitrantur potius eccle-
    siam diu ante conditam fuisse, et ab Eustachio pri-
    mo comite Boloniensi et Lensieni ejusque conjug e
    Mahilde collegium canonicorum anno 1028 fuisse
    institutum. Movet nos ad id ita arbitrandum charta
    donationis Eustachii II et B. Ide excusa a Miræo
    lib. I. Diplomatum Belgicorum cap. 38 et contractuis
    in notitia Ecclesiarum Belgii cap. 401, unde ista hic
    damus quæ ad institutum pertinent, et sunt ejus-
    modì.
    4. Ego Eustachius Boloniensium comes, et uxor
    mea Ida, ecclesiam in loco isto, qui appellatur Lens,
    ab antecessoribus nostris honorifice constitutam,
    specialiter emimus exalare. In principio funda-
    tionis, terris et libris et conditione liberal¡ sunt do-
    nata : sed presumptio temeritatis et invidia diaboli
    ecclesiam cum libris, et privilegium cum signis com-
    bureras, annullare putavit universa. Sed quod dele-
    vit per inuidiam, favente Deo et domino episcopo
    nostro Lieberto, volumus emendare per benevo-
    lentiam. Liberam igitur potestatem concedimus
    canonicis assumendi quemcunque voluerint advo-
    catum, qui tandiu et non ulterius eorum rebus vel
    eorum canis praesit, quandiu eis placuerit. Altaria
    etiam S. Mariæ et S. Laurentii ab omni servitute
    libera esse ostendimus. Et ut nostra ecclesia foret
    æqualis aliis, quæ gaudent note libertatis, scilicet
    S. Mariæ Atrebatenis et S. Gaugerici Cameracen-
    sis, multum laboravimus, et, Deo gratias, laudante
    Lieberto episcopo, ad finem præduximus... Anno
    ab incarnatione Domini 1070, indictione VIII, in
    basilica S. Mariæ hæc peregimus. • Hæc ibi, ex
    quibus liquet ecclesiam ab antecessoribus fuisse
    constitutam, sed invidia malevolorum combustam,
    ab Eustachio et B. Ida emendatam et restauratam, D
    et denuo dedicatam : uti S. Liebertus in subiunetio
    diplomate indicat his verbis : • Ego Liebertus, Dei
    gratia episcopus Cameracensis, justis petitionibus
    comitis Eustachii et uxoris ejus Ide comitisse, ec-
    clesiam, quam apud Lens in honore sanctæ Dei Ge-
    netricis, Dei coopercante misericordia, consecravimus,
    et ejusdem loci canonicorum sustentationem sive
    gubernationem, ab omni exactione episcopi et mi-
    nistrorum ejus, censu videlicet vel redditu, a modo
    libera esse permittimus. Et, si quid amplius liber-
    talis ecclesiæ S. Gaugerii Cameracensis, imo ecele-
    siæ S. Mariæ Atrebatenis habere dignoscuntur, ipsi
    Lensenses canonici simili pace sua possideant.
    Actum apud Lens in basilica S. Mariæ anno 1070, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,955,945">
    CAPUT II.
    Monasteria un contitut Boloñiensì erxtruxì et re-
    staurata, monosterium Capelle fundatum.
    5. De monasterio S. Vulmari, intra muros Bono-
    nienses a B. Ida jam tum vidua erecto, et alio mo-
    nasterio S. Vulmari in Nemore restaurato, supra
    egimus. Iliscc tertium additur Wastense monaste-
    rium, ab ea constructum, et S. Michæli sacratum,
    ubi et sepulture mandata est. Malbrancus lib. IX
    De Morinis cap. 35 asserit se ibidem fuisse et lou-
    cis binis Bononia dissitum esse Wisantum versus et
    Wascowillare, olim dictum; sed aberrat, dum
    canonicorum collegium fuisse scribit. Fuit mona-
    sterium Benedictinum, secundum reformationem
    Cluniacensem, monachis ab ipso Cluniaco a S. Hu-
    gone abbate transmissis : uti auctor Vitæ, qui nobis
    Wastensis fuisse videtur, multis explicet :
    6. Quartum ab eadem similiter vidua constru-
    ctum, est monasterium S. Mariæ de Capella dictum,
    in quo vitam hanc mortalem exuit, ad meliorem
    migratura. Joannes Iperius, in Chronico Bertinieno
    capitulo 39, par. 2, hanc fundationem tribuit Eusta-
    chio et B. Idæ, quas adhuc ille anno 1090 vixisset.
    Verba ejus sunt ista : « Anno Domini 1090, Eusta-
    chius Boloniæ comes et uxor ejus Ida, parentes et
    genitores illius clarissimi et illustriissimi Godefridi
    de Bullione, ac Balduini, postea regum Jerusalem,
    fundaverunt monasterium B. Mariæ de Capella, in
    terra da Merck, juxta Calesium, in loco qui prius
    dicebatur Brocham, et monachis Hamoenisibus insti-
    tuerunt : ubi et ipsa la comitissa undecim de ca-
    pillis B. Mariæ virginis, quos ab Hastulpho Hilbero
    reges magnis precibus impetravit, cum aliis sanc-
    turum reliquiis ibidem obluit. • Hac Joannes Iperius,
    abbas S. Bertini creatus anno 1369, mortuus 1380 :
    quo ducentis annis senior Lambertus Ardrenensis,
    ascribit eam fundationem B. Ide viduæ in suo Cro-
    nico Ghissenai, cujus hactenus inediti capiti 31
    hic præsignitur titulus : Quomodo Ida Boloniensis co-
    mitissa fundavit monasterium B. Mariæ de Capella :
    et cum cap. 30 actum fuisset de Andrensi cenobio,
    a Balduino comite Ghissenai instaurato, ista dicto
    cap. 31 referuntur.
    7. Unde ad tam piæ operationis imitationem Lo-
    tharie ducis Godefridi quondam filia, Boloniensis,
    comitis Eustachii quandoque vidua, Godefridi et
    Balduini (in Judææ regno, sancta Hierosolymorum
    civitate ab Arabicis et Sarracenis aliisque genibus
    alienigenis et incredulis, in manu forti et brachio
    extenso cum Antiochia viriliter expugnata, penitus
    liberata, regum Hierosolymorum) et Eustachii no-
    bilissimum Boloniæ comitis mater, nomine et vitæ
    sanctitate venerabilis Ida, Boloniensis comitissa, in
    confinìo Mercurtii, in villa Brocham olim nomi-
    nata, sub honore beatæ et gloriose semper quæ vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Usei [ilegivel] em nenhum caso; todas as palavras foram transcritas conforme visíveis. Bbox aproximadas em escala 0-1000; corte superior e inferior estimados pela imagem.</notas>
</pagina>