<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1713 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Non formavit autem Dominus mulierem de capite viri, ne inde super virum superbiret, nec de pedibus, ne vir eam despiceret, sed de latere, ut tanquam sociam diligaret. Quid est conjungium? Legitima conjunctio maris et feminae, individualem vite consuetudinem retinens. Si igitur conjungium legitimum est, utique bonum est. Quae sunt bona conjugii? Tria, fides, scilicet, sacramentum et proles. Coniuges enim debent esse fideles, non solum Deo et proxino, sed etiam sibi invicem, ut sicut ad invicem pronuntiant, unio sit animorum, et corporum et rerum. Sacramentum est, quoniam est sacrae rei signum. Sicut enim mulier de latere viri est formata et ei conjuncta ita Christus per sanguinem et aquam de latere suo fluentem, formatam Ecclesiam sibi sponsam conjunxit, quae sibi filios spirituales per baptismum gignit. Proles est etiam fructus conjugii, propter quam conjuges debent conjungi. Meritum etiam personarum commendant conjugium; quoniam nisi bonum esset, Abraham, Isaac, et Jacob, et ceteri sancti, conjuges non duxissent. Unde legitur quod non minoris meriti fuit conjugium Abrahae tempore suo, quam caelibatus Joannis tempore suo. Praesentia etiam Christi nuptiis commendad, qui, ut presens Evangelium testatur, sua praesentia nuptias honoravit, et miraculo decoravit. Ostenduntur igitur fratres charissimi, in hac lectione quinque: qua intentione sint nuptie celebrandae; qui sint vocandi; quid debeat deligere quid; debeat adesse, et quid mutari. Qua intentione sint celebrandae, ostenditur cum sublitur: Nuptie factae sunt in Cana Galilaee. Cana enim est zelus, Galilaea interpretatur transimigratio. Iloc enim zelo uxorem ducere debemus, non ut cum ea maneamus in luxuria, sed ut cum ea evitemus luxuriam, et transmigremus ad castitatem. Fugiamus vitia, et transmigremus ad virtutes; spernamus terrena, et transmigremus ad coelestia. Unde Apostolus: Propter fornicationem, subaudi evitandam, habeat quisque uxorem suam (1. Cor. vii). Habent enim pupilla castitatem suam. Peccant igitur, fratres mei, qui, non recta intentione, sed propter libidinem, propter pulchritudinem, propter pecuniam, uxorem ducunt. Qui sint vocandi, ostenditur, cum subdutur: Vocatus est autem Jesus, et discipuli ejus ad nuptias. Non ergo vocandus est ad nuptias diabolus per carnem et magicum artem, non mimi et minae inimici honestatis et pudicitiae, non turpes et infames persona, sed Christus cum matre et discipulis suis. Christus vero tripliciter ad nuptias vocatur, per orationem, per nunditium, per pauperum susceptionem. Oratione quippe debemus Christum cum matre et sanctis suis vocare, non solum ad nuptias, sed etiam ad omnia opera nostra, ut ipse actiones nostras aspirando praeveniat, et adjuvando prosequatur. Unde Sapiens ait: In omnibus cogita Deum, et ipse diriget gressus tuos (Prov. iii). Male enim sit quidquid sine Deo fit. Orandus est igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Dominus, ut ipse custodial introitu et exitum nostrorum, ex hoc nunc et usque in saeculum (Psal. cxxv). Per nunditium vocandus est Deus, quoniam etz immunditiam fugit, et in corde mundo requiescit. Si igitur in sanctitate et munditia nuptias celebratis, Deus procul dubio praesens erit, sicut ipse testatur: Ubicunque, inquit, duo vel tres congregati sunt in nomine meo, ego sum in medio eorum (Matth. xviii). Accessus igitur sponsus et sponsa ad sacramentum nuptiarum, debent de praeteritis peniter excessibus, et peccata sua confiteri. Non enim potest novam vitam incohare, qui veterem non deposuit hominem. Nec potest recipere benedictionem, qui in corde suo reservat iniquitatem. Percepta igitur benedictione nuptiali, non statim debent sese cogno scere, sed dare honorem sacramento, et prima nocte cum luminariibus in ecclesia vigilare et orationi vacare. Legimus enim quod Sara filia Raguelis septem sponsis nupsit, qui mox in prima nocte volentes intemperanter ad eum accedere, a diabolo suffocabantur (Tob. xxxvi). Quod timens Tobias eam nollet eam ducere, Raphael angelus ei dixit: Noli timere, super petulantes et Deum non timentes praesentem habent daemonia. Tu autem cum accepies eam, tribus diebus continere ab ea, et per noctes orcabit orationibus. Prima nocte incenso jecore piscis, precibus tactis fugabatur daemonium. Secunda nocte orationis, ut in societate patriarcharum adinlarem. Tertia, benedictionem consequamini, ut filii ex vobis procreentur incolumes. Quarta, accipies eam in domo Dei, amore filiorum magis quum libidine demer, ut in filiis benedictionem consequaretis (22) (Ibid.). Per pauperum etiam susceptionem vocandus est ad nuptias Christus, quoniam in pauperibus suscipitur Christus, ut ipse testatur: Qui recipit unum de parvulis hic in nomine meo, me recipit (Marc. ix). Unde et in ju: i. io diciturus est: Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Cum itaque nuptiae celebratis, facite quod Veritas dicit: Cum facitis convivium, noli vocare divites, sed voca pauperes, qui non habent unde retribuant, et Pater caelestis retribuet tibi (Luc. xiv). Quid debet in nuptiis deferre: verum, il est elecritas, luxuria, rixa, tumultus, &amp; omnis intemperantia. Unde Salomon: Luxuries est et vinum, et tumultuosa ebrietas (Prov. xx). Apostolus: Nolite, inquit, inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. vi). Et alibi: Vinum et mulieres apostolatre facinori sapientes (Eccles. xii). Quae in nuptiis adesse debent? Sex hygiaria, id est ea misericordia, quas Dominus in Evangelio enumerat. Prima est dare cibum esurentii; secunda, dare panem silienti; tertia, vestire nudum; quarta, suscipere hospitem; quinta, visitare infirmum; sexta, redimere vel consolari captivum. Et haec sunt lepid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (22) Vulg. non habet praeciso eadem verba. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por palavras [ilegivel] não foram necessárias. Não foram feitas normalizações ortográficas além da leitura literal. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>