<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 20 950 60">
    1401 HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20 70 480 550">
    bus potes intelligere et quia dilexit multum; et quia
    peccata sunt ei dimissa.
    Quinto loco, sequitur remurmuratio Pharisæo-
    rum, qui, cum viderint cogitationes suas divino nutu
    deprehensas et confutatas, non erubescunt; nec dant
    honorem Deo, sed adhuc malum cogitant, dicentes :
    Quis est hic qui etiam peccata dimittit? Sed Dominus
    eos tanquam responsione indignos prætermittens,
    causam absolutionis peccatricis subdit dicens illi :
    Fides tua te salvam fecit. Sed si fides sua eam sal-
    vam fecit, quomodo sola gratia? Quoniam etiam ipsa
    fides gratia est. Non enim credidisset, nisi divina
    gratia ei inspirasset. Quid autem post absolutionem
    agere debeat, ostenditur cum ei dicitur : « Vade in
    pace, hoc est quod alii peccatrici dicitur : Vade, et
    amplius noli peccare (Joan. VIII). » In pace ire præci-
    pitur, ut viam non scandali, sed rectitudinis sequa-
    tur. Non enim prosunt lamenta, si replicentur pec-
    cata.
    Exemplum ergo, fratres charissimi, hujus pecca-
    tricis sequamur, pœnitentiam non procrastinemus,
    sed propere convertamur. Si fuerit vespera, non ex-
    spectemus mane; et si fuerit mane, non exspecte-
    mus vesperam, sed quam cito cum lacrymis compun-
    ctionis et unguento devotionis ad medicum anima-
    rum curramus, secus pedes ejus resideamus per hu-
    militatem, et retro, non ante, per conscientiæ púdo-
    rem, inter convivantes et lætantes flore discamus, et
    dum peccata nostra ploramus, ultima Christi mem-
    bra, id est, pauperes beneficio compassionis rige-
    mus, superfluitate nostrorum scilicet bonorum tem-
    poralium, eis serviamus, osculum fraternæ dilectio-
    nis eis porrigamus, ut videlicet eos quibus eleemo-
    synam facimus, fraterno amore diligamus, odore et
    opinione nostræ devotionis eos, imo et totam Eccle-
    siam respergamus et delectemur, quatenus perfectam
    peccatorum nostrorum veniam consequi et viam pa-
    cis de cætero sequi mereamur, largiente Deo et Do-
    mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20 560 480 880">
    De sancta Maria Magdalena. Ex Sedulio.
    Post Dominus, Pharisæa potens convivia cœnæ,
    Orantis dapibus sese impertivit amici.
    In nitidis siccare comis, ferre oscula plantis,
    Inque caput Domini pretiosos spargere odores.
    Nec tibi congressus primos a morte resurgens,
    Et voces audire suas, et membra videre,
    Immortale decus, lumenque habitura per ævum,
    Ne quidquam dedit æthere rex Christus olympi.
    Viderat ille cruci hærentem, nec dira paventem
    Judaicæ tormenta manus, turibæque furentis.
    Jurgia, et insultus æquantes verbera linguas,
    Sed mœstam intrepidamque simul, digitisque cruentos
    Tractantem clavos, implentem vulnera fletu,
    Pectora tundentem violentis candida pugnis,
    Vellentem flavos manibus sine more capillos.
    Viderat hæc, inquam, dum pectora fida suorum
    Diffugerent pellente metu, memor ergo revisit
    Te primam ante alios, tibi se prius obtulit uni,
    Te quoque digressus terris, et ad astra reversus,
    Bis tria lustra cibi nunquam mortalis egentem
    Rupe sub hac aluit, tam longo tempore solis
    Divinis contenta epulis, et rore salubri.
    Corruit amplectens vestigia, quæque profusis
    Irrigat incumbens lacrymis, et crine soluto,
    Tergere nec sacras, nec cessat lambere plantas.
    Unguento fragrante fovens sententia, donec
    Læta Dei, quem ferre manum non pœnitet un-
    [quam,
    Si nos pœniteat veterem quæsisse ruinam :
    Vade, fides, mulier, tua te salvavit ab omni
    Dixisset quodcunque malo gessisse videris.
    Utere pace mea. Magna est medicina fateri
    Quod nocet abscondi. Quoniam sua vulnera nutrit,
    Qui tegit, et plagam trepidat nudare medenti.
    Et polluta diu, modicum purgata recessit
    Per genitum, propriique lavans se gurgite fletus
    Munda suis lacrymis redit, et detersa capillis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20 890 480 930">
    De sancta Maria Magdalena.
    Magdalena, relicta sorore cæterisque collem præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 70 980 550">
    rupium, haud amplius duobus passuum millibus
    procul Aquensium oppido conscendit, nunquam
    postea digressura, ibique in antro obscuritate qui-
    dem sua horribili, sed horrore ipsa venerabili, an-
    nos triginta orans, ac cœlestia jugiter animo ver-
    sans, absque ullo cibo quem mortales suggesse-
    rint, transegit. Cæterum angelico ministerio aleba-
    tur, visebaturque cœlo affatim id supplente, quo se,
    ne mundo deberet, abdicaverat. Nam eam deinceps
    vidit nemo mortalium, præter episcopum Maximi-
    num, qui illam semel Dominici corporis ministrandi
    gratia, cum proxima fato jam esset, oraculo moni-
    tus adiit. De Magdalena ita inquit Franciscus Pe-
    trarcha : Fecit idem Maria post peccatum. Non
    enim in populis longum conspici, aut habitare in
    palatiis elegit, sed patriam fugiens, in has terras
    velut in orbem alterum delata, perseveranter lauda-
    hic in finem, et pro domo habuit nudam et conca-
    vam illam rupem, quam vidisse te arbitror; neque
    enim procul hinc abest, et locus est sacro quodam
    horrore venerabilis, ac visitari de longinquo etiam
    non indignus, ubi et sæpe me fuisse, et tres olim
    noctes totidemque dies, non sine voluptate alia,
    quam quæ in urbibus capi solet, exegisse memini.
    Illic dulcis ac felix Christi hospita non ornamentorum
    servitio puellarum, sed obsequentium ministerio
    angelorum vivens ac moriens usa est. At nihil tale
    fecit Martha soror, dicat aliquis, et tamen sancta
    est. Non inficior id quidem, sed certe multa sanc-
    tior Maria quæ id fecit. Hæc Petrarcha, qui et plu-
    rimum devotus huic sanctissimæ fuit, in cujus ve-
    norem et carmina quædam sepulcro ipsius fecit
    appendi, quæ tam subscribere haud indignum du-
    ximus. Sic enim incipiunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 560 980 880">
    Dulcis amica Dei, lacrymis flectere nostris
    Atque meas intende preces, nostræque saluti
    Consule, namque potes; neque enim tibi tangere
    [frustra
    Permissum, gemituque pedes perfundere sacros,
    Et nitidis siccare comis, ferre oscula plantis,
    Inque caput Domini pretiosos spargere odores.
    Nec tibi congressus primos a morte resurgens,
    Et voces audire suas, et membra videre,
    Immortale decus, lumenque habitura per ævum,
    Ne quidquam dedit æthere rex Christus olympi.
    Viderat ille cruci hærentem, nec dira paventem
    Judaicæ tormenta manus, turibæque furentis.
    Jurgia, et insultus æquantes verbera linguas,
    Sed mœstam intrepidamque simul, digitisque cruentos
    Tractantem clavos, implentem vulnera fletu,
    Pectora tundentem violentis candida pugnis,
    Vellentem flavos manibus sine more capillos.
    Viderat hæc, inquam, dum pectora fida suorum
    Diffugerent pellente metu, memor ergo revisit
    Te primam ante alios, tibi se prius obtulit uni,
    Te quoque digressus terris, et ad astra reversus,
    Bis tria lustra cibi nunquam mortalis egentem
    Rupe sub hac aluit, tam longo tempore solis
    Divinis contenta epulis, et rore salubri.
    Hæc domus antra tibi stillantibus humida saxis,
    Horrifico tenebrosa situ, tecta aurea regum,
    Delicias omnes, ac ditia vicerat arva.
    Hic inclusa libens longis vestita capillis,
    Veste carens alia ter denos passa Decembres
    Diceris, hic non fracta gelu, nec victa pavore
    Namque famem, frigus, durum quoque saxa cubile,
    Dulcia fecit amor, spesque alto pectore fixa.
    Hic hominum non visa oculis, stipata catervis
    Angelicis, septemque die subvecta per horas,
    Cœlestes audire choros, alterna canentes
    Carmina, corporeo de carcere digna fuisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 890 980 950">
    XXVI.
    IN FESTO BEATI JACOBI APOSTOLI.
    Accessit ad Jesum mater filiorum Zebedæi, adorans
    eum, et petens aliquid ab eo (Matth. xx). Tripartita
    est hæc lectio, fratres charissimi. Primo, postulat a
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "renurmuroatio" para "remurmuratio", "Pharisze: rum" para "Pharisæorum", "Joan. νι" para "Joan. VIII", "Vode ἐπ pace" para "Vade in pace"). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("collem præ-" + "rupium" = "collem præruptum"). Script predominante é Latino, com numerais romanos e algumas abreviaturas típicas de impressão antiga. A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida do texto principal.
  </notas>
</pagina>