<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    va! pour délivrer ce pauvre misérable. L'ours, le voyant venir, quitte sa première proie et tourne contre lui toute sa fureur. Notre héros en cette occasione eut besoin de toute sa force et de toute sa dexterité. Forcé d'abandonner son cheval blessé, il parvint à saisir la bête de la main gauche tandis que de l'autre il la perçait de son épée. Il en reçut lui-même des blessures graves qui le conduisirent jusqu'aux portes du tombeau. C'est Guillaume, de Tyr, cet historien si véridique, qui nous a conservé ce mémorable événement.
    
    Guillaume de Malmesburi le rapporte aussi de son côté, comme l'ayant appris d'un témoin oculaire. Mais au lieu d'un ours il dit que c'était un lion.
    
    (44) Cependant le découragement s'emparait des croisés, retenus depuis six mois devant Antioche, et ils songeaient sérieusement à lever le siège. Godefroi, à qui le bruit de ses derniers exploits avait concilie une nouvelle confiance, s'en étant aperçu, releva leur courage; et les engagea à faire de nouveaux efforts. Il y fit lui-même des prodiges de valeur; ce qui fut suivi d'une victoire sur l'ennemi et de la prise de la ville le troisième de juin 1098.
    
    (45) Peu de jours après il leur fut encore d'un plus grand secours, lorsque, assiégés eux-mêmes par une armée innombrable de Turcs, ils se virent réduits à une telle extrémité que les chefs mêmes des chré- tiens étaient résolus de tout abandonner et de se retirer pendant la nuit. Godefroi, qui ne savait rien craindre sous la protection de Dieu, eut recours à son éloquence, et secondé de l'évêque Adhemar, il réussit par ses pathétiques remontrances à les retenir. Il n'y eut qu'Etienne, comte de Chartres qui quitta la partie. Les autres reprirent courage, et, animés d'une nouvelle confiance en Dieu par la découverte de la sainte lance, ils firent un tel effort, que le 28 du même mois, après avoir extrêmement souffert pendant vingt-cinq jours, faute de vivres, ils vinrent les ennemis en fuite, prirent leur camp, et firent sur eux un butin immense.
    
    (46) Après qu'on eut rétabli toutes choses à Antioche, l'armée chrétienne marcha vers Jérusalem, et y arriva le 7. Mais l'armée ne comptait plus que vingt mille combattants et tout au plus quinze cents chevaux, au lieu qu'il y avait dans la ville, disaient-on, quarante mille hommes bien armés, et fournis de toutes sortes de munitions. (47) Godefroi se chargea avec Tancrède de l'attaquer par l'endroit le plus fort, tandis que le comte de Saint-Giles, le duc de Normandie et le comte de Flandres l'attaquèrent de deux autres côtés. (48) Quoiqu'il y eut parmi les seigneurs croisés plusieurs capitaines expérimentés, cou- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    rageux, intrépides, aucun cependant ne prévint aux attaques le duc Godefroi. (49) Il se porta à celle de Jérusalem avec tant de succès qu'il réussit le premier à entrer dans la ville, qui fut prise le 15 juillet suivant. (50) Godefroi, qui s'étant abstenu du carnage après la victoire, laissa ses compagnons livrés à l'excès de leur joie, et, suivi de trois serviteurs, se rendit sans armes et au-pieds dans l'église du Saint-Sépulcre. Cet acte de dévotion établit toute l'armée et lui rappela les devoirs de la piété.
    
    Après la prise de Jérusalem on s'occupa d'en rétablir le royaume. Quatre personnages également illustres, Godefroi, Raimond, Robert, duc de Normandie, et Tancrède, pouvaient prétendre à la couronne. Dix chrétiens, choisis parmi les personnages les plus recommandables du clergé et de l'armée, furent appelés à élire le roi de Jérusalem. Les électeurs proclamèrent le nom de Godefroi et l'armée reçut cette décision avec la joie la plus vive. On conduisit le duc en triomphe à l'église du Saint-Sépulcre, et là, il fit le serment de respecter les lois de l'honneur et de la bonne foi. La cérémonie de son inaugu ration se borna à cette formalité, car il ne voulut jamais porter les marques de la royauté, disant qu'il ne convenait pas qu'on lui fît une couronne d'or sur la tête dans le lieu même où Jésus-Christ en avait porté une d'épines pour le salut des hommes. Il refusa pareillement de prendre le titre de roi, se contentant de celui de duc et d'avoué du Saint-Sépulcre. Tous les historiens, qui ont parlé de cette élection, et dont la plupart avaient connu personnellement Godefroi, y applaudissaient avec les plus grands éloges. (51) Il était juste, dit l'un, qu'en cette occasion Godefroi eût la préférence, puisqu'il était au-dessus de tous les princes de l'armée, tant par ses exploits héroïques et ses conseils que par sa foi et ses vertus. Il la méritait, ajoute un autre, par la raison qu'il était plus propre à donner du relief à la dignité royale qu'à en recevoir d'elle. Car ce n'étaient point les honneurs qui le rendaient illustre, c'était au contraire lui qui relevait l'éclat et le brillant des honneurs. Ainsi il arriva, que pour un duché qu'il avait abandonné par piété, la Providence lui rendit un royaume.
    
    Ce royaume, il est vrai, était alors peu de chose, et ne laissa pas néanmoins de subsister quatre-vingt-huit ans. Les villes qui en dépendaient étaient en petit nombre, et séparées les unes des autres par de vastes déserts. Pendant le peu de temps que régna Godefroi, il pensa moins à faire des entreprises sur l'ennemi qu'à conserver les conquêtes des chrétiens, et à y établir une bonne police. Il se présenta toute-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    (44) Will. Tyr. l. v. n. 4-6.
    (45) Will. Tyr. l. vi. n. 7, 10, 13, 14, 19-22.
    (46) Will. Tyr. l. viii. n. 5; Raym. de Agil., p. 177.
    (47) Tud. ibid. l. v. p. 809; Alb. Aq. l. vi, p. 274.
    (48) Malm. ibid.
    
    (49) Tud. ib. p. 811; Will. Tyr. l. viii, n. 18, 24.
    (50) Alb. Aq. ibid., p. 281, 282.
    (51) Alb. Aquens, p. 281; Will. Tyr. l. ix. n. 1, 2; Rob. ib. p. 76; Bald. Gest. Fr. l. iv, p. 133; Malm. ib., p. 142; Ord. Vit. l. ix, pag. 757; Fulch. Gest. Fr. l. 1, pag. 836; Spic. t. XII, p. 293.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em francês; preservadas hifenizações e quebras de linha tal qual na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>