<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    verse partis moveue gleham (153) uirginis, et au- A norum (155), et diem malorum; quando iustissima
    ferunt, secumque cum ingenti lætitia et gratiarum Dei dispensatione hæc patria Anglorum tradita est
    actione laudisona ad Heamburgense monasterium gladiis gentium. Tunc demum vitalis gleba voluit
    confusis rebellibus deducnt. cedere mortali legi, atque resolui, ne impiis manibus eam contingrent hostes, miraculońm Dei in-
    
    16. Quis itaque pensare sufficiat, quanta solem- creduli, et beneficiorum ingrati. (156) Potuit plane
    nitalc ipsius anima suscepta sit Deo, cujus corpus Dei omnipotentia et in die malorum dilectam suam
    ad requiem praelectam transferii tanto dedit pro- protegere, sicut servavit plerosque sanctos hujus
    digio? In hoc ergo sacro loco Dei margarita cum patriæ ab iniqua contagione, qui adhuc usque jam
    debita reverentia et solemni jubilo tumulata, pluri- post quadringenos amplus annos vernunt integro
    mis signorum indiciiis se probat vivere in cœlesti et incorrupto corpore, et poterunt indubitanter
    regia : sanitas aegrotis, lumen caecis, auditus surdis, usque in suum pro divino arbitrio perdurare. Ve-
    sermo multis restituitur : leprosi mundatione, et rumenimvero mirabilis et gloriosus Deus in san-
    diversis languoribus oppressi una salute percepta ctis suis, mira et inæstimabili providentia alios in
    gratulantur. Tot itaque post mortem suam vitæ re- majorem gloriam resurrectionis ad tempus resolvit,
    format quæ tam sancte vivebat. alios perpetua incorruptione in exemplum promis-
    
    17. Post hæc etiam inenarrabilis Domini gratia sionis suæ custodit. Tot nobilissimi martyres et
    in ipsa carne virginali diutius incorrupta evidenter summi sacerdotes Domini a bestiis, vel avibus, vel
    ostendere est dignata, qualiter sibi placuerit inteme- ignibus sunt consumpti. « Posuerunt, inquit Psal-
    rata ipsius pudicitia cum mente, qua Deum vide- mographus, mortalia servorum tuorum, Domine,
    bat, mundissima. Post novem siquidem annos ejus carnes volatilibvs cœli, carnes sanctorum tuorum
    sepulturæ, suggerentibus Heamburgensibus, placuit escas volatilibvs cœli, carnes sanctorum tuorum
    regi Ceoldredo (154), qui tunc regnabat Merciis, qua- bestiis terræ (Psal. LXXVII, 9). Quo major fuit
    tenuis sacrosancta ipsius gleba de tumulo elevaretur, ignominia, eo major erit gloria. Summus martyrum
    clamantibus cunctis indignum esse, ut tanta lux primiceris Stephanus, dum legitur multa signa in
    multorum sub modo terræ absconderetur. Ablato vita fecisse, non ibi tamen legitur mortuos susci-
    ergo operculo speluncæ, cum putaretur ab omnibus, tasso. Post mortis vero triumphum omniumque
    more humanæ conditionis tota caro defluxisse et membrorum resolutionem, plerosque mortuos de-
    tantum nuda ossa superesse; inventa est potius scribitur vitæ reddidisse, ut a mortis injuria major
    virgo integerima quasi in dulci stratu ob dormire, nasceretur vitæ potentia. Magnæ itaque gratiæ Dei
    vestes nitidissimæ et sanæ, sicut primitus induta C respectus erat in B. Werburgæ corpore solido, sed
    erat, omnino apparuere; facies candida, et genæ major spes æternæ renovationis restat in jam con-
    rosæ, tanquam in primævo flore, amoto reverenter sumpto.
    velamine, sunt visæ. Attollitur clamor gratiarum in
    
    cœlum, tantæque gratiæ admiratio in laudes Do- 19. Celebremus ergo promptissima devotione sa-
    mini accendit frequentem populum. Assumitur c: atissimam ipsius festivitatem, quia omnis ejus
    ergo a sacerdotibus solemniter adornatis, cum sup- celebratas ad Christi Domini pertinet honorem, qui
    plicibus votis et canoris chorizantis Ecclesiæ mo- ita eam condignis meritis fecit celebrabiliem; quam
    dulís. Explorabuntibus adhuc diligenti studio, nulla nimirum nobis providit ante se interverricem;
    penitus in ea læsio, nulla reperta est corruptio. Ita quatenus per dilectæ suæ venerationem, suam me-
    demum reconditur in theca sibi competenter parata, ramur propitiationem, qui non habemus merito-
    ubi conspicue fideles populos illustrat præclara rum executionem. Tanto quippe benignius illam
    lampade suæ. exaudiet orantem pro nobis, quanto accensiones
    fuerimus in ipsius Deo offerendis præconiis. Annuat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nobis semper memorande Werburgæ Corornator,
    quatenus per ejus sancta suffragia, et hic profutura
    desideria consequamur, et in æternum beatæ visio-
    
    48. Durauit diutius sub angelica custodia hic ho- radi restauratam supra diximus. Demum anno
    nor illæsi corporis, usque ad tempora scilicet paga- 942 Eadmundus rex Merciam invasit, urbes Lindi-
    
    (153) Alii corpus.
    
    (154) Cærleodus S. Ethelredi filius, Ceonredo Romæ an. 709 in monachum alunso, rex factus, an. 716 evivis excessit, Lichefeldiæ sepultus.
    
    (155) Alii Danorum. Cœperunt hi Angliam vastare ab an. 832, Beorhtulfum regem Merciorum cum exercitu an. 851 in fugam dederunt. Mercii sub Burhredo rege cum Danis exire negantibus foedus annis 868 et 872 perigerunt : et rege Burhredo an. 874 Romam profecto, Thancs quidam regnum administrauit, cujus pars an. 877 regi Ceolwifo concessa est : sub quo regnum Merciorum omnino emarcuuit. Anglorum dein heptarchia in monarchiam coalescente, Eadwardus rex sub initium sæculi decimi Mercios liberauit, constituto Merciorum comite Ethelrido marito Ælleflæde, sub qua Cestriam
    
    (156) Capgra; cujus S. Rub. Val. ita hic Vtram concludit : « Translatque tunc sunt ossa illius apud Cestriam, ubi usque in hodiernum diem requie-
    
    108
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    107                                                                                     108
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Algumas palavras longas foram divididas conforme quebras visuais; indicações de notas (153–156) mantidas literais. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>