<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
SULCARDI MONACHI LIB. DE FUNDATIONE ABBAT. WESTMONAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,200">
SULCARDI MONACHI

LIBELLUS

DE FUNDATIONE ABBATIE WESTMONASTERIENSIS.

(Monastic. Anglic. I, 57.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,490,1780">
Illustrat urbem Lundoniæ omnis æquoria subter-
fuens vastitate Thamesis, nunc emitens læmque
recipiens fluctus cursus et recursus pelagi et fluminis,
insulamque Thornei dicam tingit, ab urbe duobus
milliariibus. Complacitum est Deo, ut creditur, et
beato apostolorum principi, in hac insula mansionem
parari sibi, in qua et Deus in suo coleretur apo-
stolo et per ejus patrocinium et interventum mise-
reatur supplici populo suo. Instat ergo prædives
Christicola Sebertus in fundanda ecclesia, brevique
tempore perfectam reddidit instanti labore et opera.
Commonuit interea ejus diocesis præsuilem Melli-
tum, ut beato Mellito cordis Petro fundatum conse-
craret locum. Addito Dei minister opere perfecto
gaudet de beati Petri honore, diemque denominat
quoad dedicandum velit exsolvere. Parantur inter-
ea quæ erant tantæ dedicationi necessaria et an-
nuntiatur circumquaque manentibus Deicolis, ut
accurant ad cœlestium nupitarum celebria solem-
nia. Statutum diem prævenit Deo dilectus pontifex
Mellitus, longeque a constructa ecclesia dimidio
milliario ad vespera sanctæ diei tentoria candescunt
eminus; tumor enim Thamesinus obtuderat undique
Thornensem insulam et intrare volentibus non nisi
navigio aliquam affectabat viam. Clauditur cœlum
nocturna caligine et requiescunt singula cœlitus in-
dulto sopore, diurnosque labores nocturne absol-
vunt reliquiæ, cum cœlestis dignatio omnem acce-
ptans devotionem humilis et quieti cordis clare in-
tendit electi gloriam clientis. Audite, quæso, et cun-
ctis mentibus percipite quam sublimi prærogativa
Thornensem insulam princeps apostolorum sibi
dignatus sit consecrare et quam fiducialiter in ea
Deo servientes ejus debeant suffragia implorare.
Omnibus, ut dictum est, somno oppressis, adest
ipse pastor noster beatus Petrus, super ripam Tha-
misisæ, visum in alia fluvii parte piscatorem incla-
nat ad se venire, qui si vellet et in ipsa insula po-
nerat aperuisse. Sed voluit, ut arbitror, testem
habere operis agendi hominem officii sui, unde bis
terque accitum piscatorem habet cum navi. Tradu-
cit tandem petentem apostolum non sine admira-
tione tamen, quid ignotus ille et in illa omnium
rerum quiete petere vellet trans fluvium. Transve-
ctus cœli elaviger commonet illic exspectare socium,
laborisque sui certissimum pollicetur præmium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,970,1780">
Ævudit e navi ad siccum, illoque spectante, terra
infigens baculum creat post se fontem fluidum, pro-
cessusque paululum item infigendo quem ferebat
baculum potestatem sua educit et alterum, qui cu-
fones longo defluxerunt tempore, donec absorbe-
rentur in fluminis alveo, littus devorante æquore
reumate. Hoc in ducis sui intuitu peracto, vadit ad
sibi delegatam ecclesiam, comitantur eum cœlestes
chori cœlestem melodificantes harmoniam, vocansqe
angelicæ ad usque cœlestitudinem personuere abe-
ream. Nova Dei nupta, consecrante eo qui cœlum
claudit et aperit, cœlestibus resplendet humanibus,
toque solis lucente ambitu candidatus insulam
illustrat exercitus, patescunt desuper æthera, quod-
que agit apostolus in terra, actum favet in cœlis
divinæ majestatis potentia. Spectator stupet atton-
tus, nedum discedere posset, permanendi cari viri
bæs, tenetur solo corporis tremore sui inops, apo-
stolico nutu ligatus. Si se haberet in suo jure,
discessisset utique, sed retinetur apostolicis vinculis,
absolvendus testimonio gloriosæ visionis. Peracto
ad quod venerat officio, ad natum suum redit ap-
solus tremebundum, ne paveat amplius hæres
suadet sermonibus: «Ne, inquit, times super his
quæ audisti et vidisti, sunt enim ita ex voluntate
Domini, mihique ne dubites audita et visa dicere,
ut sciam utrum obstare pavore, potueris visorum
capax esse et quid per te notaveris gestam rerum et
actorem significare.» Docente dulcius apostolo,
pavor abijcitur, fiducia loquendi inducitur, subven-
que resumptis viribus, ad responsum piscator redi-
vitur: «Licet, domine mi, scientiam meam grandis
excesserit visio, te jubente dicam quod sentio. Voces
cantarum in meine miræ suavitate audivi, claritas
magni luminis vidi, et ad hæc, ultra quam
sciam, extimui. Tu vero, domine mi, quis vel
quid sis certus nescio, sed aliquid boni ægrum
te credens non dubito.» Tunc apostolus sic recept-
confidentem. «Quem, inquit, bonum bene percipis
aperitus intellige, quæ etiam expones alio. Ego sum
Christi apostolus Petrus, cui hanc ecclesiam fabric-
avit mihi ille meus amicus Sebertus, pro cap-
amore et devotione, loquice ejus æterna sancti-
catione, per meipsum volui eam Deo et mihi conse-
crare. Quæ facta sunt jam tu ipse vidisti et audisti,
in his quæ restant obsecundato mihi, facio de œ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1790,980,1980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal como impresso; seção em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes nas margens superiores não impedem leitura. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ligaduras, caracteres long-s não normalizados). Uso de Æ e ligaturas conforme original; palavras parcialmente encobertas transcritas conforme o mais provável sem normalização. </notas>
</pagina>