<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONVM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    derupt fugam, suitque mortua maxima pars illo-
    rum. Qui rursum venientes nuntio aliorum gau-
    dentes et exsultantes ad certum bellum, dereferant
    secna funes unde nos ligatos in captivitatem duce-
    rent Corosanum. Venientes autem lateantes in ca-
    cunine montis, ceperunt paulatim descendere.
    Quolquot vero descenderunt in valle illa, capti a
    Francorum manibus, remanserunt in custodia civi-
    tatis. Cæsis itaque eorum capitibus, projecerunt illa
    in fundo cujusdam instruenti in civitatem, unde
    magis dolerent. Comes namque Sancti Ægidii et
    Podiensis episcopus consiliati sunt in unum, quali-
    ter fessiscent fodere furrem, et arbalistæ et sagittarii
    qui eos defenderent ubique. Foderunt namque illam
    usque ad radices muri, submiseruntque postes et
    ligna, ac deinde miserunt ignem. Sere autem super-
    veniente, cecidit turris nocte, et quia non erat,
    neqvierunt prælilari cum illis. Turci vero nocte
    caedem surrexerunt, et restauraverunt murum tam
    fortem, quod ex illa parte nemo eos lædere potuis-
    set. Videntes autem Turci quod nullatenus habere
    adjutorium potuissent, per legationem imperatori
    mandaverunt, quod civitatem eis sponte redderent,
    si tantummodo eos abire vivos permitteret cum mu-
    lieribus et filiis, et omnibus suis utensilibus. Mox
    imperator plenus iniqua cogitatione, jussit illos in-
    punitos absque ullo timore sibi eos Constantinopo-
    lim adduci. Quod annuerunt Christiani gratia im-
    peratoris. Fuerunt vero in illa obsidione septem
    hebdomadibus, et multi ex nostris pepercerunt felix C
    martyrum pro Christi nomine.
    
    Cum Solimanno Christiani pugnant.
    
    (2) Interea reddita civitate, Turcisque deductis
    Constantinopolim, imperator magis magisque gavi-
    sus, eo quod civitas redigeretur in suam potesta-
    tem, jussit copiosam alimoniam pauperibus erogari.
    Nos vero postquam recessimus a civitate, prima die
    venimus ad quendam pontem, ibique mansimus
    duobus diebus. Tertia autem illucescente die, sur-
    rexerunt nostri, et non videntes tenere viam, divisi
    sunt ab invicem. Nam pars exercitus, videlicet Boa-
    mundus, et Rotbertus Northmannus, et Tancredus
    aliquæ quamplures, in diversa abiuerunt. Alia vero
    pars, scilicet Raimundus Sancti Ægidii comes, et
    dux Godefridus, et Podiensis episcopus, et comes
    Flandrensis et plures alii per aliam viam devene-
    runt. Tertia vero die irruerunt Turci vehementer
    super Boamundum, et super eos qui cum eo erant,
    clamantes videlicet atque stridentes excelsio cla-
    more, atque dicentes nescio quid diabolicum in
    barbara lingua. Mox Boamundus sapientissimus vir
    videns innumerabiles Turcos procul clamare et stri-
    dere, jussit celeriter omnes milites descendere, et
    tentoria extendere. Sed antequam tentoria extensa
    fuissent, dixit militibus : O fortissimi milites Chri-
    sti, ecce bellum in arcto situm est, jamque hostes
    undique nobis superminent. Quapropter omnes mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lites eant illis obviam viriliter, et pedites prudenter,
    atque citius tentoria extendant. Dum hæc agere-
    tur, Turci undique jam imminentes circumcinxe-
    runt nos, dimicando, jaculando, spiculando, longe
    lateque sagittando. Nos vero postquam nequimus
    resistere, neque sufferre pondus lanorum hostium,
    persistimus immobiliter in unum gradum. Femine
    quoque nostræ in illa die fuerunt nobis in refugiu,
    quæ afferebant nobis aquam, confortantes nos, for-
    titer pugnantes, et viros protegentes. Vir itaque
    sapientissimus Boamundus protinus mandavit co-
    miti de Sancto Ægidio, et incylo duci Godefrido,
    et Hugoni Magno, et honestissimo Podiensi episcopo
    et aliis omnibus milibus ut festinarent ad bellum
    approximarent. Qui hæc audientes, primum hunc
    esse falsissimum putaverunt. Non enim credebant
    quod illi semel devicti amplius adderent erigere se
    ad præliandum. Dux igitur Godefridus mox audito
    nuntio, et Hugo Magnus, advenerunt cum suis exer-
    citibus. Hos autem insequebatur episcopus Podi-
    ensis, et Raimundus comes cum magna gente. Hi
    cum viderent jam innumerabilem gentem Turco-
    rum, multitudinem et Arabum atque Sarracenorum,
    aliorumque quos enumerare longum est, obstupe-
    runt, quippe quia omnes montes, et colles, et valles,
    et omnia plana intus et infra undique stabant co-
    pæra de illa excommunicata gente vel generatione.
    Factus est itaque sermo secretus inter nos, lau-
    dautes et consulentus, atque dicentes : Estote om-
    nino unanimes in fide Christi, et sanctæ crucis
    vexilli victoria, quia hodie omnes divites, si Deo
    placet, effecti eritis. Continuo ergo fuerunt ordi-
    nales acies. In sinistra itaque parte fuit Boamundus,
    et Rotbertus Northmannus, et prudens Tancredus,
    et Rotbertus de Ansa, et Richardus de Principatu.
    Episcopus namque Podiensis venit per alteram man-
    tancam, undique circumcingens incredulos Turcos.
    In dextera vero parte fuit prudentissimus miles
    Raimundus comes de Sancto Ægidio, et venerabi-
    lis dux Godefridus; et acerrimus miles Flandrensis
    comes, et Hugo Magnus, et alii plures quorum no-
    mina ignoro. Statim autem venientibus militibus
    nostris, Turci, et Arabes, et Sarraceni, et Agulani,
    et omnes barbare nationes dederunt velociter fu-
    gam, per compendia montis et plana loca. Erat an-
    tem numerus Turcorum, et Sarracenorum, Publi-
    canorum, et Persarum, Agulanorum, et aliorum
    paganorum, trecenta sexaginta millia, extra Arabes,
    quorum numerum nemo scit nisi Deus. Fugientes
    autem illis nimis velociter usque ad eorum tentoria,
    ibi diu morari non licuit. Iterum vero arripuerunt
    fugam, nosque persecuti sumus eos occidentes per
    totum diem. Et accepimus spolia multa, aurum et
    argentum, equos et asinos, camelos, oves et boves,
    et plurima alia quæ ignoramus. Et tamen nisi Do-
    minus foret in bello, et aliam cito mitteret aciem,
    nullus nostrorum penitus evaderet. Sed omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (2) In edit. hic incipit liber iii.                                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme tipografia impressa. Algumas letras maiúsculas latinas com ligaduras (Æ) mantidas. Margens sem notas marginais visíveis; texto em duas colunas, transcrito esquerda depois direita. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>