<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1395 RADULPHI ARDENTIS 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    gnitatem nostram, multos ad nos attrahere et Deo
    lucrificare studeamus et valeamus. Secundam gra-
    tiam ponit, cum subdit : Cujus memoria in benedi-
    ctione est. Quandocunque enim bonam vitam et
    actus, vel beati Moysis vel gloriosi istius sancti con-
    fessoris ad memoriam revocamus, eum benedicimus
    et laudamus. Et si memoria ejus defuncti sic est in
    benedictione, quanto magis vita illius sive tempora-
    lis, sive æterna, erit in potiori benedictione. Benedi-
    ctus quippe fuit vivus, benedictus defunctus, benedi-
    ctus glorificatus. Benedictus apud se, benedictus
    apud homines, benedictus apud Deum. Apud se enim,
    gratiarum benedictione, apud homines laudum be-
    nedictione, apud Deum æternorum præmiorum be-
    nedictione. Ut autem et nos mereamur et a Deo et ab
    hominibus benedici, nunquam, fratres mei, male-
    dicere, sed benedicere et bene agere semper studea-
    mus. Scriptum est enim : « Dilexit maledictionem et
    veniet ei ; et noluit benedictionem, et elongabitur ab
    eo (Psal. cvii). » Tertiam gratiam ponit, cum subdit :
    Similem fecit illum in gloria sanctorum. Quis fecit ?
    haud dubium quin Deus, qui dat velle et perficere
    (Phil. ii). Ipse igitur fecit similem, non sola simili-
    tudine, sed ipsius rei veritate. Et sanctum Moysen,
    sanctorum priorum, videlicet Seth, Enoch, Abra-
    ham, Isaac et Jacob, et istum gloriosum confesso-
    rem, sanctorum apostolorum martyrum et confes-
    sorum. Et in quo ? In gloria videlicet virtutum, in
    gloria bonorum operum, et in gloria præmiorum.
    Habent quippe sancti gloriam virtutum, gloriam
    bonorum operum, et gloriam præmiorum, sed non
    apud se, imo apud Deum. Ut autem et nos merea-
    mur similes fieri, similes sanctorum, simus, fratres
    mei, imitatores eorum ; quoniam per imitationem
    venitur ad similitudinem. Dat quidem Deus similitu-
    dinem sanctorum, sed non nisi eorum imitatoribus.
    Simus igitur imitatores eorum in labore, ut merea-
    mur fieri similes eorum in retributione.
    Quartam gratiam ponit, cum subdit : Magnificavit
    eum in timore inimicorum. Magnificavit Moysen apud
    Ægyptios, Amalecitas, Amorrhæos, Madianitas, cæ-
    terisque hostibus superatis, magnum et tremendum
    effecit. Istum quoque beatum confessorem in timore
    inimicorum magnificavit et inimicorum visibilium
    et invisibilium triumphatorem fecit. Dedit ei Domi-
    nus insidias diaboli superare, castra ejus frangere,
    et de faucibus ejus vasa captivitatis potenter libe-
    rare. Unde et « ad nihilum deductus est in conspe-
    ctu ejus malignus (Psal. xiv). » Cujus precibus
    pariter et exempli suffulti, fratres mei, discamus
    contra diabolum fortiter rebellare, insidias ejus eva-
    cuare, munitiones ejus dejicere, et captivos de com-
    pedibus ejus liberare, quatenus nos de cætero ti-
    meat impugnare. Quintam gratiam ponit, cum subdit :
    Et in verbis suis monstra placavit. Ut Moyses quidem
    monstruosa quæ Dominus immisit in Pharaonem,
    signa fecit, et in omnes servos ejus, Pharaone per-
    mittente, et dimissionem filiorum Israel permit-
    tente, orationibus suis avertit et placavit, ut cimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nias, vesicas, locustas, et hujusmodi. Iste vero insi-
    gnis confessor, quod majus est, monstruosos mores
    et vitas perversorum hominum doctrina verberum
    placavit et ad rectitudinem redegit : eos qui lupi
    erant crudelitate revocans ad mansuetudinem ; eos
    qui canes erant immunditia, ad munditiam ; eos qui
    porci erant voluptate, ad continentiam, eos qui su-
    perbi erant, ad humilitatem. Quem et nos, fratres
    mei, sequentes, monstruositatem tortitudinemque
    vitiorum, nostrorumque morum, prius in nobis,
    deinde in proximis nostris, ad rectitudinem et vir-
    tutem redigere satagamus. Sextam gratiam ponit,
    cum subdit : Glorificavit eum in conspectu regum. Et
    Moysen quidem glorificavit Deus in conspectu re-
    gum, quando scilicet eum quasi Deum Pharaonis in-
    stituit, quando per manum ejus portenta et signa
    fecit, et quando eum gloriosum in conspectu Seon
    regis Amorrhæorum, et Og regis Basan, cæterorum-
    que regum demonstravit. Hunc quoque gloriosum
    confessorem nihilominus in conspectu regum glo-
    rificavit, quem in regimine morum et animarum ipsis
    regibus reverendum et mirabilem, tanquam lucer-
    nam, sublimavit. Quem et nos imitantes, fratres
    mei, prius nos ipsos corrigere et regere studeamus,
    quatenus deinceps cæteros regere et corrigere va-
    leamus.
    Septimam gratiam ponit, cum subdit : Et junxit
    illi cor populi sui. Junxit quippe Dominus Moysi cor
    populi sui, ut videlicet eum tanquam bonum pasto-
    rem et ducem diligerent, sequerentur et audirent.
    Isti quoque sancto confessori junxit Dominus cor
    populi sui, quoniam tantam gratiam dedit ei quod
    sui eum tanquam bonum patrem diligebant, intue-
    bantur et ei obediebant. Quam gratiam ut et nos indigni
    habere mereamur, discamus cor populi nostri nobis
    conjungere, per dilectionem, per condescensionem,
    juxta quod Dominus præcepit, dicens : « Hoc est
    præceptum meum ut diligatis invicem, sicut dilexi
    vos (Joan. xv). » Per condescensionem, juxta quod
    scriptum est : « Ducem te constituerunt, noli ex-
    tolli, sed esto quasi unus ex illis (Eccli. xxxii). » per
    supportationem et condescensionem, sicut Aposto-
    lus monet : « Alter alterius onera portate, et sic ad-
    implebitis legem Christi (Gal. vi). » Octavam gra-
    tiam ponit cum subdit : Et ostendit illi gloriam
    suam. Et Moysi quidem gloriam ostendit, quando
    potentiam suam per subjectas creaturas ei ostendit.
    Faciem enim meam, dicebat Dominus, « homo non
    videbit, et vivet (Exod. xxxiii). » Isti quoque glo-
    rioso confessori, gloriam suam Deus ostendit, quando
    ei per creaturas Creatorem intelligere fecit. Et quando
    cor ejus per gratiam, per revelationem et per con-
    templationem, ad se intelligendum illustravit. Nos
    quoque, fratres mei, si sapimus, per miram plenitu-
    dinem elementorum, quam sit pulcher auctor,
    per sapientem elementorum dispositionem, quam
    sit sapiens auctor, per immensitatem elementorum,
    quam sit immensus auctor, per potentiam elemen-
    torum, quam sit potens auctor, per perpetuitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem, corrigindo erros do Tesseract/LLM (ex: RADULPHI, Seon, Basan, lucernam).
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Hifenização mantida conforme visível na imagem (ex: cimo- / nias).
  </notas>
</pagina>