<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    555 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    vitam fniecant defuncti. Multa coemeteria viderelis A hus, qui triginta dierum itinere, et eo amplius, in callibus, et in campis, et in lucis, de peregrinis nostris sic sepultis. Sciendum quia quandoq Nicæam urbem circumsedimus, navigio marino, consensu imperatoris, victus nobis ad emendum illuc est allatus. Tunc heroes nostri fecerunt machinas fieri, arietes, scrofas, turres ligneas, petriarias. Distendebantur arcubus sagittæ, jaciebantur lapides, hostes nobis nosque illis vicem certaminis pro posse redde bamus. Sæpe cum machinīs illis armati urbem assi liebamus, sed muro forti nobis obstante, cassabatur assultus. Sæpe de Turcis, sæpe de Francis, sagittis vel lapidibus percussi, interibant. Vere dolerets et pietate suspiraretis, cum aliquem de nostris prope murum quoquomodo trucidassent, et submissis un cis ferreis, quos funibus deorsum dimittebant, cor pus interempti, aliquando loricati, sursum ad se ra piebant, quod nullus nostrum audebat, nec polerat ab eis extorquere. Corpore tunc expoliato, cadaver foras jaculabantur. Sed cum quinque septimanis urbem circumsedisses, et multoties assultibus Turcos pavidos fessicessmus, facto interim placito per legationes apud imperatorem, callide reddiderunt ei urbem, cum jam ipsa vi et ingeniis valde coercita esset. Tunc Turci intromiscrunt in eam Turcopulos ab imperatore missos, qui urbem cum pecunia interna domino suo imperatori, sicut eis præceperat, servaverunt. Quapropter pecunia illa retenta, jussit imperator de auro suo et argento atque palliis pro ceribus nostris dari, peditenus quoque distribuï fecit de nummis suis æneis, quos vocant Tartarones. Die autem illo, quo Nicæa sic est comprehensa, sive reduc tita, unius mensis solstitio repercussus est, tertio que Kal. Julii, cum barones nostri ab imperatore concessum abeundi accepissent, a Nicæa discessi mus interiores Romaniæ regiones adituri. Sed cum per duos dies iter egissemus nostrum, nuntiatus est nobis quod Turci, prætentis nobis insidiis, in planis, per quæ transituros nos arbitrabantur, præliauri exspectabant. Hoc autem cum audivissemus, nihil ob id audacitatis amisimus. Sed cum sero illo specu latores nostri plures ex illis a longe vidissent, sta tim nos inde monuerunt, propter quod tentoria nostra nocte illa excubilis undique conservari se cimus.
    
    CAPUT V.
    
    Mane autem facto, quod accidit Kal. Julii, sumpis armis, et monente cornu, adversus eos per alas consecuti, tribunis et centurionibus cohortes et centurias ducentibus, vexillis levatis, ordinatæ ire coepimus. Hora diei secunda, ecce præcursiores eorum speculatoribus nostris appropiaverunt. Quod cum audissemus, protinus tentoria nostra juxta quoddam arundinetum metari fecimus, ut expedi tius clitellis, id est sarcinis, depositis promptiores ad præliandum essemus. Quo facto, en Turci, quorurn princeps et admiratus erat Soliman, qui Ni cæam urbem et Romaniam in potestate sua tene bat, congregatis sibi Turcis ab orientabilbus parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    bus, qui triginta dierum itinere, et eo amplius, in auxilium ejus mandati venerant; aderantque cum eo quamplures admirati, videlicet Amudaradin, Miratos, Comardigum, Amirchal, Lachine, Bold gis, Caradigum, multique alii qui omnes insimul erant trecenta et sexaginta millia pugnatorum, scilicet sagittariorum. Mos enim eorum est talis uti armis. Equites erant omnes. Nos autem utcunque pedites et equites. Sed nobis tunc deerant dux Godefridus, et comes Raymundus, atque hæc Magnus qui per duos dies insipienter se a nobis subtraxerant cum gente maxima tramite bisero. Unde nobis damnum irrestaurabile accidit, tam de nostris occisis quam Turcis non retenis, vel id perfectis. Sed quia tardæ legatos nostros inde habe runt, ideo tarde nobis succurrerunt. Turci autem audacter ululatibus conceprantes, pluviam sagittum vehementer nobis jaccere cœperunt. Sed icti bus tam crebris nos stupefacti, mortuique, et multi laesi, mox timidi versi sumus in fugam. Nec erat mirandum, quia cunctis nobis tale bellum erat incogitum. Jamjamque ex altera parte arundineti, agmina densa ex eis adusque papiliones nostri vehementer irruerant, qui de rebus nostris illis arripiebant, et de gente nostra occidebant, con forte, disponentæ Deo, Hugonis Magni, et comitis Raymundi, et ducis Godefridi præcursores tali in fortunio a posteriore parte adcurrerunt. Et cum ea que ad tentoria nostra jam sugasti fuissse, sibi qui ingressi fuerant a papilionibus se removerunt, putantes propter eos tam cito nos regredi. Sed quod audaciam vel probitatem suspicati sunt, parvo minium sperare possent. Quid dicam? Nos quidem in unum conglomerati, tanquam aves ovili clausi, trepidi et pane facti ab hostibus undique vallabantur, ut nullatenus aliquorum procedere valueremus. Quod nobis visum est propter peccata nostra sic contigisse. Nam quosdam luxuria polluebant, quæ dam vero avaritia vel superbia visibant. Cla- rat ingens ætthera feriens, virorum ac mulierum, atque infantium, nec non et paganorum qui super nos irruebant. Jamque nulla spes erat vitæ. Tur tresos et peccatres nos omnes esse fatebantur, in sericordiam a Deo devote postulantes. Aderat ibi D episcopus Podiensis, patronus noster, et quatuor alii; aderantque sacerdotes quamplurimi, abnibi duti vestimentis, qui Dominum humilime deprecabant, ut virtutem hostium prosterneret, et nobis dona misericordiæ suæ infunderet. Plorando cantabant, cantantes orabant. Tunc current multò ad eos, qui confestim mori timentes constabilitari ad peccata sua. Tunc nostri proceres, Robertus Normanniæ comes, et Stephanus Blesensis, et comes Flandriæ, Romanus quoque, pro posse eis resistere, et eos sæpe nitabantur invadere. Ipsi quidem a Turcis fortiter impetebantur. Sed forsitan supplicatione nostra Dominus placatus (quia nec nobili tis pompae, nec armis lucidis triumphare solet; sed menti piae, et virtutibus divinis munita, in miseric-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas com hífen conforme visível ("assi liebamus", "prætentis", "orientabilbus", etc.). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>