<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    et inter utramque ecclesiam, fratrum cimiterio quod A abbatiam mutavit; adjacebat purgato, totum spatium ad fabricam corripuit, parietes erigit, columnas et arcus componit. Lætabatur novo opere Cantia, quanquam monasticæ habitationi incongruum fecisset artificum imperitia.
    
    CAP. IV. Vulfricus ob dirutam S. M. ecclesiam per- 
    nixus. — At offensæ est Regina poli de injuria templi sui : hoc suum sacrarium ; hoc, juxta Anglicum elogium, suum vestiarium ; hoc multorum sanctorum sinus erat et gremium. Hic, ut in consequentibus patebit, audiebatur concentus angelorum, hic organa virginum, hic assiduaßatur virtus mirac- 
    ulorum. Hæc rerum Domina per visum apparere dignata cuidam anui : Vade, inquit, et dic Vulfrico B abbati, quia morte puniatur ob destructionem oratorii mei. , Iloc sœnal, hoc denuo, hoc tertio mulier admonita, tandem per sororem abbatis bene religiosam, quia illum verebatur, mandat sibi cœlica manda- 
    ta. Ille reformidans ad tantæ Dominæ majestatem, sed renuens credere quasi aniles fabulas ad nutu; vilitatem, tenuit propositi intentionem, et sideræ querelæ neglexit satisfactionem. Ruit enim plerumque humanus impetu s irrevocabiliter, juxta illud Nasonis:
    
    Difficiles aditus impetus onnis habet.
    Incidit itaque reus in sententiam divinam, percussus est lethali sagitta ægritudinis circa Cœnam Domini: quotidie tamen et in ipsa Cœna, et in Parasceve, et Sabbato sancto, et die Paschæ, secunda quoque ac tertia feria, majores missas in congregatione seipso et ipsa infirmitate fortior complevit; subsequendi vero nocte, repentino transitu, priscusquam fratres accurrere possent, decessit (23), et festos dies suos eis in lamenta convertit: opus autem suum, innumeris sumptibus et laboribus frustratis, ad destructionem aliis reliquit. Nemo tamen judicet tantum virum post ultionem Dei misericordia destitutum, nec bonæ voluntatis suæ fructu exinanitum. Propheteæ inobedientiam quæstor leo punivit, sed de extincti cadavere, quasi jam purgati, jam justificati, non comedere, nec ipsum ejus asellum lædere præsumpsit.
    
    CAP. V. Egesiuns abbas privilegio donatur. — Post D hunc domnus Egelisnus monastariarcha atollitur, et in palatio regis consecratur, qui Romam profectus ab Alexandro papa mitra et sandalís sacerdotalibus donatur, hisque uti pontificali vice jubeſtur. Hunc, inquit, apicem habere perpetuo rectorem decerni- 
    mus Augustinensem, ob ipsius scilicet et Romano- 
    rum alumni et Anglorum apostoli Augustini dignitatem. Hanc itaque prærogativam ille domum rexit, et interim in Augustini potentia habuit: sed ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    Augustinensi successori sua jura alibi impressumplia reliquit.
    
    CAP. VI. De Scotlande abbate. — Interea Wil- 
    helmus, dux Northmannorum, Deo dispensante eruditionem plebis suæ, in regem transit (24) Anglorum, a quo domnum Scotlandum, virum probum et prodige eruditum, Augustiniana domus Patrem suscepit accommodum. Hic, ut cæteri antecessores, ordinatus in suo monasterio, cum in ecclesiæ suæ longius protendendæ ædifcium, largum extenderet animum, graviter offencdebat eum adstans opus impediose productum, oftendebat et angustium decretæ machinæ spatium : terrebat vero Dei Genetricis in abbatem superiorem de prærupta ecclesia sua judicum; ter- 
    rebat de veteri monasterio longa carie consumo ruinatæ periclum. In his angoribus rapitur legatione regia Romam ad Alexandrum papam. Ibi post regia responsa, consilium accipit ab ipso papa et benedictionem de transferendis sanetis, de destruenda et reformanda basilica sua pro suis votis, ac nunc supernæ largitatis. Dehinc reverendus apostolicus de eadem antemurali ecclesia quam proxime muris civitatis immineret; præcellentissimus Augustinus et decentissimus consortes sui quap parte ecclesiæ, quo ordine, simul an distinctis porticibus requiescerent, cum diligentissime indagaret, et præclarus abbas ad omnia optata satisfacere t: Hæc, inquit, est ars civitatis præeminentissima, ac decentissima totius regni regia, ubi ille dux suæ propagationis ecclesiarum, princeps comitum beatorutn, hoc est, princeps principum, et in suo apostolatu sanctus sanctorum Augustinus, suum thorum, sumque ad cœlos porrectum posuit triumphum. Quam præclara domus tot et tantorum cœli siderum! quam veneranda aula universæ gentis Anglorum! quam beata patria sanctorum radijs illustrata patrono- 
    rum!
    
    CAP. VII. Ægre destruit oratorium beatæ Mariæ, in quo sepulti sancti abbates et reges. — Tum abbas fidelis ad tantum tanti viri testimonium obstupescens et gratias agens, domum properat, liechoa- 
    tam molem novi operis subverit. Verum residua pars virginalis oratorii summæ Mariæ ejus impetum morabatur; nostræ quoque orationis cursum hic modo remoratur. Occurrunt hujus sacrarri superna præconia, et in ejus gremio adjacentiùm sanctorum miracula. Hic ipsa præclara parens Altissimi sæpius visa, et cum dulcimedo virginum choro ineffabili suavitate cœlestis harmoniae noscitur audita. Huic candidissimo contubernio angelum Domini exercituum, et post Augustinum suosque consortes nidi- 
    dissimum decus Anglorum, familiaris ac frequentius interluisse beatissimum constat Dunstanum (25): et ut cervum silvitem ad fontes aquarum, ita illum
     
    (23) Hinc patet falsos fuisse eos qui Vulfrici mortem anno 1049 consignan. Hoc quippe anno mense Octobri Remis interfuit concilio in ecclesia Remi- 
    giana habito.
    
    (24) Anno 1066 Willelmus Angliam occupavit.
    
    Egelisno abbati Augustinensi, qui regis indignationem incurrerat, non comparenti Scotlandus Northmannus suffectus est.
    
    (25) Ejus Vita data est Sæculo superiori ad an- 
    num 988.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenos signos tipográficos (como letras capitulares e numerais de notas) mantidos literais. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme medida visual (sinalizadas mantendo ortografia original).</notas>
</pagina>