<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    311 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    pro salute patris nostri animæ et matris nostræ. A
    Huic ergo dono si quis contrarius esse voluerit, in-
    fernalibus involvatur, cum Juda traditore
    Domini; et ab eo anathematizatus, cui a domino
    Ihesu Christo collata est potestas ligandi et solvendi,
    extra Paradisi portas maneat, a diabolo omni ten-
    pore cruciatus. Precor igitur omnes qui hanc scrip-
    turam legerint, ut Dei pietetem pro patre nostro
    Manasse et pro matre nostra Constantia et pro no-
    bisme['] ipsis exorare studeant, quatenus, post mundi
    hujus cursum, per beatum Petrum apostolum, cui
    supradictum contulimus donum, dominus Christus
    æterne vitæ nobis aperiat aditum. S. Odonis comi-
    tis. S. Hugonis, fratris ejus. Corroborata est hæc
    cartula V idus augusti, Melchanno castro, in palacio
    Heinrici regis, manibus duorum fratrum prælieto-
    rum et aliorum quamplurimorum hominum; de qui-
    bus paucos eligentes, eorum nomina subscripsimus
    in testimonium duarum partium: Oidelardus; Hugo,
    filius Richardi de Bistisiaco; Hugo, filius Liperici;
    Robbertius Budecus, Fulcuinus; Albertus, monachus
    et præpositus; Balduinus archicapellanus; Richar-
    dus et Guiscelinus, capellani; Ulgerius major, Johan-
    nes culicularius. Droco, archidiaconus Vici casini,
    hanc dictavit cartulam. Quam si quis contrarie vo-
    luerit, conatus ejus inefficax remaneat, et regi
    auri persolvant libras.
    
    CAPITULUM XLVIII.
    De consuetudine dimissa ab Hugone vicecomite.
    
    (Ante a. 1034.)
    
    • In (188) Christi nomine. Ego Arnulfus, abbas
    humilis Sancti Petri Carnotensis, notum esse volo
    omnibus, tam presentibus quam futuris, de Hugone
    vicecomite Vilcasini. Vendicaverat enim sibi violenter
    idem vicecomes vicariam quandam, in terra Sancti
    Petri Gisiacensi, in inasilnibilibus qui vocitantur Droun
    Curlis et Sanctus Ciricus et Calderiacus, pertinentes
    ad Fontinidi potestatem. Quia gurpivit eam, viden-
    tibus plurimis consolalibus suis, quorum nomina
    subscripsimus, cum voluntate et jussu senioris sui
    comitis Droconis, de cujus beneficio se eam faciebat
    ur tenere; in primis, præfatus comes Droco, cum
    supra dicto vicecomite Hugone, gurpiverunt eam
    super altare Sancti Petri Gisiacensi. Et hujus rei
    sunt testes audientes et videntes: Gualerranus D
    frater ipsius vicecomitis; Richardus de Niclfa, con-
    sanguineus ejus; Sanson, vicecomes de Medanta;
    Gualerius, filius Odonis de Longa Essa; Odo Morel-
    lus, Robbertus Friscus, Grurenqarms, Gualterius
    statualis (189); Addo, Guaszo, Ivo Guespa, Guillel-
    mus, Guido Jerusalem; Gualerannus et Richardus,
    frater ejus; Arnulfus præpositus, Fulcuinus Claudius,
    Hugo de Aincurte, Hildebertus de Grunniaco, Mas-
    celinus de Gresiaco: hi sunt Medantenses. De Mel-
    lento: Tedinus vicecomes; Amelius, frater ejus;
    Guarnerius præpositus, Hervisius clericus, Hildega-
    nus, Willelmus Eloquens, Odo, Bernardus,
    Hervisius laicus, Fulco decanus, Ernaldus, Gualer-
    ius, filius Bebonis, et Achardus, frater ejus; Ro-
    dulphus Delicatus, Ivo de Arcura, Hubertus de In-
    sula, Hubertus Dunensis, Rainardus juvenis. De
    nostris: Hilalnus, Rainboldus, Stephanus, Gua-
    lonius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPITULUM XLIX.
    De teloneo Andeliacii dato a Malgerio archiepiscopo.
    (Ante a. 1056).
    
    « In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Opor-
    tunum valde est et omnino necessarium cuique fide-
    lium Deum timentium et portionem habere cupien-
    tium in regione vivorum, ut de rebus, quas tempo-
    raliter possident, Deum et sanctos ejus atque eorum
    loca honorare, dictare atque subservare studeat; qua-
    tum pro temporalibus æterna adquira!, pro terrenis
    cœlestia obtineat. Ab exordio igitur nascentis eccle-
    siæ fuerunt viri religiosi, Deum timentes et vera
    bona promereri desiderantes, qui ecclesiam Dei de
    suis possessionibus honoraverunt et exaltaverunt:
    unde a Christo dignam receperunt mercedem. Quod
    quidem cogitans et vigili mente sepe tractans, ego
    videlicet Malgerius (190), gratia Dei, sanctæ Mariæ
    Rotomagensis ecclesiæ archiepiscopus, pro divio
    amore et remedio animæ meæ et redemptione ani-
    marum parentum meorum, censum telonei, quod
    apud Andeliacum a ministris meis accipitur, Sancto
    Petro Carnotensi cenobii, et monachis ibidem fa-
    mulantibus, perpetualiter perdonavit, ut nullum te-
    loneum in posterum persolvant de rebus Sancti Pe-
    tri, per flumen Sequamæ Rotomagensis reductis. Hoc
    quoque perdonavit, interventu videlicet Landrici,
    prædicti cenobii abbatis. Si quis autem ecclesiæ
    rerum invasor hanc donationem voluerit delere,
    destruat illum Deus, ita ut non habeat partem in
    regno Christi et Dei. Quatinus autem hujus donatio-
    nis auctoritas firma permaneat, manu propria eam
    cum signo crucis firmavi, et fidelibus meis, quorum
    nomina hic scripta habentur, firmare jussum præ-
    cepi. S. Malgerii archiepiscopi. S. Osberni decani.
    S. Hugonis archidiaconi. S. Fulberti cancellarii.
    S. Radholdi canonici. S. Roberti levite. S. Gise-
    berti levite. S. Gerardi, pincernarum magistri co-
    mitis Willelmi (191). S. Heriberti laici. S. Stephani
    laici. S. Alberti , monachi et præpositi Gisiacensis.
    S. Rainerii, monachi et edictii. S. Mainardi, mona-
    chii et bajuli Landrici abbatis. S. Gausfridi laici.
    S. Haimerici laici. S. Roscelini Rotomagensis.
    S. Oldwini majoris.
    
    CAPITULUM L.
    De eodem teloneo iterum dato a Maurilio archiepi-
    scopo.
    (Ante a. 1068.)
    
    « Ego Maurilius (192), Dei gratia, Rotomagensium
    archiepiscopus, pro elemosina domni mei Willelmi,
    comitis Normannorum, et pro salute animæ meæ
    
    (190) Obiit Malgerius archiepiscopus circa a. 1055
    (191) Consuetores.
    (192) Obiit Maurilius archiepiscopus a 1067.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa com duas colunas. Pequenos lacunas foram preservadas literalmente; usei '['] em "nobisme[']" para representar edição tipográfica visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>