<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    tennit. Debent etiam bonæ oves pastorem suum per
    obedientiam audire, et per imitationem sequi. Porro
    eum sint tres, mercenarius, fur, et pastor, sur quia
    male prædicat et male vivit, non est audiendus nec
    sequendus. Mercenarius vero, quia bene prædicat
    et male vivit, audiendus est, non sequendus. Unde
    Dominus: Quicunque diciterint vobis servate et facite;
    secundum vero opera eorum nolite facere; dicunt
    enim et non faciunt (Matth. xxiii). Pastor vero, quia
    bene prædicat et bene vivit, audiendus est et se-
    quendus. Unde Dominus: Vocem pastoris oves au-
    dient et sequiuntur; alienum autem non audiunt nec
    sequuntur, quia non noverunt vocem alienorum. De-
    bent etiam oves pastorem suum pascere, si est si-
    pendia temporalia ei ministrare, ut videlicet in cura
    pastorali tanto sit vigilanti, quanto est ab exte-
    rioribus curis liberior. Unde Apostolus: Quis pascit
    gregem, et de lucio ejus non comedit? (1 Cor. ix.) Et
    alibi: Si vobis, inquit, spiritualia seminamini, est
    requirun si vestra temporalia ministru (ibid.). Debent
    etiam oves pastorem suum non judicare, sed potius
    si quis surti, epas vita legere et dissimulare, remi-
    niscente quoniam Cham, qui pudenda patris irrisi,
    maledicitur; Sem et Japheth, qui oblexerunt, be-
    nedicuntur. Debent etiam oves sub uno pastore
    unum ovile fieri per fidem, et charitatem, et sacra-
    mentorum unionem, quoniam oves solitagas et er-
    rones a diabolo rapit. Oremus ergo, et nos, fratres
    mei, ut Pastor pastorum, Dominus noster Jesus
    Christus, det nobis officium boni pastoris adimplere,
    in vobis studium bonarum ovium facere, quatenus
    utrique ad pascua æterne viriditatis pervenire me-
    reamur: Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus in æternum. Amen.
    
    HOMILIA LVIII.
    
    DOMINICA TERTIA POST PASCHA.
    
    Obsecro vos tanquam advenas et peregrinos absti-
    nere vos a carnalibus desideriis, quæ militant adver-
    tus animam (1 Petr. ii), etc. Tria facit apostolus in
    hac lectione, fratres charissimi. Primo monet nos
    apostolus, ut in nobis abstinenter vivamus; secundo
    ut inter gentes bene converserimur; tertio, ut subjecti
    et humiles simus. Primum, obtinemus vitia fu-
    giendo; secundum, virtutes consequendo; tertium,
    superbiæ, quæ et ex nasci solet, evitando. Primo De-
    igitur hortatur nos abstinenter et mundè vivere,
    cum ait: Obsecro vos tanquam advenas et peregrinos
    abstinere vos a carnalibus desideriis quæ militant ad-
    versus animam. In quibus ostendit, fratres mei, a
    quibus abstinere debeamus, et quare, et qualiter.
    A quibus? a carnalibus desideriis, id est a gloriosi-
    tate, a violentia, a luxuria, a voluptate, a cupidi-
    tate, a vana gloria, et a ceteris vitiis, quibus car-
    nales delectantur, et quibus delectando carnales ex-
    e scintur. De quibus ait Paulus: Qui seminant in
    carne, de carne metentes corruptionem (Galat. vi). Quare
    ab his abstinendum est, quia militant adversus ani-
    mam. Hoc est quod Paulus ait: Caro euerpiscit
    adversus spiritum (Galat. v). Qui enim a vitiis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    concupiscentiis carnis possidelur, spiritualibus vir-
    tutibus evacuatur, quoniam gulositas extinguit
    abstinentiam, violentia sobrietatem, luxu-
    ria castitatem, voluptas æveritatem, cupidi-
    tas mundi contemptum, et cætera vitia, cæ-
    teras virtutes extinguunt. Et vitia quidem di-
    ciuntur carnalia, quia ex carne oriuntur, et in eis
    caro delectatur, et per ea homo carnalis efficiatur.
    Virtutes vero dicuntur spirituales, quoniam ex stu-
    diis spiritus oriuntur, et in eis spiritus delectatur,
    et per eas homo spiritualis efficitur. Qualiter a desi-
    deriis carnalibus abstinere vos observo? Tanquam
    advenas et peregrinos. Omnes pereg ini sunt advenæ,
    sed non omnes advenæ sunt peregrini. Sunt enim
    quidam advenæ, id est alii- ne venientes, qui exsi-
    bium pro patria colunt et diligunt, qui et inquilinil
    vocantur. Peregrini vero dicuntur ex peregrando et
    translumendo semper de loco ad locum. Nos quoque,
    fratres mei, advenæ sumus in exsilio hujus mundi,
    tum quia creati fuimus in primo parento nostro, ut
    essentus cives cœli, a quo per primam prævarica-
    tionem ejeci sumis in luce exsilium, tum quia major
    pars nostri anima, natio : cælestis, non terrena est.
    Advenæ vero sumus, et non peregrini; si cælestis
    patriae, at quam creati sumus, obliti, mundum pro
    cœlo diligimus et colimus, exsilium pro patriis, misi-
    riam pro beata vita. Quisle multi nostrorum (unde ma-
    gis dolendum est), sunt hodie, fratres mei, qui bea-
    tum vitam non esse credentes, terrestris inhærent,
    pro terrenis litigant, pugnant, occidunt, vel erigunt
    turres, et sumptuosa construunt ædificia, ac si sem-
    per viveri essent. O miser homo, quotidie transis
    de pueritia ad juventutem, de juventute ad senectu-
    tem, de senectute ad mortem, et te possessorern
    mundi arbitraris et civem! Cur homines quotidio
    morionics, cur tumidi et osseam morionum, quæ quo-
    tidie cereis, non moverit et commovet te? ut intelligent
    te in hoc mundo advenam et peregrinum esse? Crede
    ergo oculus tuis, et demonstra te in hoc mundo al-
    verum et peregrinum esse, ut dic dum Propheta:
    Advena ego sum et peregrinus, sicut omnes patres mei
    (Psal. xxxvii). Flos et suspiria, et die inter niles-
    rias hujus exsilii: Heu me, quia incolas meus pro-
    lungatus est! (Psal. cxxix.) Quatuor facti, fratres mei,
    peregrinus, ad suum iter quotidie festinat, meliorem
    sequiutur viam, nullis retinetur blandimentis, non
    solum a superfluis, sed etiam a quibusdam necessa-
    rijs se abstinet. Nos quoque fratres, tanquam veri
    peregrini ad suum hujus exsilii, ad æternam patriam
    festinemus. Meliorem enim viam sequamur, recteo-
    rem, plubiorern, mundiorem. Rerionem, nec ad
    dexteram vanæ gloriæ, nec ad sinisteram infamiæ de-
    cliantes, platorum, montes electionis et valles de-
    sporationis fugienres, mundiorem, paludes luxuriæ
    et voluptates evitantes. Nullis quoque retinentur
    blandimentis. Siue peregrinum non retinetur morta
    prata, non liquidâ flumina, non arenæ loca, ita nec
    nos, fratres, retineat pulchritudo hujus sæculi, non
    usus divitiarum, nec aliqua voluptas, aut honor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (aqui nenhuma palavra sofreu essa marcação). Margens e notas marginais não visíveis.</notas>
</pagina>