<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    stianitatis consilium. Horians igitur nos primò ad nostri castigationem, obsecrat nos per misericordiam Dei, id est per Deum misericordem, nos adjurat, ut si ejus volumus consequì misericordiam, exhibeamus corporum nostra hostiam viventem, sanctam. Deo placentem. Hostia, fratres mei, in lege veteri sacerdoti obferbatur, post maculabatur, pelle spolabatur, abluebatur aqua, per membra re­calabatur, igne cremabatur in odorem suavitatis. Quod ergo in lege fiebat carnaliter, Apostolus nos praecepit facere spiritualiter. Præcepit enim nos non corpus nostrum, sed vitia corporis nostri immolare, ut scilicet corpus nostrum in-oriatur peccato, et vivat Deo, juxta quod idem Apostolus, alibi dicit : Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, quæ sunt fornication, avaritia, immunditia (Coloss. III., etc.) ut juxta eundem Apostolum, destruatur corpus peccati (Rom. vi). Hostiae igitur membra vincimus, quando membra nostra, ne amplius peccent, per propositum poenitentiæ ligamus. Hostiam vinciam sacerdoti offerimus, quando cum proposito cessandi a peccato, per confessionem nos sacerdoti praesentamus. Ho­stia maculatur, quando cultello compunctionis peccatum mortificatur. Excorlatur, quando remoto exco­ssitionis velamine, peccatum per confessionem de­nudatur. Aqua abluitur, quando lacrymis sordes peccatorum lavantur. Per membra secitur, quando partes peccatorum per discretionem secernuntur. Igne hostia cremvatur in odorem suavitatis, quando igne sancti Spiritus omne peccatum consumitur, ut inde Deus et proximus delectetur, secundum illud ; Sacrificium Deo spiritus contribuatus, cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. L.) : et illud, Gaudium est angelis Dei super unno peccatore paenitentiam agente (Luc. xv). Non autem sufficit, fratres, ita corpora nostra exhibere hostiam per peccatorum mortificationem, nisi exhibeamus eam viventem, ut scilicet illa moriatur peccatu, quod vivamus Deo, secundum illud Apostoli : Quæmadmodum exhibuistis membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem, ita exhibeatis servire justitiæ in sanctificationem (Rom. vi); et illud Psalmiste : Declìna a malo et fac bonum (Psal. xxxiv). Quia vero quidam exhibent hostiam viventem, sed non perseverantem, addit sanctam, id est perseverantem et firmas. Unde et in lege caput cum cauda offerebatur. Quia rursus etiam quidam perseverant, sed tamen per admistionem inanis gloriæ vel leporis displicent, subiungit, Deo plae­centem, per rectam intentionem. Unde scriptum est : Nesciet sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi). Quia rursus quidam indiscrete vel nimis atte­nuant, vel minus nutririunt corpus suum, ait : Rationabile obsequium vestrum. Quod est enim in se lau­dabĩle, de minimis et culpabile. Quia rursus qui­dem dum vident hic malos dolere, et quod filii eorum sunt novellæ plantationes in juventute sua, filie eorum compositae, circumornate ac similitudò templi, prom­paturas eorum plena, exurciantia ex hoc in illud; oves eorum fecere, abundantes in egressibus suis, bones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Apostolus A eorum censuer; non est trina macereria, neque unus, neque clamor in plateis eorum ; et quod be­tum disserunt populum cui hæc sunt (Psal. cxlii) ; e contrario viriant hic bonos affigi, perre maverant pœna eorum a via recta, juxta illud : Mei autem pexe miei sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelati super iniquos pacem peccatorum videras (Psal. lxvli); adjungit : Et nolite conformari huic sæculo, id est per æmulacionem imitari : Unde David : Noli emulari in eo qui prosperatur in via sua (Psal. xxxv.). Sed, a deformacione quæ fuit facta per peccati velutalem, reformaminni in novitate sensus nostri, et sensus videlicet vestri emudentur et imitantur, non veterem, sed novam hemintiam. Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quid Debeamus, eam subditur, ut probetis quæ nil voluntas Dei, ac si diceret : Exhibete corpora vestra hostiam viventem, et reformamini in novitate sensus vestri, ut insta probetis, id est faciendo cognoscatis, quæ sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Cum una sit semper Dei voluntas in se, tamen multi sunt ejus signa in operibus : promissiones, prohibitiones, mandata, consilia. Permittit enim senior mala, prohibet majora, præcipit bona, consilit perfeca. Haec signa divinæ voluntatis considerans Psalmista dicit : Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx). Declinare a malo, et bona Dei voluntas ; facere bonum, est voluntas Dei bene placens ; convenire more proprie Deum, et dare pauperibus, est voluntas Dei perfecta, id est perfectio quam Deus nobis concretis. Nos ergo, fra­tres, in omnibus debemus voluntatem Dei quærere, et illud quod plus ei placere cognoscimus, plus opera­re. Si enim mundani homines, ut regis mortalis mereantur habere gratiam, ejus voluntatem evõla malam facere desiderant, nome, fratres mei, male magis debemus facere voluntatem Dei semper bona, et nobis utilen, ut ejus gratiam mereamur indes­cidentem? Sequitur pars tertia in qua ostendit Apostolus quid proxime debeamus, eum dicit : Dico enim, id est jubco, per gratiam quæ data est mihi, id est per au­thoritates mihi datum gratis : Non sapere perquam oportet sapere. Plusquam oportet sapere sçpi, qui superbo sapit, ut qui in cibo, vel potu, vel luxu­riamodi communibus, infirmis scandalum ponit, et qui utilitatem proximorum quærere contemnit, di­cens non alienas animas, sed solam suam animam sibi commissam, ut qui præsumens de conscientia sua, male de se opiniari permittit. Et in his multa a quibusdam peccatur. Propterea præcipit Apostolu sapere ad sobrietalem, ut unusquisque non suam uti lam utilitatem, sed etiam proximorum quæeret. Da sicut Deus unicuique divisit gratiam suam, ita non sibi, sed proximis administeret. Nolait enim Deus omnes gratis omnibus dare, sed singulis se­paratim, ut nullus superbioret, vel alium contineat et videus se ergere gratis aliorum, aliquam quam haberet, aliis subministraret. Sicut enim officium bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; alguns cortes de tinta reproduzidos como hifenização ou separação de sílabas conforme o original. Não foram feitas tentativas de normalização ou tradução.</notas>
</pagina>