<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMIL?E IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1865 1866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    tiples. primo quonmodo verum corpus, fuit januis clausis intraverit. Vel si ideo fuit illud corpus subtile quod januis clausis intraverit. quomodo corporalibus oculis videri vel manibus tractari potuerit, vel quomodo potuerit loqui, cum ad grossiora et humidiora conveniant membra. Quomodo eliam corpus glorificatum, cum sit splendidius sole, humani oculi vqterum sustinere. Quomodo et manducaverit, quonmodo et verum corpus fuerit, quod nunc apparere, nunc evanescere potuerit. Ad horum solutionem, fratres mei, intelligendum est quod in resurrectione corpus septem donis decorabitur. Primum erit subtilitas. Adeo enim tunc subtilie erit corpus, quod obstantia corpora possit penetratre, nec vinculis nec claustris prohiberi queat. Unde et corpus Christi glorificatum, potuit clauso sepulcro exire, clausisque januis intrare. Secundum erit velocitas ; nam tantae velocitatis erit corpus glorificatum, quod in momento de celo ad terras, de terris ad caelum ad oriente in occassum, vel e converso ire possit. Hinc est quod Dominus apparens duobus in Emmaus (Luc. xxv.), mox apparuit Petro in Jerusalem, cum loca sexaginta stadis disitent. Tertium erit incorruptibilitas. Tunc enim corpora non poterunt corrumpi, nee morte, nee senio, nee morbo, nee gladio, nee fame, nec sitie, nec aliquo incommodo. Unde Joannes : Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum (Apoc. xxi), etc. Unde Christus, inquiit, resurgens ex mortuis jam non moritur (Rom. vi). Quartum erit beatitudo. Tunc, enim tantae fortitudinis erit corpus glorificatum, quod montes etiam possit evertere ; quod nunce angelos posse credimus. Unde et lapidem de ostio monumenti, qui valde magnus erat, quasi laniam angelus unus everit. Quintum erit pulchritudo. Tantae enim pulchritudinis, tantaeque gloriae uice erit corpus, ut fulgeat sicut sol (Sap. iii). Unde et Dominus : Fulgellunt, inquiit, justi sicut sol in regno Patris mei (Matth. xiii). Et si gloriam, quam Dominus, ad horam ostendit in monte, mortales oculi sustinere non poterunt, quomodo gloriam jus glorificati ferre possunt! Sextum erit voluptas. Tunc enim omnes corporei sensus veris et aeternis oblectationibus delectabuntur. Visus delectabitur in splendore aeternae claritatis. Auditus in suavi melodia hymnorum caelestium. Gustus in dulcedine coelestium bonorum et exteriorum. Odoratus in suavitate omnium aromatum et odoramentorum. Tactus nescitabilit suavietate et mollitie. Septimum erit libertas. Adeo enim corpus glorificatum erit liberum, ut a qua e nobis contra videantur, in que nobis se possit ostendere, et, cum sit subtilie in sui natura, se corpus sensu et palpabile posse ostendere, et cum voluerit vanescere, ut, cum gloriosum et fulgens sit in sui natura, se sub obscurum et visibile possit ostendere, non ullius cibi aut vestis indiget, possit manducare esse vestitum. Quod et de angelis legimus. Quia Go- Dominus volebat probare mortalibus carnem m- vere a mortuis resurrrexisse, talem se exhibebat, quoad A hebbat, quasis ab eis, visleri. palpati, audiri, loqui, et comedere posset. Vere ergo ab eis videbatur, vere palpabatur, vere loquebatur, vere audiebatur, vere comedebat. Cibus tamen ille non descendebat eo quod nostri descendent, sed in ipsa consumcebatur masticatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quid Dominus in hac, apparitione consulerit discipulis suis. Primum quidem quoniam incesti erant, contulit eis consolationem, eis annunitiando, cum dixit : Pax vobis. Est enim ac si diceret. Non dilectis, sed potius gaudete, quoniam, per passionem meam, pax inter Deum et hominem est reformatta. Deinde quoniam missurus erat discipulos ad hanc praedicandum, et daturus erat eis potestatem ligandi atque solvend, confirmat eos, primo in fide resurrectionis, secundo aperit eis sensum, juxta Lucam, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Tertio praecipit eos cum Deo et cum proximo pacem et charitatem habere. Quarto eos mittit ad praedicandum. Quinto eis confert Spiritum sanctum, et sic ad ultimum dat eis ligandi atque solvendi potestatem. Et primo quidem convenienter, quos ad officium praedicationis et sacerdotii missurus erat, in fide confirmat, quoniam primo in se debet esse firmus, qui est alios confirmaturus. Confirmat autem eos in fide, cum eis manus et latus demonstrat. Et cum, juxta Lucam, cum eis manducat (ibid.), ostendens illam eandem carnem, quae confixa fuit, resurrectissa, quae rediviva et tractari potest et epulari. Secundo vero convenienter aperuit discipulis sensum, ut intelligerent Scripturas, quoniam qui alios docturus est, non solum fidem debet habere, sed et eam testimoniis Scripturarum elebet in alias confirmare ; ut videlicet, juxta quod Petrus ait, sit paratus de ea fide et spe, quae in nobis est, reddere rationem (I Petr. iii). Et hoc, fratres mei, contra illos ex qui ad officium praedicationis et sacerdotii accedunt, cum sint ignari Scripturarum. Tertio quoque congrue praecipit discipulis habere, per charitatem, cum Deo et proximo pacem, quoniam qui Mediator inter Deum et peccatores constituitur, oportet primo ut ipse et cum Deo et cum homine, per charitatem, pacificus et familiaris habeatur. Nam quomodo duos adversos reconcilliare potest qui ab utroque per odium vel per ignorantiam divisi sunt? hoc contra illos est qui cum sint Deo ignoti per reprobam vitam, pro peccatoribus precandum facere reconcilationis legalicionem. Quinto etiam discipuli opportunae ad praedicandum mittuntur, quoniam qui in fide sunt firmi, et in Scripturis eruditi, et cum Deo et cum homine per charitatem pacifici, convenienter ad praedicandum possunt niti. Non autem ipsi per se officium praedicationis assumunt, sed potius a Domino mittuntur, quoniam nemo se debet ingerere. Et nemo (Ieste Paulo) debet sibi assumere iugnorem, sed qui vocatus est a Domino ut Aaron (Hebr. v). Et hoc contra illos qui, per ambitionem et Simoniam officium praedicationis presumunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PARTOL. CLV. 59 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por caracteres incompletos foram transcritas o mais fielmente possível; signos tipográficos antigos (ligaduras, abreviações) foram expandidos conforme leitura mas sem normalizar palavras. Algumas letras no cabeçalho parcialmente ilegíveis foram restauradas por contexto (HOMIL?E = HOMILIAE).</notas>
</pagina>