<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,955">
    assensum domni Hugonis, nepotis viri clarissimi Al-
    beri, a praedicto clerico, alisque ullius hominis ca-
    lumnia, emerunt etiam et alteram medietatem;
    dantes ei primum VII solidos nummorum, deinde V
    solidos, rursumque III solidos; sepsinque ad eos re-
    deunti dederunt ei inuuscula sibi ipsis necessaria.
    Testes hujus rei subscripto lector uidere potest.
    Baldinum presbyterum. Walterium de Ungena. Bal-
    dricum Bucellum. Rodbertum Mischinum. Guimun-
    dum et Sulpicium, fratres. Osmundum. Stephanum.
    Morardum. Richardum praepositum. Robbertum car-
    pentarium.
    In hac quoque carta etiam omnibus fidelibus
    notum esse uoluimus, quod a praedicto Gausfrido
    monacho unus agripennus terre est emptus de quo-
    dam milite, nomine Rodberto, datis, pro eo, XXXta
    solidis nummorum. Quem agripennum Bardulfus,
    filius Bertranni, postea calumniatus est pro suo.
    Proin convenerunt super terram dominus Hugo cum
    suis fidelibus atque dominus Gislebertus de Tegulariis,
    et certa ia ione inuenerunt non esse verum quod
    Bardulfus assererat. Tunc ipsi domni omnesque alii
    milites supradictum agripennum terre sancto Petro
    et sancto Germano, pari assensu, annuerunt. Set
    quia omnes pariter tam parui quam magni de ipso
    vico affuerunt, testium nomina subscribe super-
    fluunt duxi, cum etiam assensum ibi praebuerit Gua-
    rinus de Islo, cui propius ipsa terrula intererat. In
    quo etiam loco Milesindis matrona, cujuncx quon-
    dam Gualdini milit is jam defuncti, pro anima sui
    senioris et sua, juxta terram nostram, quam emit
    Warinus monachus, dedit poriunculam suae terrae,
    exorata a monacho Guasfrido; quae inferioris incipit
    a quadam spina, quae terminal et terram superius
    dictam, quam eymi idem Gausfridus a Rodberto mi-
    lite; superius quoque terminatur via quae vadit ad
    saltum, per mediam terram nostram.
    Volunus denique ab omnibus sciri, quod qui-
    dam miles, nomine Hugo de Famis, pro salute sua,
    altra stagnum, dedit sancto Petro, inter duas vias,
    particulam suae terrae adherentem ipsi stagno, ut
    ruptum videlicet violentia aquae semper relinquatur,
    nullo unquam contradicente. Qui cum gladio Nor-
    mannorum interemptus fuisset, pro ipsius anima
    conjunx ejus , Hildeburgis nomine, cum assensu
    suorum fidelium, dedit sancto Petro et sancto Ger-
    mano quandam terram saxosam et incultam, inter
    viam quae ducit ad Fontanas villam, et viam quae
    ducit ad villam Matonis Villaris; quae a rupe in
    transverso incipit, quae sita est juxta crucem Osan-
    nae, et descendit inter duas vias, usque ad id loci
    ubi conjuncta viam unam faciunt. Ad cujus divisio-
    nem atque extensionem plurimi de vico fuerunt,
    inter quos Herbertrus praepositus, Richardus, Rod-
    bertus mischinus, Hunbaldus miles Rodbertus et
    Albertus.
    (169) Vide hanc alteram chartam, cap, 6, lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,955">
    CAPITULUM XIX.
    De vicaria Ermentieriarum.
    (Ante a. 1080.)
    Omnipotens Deus, inter alia salutis monita,
    ertatur nos dare ut accipiamus, scilicet terrena, ut
    recipiamus caelestia; iterumque, dare elemosinam
    et omnia nolis esse munda. Eccirco in illius nomine
    qui talia monet, Ego Rodulfus, pro salute animae
    meae et remissione peccatorum meorum et coniugis
    meae, et filiorum meorum, Teudonis et Ingenulti,
    seu parentum vel successorum meorum, concedu
    Sancto Petro Carnotensi et monachis ibidem ser-
    vientibus vicarian et commendaticiam quam habeo
    in terram ipsorum, scilicet in villa quae dicitur Er-
    menterias. Et ut ista concessio in perpetuum per-
    maneat, coram testibus has litteras corroboravi, et
    uxor mea seu filii praenominalti. Quod si aliquis,
    summa cupiditatis accensus, praefatam elemosinam
    delere temptaverit, de libro vitae in perpetuum de-
    leatur.
    S. Rudulfi, qui hoc preceptum fieri jussit,
    S. Teudonis et S. Ingenuili, filiorum ejus. S. Age-
    verti archipresbiteri. S. Erarii. S. Hervei. S. Odo.
    uxoris Ragenoldi vicecomitis. S. Hanceboldi.
    Miraris, lector, quod alteram cartam (169), de
    eadem vicaria, retro actam inveneris, quod impos-
    sibilitas hanc habendi fecit. Verum illam alteram,
    quae prior scripta inueniur, sicut a vero relato
    didici, ita edidi. In hoc vero discrepat prior ab ista,
    quod in ea pervasorem vicariae Roscelinum nomi-
    nat; in hac autem Radulfum: quod idcico forte ac-
    cidit, quia binomius fuit, et usu quidem semper est
    Roscelinus ore vulgi uocitatus, et in Lavachro bapti-
    smatis a patrinis Radulfi nomen est imposiuum. Ve-
    rum, quoquo modo sit, hanc, sicuti scriptam in-
    veni, ita subscribere volui, nec iedium vel pigricia
    mea fratribus incommodum aliquid obiciat.
    CAPITULUM XX.
    De ecclesia Nantiliaci.
    (Ante a. 1070.)
    Neimeni orthodoxe fidei catholicae professionis
    latere usquequaqam credimus, quanta excellenti,
    lam in presenti quam in futuro, polleant qui, pro
    nomine Christi, ex propriis facultatibus aliquam
    largitatem sanctis ac fidelibus ejus, hilari animo
    prebent. Cum enim non sit possibile quemlibet ho-
    minum corruptionis suae labem effugere, immunemque
    peccati in hac corruptela vivere, providit pius et
    misericors quasdam occasiones, seu opportunitates
    quibus facile nostra valeamus peccata redimere.
    E quibus omnibus illa duo suaviss redolent medica-
    mina, egrotanti animae familiaritae, de quibus ipsius
    veritatis vox sic intonat beata : Date et dabitur vo-
    bis; et iterum : Facile vobis amicos de mamona
    iniquitatis; et illud : Date elemosinam et ecce omnia
    munda sunt vobis; et : Sicut aqua extinguit ignem, ita
    elemosina peccatum. Unde et ego Bernardus miles
    de castro Ebroico, tanta adoramina scripturae di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo latino. Pequenas manchas e perdas marginais transcritas literalmente; nota numerica (169) preservada. Linhas quebradas conforme hifenização original.</notas>
</pagina>