<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,90">
    1217
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
    1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
    tendance, et sic ad flumen Iordanis elongatur; latitudo a
    vero ad divisionem Bethsan et Tyberiadis usque ad
    cavam, que est proxima casali, quod dicitur Huc-
    nija, extenditur. Insuper etiam omnes pischarías,
    que ad me pertinent, prefatis canonicis Sancti Se-
    pulcri, prout Willelmus de Buris eis dederat, solu-
    tas et quietas in unoquoque anno habendas confir-
    mo, scilicet a Septuagesima usque in Pascha, in
    quacumque ebdomada accipere voluerint; ita tamen
    quod, si in his diebus, in quibus pischarí incepe-
    runt, mare turbatum fuerit, neque pro velle suo
    pischari voluerint 1033, in aliis, quibus elegerint, eis
    persolvatur et recompensetur. Necnon totam anga-
    riam et auxilium omnium piscatorum meorum per
    unum diem ipsis annuatim concedo. Preterea ut
    navem unam in mari Galilee assidue habeant ad
    piscandum eis similiter concedo. Huius rei testes
    sunt:
    
    Herbertius, episcopus Tyberiadis. Giraldus, the-
    saurarius. Domnus Fulco. Garmundus.
    W[illelmus], marescalcus. Galterius, vice-
    comes. Ivo. Lodevicus. Balduinus de Cunilz.
    Fulco de Petrona. Willelmus de Sueka. Vi-
    vianus. Iohannes. Rodbertus Neapolitanus.
    Hugo Grassinus.
    
    Factum est autem hoc et sigillo meo confirma-
    tum, Amalrico patriarcha existente et Amalrico re-
    ge regnante, anno ab incarnatione Domini MCLXV.
    
    CXXV 1034.
    
    DE SEX CARRUCATIS TERRE HAC PARTE FLUMINIS C
    CAYPE.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
    amen.
    
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
    ris, quod ego Rogerius de Cajfa et Iohannes, frater
    meus, dedimus canonicis Sanctissimi Sepulcri sex
    carrucatas terre ita determinatas: tres videlicet
    citra flumen de Cayfa prope fontanas, et tres ultra
    flumen sitas supra ripas, quantum sex paria boum
    laborare et excolere poterint per omnes sationes,
    scilicet tres ad seminandum; et alias tres ad garan-
    landum. Adicimus ad hoc et concedimus ut has
    predictas terre carrucatas habeant solutas, quietas
    et francas, et ab omni exactione et pravo uso ticio
    liberas, et possideant iure hereditario evo perhenni
    et per cuncta secula, amen. Huius rei sunt testes:
    
    Heresius, Cesariensis archiepiscopus. Bone-
    facius, Cesaree canonicus et Cayphe capel-
    lanus. Willelmus, regis marescalcus. Wil-
    lelanus de Montegisart. Iohannes, frater eius.
    Henricus de Gilebeleth. Kogh, filius Ma-
    nasse. Humbertus, miles Pagani. Vivianus,
    vicecomes. Clemens, dapifer domini Cayfe.
    
    CXXVI 1035.
    
    DE DONO ET LIBERTATE TYRENSIS ECCLESIE A VENE-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,930">
    RABILI ARCHIEPISCOPO PETRO FACTA CANONICIS SANCTI
    SEPULCRI.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis, amen.
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
    ris, quod ego Petrus, divina pietate et non meritis
    Tyrensis ecclesie archiepiscopus et eiusdem eccle-
    sie capitulum Deo et ecclesie Sancti Sepulcri eius-
    que venerabili priori, domino Nicholao, et universo
    ipsius conventui ecclesiam Beate Marie, que Tyri
    prima fuit sedes, salva nostre matricis ecclesie di-
    gnitale, concedimus. Totam quoque cuiusdam ca-
    salis decimam, quod vocatur Derina, de omnibus,
    que modo possident vel per se vel per suos homi-
    nes, libere habere permitimus; et si forte de ce-
    tero aliquid, quod de prefato casali dicunt esse,
    acquisierint, in eadem maneat concessione. Necnon
    et quatuor carrucarum terre decimam, quas Bal-
    duinus, secundus Latinorum rex, ecclesie Sancti
    Sepulcri iuxta prefatum casale donavit, annuuus.
    Item et aliam decimam de quodam viridario, quod
    est clausum per se cum berquilio iacer murum Tyri
    et eius antemurale, eodem modo eis in perpetuum
    habere concedimus. Huius rei testes sunt:
    
    Dominus Mainardus, Dei gratia Beritensis ec-
    clesie venerabilis episcopus. Dominus Gual-
    terius, Tyrensis ecclesie decanus. Dominus
    Willelmus, eiusdem ecclesie archidiaconus.
    Dominus Aimo, eiusdem ecclesie cantor.
    Dominus Rainaldus, eiusdem ecclesie thesa-
    rarius. Dominus Matheus, canonicus. Domi-
    nus Odo, canonicus. Dominus Philippus,
    canonicus. Dominus Willelmus, canonicus.
    Dominus Girardus, canonicus.
    
    Data in Tyro, per manum Alberti, Tyrensis ec-
    clesie cancellarii, anno ab incarnatione Domini
    MCLXIII.
    
    CXXVII 1036.
    
    PRIVILEGIUM DE SAYFA 1037.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
    amen.
    
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
    ris, quod ego Vivianus dominus de Cayfa, et filius
    meus Paganus, pro salute nostra et omnium pa ren-
    tum nostrorum, donamus glorioso Iesu Christi Se-
    pulcro et canonicis eiusdem loci et concedimus in
    perpetuum in villa deserta, inter Cayfam et Palma-
    ream sita, ab antiqua porta ville ex parte Palmaree
    iuxta superiorem viam usque ad lapidem, ultra me-
    dietatem ville pro termino fixum, et ab eodem la-
    pide usque ad lapidem supra carrucultram cruce si-
    gnumatum, item ab eodem lapide cruce signato per
    collem usque ad fundum cave, relictis antiquis se-
    pulcris infra eorum terminos 1038. Donamus etiam
    universam terram et eius planitiem integram a pre-
    dicta villa seus viam publicam usque ad duos ca-
    
    1036 Corrige potuerint. 1036 A, fº 102, rº; manque dans B.
    1037 A, fº 103, vº; manque dans B. 1037 Corrige Cayfa. 1038 Cette phrase est évidemment incomplète
    le copiiste a omis de désigner l'objet même de la donation. Il faut donc suppléer un mot, peut-être terram,
    ou casale.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas abreviações e números de notas marginais mantidos conforme impresso. Não foram feitas leituras em outros scripts.</notas>
</pagina>