<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nobilis possessio distributa suscipit incrementum, et A x; Marc. xiii). Pulchre autem sicut in constructio: avarum designatur possessorem, nisi publicetur, elabitur. In igne igitur Spiritus sanctus super discipulos venit, quoniam praefatis ignis proprietates in eis eliciti, qui in Christum in specie columbae venerat, quia peccatores per columbinam simplicitatem colligere decenderat. In linguis vero super eos venit, quoniam eos in omnibus linguis eloquentes fecit, ut videlicet perceptam a Spiritu sancto sapientiam, omnibus linguis omnibus loqui et scirent et auderent. Uninam, fratres, et iu nos insignes predicatores, Spiritus sanctus descendere dignetur, inspirrique sapientiam, eloquentiam et fortitudinem nobis, quatenus verbum Dei intelligamus, et intellectum, ea scientes lingua, quam novimus, eloqui constanter audeamus!
    
    Quinto demonstratur quomodo Spiritus sanctus in discipulis descendisse dicatur, cum subjungitur: Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, id est gratia Spiritus sancti. Non enim aliter Spiritus sanctus descendere, venire, vel dari dicitur, nisi quia ejus gratia datur, secundum tropum loquendi, quod quod doni est, attributiur donanti. Nemo igitur in his quae vel nobilia, vel visa ibi sunt, Spiritus sancti potest apparuisse substantiam, quoniam substantia Patris et Filii et Spiritus sancti invisibilis, sicut omnia complet, illa nec accedere, nec recedere localiter potest. Dicuntur autem nunc demum discipuli Spiritu sancto repleti esse, quoniam et si ante Spiritum sanctum habuisse dicantur, tamen quia mentales figiebant, talentant, et silubant, Spiritu sancto quasi semplenti erant. Nunc vero quoniam, Spiritus sancti concederant virtutem jam coelduse intus et aliere non potuerant, sed more dolii minus hovo pleni eructabant et supererufulebant, recte Spiritu sancto repleti dicuntur. Unde et a Judaeis presae electi esse dicitur sunt. Sexto quidem discipulis Spiritus sanctus enmurieiri, ostenditur, cum dicitur: Et creperunt loqui rariis linguis, proni Spiritu: sacriatus dabat eloqui illis. O quam, fratres charissimi, v: vox majeriscer est Spiritus sanctus. Non est adhibita interpretatio ad intelligendum, non consuetudo ad usum, non tempus ad studium. Sed mirabiliter et inaudito more, Spiritus sancto operante, repente timidi sunt audaces, rudes, sapientes, elingues, convilingues, timidi repente sunt audaces, quoniam qui modo loqui non audeabant, nunc coeperunt publice loqui. Rudes repente sunt sapientes, quoniam qui modo, teste Domino, sine intellectu erant (M. iib. xv), nunc mysteria Scripturarum et magnalia Dei intelligebant et eloquebantur. Elingues repente fecit omnilingues, quoniam qui modo una lingua illustrarorum perfecte loqui nescebant, nunc omni lingua perfecte loquebantur. Et horum omnium nihil ex viribus, nihil ex ingenio, nihil ex doctrina sua faciebant, sed quid et quantum, et quomodo Spiritus sanctus dabat eloqui illis, juxta quod Dominus noster promiserat illis: Dum steteritis ante reges et praesides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini, dabibert enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Babel, jure scilicet confusionis, una lingua in plures propter superbiam divis a est (Gen. xi), ita nunc in construenda Ecclesia, dono scilicet Dei, pluribus linguis propter humilitatem insinuatur. Superflis quippe Deus resistit, et humilibus dat gratiam (Jac. iv). Non igitur fratres, nihil de virtibus, nihil de ingenio, nihil de arbitrio, vel merito nostro, praesumamus, sed potius de gratia Dei, qui mysteria sua abscondita sapientibus et prudentibus, et revelat ea parvulis (Matth. xi; Luc. x), atque linguas infantium facit dictas (Sap. x). Septimo demonstratur quanta adnario subsecutata sit magnalia Spiritus sancti, cum sublitar: Erant autem in Jerusalem habitantes viri religiosi et omni natione quae sub caelo est, et ideo omnium linguarum ignari. Facta autem voce, linguarum scilicet variarum audilone, concernt mulitudo, tanquam ad rem mirabilem et inauditam, et necnon confusa est in ista re, cujus causam et modum non poterat investigare: quoniam audiebat unusquisque, diversa mun linguarum. Lingua sua illos loquentes. Stupebant autem omnes, et mirabanter, dicentes: Nonne vident omnes soli qui loquuntur, tantum lingua et natione, Galilaei sunt? Quomodo nos audivimus, ab eis, quasaeque linguam nostram in qua nati sumus? Parhi et Medl, et Elamitce, etc., audivimus eos loquentes nostris linguis magnalia Dei. Quare, fratres mei, dedit Dominus discipulis suis loqui variis linguis? ob tres causas: Aut explicitumtempt priectionibus, ut scilicet ad consequensque lingue populum venientem, non indigeneret interprete, sed statim possent prsedicaro. Ob signum divinit virtutis, ut scilicet per hunc quod omni lingua loquerentur, eos a Deo doctos et missos esse adverterent. Unde Paulus: Lingua in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xiv).
    
    Ob migratum generatis conversionis, ut videlicet per hoc significantur quod non solus populus Iudaeorum, sed etiam juxta prophetam: Omnis populus tribus et linguae servient ei (Daniel. vii). Unde Paulus: Et omnis, insinit, lingua confiteatur quia Dominus noster Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii). Quem si nos vere confiteri valeamus, oremus illum Spiritum sanctum quatenus ique suo sancto renes nostri et cor nostrorum arar, purget et ibi bono conformet, illud minet et inflammet, quatenus, omnibus terrenis contempts, ad caelestia toto desiderio tendamus, et proximos nostros nobiscum tralere contendamus. Per Jesum Christum. Amen.
    
    HOMILIA LXXIII.
    IN DIE SANCTO PENTECOSTES.
    Si quis diligit me, sermonem meum servabirt (Joan. xiv), etc. Quoniam hodierna Spiritus sancti adventus solemnitas, fratres charissimi, nos hodie in unum congregavit, necessarium duximus quatinamremque sermonem facere vobis de evangelica lectione. Distinguimur autem lectio ista capitulis quinque. Accessurus quippe Dominus ad passionem, prme hortatur eos ad dilectionem. Secundo promisit eis Spiritum sanctum. Tertio dant eis pacem. Quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis onde indicado por transcrição literal; caixa alta e numeração de homilia mantidas como no original.</notas>
</pagina>