<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHII 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dus roster, in Croylandensi secessu profugus ex ecclesiae cum suis abbatibus et servis dictum consi­
    raretur, diplomate regio sanxit, se, si regnum re­
    ciperet, illi loco facturum bene; quod sane abunde
    et cumulate praestitit, subnotavitque in concilio
    Londinensi publicum instrumentum, quod ab In­
    gulpho, praedicti monasterii abbate relatum, videri
    potest apud eumdem Alfordum et alios scriptores.
    Privilegio isti regio subscripserunt, primo quidem
    loco Ceolnothus archiepiscopus Dorobernensis atque
    alii deinceps ordine suo archiepiscopi, episcopi, et
    abbates; quin et ipse post illos rex Egbertus, et
    ejus filius Adelwulfus, nec non duces tres. Et tan­
    dem post memoratos hosce omnes subscripsit etiam
    Swithunus his verbis: : Ego Swithunus presbyter
    regis Egberti praesens fui. . . Itaque anno 835
    S. Swithunus dunxtaat erat presbyter regis Egberti
    atque adeo nondum erat episcopus. Assero praeterea
    non fuisse ipsum dignitate episcopali ante annum
    857, patefque ex eo quod Helmstanus, decessor
    ejus in episcopatu, anno tantum 837 e vita mi­
    grarit.
    21. Huc faciuunt ea quae habet praelibatus Alfordus
    in Annalibus ecclesiae ad annum Christi praedictum:
    • Moritur hoc anno Helmstanus, Wintonien sis epi­
    scopus, cum quinquenniio ecclesiam gubernasset.
    De eo haec habet Godwinus in catalogo : : Obiit
    Helmstanus anno octingentesimo trigesimo se­
    ptimo, et tumulatus jacet super parietem septen­
    trionalem presbyteri. Tum pergit Alfordus:
    • Eumdem mortis annum consignat Wigorniensis,
    quod ideo notandum; quia non desunt etiam nobiles
    historici qui putent mortuo Ilelmstan to Ethelwol­
    sum successisse regem occidentis. Sed qui regnum
    ingressus est IV Februarii, non potuit episcopi se­
    dem septenno occupare, ut velle videntur auctores
    aliqui. Bene igitur scripsit Godwinus. Hac circiter
    • tempestate Athulfum, sive Athelulphum, qui post­
    ea rex fuit, episcopum Wintoniensem creatum
    contendunt historicorum nostrorum non pauci, C
    • Simon Dunelmensis, Heinricus Huntindonius. Ro­
    gerus Hoveden, aliique, et huic sedi anno septem
    : praefuisse. Id quod mihi nullo modo probatur. •
    Ita Alfordus ex Godwino.
    22. Maneat itaque fixum non occupatum fuisse
    locum Helmstani Wintoniensem ante annum 837,
    cui Helmstano, non Athelwlfus, ut nonnullis cate­
    roquin non infimae notae historiis placuit commi­
    nisci, sed S. Swithunus successit; idque vel anno
    proxime sequenti; videlicet 838, quem praeladatus
    Alfordus dicit in fastis notarii; vel anno praecedenti
    837, dicente Mahewiio in tropheis Benedictinis An­
    gle ad diem 2 Julii: : Agnete Athelelulpho. jam
    rege constituto, ac propterea post illius regni ini­
   tium, quod contigit 837, eum sedi illi episcopali
    fuisse praepositum, consentiunt omnes. ! Consentit
    enimvero Malmesburiensis lib. II De Gestis Pontif­
    cum Anglorum : Ethelwolus, inquiit, Swithunum
    ul altorem doctoremque suum suscipiens (sic enim
    eum vocabant) non prius abstilit qiram episcopatu
    Wintoniensi honoraret, consentiente clero, ordi­
    nante archiepiscopo Cantuariæ Ceolnotho. • Conso­
    nat praeterea Florentius Wigornien sis, qui ad an­
    num 857 sic habet: : Rege vero Ethelulfo re­
    gnante, S. Helmstanus episcopus vita decessit; cui
    jussu regis B. Swithunus successit. •
    23. Thomas Rudburnus, supra memoratus, or­
    dinationem S. Swithuni factam quidem asserit &amp; de­
    functo Helmpstano, Wyntoniensi antistite, ac
    regnante Athulfo seu Ethelwolfo, sed illam removet
    ac differ utque ad annum 852; at quo nixus fuerit
    fundanento, non satis assequor. Et vero idem au­
    ctor antea proximae product privilegium, seu dona­
    tionis chartulam, quae scripta est anno Dominicae
    incarnationis 844, inditione IV, (quae est septima)
    uti Swithunus nominatur episcopus his verbis:
    • Placitit autem tunc postea episcopis Astro Slhi­
    recurtensis ecclesie, et Swithuno Wyntacestresnsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    • A cum suis abbatibus et servis dictum consi­
    lium inire. » Whartonus, commentator citati Rud­
    burni seu scholiastes, censet introitum Swithuni ad
    sedem episcopalem recte a Rudburno positum anno
    852; at sparna irrepisse in diploma praedictum,
    seu donationis chartulam, et pro anno 844 substi­
    tuendum esse 855; eo quod indictio iv ibidem ap­
    posita ad amussim concordet cum illo anno (quo
    fuit ind. II non IV) discedet autem cum anno 844,
    in quem non indictio quarta sed nona (septima) in­
    ciderit. Idem Warthonus ex incuria lapsum arguit
    Godwinum, quia mortem Helmstani consignat anno
    837. Sed an ipsius in hac materia judicium tanti
    esse debeat, ut praepondere auctioribus ante ala­
    legatis ? Pauet contrarium vel ex erroribus indicio­
    rum.
    24. Lapsum majorem patienteromeque commisit
    Usserius, dum in indice suo Chronologico statutit
    Swithunum in episcopali sede successisse Helmstamo
    anno. 937, his verbis : : 937 Helmstano in Winto­
    niensi episcopatu successit Swithunus, quem in Ca­
    tabriensis academiae cathedra sacrae theologiae pro­
    fessorem fuisse voluit ; horum aequali, Bonagratia
    de Villa Dei, in epistola ad nigros monachos Angliae
    illud attestante. Hac Usserius in indice, postquam
    in sua historia de Britannicarum Ecclesiarum pri­
    mordiis pag. 340 diversat sequentia : Qui superest
    Swithunus, ipse fuisse videtur, quem anno 937
    Helmstano in Wintoniensi episcopatu successisse
    notat Florentius Wigornien sis in chronico. Sed
    ibidem diserte signatur annus 837, nullaque aut
    de Helmstano aut Swithuno, anno 937 fit mentio.
    Tum praefatus Usserius pergit: : Nam et hunc Can­
    tabrigiensem fuisse volunt, idque auctore Bonagratia
    de Villa Dei, cujus epistola ad nigros monachos
    in Anglia a Thoma Rudburno Historia majoris
    libro III, c. 2, et historiolae Wintoniensis Ecclesiae
    scriptore, verba producuntur ista: : Cum a propria
    C exsulans patria, in Anglia apud sanctissimos ac
    C religiosos monachos totius regni vestri degenerem
    C in Wentanar urbe, Helmstanum venerabilem abba­
    C tem cathedralis ecclesiae et venerabilem Swithunum
    • eiusdem ecclesiae praepositum, et in professione sa­
    Crae theologiae in studio Cantabrigensi cathedra­
    tum, me inter erumnosa exilii discrimina speciali
    remunerandae recreationis gratia confovebant. »
    25. In quae verba Warthonus commentatur in
    hunc modum: : Veroer ne Swithunus senior, Win­
    toniensis etiam episcopus, SS. Dubricii et Davidis
    familiaris et litterarum fama celeberrimus, cum
    juniore male permissus fuerit. De illo vide Gal­
    fridum Monumentensem Histor. Britan. lib. IX cap.
    12, et Giraldum Cambrensem in Vita S. Davidis.
    De antiquitate academiae Cantabrigensis splendide
    fabulatus erat Rudburnus in historia minori hisce
    verbis : : Anno Domini 871 combustas est univer­
    sitas Cantabrigiensis, quae fuit aedificata anno a
    mundi creatione 4815 a Cantabro duce, et fre­
    quentata a philosophis ante Christi incarnatio­
    nem per annos 314. : Sic ille. Quibus attene
    expensis ac consideratis, sequitur in hisce et si­
    milibus, uti etiam in epocha chronologica suppo­
    niore, non nimium esse deferendum auctoritatil
    Rudburni; atque adeo in admittenda praepositura
    Wintonensi, et professoratu academiae Cantabri­
    gensis, quibus functum fuisse S. Swithunum vult
    praedictus auctor, non ero valide facilis, nisi ex
    antiquioribus ac ceterioribus argumentis prola­
    hoc videro et stabiliri.
    26. : Porro quae de monachis ecclesiam Winto­
    niensem ab ipso anno 169 inhabitantibus Rudburnus
    refert mere sunt panzeia, ut dicitur apud Whar­
    tonum in successione Priorum ecclesiae Winto­
    niensis, atque ex eo colligitur non unu eam fa­
    bula inrassassee sua scripta. Sed quid ad fragmentum
    epistolae, superius allatae et citatae, tamquam a Bo­
    nagratia de Villa Dei scripta? Responsi istic accipe
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipograficamente; transcrição respeitou hifenização e cortes de linha; uso de «•» e «: :» e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>