<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IOANNIS WIRZBURG. DÉSCR. TERRÆ S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    sexu sigilli; pertinenteant, tandem ad septimi adhuc A monachorum Armenorum, in honore sancti Sabbæ adimplendam solutionem transeamus : et hæc, ut abbatis reverendissimi, pro quo etiam adhuc vivente diximus, est dies judicii, His, inquam, visis, et summaqum ipseis, in quibus hæc acta sunt, cum descriptione etiam aliorum locorum his adjectentium detotatis, ad ipsam etiam sanctam civitatem Jerusa- lem per sancta, nova, et venerabilia loca de novo ex- structa, et in cultum divinum mancipata, infra mu- rus descripienda, redeamus. Quare hoc per adjectio- nem cognito, quod Judas in eadem civitate triginta argenteos accepit pro traditione Domini nostri, ex quibus deinde, in desperatione Judæ ad Judæorum et Pharisæorum pedes projectis emptus est ager ille Haceldama, id est ager sanguinis, deputatus sepul- urae peregrinorum, usque in præsentem diem. Qui B ager situs est ad sinistram montis Sion, secus viam quæ ducit in Ephrata : super quem agrum est mons Geon junctus, in quo rex Salomon regium diadema suscepit, et alii reges in eodem monte invingi con- sueverunt. Deinde in medio Jerusalem Dominus no- ster suscitavit puellam de morte, et in ea multa est operatus miracula.
    
    Iusta ecclesiam Sancti Sepulchri, quam superius descripsimus, ex opposito versus meridiem est pulchra ecclesia in honorem sancti Joannis Baptistæ constructa. Huic adjunctum est hospitale, in quo per diversas mansiones maxima multitudio insormorum, tam mulierum quam virorum colligitur, fovetur, et cum maximis expensis, quotidie reficitur : quorum summa, tunc temporis, cum essem præsens, ab C ipsis servitoribus hoc referentibus ad duo millia languentium fuisse cognovi; ex quibus aliquando infra noctem et diem plus quam quinquaginta mor- tui exportabantur, iterum atque iterum pluribus de novo accedentibus. Quid plura? eadem domus tam extra quam intus suis sustentat victualibus præter insitiam eleemosynam, quæ quotidie pauperibus, æstiatim panem quærentibus, et extra manebitibus datur, ut certe summa sumptuum nequaquam possit deprehendi, etiam ab ejus domus procuratoribus et dispensatoribus. Præter horum omnium insuper expensam tam in infirmos, quam in pauperes alie- nos factam, eadem domus multas universis militari- bus rebus instructas pro defensione terræ Chri- stianorum ab incursione Sarracenorum, passim per D castella ; suas; sustentat personas. Juxta eandem beati Joannis ecclesiam et hospitale, est cenobium sanctimonialium in honorem sanctæ Mariæ con- structum, et est fere contiguum in capite cum ædifi- ciis præfate ecclesiæ, vocaturque ad Sanctam Ma- riam Majorem. Non longe abhinc in eodem ordine ejusdem plateæ est cenobium monachorum, itidem in honorem sanctæ Mariæ fundatum, et vocatur ad Sanctam Mariam Latinam : ubi testa capitis sancti Philippi apostoli in magna veneratione habetur, quæ etiam cum devotion, adventientibus, et illud pastu- lantibus ostenditur. Juxta illam plateam, quæ a por- ta David versus templum per descensum dirigitur, in latere dextro prope turrim David est cenobium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    monachorum, in honore sancti Sabbæ beata virgo Maria multa fecit miracula.
    
    Ubidem haud longe distat per-descensum ultra aliam ecclesiam magna illa ecclesia in honorem sancti Jacobi Majoris erecta. Ibi habitant quoque Armeni monachi, magnum insuper hospitale pro colligendis suæ linguæ duntaxat pauperibus haben- tes. In hoc ipso loco maxima veneratione colitur ejusdem sancti apostoli de capite testa; fuit enim ab Herode decollatus, cujus corpus discipuli ejus in Joppe navi impositum in Galilæam detulerunt, capite ejus in loco martyrii, scilicet in Palæstina re- manente. Eadem testa adhuc in hac ipsa ecclesia peregre advenientibus ostenditur. In descensu cius- dem plateæ, versus portam, qua itur ad templum, ad dexteram manum est quoddam diverticulum per longam porticum, in qua via est hospitale cum ecclesia, quæ sit de novo in honorem sanctæ Mariæ, et vocatur Domus Alemannorum, cui pauci vel nulli alterius linguæ homines aliquid boni conferunt.
    
    CAPUT XII.
    
    Carcer sancti Petri apostoli, erecta inibi ecclesia, Porta Ferrea, palatium Salomonis, Ædes Templa- riorum, domus Simonis Justi, ecclesia Sanctæ Annæ, ejusdemque Parthemon, piscina Probaticæ, ecclesia S. Mariæ Magdalene, et Sancti Chari- tionis,
    
    In eadem via versus portam qua itur ad montem Sion, est quædam capella in honorem sancti Petri exstructa, in cujus capellæ crypta satis in profundo sita dicitur carcer fuisse, in quo beatus Petrus ferreis catenis ligatus, custodita militum tam extra, quam intus adhibita, jussu Herodis diligenter asser- vabatur. Sed humana diligentia elusa est divina po- tentia. Nam eodem nocte angeli obsequio inter res- dios custodes, vinculis ferreis ulbro ruptis, ultrque ostiis tam carceris, quam civitatis apertis, beatus Petrus angeli ductu abivit illæsus, inquiens: Nunc scio vere, quia misit Dominus angelum suum, etc. In introitu ejusdem ecclesiolæ, de eodem facto ibi mi- raculo tales appositiv versiculit cernuntur :
    
    Vestibus inductus Petre, surge, recede solutus,
    Namque catænarum sunt vincula rupta tuarum,
    Nunc scio te certa cum porta mihi sit aperta.
    O pietas Christi, quoniam me salvificasti.
    
    In cavea ejusdem ecclesiæ Sancti Petri, ad vincula, in celebri festo, missam celebravi cum collecta me- rito ibidem sic prolata : Deus, qui beatum Petrum apostolum a vinculis NB, in hoc loco solvalum, illasum abire fecisti, etc. Ecclesiola hæc modica est, nec ad- ævo redditibus ditata, vel cultu ornata, sicut tantum divinum miraculum et tantum apostolorum princi- pem deceret. Porta illa, quæ dirigitur versus mon- tem Sion, vocatur porta ferrea, quæ ultero fuit aper- ta angelo et Petro. Deinde in descensu prioris kl- lius et majoris plateæ, a qua via jam dicta decli- nat, est porta magna, qua patet introrium ad illud latum atrium templi. Ad dexteram manum versus meridiem est palatium illud, quod quondam Salo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas contextuais; não foram introduzidas traduções ou normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>