<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Tertio, demonstratur Dominus apud Matthæum a paulucasse cum sublitur : Et factum est, discumbauit eo in tomo, ecce multi publicani et peccatores uenientes discumbebant cum eo et discipulis ejus. Porro quod Matthæus de se humilitatis causa indecernate dicit, Lucas apertius exponit dicens : « Quia fecit ei Levi convivium magnum in domo sua (Luc. v). » Hinc discant auditores, prædicatorces et monitores suos suscipere, pascere et nonorare. Unde Dominus inquit : « Edentes et bibentes quæ apud illos sunt (Luc. x). » Et Apostolus : « Si vobis, inquit, spiritualia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metiamus (1 Cor. ix). » Sicut enim hi debent illis spiritualia, sic illi debent istis tempora¬lia. Conversus igitur Matthæus suscipit Christum, non solum corporaliter, sed etiam spiritualiter, ipso Domino teste : « Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). Pascit quoque eum non solum corporaliter, sed etiam spiritualiter, eodem attestante, qui ait : « Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis audierit vocem meam, et aperuerit januam, introibo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. iii). » Stat quippe Dominus ad ostium et pulsat, cum voluntatem suam, vel per prædicatoris vocem, vel per inspirationem suam, in cor nostrum intimere quæríit. Audita vero voce ejus, januam ei aperimus, quando voluntatem suam gratanter accipimus, et ad implendum eam operam damus. Cœnat vero nobiscum, et nos cum illo, quando ipse pascitur et delectatur nostra devotione, et nos ejus amore. Hinc discant prædicatores et pastores sanctæ Ecclesiæ, ut quando cœnant cum subditis suis, magis delectentur in devotione eorum, quam in comestione ciborum appositorum : magis in eorum profectu quam in suo esu. Qui enim magis quaerit a subditis suis pasci corporaliter quam spiritualiter, non pastor, sed mercenarius est. Non solum Dominum et discipulos suos Matthæus pascit, sed etiam multos publicanos et peccatores. Et pulchro veroque præstagio, qui apostolus et doctor gentium erat futurus, in prima sua conversione peccatorum gregem post se trahít et pascit, officiumque evangelizandi quod erat expleturus, ab exordio fidei suæ cœpit. Non solum enim qui fratrem suum verbo, sed etiam qui exemplo erudit, ministerium gerit doctoris. Illi publicani et peccatores jam ad imitationem Matthæi Christum sequebantur, teste Marco qui dicit : « Multi publicani et peccatores discumbebant cum Jesu (Marc. n). » Erant enim multi qui etiam sequebantur eum. Quia igitur non unus sed multi conversi erant, non privatim sed solemne convivium et gaudium erat celebrandum. Si enim, juxta parabolam, epulari et gaudere oportebat, dicente patre : « quia filius meus mortuus fuerat et revixit, periérat et inventus est (Luc. xv), » multo magis nunc epulari et gaudere oportebat, quia multi filii erant mortui, et revixerunt. Nam si « gaudium est in cœlo super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    uno peccatore pœnitentiam agente (ibid), » quanto magis super multis peccatoribus pœnitentiam agentibus !
    Quarto, Dominus a Pharisæis reprehenditur, cum discipulis ejus dicunt : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester ? Ac si aperte dicant : Consentiens est in culpa eis, qui consentiens est eis in cœna. Hi in tribus peccant. Primo, quia justitiam quam non habent sibi arrogant. Secundo, quia Dominum de dubiis judicant. Tertio, quia peccatoribus non compatiuntur, sed eos contemnunt et dedicnabantur. In quibus tribus se non esse justos demonstrant. Primo enim, si vere justi essent, bonum non habitum sibi non arrogarent, sed potius habitum dissimularent, et in oculis suis parvum vel nullum putarent. Quis enim gloriabitur mundum se habere cor? Hinc Psalmista ad Dominum : « In conspectu tuo non justificabitur omnis vivens (Psalt. cxlii). » Et si astra non sunt munda in conspectu ejus, ut ait Job (Job xxv), quantonius homo cujus vita non est nisi tentatio, et qui domum habitat lueam, qui et terrenum habet fundamentum? Debemus enim, fratres mei, dicere, cum propheta : « Omnes justitiæ nostræ quasi pannus menstruatæ ante te, Domine (Isa. lxiv). » Secundo, si vere justi essent, Dominum de comestione cum peccatoribus non judicarent. Manducare enim cum peccatoribus, quia potest et bono et malo animo fieri, est opus indifferens, et ideo non debemus et hujusmodi aliquem judicare, nec in malam partem interpretari, sed potius in bonam. Tertio, si vere justi essent, peccatorum miseræ per charitatem compateerentur, nec eos contemnerent, nec dedignarentur, sed potius eis condescenderent, ut eos Christo / sacrificerent. Quarto, Dominus Pharisæos de injusta reprehensione confutat, cum eis respondens dicit : Non est opus valentibus medico, sed male habentibus. Ac si aperte dicat : Justi, quales vos esse æstimatis, non indigent justificatore, sed peccatores, quales isti se esse. In quo verbo Dominus reprehensionem Pharisæorum convenienter consuat, ostendens contra tria quæ illi in verbis suis significaverant, videlicet et se non consentientem peccatoribus, sed potius medicum peccatorum esse, et ipsos, juxta opinonem suam, justificatore non indigere, et istos peccatores esse et indigere justificatore. Est ergo ac si dicatur : Ego quidem sum justificator peccatorum, sed vos de falsa justitia elati, quia justificatore vos non egere putatis, vix vel nunquam justiti cabinsimi. Sed isti peccatores humiles, quia novèrunt se justificatore indigere, cito justificabuntur. Verumtamen pius et misericors Dominus consilium eis donat, cum subdit : Euntes autem, subaudis, a temeritate vituperationis, discite quid est, misericordiam volo et non sacrificium. Ac si aperte dicat : Intelligite quid significat illud verbum Domini per prophetam dicentis : « Misericordiam volo, et non sacrificium (Ose. vi). » Ac si aperte dicat : Vos propter legalia sacrificia quæ facitis, vos justos re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    1454
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e cortes no final das colunas; marcas de paginação no canto superior esquerdo (453) omitidas do corpo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>