<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPENDICES. -- APPEND. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    heros quidam genere nobilissimus, Carolo (4) etiam regi consanguinitate proximus, corpore et animo actuqne saeculari validissimus, longe lateque fama nominalissimus, nomine probus Eustachius (5). Hic autem Boloniæ comes et dominus præerat, quæ ci- vitas magno dominatu et potentia tunc divulgata fuerat. Dicitur, et verum est; quia fama, probitatis seclatores conjunxit; cujusque ordinis homo proba- tur, similem sibi quaerit. Mullorum quippe relatione verissima comes Eustachius mores et actus atque pulchritudinem prædictæ virginis Idæ, generisque dignitatem ejus audiens, misit nuntios (6), sensu et eloquentia instructos, ad prædicium ducem Gode- fridum, ut filiam suam Idam sibi daret in conju- gium; per quod in sempiternum esset inter illos generositalis eorumdem vinculum. Initio ergo consi- lio super hac petitione, quia non defuit gratia coe- lestis, honorificam virginem Idam, viris qui propter eam venerant, aljunctis nonnullis personis honestis, tradiderunt parentes. Appropinquantiibus ergo illis Boloniensi territorio, urbs omnis exiit obviam ma- gno cum gaudio.
    
    4. Recepta namque, ut decuit, honorifice, copu- lata est comiti Boloniæ, scilicet Eustachio, pro more Ecclesiæ catholicæ. Celebralis igitur nuptiis solem- niter, venerabilis Ida, quæ Dei erant curiosa sub consulari dignitate , amabst fideliter; quæ mundi autem videbantur, non ingiriverat pertinaciter. Ser- vato, nempe caste, conjugio, juxta præceptum Apo- stoli, utens viro debite, tanquam non habens virum, tres filios, sicut præindicatum erat, coram Dei cle- mentia genuit, apparentes per supradictec visionis vaticinium. Primus filiorum ejus fuit Eustachius (7), vir potens in omnibus actibus sæculi ac religione haicali egregius. Iste vero patris imitans nobilitatem, ejus, ut notum est, tenuit hæreditatem viriliter. Secundus quippe fuit Godefridus, avi sui vocabulo et possessione dux (8) vocitatus, qui, Deo propi- tante, Turcis triumphatis , sub nova gratia rex (9) primus fuit in Jerusalem prædestinatus. Huic autem natu posterior, sed non minus in actu potentiaque potenior fuit tertius, bone memoriæ Balduinus, Acconensis civitatis eidemque subjacentium proconsul et dominus, ac demum post obitum fratris sui Godefridi (10), regis ut vices expleret, honore &amp; regio ditatus. Factum est autem cum tantarum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    resilis Idæ mater esset filiorum (11), adhuc illis in cunabulis jacentibus, non sinebat alienis sed pro- priis lac dari uberibus, timens ut pravis contaminan- rentur moribus.
    
    5. Omnibus amabilem, cunctis placabilem, per omnia laudabilem cum illam comes conspiceret, non moleste sustinuit : verum etiam ut perseveraris ad meliora omnimodo tenderet, admonuit. Tunc quippe Dei famula, viri sui assensu et voluntate, imo repleta superna gratia et divina pietate, ec- clesias frequentans, magna et devota cum humilitate, utilia ac apta divinae servituti ac ejus ministris præ- parabat libenti assidutate. Hæc vero dum ageret Ida, Deo dilecta et louniibus, intra moenia civitatis absconsa sub chlamyde mentis suæ, ecclesias extra fundare flagrabat, portans aut mittens munera larga charitatis. Audierat etiam, quod legem observanti a Domino præcipitur : Non apparebis vacuus in conspectu meo, atque vota cordis tui non differes reddere Deo : quod bene intelligens Psalmista ait : In me sunt vota, quæ reddam, laudationes tibi, Deus (Psal. lv, 12). Ilæc igitur audiens et observans bea- tissima Ida , superna sibi gratia propitiante , vota, quæ reddere, illi qui doderat grata, suscepit in mente placida. Éminebat in ea humilitas, quam Esther regina fertur habuisse qua regia ornamenta coram Deo austinabat quasi menstruata induimenta (Esth. xiv, 12). Non parvipendens ergo hæc imi- trix tam potentiis reginq deprecum humilitatem, præ- senlis vitæ superfìuum in omni actu suo desperii felicitatem. Agebat sollicite pauperum curam, rei- bulationem exspectans futuram; viduas et orphanos circumquaque et infirmos, māxime domesticos fidei, orationibus assiduisque juvabat muneribus. Causa familiaritate potentes, pia; consolatione senescentes, humili verbo innocentes, venerabilijs dominae stau- bat habere.
    
    CAPUT II.
    Virtutes ejus in vidulitate : monasteria fundata : miracula patrata.
    
    6. Isias et his similibus dum polleret studiis, no- bilis vir ejus Eustachius, interveniente morte ir- evitabilis, vita hujus luce caruit (12). Tunc vera veneratedissima Ida, lege dissoluta conjugii, bona, quæ faciebat opera non deserens, sed multiplicans est secuta ; quia quanvis viri consolatione fuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (4) Videtur intelligi Carolus Magnus , cujus avus fuit Carolus Martellus, et nepos Carolus Calvus : hu- jus iterum nepos Carolus Simplex, et hi tres reges Francorum fuerunt. Ultimi Caroli iterum nepos Carolus solum fuit dux Lotharingiæ, et proavus Eu- stachii comitis, mariti B. Idæ.
    
    (5) Eustachius, aliis Eustacius, et alsque aspi- ratione Eustachius.
    
    (6) Mabraubius lib. vii de Morinis cap. 47, tra- dit Eustachium ad B. Idam accessisse, et nuptias celebratas esse Cameraci anno 1057, quod contra hunc auctorem coævum deberet plusquam simplici scriptoris hodierni assertione probari, ut siidem adhuctemus.
    
    (7) Eustachius comes, etiam cum fratribus in ter-
    
    (8) Godefridus dux Bullonius deinde etiam Lotha- ringiæ, scilicet inferioris, et marchio Antuerpiensis.
    
    (9) Captus 15 Julii anno 1099 Hierosolyma , con- tinuum consensu rex Hierosolimitanus creatus est.
    
    (10) Mortuo Godefrido 19 Julii anno 1100, subro- gatus est Balduinus rex, usque ad annum 1118, quando frater Eustachius abens electus, cessit at- tinu suo Balduino de Burgis.
    
    (11) An plures liberi fuerint, supra examinau- mus.
    
    (12) Post 1070 mortuus est, sed quo anno precise assequi non potuimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva erros e cortes do original. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas divisões de palavras por hífen no fim de linha mantidas conforme impresso. Abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais; números entre parênteses indicam notas de rodapé tal como no original.</notas>
</pagina>