<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    827 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    nis miserabiliter propellantur. Ecclesiam suis ordi-
    nibus omnino liberam ab omni saeculari potestate
    sustentate, decimasque Deo proprias de omnibus
    terrae cultibus fideliter dari facite; nec vendantur,
    aut retineantur. Quod qui episcopum ceperit, omnino
    exlex habeatur. Quod qui monachos vel clericos,
    vel sanctimoniales, et eorum famulos ceperit aut
    expoliaverit, vel peregrinos vel mercatores, anathe-
    ma sit. Raptores, et domorum combustores, et co-
    rrum consentientes, ab Ecclesia extorres, anathemate
    feriantur. Summopere igitur considerandum est qua
    mulctandus sit poena qui aliena diripit, si inferni
    damnatione percutiitur qui propria non largitur. Sic
    enim diviti in Evangelio memorato contigit, qui non
    id ci:co punitus est quod aliena absulisset, sed quia,
    rebus acceptis, seipsum male dereliquit (Luc. xv).
    His vero, ut dictum est, iniquitatibus, charissimi,
    mundum vidistis gravissime diu confusum fuisse,
    adeo ut nullus in aliquibus provinciarum vestrarum,
    sicut nobis a referentibus patefactum est, per imbe-
    cillitatem forsitan justificationis vestrae virtute per
    viam gradi audebat, quin vel die a praedonibus, vel
    nocte a latronibus, aut vi aut ingenio maligno, in
    domo vel extra, subripiebatur. Quapropter treviam,
    sic vulgariter dictam, jamdudum a sanctis Patribus
    nostris determinatam, reformari oportet; quam fir-
    missime unusquisque vestrum in episcopatu suo te-
    neri faciat, monendo flagito. Quod si aliquis sive
    aviditate, sive superbia seductus, ean sponte infre-
    gerit, Dei auctoritate et hujus concilii decretorum
    sanctione anathematizetur. , Illis et aliis pluribus
    competenter dispositis, cuncti assistentes, tam cle-
    rus quam populus, Deo gratias agendo, dictis domini
    Urbani pontificis summi voluntarie aspiraverunt, et
    fideli pollicitatione decreta illa bene tenenda confi-
    mavervnt. Sed aliud illico, non minus tribulationis
    superius memoratae, sed et aut majus, aut pessimum,
    ex altero mundi climate, Christianitati obesse ad-
    jecit, inquiens. « Quoniam, o filii Dei, si pacem
    apud vos tenendam et Ecclesiae jura fideliter conser-
    vanda sustentare, virilius solito Deo polliciti estis,
    exstat opera pretium ut insuper ad quoddam aliud
    negotium Dei et vestrum, emendatione Dominica
    nuper vegetati, probitatis vestrae valetudinem verse-
    tis. Necesse enim est quatenus cum fratribus vestris,
    in orientali parte habitantibus, auxilio vestro jam
    saepe proclamato indignis, accelerato itinere succur-
    ratis. Invaserunt enim eos, sicuti plerisque vestrum
    jam dictum est, usque mare Mediterraneum, ad illud
    scilicet quod Brachium Sancti Georgii vocant Turci
    et Arabes, apud Romaniae fines; et terras illorum
    Christianorum magis magisque occupando, lite bel-
    lica jam vice sepultplicata victos superaverunt, mul-
    tos occidendo vel captivando, ecclesiasque subver-
    vendo, regnum quoque vastando. Quos quidem si
    sic aliquandiu quiete permiseritis, multos latius fi-
    deles Dei supergredientur. Qua de re supplicii prece
    hortor, non ego, sed Dominus, ut cunctis cujuslibet
    ordinis tam peditibus quam equitibus, tam paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    ri: us quam divitibus, edicto frequenti, vos Christi
    praecones, suadeatis, ut ad id genus nequam egredi-
    nibus nostraltibus exterminandum tempestive Chri-
    sticolis opitulari satagant. Praesentibus dico, absen-
    tibus mando: Christus autem imperat. Cunctis autem
    illuc euntibus, si aut gradiendo, aut transfertando,
    sive contra paganos dimicando, vitam finierint, pec-
    caminum remissio praesens aderit: quod ituris an-
    nuo, dono tanto investitus a Deo. O quantum dede-
    cus, si gens tam spreta, degener et daemonibus an-
    cilla gentem cunctipotentis Dei fide praedictam et
    Christi nomine splendidam sic superaverit! O quanta
    improperia nobis ab ipso Domino imputabuntur, si
    eos non juveritis qui professione Christiana censer-
    tur, sicut et nos! Procedant contra infides ad pu-
    gnam jam inicpi dignam, tropheo explendam, qui
    abusive privatim certamen contra fideles consecuti
    bant distendere quondam. Nunc siant milites, qui
    dudum extiterunt raptores. Nunc rite contra bar-
    baros pugnent, qui olim contra fratres et cousan-
    guineos dimicabant. Nunc aeterna praemia nanci-
    cantur, qui dudum pro solidis paucis mercenarii
    fuerunt. Pro honore duplici laborent, qui pro detri-
    mento corporis et animae se fatigabant. Quinimo hic
    tristes et pauperes, illic locupletes; hic inimici Do-
    mini, illic amici eius erunt. Ituris autem mora non
    differat iter, sed propriis locatis, sumptibusque col-
    lectis, cessante bruma, verno subsequente, Domino
    previo tramitem alacritier intrent. His dictis, &amp;c
    audientibus gratanter ad hoc animatis, nihil acno
    tali dignius aestimantes, statim plures astantium se
    ituros, et ceteros absentes inde diligenter se evoca-
    turors sopponderunt. De quibus fuit unus episcopus
    Podiensis, Ademarus nomine, qui postea vice fun-
    gens apostolica, cunctum Dei exercitum prudenter
    et consulte rexit, et ad negotia peragenda vivaciter
    animavit. Taliter in concilio quae diximus statuts,
    et ab omnibus bene confirmata, absolutionis bene-
    dictione data, tunc discesserunt, et hoc nescienti-
    bus, postmodum ad mansiones suas regressi, prout
    gestum fuerat dilucide divulgaverunt. Quod ut pas-
    sim per provincias edictum est, jurisjurandi firmi-
    tudine pacem, quam dicunt Treviam, invicem te-
    nendam constituerunt. Deinceps vero multi quispi-
    det artis fungentes officio, comparata remissione
    peccatorum, se profecturus descaeatae mentis inten-
    tione devorerunt quorsum ire jussum fuerat. O quam
    dignum erat et amoenum, nobis omnibus cruces illas
    cernentibus, vel sericas vel auro textas, aut quodli-
    bet genere pallii decoras, quas in chlamidibus suis,
    aut birris, sive tunicis, peregrini, jussu papae pra-
    dicti, post votum eundi, super humeros suos con-
    suebant! Sane pugnatores Dei merito victoriae signa
    insigniri et muniri debebant, qui ob honorem ejus
    ad praeliandum se praeparabant. Et qui significans
    sub agnitione fidei circa se sic pinnxerunt, denique
    divitalium significatum verius adepti sunt. Speciem
    insinuerunt, ut rem speciei consequerentur. Pauc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes por margens estimadas. Algumas hifenizações e espaçamentos preservados tal como na imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>