<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. IVONIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,520">
    Usa se propriens, cum Cantabriglenses jam aditurus est, oppido satis nitido, inter amoenissima prata af-
    funditur; quod Slepe olim Anglo-Saxonice; nunc vero S. Yves dicitur, ab Yvone Persa episcopo; qui circa
    annum Christi, ut scribunt, sexcentesimum, Angliam magna sanctitatis opinione perlustravit; divinum
    verbum sedulo proseminavit; suumque nomen huic loco, in quo satis concessit, reliquit. Unde tamen brevi
    corpus ejus Ramessejam transstulerunt religiosi. Hæc ibi. Est Ramesseja abbatia in eodem Huntingdo-
    nensi agro versus septentrionem, quinque leucos ab oppido S. Yvonis dissita, sub primo cujus abbate
    Ednodho peracta est hæc translatio, anno 1001, hoc die x Junii, quo ejus sollemnitas hactenus fuit ce-
    lebrata.
    2. Ednodho creato an. 1008 episcopo Dorcastrensi, factus ex priore est abbas Withsi; quo a Daniis inter-
    fecto, successit tertius abbas Andreas Withmannus, sive Andreas Leucander an. 1016; qui quarto regi-
    minis anno profectus est Hierosolymam, et anno sequenti reversus, invenit Ethelstannum abbatem. Hic vero
    ei voluit cedere, sed Withmannus noluit, et elegit vitam solitariam apud Narthelie, ibique vixit plusquam
    viginti annis. Eodem tempore idem Withmannus (quod etiam testatur Molanus in Auctario Usuardi ad hanc
    diem) scripsit elaborate Vitam Yvonis, episcopi Persarum, in Anglia sepulti: quam postea Goscelinus
    Bertinianus elegantiorern aliquanto reddidit. Priorem illam hactenus non sumus assecuti: posteriorem,
    in qua semper Yvo scribitur, damus, Maclovioa reverendo domino Leandro Pricharto Benedictino submissam,
    InscriptisGocelinus seu Goscelinus, tunc monachus Ramesejensis,hanc Vitam abbati suo Herberto, creato an.
    1087, ac post annos quatuor facto episcopo Norwicensi: cujus encomium habetur in Monastico Anglicano,
    pag. 1603. Goscelinus in prologo explicat quaenam a dicto Andrea abbate, primo Vitæ auctore, acceperit,
    quidque ipse ex aliorum relatione addiderit. Quæ capite quarto habentur, sunt ab eodem auctore adjuncta,
    cum viveret adhuc Herberthus episcopus Norwicensis, mortuus xxii Julii an. 1119, cumque regnaret Henri-
    cus primus, rex factus an. 1101, vita functus in Decembris an. 1135.
    3. Aliam Vitam edidit Joannes Capgraviius in Legenda sanctorum Angliæ, ex qua in Appendice damus
    miracula intercessionis S. Yvonis patrata, quæ, aut saltem aliqua eorum, videtur Goscelinus adjunxisse,
    sed nostri apographoi scriptor omisisse. Reliqua de Actis Capgravii observamus in adnotatis. Celebris etiam
    est memoria S. Yvonis Persæ apud alios scriptores rerum Anglicanarum qui post Goscelinum vixerunt, ut
    sunt Florentius Wigornensis, Willelmus Malmesburiensis, Henricus Huntingdonensis, Matthæus Westmo-
    renesiensis, Joannes Brompton, aliique; et inter recentiores, Guilielmus Cambrensis supra relatus, Nico-
    laus Harpesfeldius, Michael Alfordus atque alii, quorum aliqui in subjunctis adnotatis referuntur. Denique
    memoria ejusdem S. Yvonis celebratur in ms. Martyrologio, a nobis Romae reperto inter codices antiquos
    ducis Altempsii, in quo ista leguntur: « In Anglia apud Ramessejam translatio S. Yvonis archiepiscopi, cum
    tribus sociis : super cujus sacras reliquias candidissima pervolabat columba per septem millaria, quoad-
    usque in terram sanctam veheretur. » In Martyrologio Richardi Wilfordi, Anglice Londini an. 1526 excuso,
    ista habentur : « In Anglia festum S. Yvonis archiepiscopi. Hic erat oriundus ex Perside et regia familia :
    qui post exanatos plures labores venit in Angliam, et habitavit in loco Slepe, nunc S. Yvonis dicto, prope
    Huntingdoniam, octo milliaribus Ramesseja ; quo per revelationem translatus, magnus claret miraculis. »
    Seculi Molanus et alii.
    De tribus sociis eorumque duplici translatione, agitur infra in Actis, quorum ideo memoriam titulo
    ascribimus. Horum unus Romanus, patriciæ dignitatis, senatoris filius, ideo patricius rum. 3 appellatus,
    alii etiam Persæ censentur; qui, an Sibbius nepos et Inthius cognatus apud Capgravium recte appellantur,
    dubitamus: ideo solum tria socios nominamus. Tempus adventus illorum arbitrarnur fuisse circa initium
    saeculi septimi, quo Anglia coepit converti ad fidem Christi : et sic possunt circiter cernm lustra censeri
    anter translationem corporis, licet sex aut octo lustra desint. Cæterum Yvonis nomen nequaquam existimes
    vel Persicum esse, vel ex Perside allatum; sed potius, latendi facilius causa, assumptum inter peregrinan-
    dum per Italiam Galliarumve, forsans ex aliquo cum patrio nomine affinante vocis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,920,980">
    INCIPIT VITA.
    
    PROLOGUS.
    
    1. Rectori Hereberto frater Goscelinus. Quæ de
    vita beati Yvonis referuntur, a venerabili abbate An-
    drea celebrata noscuntur; qui de Anglia ad Domini-
    cam urbem Hierusalem peregrinatus, tam arduam
    viam exercuit, ut ei credere nullus fidelis dubitave-
    rit. Testabatur autem in Grecia ejus nomen et vitam
    gestis multis et miraculis haberi clarissima, et bono
    odore Christi gratarium longâ lateque notissima ejus
    esse præconia. Ab inventione vero ejus revelationes
    et prodigia, quæ hic præcessor scribit, tam oculis
    visa quam fidelium testimonio comprobata, adhuc
    per omnium fratrum Ramesiensium nonnullorum-
    que Forensium cordibus, memorabilis quam ipse li-
    bro, sunt scripta, et scriptis luculentùs memorant
    aliqua prætermissa. Hæc igitur gratia hujus Patris B
    sanctissimi, totiusque Conventus hujus charissimi et
    venerabilis petitione, paulo brevius collegi; quate-
    (81) Quæ apud Capgravium, de urbe nativitatis,
    et in ea episcopatu et parentibus, et dein archiepi-
    
    A nus in parvo facilius quam inter multa quod quæ-
   ritur inveniantur, citiusque breviori via quam longo
    ambitu ad terminos perveniant, et de confecta
    mensula quam de horreo paratius edatur, et de fon-
    ticulo gratius quam de fluvio bibatur. Nec adeo ta-
    men de copia fecimus inopiam, ut intellectus quæri
    possit condimento huic nostro tenui deesse, quod
    illi alveri opimo superfluit; sed modus servatus est,
    quo nec avidior nec fastidiosior offendatur. Hæc
    amabili et æternæ memoriæ tuæ, honorificentissime
    abba, in sacratissimo Patre Yvone condidimus, qui
    eum suscepimus venerandum tuæ saluti principem
    cum principatu Ramesiens: quatenus sicut hic
    ipsum honorificasti et coluisti, ita te in fine assumat
    in gaudia suæ lucis.
    
    CAPUT PRIMUM
    Vita sancti Yvonis episcopi.
    
    2. Doctor (81) apostolicus, et veri solis nuntius,
    scopatu referuntur, cum Goscelino omittimus, ut
    non satis nobis probata; ea apud illum, et Alfordium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrito literal sem normalizações. Pequenas áreas com cortes de página reconstituídas conforme leitura. Palavras parcialmente cortadas mantidas como aparecem (ex.: "Maclovioa"). Uso de [ilegivel] não necessário nesta página.</notas>
</pagina>