<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    4027 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,510,960">
    ctui necessariis, sub specie acquirendæ munitionis A unisso signo salutifero, novem aciebus jussu regis
    et stipendi, persfidi gregatim Turcomagnorum et dispositis, Arabum factis millibus, per diversas partes quibus
    incedebant de more luporum rapacium, perfidis in- haerendo et devorando secumque abducendo ex
    rapto quidquid poterant, reparitare sategabant. Ipse
    etiam rex Arabum, nomine Debeis, Bocardusque
    princeps suæ gentis nominatissimus, et plures
    principum, qui cum Algazi in conflictu exstiterant,
    post primos recedentès simili modo profecti sunt.
    Quo viso, Algazi, antequam rex adveniat, ad capien- dum castrum insistit suis viribus; magis autem
    astutia fallenti oppidanos fallere nititur. Eisdem
    elenim spondonit fide et sacramento suæ legis, si
    munitionem suæ dominationi subderent, eos sanos
    et intactos, suo deductu salubri, ad metam tutæ
    evasionis provehi, rebus omnibus salvis et intactis.
    His auditis, partim coacti vulneribus, ex inertia
    corporis privati viribus, sumpta principis quasi
    fiducia, petitioni nesandissime hoc pacto assenstere,
    omissoque oppido, jussu profani principis, pro du- cibus conductoribus se ipsos manibus carnificum
    ignoranter tradidere. Lætus itaque, læto animo op- pidum suscepit. Multo vero lætiori imperat manibus
    suorum abeuntes Christicolas sævissimæ morti
    tradi. Quid horum singula? pene omnes uno mo- mento facti sunt necis præda.
    
    CAPUT XV.
    
    Nondum autem ad aures regis id pervenerat. Ea
    vero nocte, quâ apud Daniz castrametatus est, re- latu cujusdam curati Roberti Fulchoii sic accidisse
    intellexit. Nec tunc mirandum fuit, si rex, qui so- lus post Dominum, dominus et defensor Christiani-
    tatis exstitit, ea vice iterum detrimento et dedecori
    Christicolarum condoluit, consolatus tamen virtute
    sanctæ crucis, se in manæ pugnatum contra hostes
    præparavit viriliter. Algazi vero jam sciens regem
    apud Daniz immorari, relato illorum qui circa exer- citum nostrum prædulentès exstiterant, munito Sar- donas, ipse et Dodechinus cum omni exercitu suo
    in sero, militibus illis quos ante præmiiserant, circa
    nostros exsultantibus et insidiantibus juncti sunt,
    ut mane subito soporatos invadere potuissent; id
    namque sæpe multis profuit. Rex autem somno len- tus, sed provisor utilitatis, et munitus signo venera- bili quo et reges regnant et hostes vincuntur, ipso
    etiam die quo priores venerant, provide, ut ille,
    qui sæpius hostium esse et bella expertus fuerit,
    cum archiepiscopo Cæsariensi et aliis veræ fidei
    cultoribus, disposuit nocte tentoria sua colligi, mi- lites parari, et omnia bellatoribus necessaria sic
    decerni; quod si hostes subiti in eos irruerent, nihil
    pigrum, nihilque inordinatum inveniant; sed in
    datis ictibus et prostratis hostibus Christianos Dei
    virtute et ejus signo vigere comparent; sin autem,
    ut eos gregatim posset comprehendere, disposuit se
    cum toto exercitu ordinatis aciebus die terris illa- bente, versus Hap equitare. Eo etenim modo æsti- nabat bellum, et fuit, inevitabile. Mane itaque prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,960">
    mun. DE BELLO SACRO.
    
    unisso signo salutifero, Deo et virtute sanctæ crucis Christicolæ
    commendati, more bellatorum passim iter arripiunt
    hoc ordine incedentes: tribus aciebus ante positis,
    manus pedestris ut hos protegæt et ab his protec- tur, retro sistitur; virtus vero regia harum et alia- rum protectione parata, incessit ordine omnibus
    necessario : acie comitis Tripoliani milit us stre- nuissimis a dextris posita; aciebus baronum a sin- istris et post, jussu regis quibusque suo loco positi.
    Hostes vero in diei crepusculo circumquaque posi- tympanorum ac buccinarum emitunt strepitus,
    cum strepitibus clamores, cum clamoribus larma, cum latratibus audaciam. Et quia his ab incepo- gressu Christicolas removere, et in dispersione
    estimabant compellere, duplicatis clamoribus
    insisterunt vehementius, hinc et inde saxas sa- gittarum et telorum immissis sævis ictibus.
    Qui cum hoc modo quod meliorebantur efficere ne- quivissent, et nostros audacter incedere et viriliter
    resistere persensissent, ex arrogantia multitudinis
    pugnatorum audaciam assumentes, ambitiosi na- pum pedestrem prostrerene, qua gravius refra- bantur; cum hanc præcedentibus aciebus, et acie
    hoc protegi viderint, vi maxima accessi, animosis
    post ictus illatos, lanceis et sagittis, arcubus im- missis brachiis, exemptis ensibus nostros peru- ciunt. Itaque jam pluribus dissipatis, ipsam eciam
    comitis aciem splendidissimam in regali acie mergi
    faciunt. Ibi quidem apparuit quia in comite natu- militiæ nihil exaruit; sparsis etiam suis et penitus
    effugatis, sparsisque tribus aciebus, ipse solus vel
    cum paucis militariæ agendo vicissim datis et ti- cissim susceptis ictibus, hostibus resistebat, &amp; se
    constanti animo cum cruce Domini et rege mori ad
    vivere applicuit. Interim præfatis aciebus effugatis,
    major pars nostræ manus pedestris, permissioræ
    Domini concessa, hostium gladio corruit. Statim
    quæ a dextris et a sinistris, a cauda et a capite, hos- tes gravi impetu nostros percutiunt. In hoc conflictu
    archiepiscopus Cæsariensis, vir vitæ venerabilis,
    nomine Euzomorus, non lorica, sed sacerdotali su- perpellicio indutus, crucem Domini venerabiliße
    gestabat manibus; cujus protectione ipse etiam se
    gitta percussus, multis attestantibus, pertransit si- læsus, sola gutta sanguinis illi in testimonio exi- nente. Ibique regis equus in collo exstitit vulneratus.
    Quod cum archiepiscopus comperisset, et perfide- nostros invalescerre persensisset, in eos versa viro
    Domini apertissime inquit : « Hujus virtute sacri- tissima anathematizati sitis, nefandissimi et dira
    ultione in dispersione effugati, citissime pereatis.
    Rex itaque virili audacia fœtus, qua parte hosti- turmas vi pugnatorum in nostros magis viros cor- peruit, illic exclamando S. crucis protectionem
    auxilium, velocissime irruit; perfidos prosternit,
    in dispersionem impulit, ita, inquam, quod vicissis
    anteriores, et vicissim posteriores percutiendo se-
    gavit. Sicque actum est ut in illo bello, divina ære
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; mantive ortografia e abreviações conforme imagem (por exemplo formas ligadas e caracteres tipográficos antigos). As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 correspondem à posição visual: cabeçalho superior, duas colunas de texto e rodapé. Algumas palavras compostas divididas por hífen ou quebras de linha foram reunidas sem inserir marcas adicionais, preservando ortografia apresentada.
  </notas>
</pagina>