<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
    57 VITA S. SWITHUNI. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,520">
    Dicere quod illud fragmentum sit omnino supposititium et adulterinum, videtur assertio duriusculæ digestionis. Quid ergo? Fuerint fortasse particulæ aliquæ ex affectione et genio particulari ab interpolatore huc intrusæ; vel si hoc non videatur simile vero, confusio Swithuni senioris cum juniore satis facunda potuise esse mater, ut fabulam prædictam enixa sit. Hoc tamen ultimum non videtur sufficere ad præsentem controversiam dirimendam, quia habetur adjunetum nomen "Helmstani, venerabilis abbatis cathedralis ecclesiæ", qui Helmstanus vixit cum juniore Swithuno: nisi forte duo etiam Helmstani fuerint, quorum primus fuerit abbas tantum cathedralis ecclesiæ, secundus vero ejusdem ecclesiæ episcopus et synchronus Swithuno nostro. Id quod non vacat indagare. Verum de his plus quam satis. Nunc ad alia properemus. 
    27. Extremus jam labor sit, discutere, quo anno sanctus Præsul e vivis cesserit. De hoc tempore, satis convenit inter autores, exiguo duntaxat inter eos relicto unius anni discrimine. Ejus obitum, inquit Mabilo in compendio vitæ S. Swithuni, pluries jam citato, in annum Christi 862 referunt Gotselinus, Matthæus Westmonasteriensis, Florentius Wigorniensis, et cum eis cardinalis Baronius. Annum sequenterem præferunt Wilhelmus Malmesburiensis in Pontificibus, Symeon Dunelmensis in lib. De gestis regum Anglorum, et Rogerus Hovedenus. Diem sextum ante Nonas Julii adsignat idem Gotselinus, et cum eo Martyrologium Romanum, et alia recentiora. Longe errat Egilwardus in libro De Vita S. Burchardi episcopi Wirtziburgensis, qui Burchardum ejusdem S. Swithuni fratrem germanum fuisse appellat, cum cen-
    A tum annis Burchardus Swithunam antecesserit.
    29. Auctioribus postremo loco enumeratis, ac mortem Swithuni anno 863 consignantibus, adhærent Mabilio loco proxime citato; ubi eumdem quoque annum notat. Quid cogegit ipsum recedere a sententia Gotselini, supra num. 11 pluribus laudati ex eodem Mabilione, ignorare me fateor, neque satis video subesse causæ cur relicta ejus sententia, Sancti nostri obitum fignctius anno 862 aliorum recentiorum auctorum placito me conformem, dictum obitum annectentium anno dunataxat proxime sequenti, videlicet 863. Præferendum itaque censeo annum 862, Majores nostros secutus, qui jam pridie ad diem xi Aprilis; pag. 54 in annotatis litt. I, ejusdem fuere sententiæ; S. Swithunus... sedit ab anno 838 ad 862. Ex dictis lapsus errore convincitur ac cris.m meretur, aliorum toties hypercriticas Bailletus, dum in Vita S. Swithuni asserit, quandragnis pene annorum spatium in episcopali munere eum impendisse. Corollarii loco adjudico ea quæ notavit scholiaste Historiæ Wintonienis in parte prima Angliæ sacræ a Warthono editae, qui in hæc prædictæ historiæ verba, "Decessit autem S. Swithunus, anno Dominicæ incarnationis 863," ita commentatur: "Sic quidem Hovedenus, Mailrosensis et plures alii. Vere autem obiit anno 862, vi Non. Julii, feria v; quod ex Wigorensi et Westmonasteriensi constat. Sic et Historiola Wintonienis MS. quæ Swithunum 862, anno ill Ethelberti regis obiisse memorat. Crasse errant Annales breves Wintonieneses, qui nativitatem Swithuni in annum 826, obitum in 872 protellant.
    Hæc præfatus pro lectoris instructione de rebus, ad S. Swithuni Vitam ac miracula pertinentibus, apographa nostra subjicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,660">
    VITA S. SWITHUNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,660,940,980">
    (Acta Sanctorum Bolland. uti supra ex Surio et Capgravio.)
    
    1. Glorioso rege Anglorum Egberto (40) regnante, qui regi Kinegilpho (41), ab idololatria per beatum Birinum (42) converso, octavus (43) in regni administratione successit, beatus Swithunus, Pater et pastor in Ecclesia Dei futurus, cursus sui in stadium mundi hujus exigendi, divina ordinante misericordia, accepit exordium. Annis vero puerilibus pia simplicitate transactis, jugum Dominicæ servitutis suis humeris imponi voluit susceptumque humiliter viriliterque portavit. Itaque in clerum adsitus, de gradu in gradum, de virtute in virtutem, gressus ejus Deo per omnia dirigente, conscendens, sub Helinstrano (44) Wintano episcopo, ad sacerdotii honorem provectus est. Porro autem curabat seipsum ministrum
    2. ejus fama ubi ad regis aures pervenit, ab illo accessitus est, et inter præcipuos amicos numeratus. Commendavitque ei rex filium suum Adulphum (45) liberalibus disciplinis erudiendum, et sanctis moribus instruendum; quem postea subdiaconum ordinavit. Autamen patre ejus sine hærede ex hac vita decedente, cum præter eum nullus alius hæres superesset, Leone (46) pontifice dispensante, uxorem duxit. Defuncto vero Helinstrano episcopo, omnium-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    (40) Rex orientalium Saxonum. Reynarc is cœpit anno 800, desiit sub initium anni 857, die iv Februarii, uti tradit Alfordus in Annalibus Ecclesiæ Anglicanœ tom. III, ubi plura. 
    (41) Al. Kinregilus. Auspicatus regnum anno 612, obiit 642, de quo plura apud dictum Alfordum tomo II.
    (42) Ad superos discessit anno 650, colitur die in Decembris tanquam occidientalium Saxonum apostolus, de quo alias erit pluribus agendum ex professore, eodem die.
    (43) Juxta Alfordi indicem chronologicum, qui habetur ad calcem tomi III Annal. eccl. Angl.; Egbertus a Kinegilo est numero undecimus.
    (44) De Helinstano seu Helmstano satis multa in comm. prævio.
    (45) Al., Ethelwolfus, Ethelwolphus, Aldulphus.
    (46) Dispensasse cum illo refert sæpe dictus Alfordus, tomo III, pag. 54, Leonnem III, Romani pontificem; itaque ante annum 817, cum anno precedente 816 obierit dictus pontifex.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita no alfabeto latino. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras partiamente encurtadas foram reproduzidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>