<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    639 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    tum fuerat, et post hæc Arnoltum capellanum comitis Northmanniae, qui caput omnium incredulorum erat, et quia litteratus erat, credebant ei multum, et quæsivimus ab eo, quare ipse dubitaret. Cunque diceret quod episcopus Podiensis inde dubitaverit, respondit quidam sacerdos Petrus nomine Desiderii : Ego post obitum ejus vidi episcopum Podiensem, et beatum Nicolaum cum eo, et post multa alia, dixit mihi episcopus : Ego sum in uno choro cum beato Nicolao, sed quia de lancea Domini dubitavi, qui maxime credere debuissem, deductus sum in infernum, ibique capilli mei, ex hac parte dextera capitis, et medianâ barbe combusta est, et licet in pœna non sim, tamen clare Deum videre non potero, donec capilli et barba sicut ante fuerant mihi succeverint.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Hæc et multa alia ex parte Dei, prædixit sacerdos istæ quæ postea nobis evenerunt; sed hæc suo loco dici poterunt. Accessit et alius quidam sacerdos, Ebrardus nomine, et dixit : Eo tempore quo Turci obsidiebant exercitum nostrum infra Antiochiam, ego eram Tripolis. Veneram enim illuc ante caplam Antiochiensem, pro vitæ meæ necessariiis. Cum vero audissem quod Antioclia capta esset, et nostri ita intus venerunt, ut nullus ingredi vel exgredi de nostris videretur, et multa mala alia quæ obsessiis imminabant, et plurima falsa, quæ Sarraceni et Turci veris malis addebarant, de vita mea dubius, ad ecclesiam quamdam consugi. Ibi ante majestatem quædam matris Domini procubui, lacrymisque et precibus appellare per eam Dei misericordiam cepi. Cumque per aliquod dies ad fœciscum, permanens impransus, et dicens ei : O Regina domina, isti peregrini sunt qui dimissi parvulis et mulieribus, et omnibus chariis suis, pro nomine Filii tui, et pro te, hac de longitudine venerunt, et pro filio tuo pugnanti, miserere eorum. Et, o domina, quid dicetur de te et de filio tuo, in terris ipsorum, si in manibus Turcorum eos tradideris? Hæc et alia similia cum mestus et gemens sæpius iterassem, venit ad me quidam Surianus qui Christianus erat, et dixit mihi : Bono animo esto, et vide ne amplius fœveris. Et dixit : Modo eram ante fores Ecclesiæ beatæ Mariæ matris Domini, et venit quidam clericus ad me albis vestibus indutus; et cum quæsissem ab eo quis esset, et unde veniret, respondit : Ego sum Marcus evangelista, et venio ab Alexandria; et diverit huc propter ecclesiam Beatæ Mariæ semper virginis. Et cum rursus quærerem quo iret, dixit : Dominus noster Jesus Christus est apud Antiochiam, et mandavit omnibus discipulis suis, ut eo venirent, quoniam Franci debent pugnare cum Turcis, et nos erimus eis præsidium. Et hoc dicto abiit. Cumque ego his parum crederem, nec a dolore nec a lacrymis cessassem, dixit mihi isdem Surianus : Intellige : In Evangelio beati Petri est scriptum quod nos habemus, quod gens Christianorum quæ capiet Jerusalem, infra Antiochium clausæ erit, nec inde exire poterit, nisi prius lancæam Domini re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pererit. Et dixit sacerdos : Si aliquand horum dubitatis, fiat ignis, et in Dei nomine, et horum testimonio, transibo per medium. Accessit et alius sacerdos, nomine Stephanus, cognomine Valentipus, vir magni testimoni, et bonæ vitæ: et dixit : Ipse Dominus Jesus locutus est mihi in ipso fervore tribulationis quæ fuit apud Antiochiam, et promisit mihi coram matre sua, beatissima virgine Maria: quod, in quinta die quæ futura erat, misericordiam populo suo faceret et labores ejus quamplurimos completeret, si ad eum reverterentur ex toto corde; et in die illa lancea Domini reperta est; ubi ego promissa Domini complexus esse credo. Si quid inde dubitatis, episcopo Podiensi statim ut hæc vidi. obtuli pro testimonio horum, coram multitudine omni, quod si ipse vellel, ego transirem per ignes, vel de altissima turre præcipitarer, adhuc hoc ipsum vobis offero. Accessit autem et episcopus Athensis, et dixit: In somnius ego an vigilias ista viderim, certum nescio, Deus scit. Vir quidam venit indutus albis, et stetit ante me, et tenebat lanceam Dominicam istam in manibus suis, et dixit mihi: Credis hanc lancem esse Domini? Et respondi: Credo, Domine. Dubitaveram et ego aliquando de ea. Cum id secundo et tertio graviter exegisset, dixi ad eum : Credo, Domine, hæc esse lancam Domini nostri Jesu Christi. Et post hæc dimisit me. Et ego Raimundus, qui hæc scripsi coram fratribus et episcopis, hæc ibi dixi : Interfui ego dum effoderetur lancæa Domini, et antequam tota super terram apparuisset, macerionem osculatus sum. Et sunt in exercitu plures, qui mecum ista viderunt. Et addidi: Et si alius quidam sacerdos, Bertramus nomine, Podiensis, episcopo Podiensi in vita ipsius familiaris. Hic autem sacerdos infirmatus est usque ad mortem, casuæ jam de vita sua desperasset, apparuit ei episcopus Podiensis cum Heraclio vestilifero suo; qui in bello maximo facto apud Antiochiam, in faciem percussus sagittâ, cum intrepidus agmina Turcorum prosterneret, et inde vitam finierat: Et dixit episcopus sacerdoti : Bertrame, quid agis? Et dixit Heraclius : Domine, infirmus est. Et respondit episcopus : Propter incredulitatem infirmatur. Et sacerdos ad hæc: Domine, nonne ego de lancea Domini credo, siac et de passione Domini? Et dixit ei episcopus : Et adhuc multa alia credere oportet. Et licet ad hoc negotium non pertineat, tamen quia egregium est, gratia bonorum hominum aliquid adjungam. Cum resedisset sacerdos ad præsentiam episcopi, et Heraclili domui sui infirmus enim erat, nec stare poterat, vidit in faciem Domini sui, vulnus non esse sanatum, Et ait sacerdos : Quid est hoc? Et respondit Heraclius : Cum ego venissem ante Dominum meum, deprecatum sum eum, ut nunquam hæc plaga clauderet, quoniam propter eum vitam finieram. Et hoc mihi concessit Dominus. His atque pluribus auditis, credidit Arnulfus, et confessus est, et promisit episcopo Albarensis, quod coram omni multitudine populi, pro incredulitate sua veniam peteret. Die autem constituta, cum venisset vocatus ad consilium Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras divididas ao fim da linha foram mantidas com hífen conforme original (ex.: "præsidium", "Antiocliam"). Onde texto continua na coluna direita, foi transcrito sequencialmente por colunas (esquerda depois direita). Não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>