<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
    1427 RADULPHI ARDENTIS 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,92,494,946">
    recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem de propheta accipiet (Matth. x). Non enim ait : Mercedem de propheta, sed mercedem ipsius prophetae, suum facit, dum eum sustinet, ut prophetae possit. Maria quoque juvat Martham pro ea Dominum orando, ne aliquando inter tot sollicitudines corruat, et ita meritum Marthae facit suum. Sic itaque contemplativa et activa vita sese coadjuvant et comitantur, non solum in diversis, sed etiam in una et eadem persona. Nullus enim activus vivit recte, nisi et ipse aliquando contempletur et oret, aliter enim rationalibiliter agere nequit. Nec aliquis contemplativus potest in hac vita sic contemplationi vacare, quin necesse sit cum ad activæ operationem descendere, similis aquilæ, qui, postquam ad astra volavit, et solem contemplatus est, rursus ad cadavera in terram descendit. Sed quare conqueritur apud Dominum Martha de Maria, dicens : Domine, non est tibi cura quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet. Non ideo quod putet officium Mariæ otiosum et nullum esse, ut quidam hodie putant, et ideo velit ad suum bonum officium Mariam transire, sed quoniam ipsa novit officium Mariæ peroptimun esse, et ideo vellet in suo inferiori officio, tamen necessario, a sua sorore juvari, quatenus, eo cito consummato, quea cum sorore eadem diutius desideratæ contemplationi vacare. Quod aperte contra quosdam falsos activos est, qui nunquam desiderant ad quietem contemplationis transire, sed semper curas et labores seculares amant tractare, qui et si quandoque forte vacant corpore, tamen tunc sollicitantur et laborant mente, nec in curis et negotiis sui coadjutores querunt habere, sed potius ipsi soli omnia volunt tractare, curas et labores habentes pro quiete, et quietem pro labore. Sed quando inter curas quietem habere poterunt, qui nec in ipsa quiete quietem habere non possunt. Quid autem Dominus pro Maria respondeat, ostenditur, cum subditur : Martha, Martha, sollicita es et turbariis erga plurima. Porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit quæ non auferetur ab ea. In his verbis Dominus partem Marthæ non reprehendit, sed partem Mariæ praeponit. Officium enim Marthae sibi placeret demonstrant, cum illud suscipit, et cum Martha, Martha, ex magna affectione, geminat. Sed demonstrat illud inferiorus esse officio Mariæ, in tribus : quia videlicet Martha sollicita est in pluribus, et quia turbatur, et quia pars ejus auferetur. Quia enim sollicitas est in pluribus, ideo uni necessario minus intentat est. Et quia turbatur, ideo veritatem minus contemplari potest. Et quia auferetur, ideo minus appellenda est. Et contra pars Mariæ in eorum contrariis commendatur, quia uni tantum est intenta necessario, et quia non turbatur, sed manet inconcussa, et quia non auferetur, sed semper est mansura, et ideo magis appendenda. Attamen pars Marthæ fructuosior est in operibus et proiest pluribus, nec minoris meriti est. Quia a quid pulveris et terrenis negotiis et cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,92,964,946">
    mercedem Aris quotidianis contrahit, charitas et profectus proximorum abluit. Porro quod sit illud unum quod omnibus est necessarium, ostendit Psalmi a, dicens: Mihi autem adhaerere Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam (Psal. lxxii). Huic uni tanquam anchorae, cui soli intendunt contemplarii, adhaerere semper et nos debemus activi, dum tur in es et tempestas sollicitudinum et laborum et tribulationum temporalium nos jactant.
    Notandum vero est quod Dominus, quamvis rogatus, non præcipit Mariam transire ad officium Marthæ, et quamvis laudet partem Mariæ, non præcipit Martham ad eam transire. Et quare? Quoniam novit hanc magis esse idoneam contemplationi quam actioni, et illam magis esse actioni quam contemplationi, et ideo vult utramque in vita magis sibi idonea salvare. Sunt enim quædam personæ tardiores et grossioris ingenii, magis ad temporalia quam ad spiritualia idoneæ, et econtra, quædam subtilioris ingenii, magis ad spiritualia quam ad mundana aptæ. Utreque ergo ad quos magis idoneæ sunt sece exercant, ne, si forte ad id quod idoneæ non sunt, transeant, inutiles fiant. Quod bene significatur per hoc quod tabernaculum Moysi erat exteriis coopertum pellibus et sagis cilicinis, ad expellendam intemperiem aeris. Interius vero splendebat coccus, purpura et byssus. Quia enim quicdam homines grossæ mentis sunt minus idonei tractare spiritualia, ideo debent illud ad quod idonei sunt facere, scilicet exteriores curas et perturbationes suscipiendo ab eorum injuriis contemplativos protegere. Et quia quicdom homines spirituales ad exteriora tractanda sunt minus idonei, debent interiora et spiritualia ad quod magis idonei sunt tractare, ne forte, si purpura et byssus ad intemperiem foris prodeant, gratiam suam amittant. Et econtra si saga et pelles interius ponantur, indecora et inutilia fiant. Vidi enim quosdam a claustro contemplationis egressos, non regressos esse, sed, more corvi missi a Noe, cadaveribus adhæsisse. Sunt et aliæ personæ, quæ ad utrumque sunt idoneæ, quæ et exteriora et interiora convenienter norunt tractare. Isti debent rectores Ecclesiarum constitui, qui vices sim sciant cum Moyse, et in tabernaculo per contemplationem Dominum consulere, et foras ad erudendum regendumque populum exire. Qui ad exemplum columnæ Noe egressi, nec in exterioribus requieva invenientes, cum ramo olivæ, id est opere misericordiæ, exteriùs adepto, ad arcam contemplationis festinant redire. Qui more Jacob speciem Rachel, id est contemplationis, magis diligant, et Llam, id est activam vitam, propter operum fecunditatem sustinere non recusant. Mystice vero castellum in quo Dominus intravit, uterus est beate Virginis. Quod bene etorgruit ei et nomine et significatione. Nomine, quoniam castellum sive castrum dicitur a castrando, eo quod propter vigilias et laborem armorum omnis libido eliminetur a castro. Ab utero quoque beate Virginis omnis libido propter labores et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,946,660,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Ligaduras e abreviaturas foram expandidas literais conforme visível; cortes de linhas marcados por hífen mantidos como no original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>