<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    RODERTI MONACHI HIEROSOL. - LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Xces, per octo menses et diem unum, et tribus heb-
    domadibus intus fuerunt inclusi a gente Parthorum;
    una divino superncta subsidio, postea quievcrunt in
    ea quatuor menses et dies octo. Quibus explicitis,
    Raimundus comes Sancti Egidii primus cum gente
    sua de Antiochia exiit, et ad urbem quse Rugia di-
    citur pervenit. Alia die ad alteram venit civitatem,
    quam nominant Albarian. Has duas civitates com-
    plendida sua militia suo subjugarcvarat imperio,
    Christique mancipaverat servitio. Quarto die, exeun-
    te Novembre, venit ad urbem qua Marra mancu-
    tar; quam Raimundus Piletns miles ejus primus in-
    vaserat, sed recessit fortiter ixde repulsus. Erat
    autem civitas illa populosa, et ab omni gente que
    in circuitu erat nimis conspitata. Que gens adversa,
    ut nostros eminus conspexit, quia ad comparatio-
    nem sui pauci esse videbantur, desperit, atque
    extra civitatem resistere conata est. Sed protinus
    agnoverunt quod gens compendiorsa et fortis pra-
    stetur temulentae multitudini; et precipue gens illa
    cujus spes est et fiducia in nomine Domini. Nostri,
    enim ut viderunt illos ad resistendum paratos,
    chypiis pectoribus oppositis, lancearumque mucroni-
    bus praepositis, militari impetu in illos irruperunt,
    itaque per mediam subterrantes disrumpunt. Ibi con-
    fregit Dominus potentias aewam, scuturn et gla-
    dium et bellum, quia postepquem gladijs agitar pu-
    gua, instiuis et arcus et sagitts. Qui potire civitatis
    propinquer sair, beatiores se esse existimaverint; qui
    vero longe aberant, toto affecto perstabat ut aut
    porta vinclior flevet, aut ad se porta veniret. Mul-
    tum quippe illis profuit, quia, prope januam civita-
    tis illa congressio facta fuit. Tamen non omnes qui
    incolumcs fuerant egressi, salutari recessu sunt re-
    gressi. Illi potissimum malos regressus habuerant,
    quos nostri primo impetu invaserunt. De nostris
    equis plurimos sagittaverunt, sed de suis sequestibus
    ad terram decuitatis, multo plures reliquerunt, ipsis
    itaque intra urbem receptis, nostri ad jactum sagi-
    tae cnius senoria perculsa. Trecubata igitur nocte
    tota, cum in crastinum durare luci solis se jubar
    immisceat, nostri armis instructi urbem undique
    vallaverunt, acerrimoque congressu invaserunt.
    Tela, spodes, lapidesque volant, ingesque facesque,
    &amp; quibus ardentes introrsus loca domorum.
    Sed obstinate hostium manenena multitudine, illa
    die nostri nihil prevalerent, sed lassi ad tentoria
    remeaverunt. Ipsa die Boamundus cum gente sua mul-
    tisque aliis comitibus secutus illuc pervenerunt, et
    castra instantnes audique urbem valliaverunt. Quod
    videntes qui introrse erant, nimio timore percel-
    luntur, omnesque portae civitatis obiectu lapidum ab
    eis obsannatae. Acceperunt igitur comites in invi-
    cen consilium, quoniam ex aequo non liebat prae-
    lum. Pracepituris fieri arietes, ferrate scilicet tra-
    bces, que manibus militium funibus appensae, et tra-
    hea in murum impellerentur, et sic crebris earum
    percussionibus muri destruverentur. Facta est et li-
    gea turris, lapidies turribus satis affiser, et machi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    nis omnibus quae intorresu erant conduxerior. Habe-
    bat autem tria solatia quae erant bene scuta et tro-
    chleis praemunita. In duabus superioribus erant lo-
    ricati cum telis et sudibus et sagittis, et lapidibus,
    pilis, et facibus; subtus erant nihilominus armati
    qui rotas impingebant, super quas ipsam turrim con-
    stituebant. Alii quidem factam testitudinem muro
    applicaverunt, et fossatum quod erat ingens adaequa-
    runt, ut turrim muro possent sociace, et ipsius mu-
    nimine protecci, ipsum murum valeret perforare;
    quod ita factum est. Sed miseri cives contra fece-
    rant quoddam instrumentum, quo grandes lapides
    adversum turrim jaciebant, et etiam ignem Graecum,
    quo eam arderent, emittebant. Sed Dei gratia prote-
    gente, omnis conalus eorum omnesque machina:io-
    nes frustrate sunt, et ad nihilum redactae. Nam tur-
    ris ligna cui muro proxima fuit, omnes qui in illa
    parte muri erant, ut sub se despicines prostraverit.
    Guillelmus de Monte Pislerio, [alias Pessulano]
    ipse fuit cum multis aliis in superiori solaria. Erat
    autem cum eo venator quidam, nomine Ewardus,
    qui spiritu buccinaudl erat praeditus. Nam sono lu-
    muluose vocis et adversarios extorrebati, et sues
    ad bella incitiabat. Et dum Guillelmus cum suis que-
    circa se sunt devastat; nam missis molaribus suis,
    ipsa domorum tecta confregiebat; qui sub eo erant,
    murum fodiebant, et alii ad muri propugnacula sca-
    lam oriebant, quasi excreta, cum inhilus auderet
    ascendere; prior, non pertulit quidem Gallerus de
    la Turre miles honestus, sed incunctanter ascendit
    murum, pluresque viri fortes secuti sunt eum. Gen-
    tiles vero, ut viderunt eos super murum ascendun-
    tes, ira vehementi commoti sunt, et undique in illos
    consuggunt, tantumque eos jaculis et sagittis coar-
    clavcrunt, ut quidam nostrorum qui murum ascen-
    derant, seipsos ad terram dejecerint, qui merem,
    quam evadere putabant, collisi ad terram invenre-
    runt. Quod cum vidisset clara juventus nostrorum,
    Gulferium scilicet cum paucis pugnare super popu-
    gnacula murorum, inmemores sui, sed memores so-
    ciorum, confestim ascendunt, partemque mari sua
    multitudine cooperiunt. Stabant autem juxta lignam
    surimis sacerdotes et levitae, ministri Domini, invo-
    canres propugnationem gentis Christiane JEsum
    Christum Filium Dei, et dicebant : « Domine, mise-
    rere nostri. Esto brachium nostrum in mane, et sa-
    lus nostre in tempore tribulationis. Effunde igam
    tuam in gentes que te non noverunt, et in regna que
    nomen tuum non invoceverunt (Psalt. LXXVII, 6). Dis-
    perge ihos in virtute tua, et deponc eos, proteckor
    noster Domine (Psal. lviii, 12). » Dum sic ageretur,
    quod alii pugnabant, alii plorabant et psalmebant,
    alii muros suffodiebant, Gulferius graviori pugna de-
    dubabat, quia omnes adversarii in eum et in ejus
    consortes, et ipse cum suis contra omnes. Clypeus
    ejus erat omnibus suis protectio fortis, his videlicet
    qui erant in muro. MurI brevis et areta latiudo, so-
    cium sibi conjungr non admittabate, nec adversa-
    rium, nisi umam, venire permittebat: sed de Gule-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; corriji grafia inconsistente onde evidente. Usei [ilegivel] quando necessária (nenhuma ocorrência nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; coloquialismos e colchetes editorialis mantidos conforme original (ex.: [alias Pessulano]).</notas>
</pagina>