<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,780">
    garde : Iste liber est domini Philippi de Mazeriis cancellarii regni Cypri. C'est un petit in-4o, relié en parchemin blanc, de 158 feuilles de parchemin, écriture du xrvme siècle. Il contient 184 documents, dont il faut réduire le nombre à 181, parce qu'il y en a trois que le copiste a répétés.
    
    J'ai trouvé dans la même bibliothèque, même fonds, sous le n° 4947, un autre manuscrit du cartulaire, petit in-f° de 129 feuilles de parchemin, écriture très-régulière et très-soignée du xivme siècle (10). Ce manuscrit est loin d'être aussi complet que le précédent : il ne contient guère que les diplômes émanés des rois, des évêques et des principaux seigneurs; le rédacteur a généralement négligé les chartes des simples particuliers. Le nombre des documents qu'il renferme est de 97, sur lesquels 4 seulement ne font pas double emploi avec les pièces contenues dans le n° 7241. C'est en réunissant ces 4 documents aux 181 du premier manuscrit que j'ai obtenu le nombre de 185, qui constitue dans mon édition l'ensemble du cartulaire.
    
    Je ne parlerai que pour mémoire d'un troisième manuscrit, qui se trouve également à la bibliothèque Vaticane, fonds Ottobonien, n° 985. Ce n'est point, à proprement parler, un manuscrit, mais seulement une copie moderne du n° 4947 (11).
    
    VI.
    
    J'ai peu de choses à dire sur le plan que j'ai suivi. Le manuscrit 7241, qui devait naturellement me fournir le texte principal, a été copié avec la plus grande fidélité; je l'ai désigné par la lettre A. Le manuscrit 4947 m'a fourni des variantes nombreuses, mais peu importantes ; je l'ai désigné par la lettre B. Quant au manuscrit 985 et aux extraits d'André Duchesne, ils ne pouvaient évidemment m'être d'aucune utilité.
    
    J'ai longtemps hésité à imprimer les documents dans l'ordre où le manuscrit 7241 les présente; il me paraissait plus rationnel de les rétablir dans l'ordre chronologique. Ce qui m'a fait renoncer à ce projet, c'est que le rédacteur du cartulaire paraît avoir voulu suivre une certaine méthode de classification. Dans la première partie de son travail, il a généralement rangé les chartes selon la dignité des personnes, commençant par les diplômes des papes, des patriarches et des rois, finissant par ceux des simples particuliers, et mettant ensemble ceux qui intéressent la même localité. J'avoue qu'il n'est pas toujours demeuré fidèle à ce système, et que dans la seconde partie du cartulaire on trouve des pièces de toute nature accumulées un peu au hasard. Mais j'ai reconnu l'intention première qui l'avait dirigé, et j'ai voulu la respecter.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,780,560,820">
    VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,820,940,1230">
    Il me reste à remplir un devoir de reconnaissance envers Mgr Lauriani et Mgr Molza, custodès de la bi-
    
    (10) L'histoire de ce manuscrit se rattache aux vicissitudes qu'a subies, avant d'entrer au Vatican, une des plus célèbres bibliothèques d'Italie, dont il faisait primitivement partie. On m'excusera d'entrer à ce sujet dans quelques détails, qui peuvent intéresser la bibliographie, et qui sont généralement inconnus en France. Marcel Cervino, qui devint pape en 1555 sous le nom de Marcel II, fut le fondateur de cette bibliothèque. En mourant il la laissa à Sirleto son secrétaire, qui, ayant été plus tard promu au cardinalat, augmenta considérablement le fonds qui lui avait été légué. La bibliothèque de Sirleto, généreusement ouverte au public et consultée avec fruit par Baronius, Panvini et autres écrivains, qui la désignent sous le nom de Sirletiana, fut achetée, à la mort de son savant propriétaire, par le cardinal Ascanio Colonna. Elle prit alors le nom de Colonnesa; et c'est dans le palais de cette illustre maison que la vénérable P. Simonetta et Ant. Possevin. Des difficultés survenues à la mort du cardinal pour la liquidation de sa succession contraignirent ses héritiers à vendre sa bibliothèque. Elle devint la propriété du duc Altaemps, qui fit disposer, pour la recevoir, les plus beaux appartements de son palais ; elle y porta le nom d'Altaempsiana, et fut visitée par Holstein, Suarez, les Bollandistes et les éditeurs romains des Concilies gréco-latins. Dans les vicissitudes qu'elle avait éprouvées, cette riche collection avait plusieurs fois failli être transportée loin de Rome. Philippe II, roi d'Espagne, et le cardinal Frédéric Borromée avaient tour à tour fait des démarches pour l'acquérir : aussi le pape Paul V, craignant qu'elle ne passât un jour entre les mains de quelque étranger, força le duc Altaemps à lui céder cent des principaux manuscrits, qu'il réunit à la bibliothèque pontificale, établie depuis quelques années par Sixte V dans les salles du Vatican. Le cartulaire du Saint-Sépulcre fut un des cent manuscrits choisis par Paul V : c'est donc sous le règne de ce pontife qu'il est sorti de la bibliothèque successivement possédée par Marcel Cervino, Sirleto, Colonna et Altaemps, pour être incorporé à la bibliothèque Vaticane. La bibliothèque Altaempsiana fut ensuite vendue au cardinal Ottoboni, qui devint pape sous le nom d'Alexandre VIII; elle demeura dans la maison Ottoboni, dont elle a définitivement retenu le nom, jusqu'au règne de Benoît XIV, qui l'acheta pour la réunir aux autres collections du Vatican. Pendant qu'elle était encore la propriété des Ottoboni, elle s'enrichit, comme je l'ai dit dans une des notes précédentes, de quelques-uns des manuscrits de la reine Christine, et reçut, entre autres visiteurs illustres, don Montfaucon. Mabillon l'avait consultée quelques années plus tôt, dans le court intervalle de temps qui s'écoula entre la mort du duc Altaemps et l'acquisition qu'en fit le cardinal Ottoboni. (Mabillon, Iter Italicum. — Montfaucon, Bibliotheca bibliothecarum. — Arckenholtz, Mémoires concernant Christine, reine de Suède, t. II, p. 322. — Ruggieri, Memorie istoriche della biblioteca Ottoboniana.
    
    (11) C'est la copie que fit exécuter le duc Altaemps, quand il fut contraint de céder son manuscrit à Paul V. La note suivante, mise en tête de cette copie, ne peut laisser à ce sujet aucun doute : Unus ex codicibus bibliothecæ Altaempsianæ, a Paulo V mano regula acceptus, nunc vero a Johanne Angelo ab Altaempsio duce propriis sumptibus fidelissime ex originalibus transcriptus, ut bibliotheca predicta tanto honore jam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1230,940,1280">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texte imprimé en français ancien; quelques coupures de mots en fin de ligne respectées; parenthèses numérotées et notes en bas de colonne transcrites intégralement. Aucun passage illisible notable nécessitant [ilegivel].</notas>
</pagina>