<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1059 AD GODEFRIDUM APPEN?E. II. - MOSES. DE BELLA SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    terebinthus illa est sub qua Iacob abscondit idola in Bethel.
    Milliario a Sichem Luza civitas, in qua per multi
    temporis spatium habitavit Abraham; ubi et Iacob
    dormiens scalam vidit, cujus scalae caput coelos tan-
    gebat, angelosque per eam descendentes et ascen-
    dentes; et statim evigilans ait: Hlic locus vere san-
    ctus est, et porta coeli; erigensque lapidem in titu-
    lum oleumque fundens desuper, appellavit nomen
    loci illius Bethel, qui antea Luza vocabatur. Est au-
    tem Bethel collateralis mons Garizim, respiciens
    montem Gebal, ad orientem juxta Dan supra Sichem.
    In hoc monte Bethel dicitur Abraham filium suum
    mactare voluisse.
    Vigesimo milliario a Sychem, cuarto a Jerusa-
    lem, via est quae ducit Diospolim, ubi mons Silo, et
    civitas quae et Rama. Hic arca testamenti et ta-
    bernaculum Domini ab adventu filiorum Israel re-
    manserunt usque ad tempora Samuelis prophetae et
    David regis.
    Vicesimo quarto milliario a Sichem, decimo sexto
    a Diospoli, decimo sexto ab Ebron, decimo a Jeri-
    cho, quarto a Bethlehem, decimo sexto a Bersabee,
    vicesimo quarto ab Ascalone, totidem quoque a
    Ioppe, decimo sexto a Ramatha, etc., Jerusalem,
    sanctissima Judaeae metropolis, quae et Sion, de qua
    dictum est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Do-
    mini, quae et Elia ab Elio Adriano, qui eam con-
    struxit, aut potius in civitatis formam transmula-
    vit.
    
    CAPUT II.
    
    Bethlehem, Ecclesia S. Charitonis martyris. Templum
    Salomonis, ejusdemque diversis temporibus restau-
    rationes.
    
    Bethlehem domus panis interpretatur. Bethlehem,
    civitas Judae, quae et Ephrata, nec sine causa, quia
    de flore Nazareno processit in ea fructus vitae de-
    virgine Maria, videlicet Filius Dei vivi, Christus Je-
    sus, qui est panis angelorum totiusque mundi vita.
    In Bethlehem juxta locum nativitatis praespe est in
    quo ipse infans Jesus latitauit; unde et prophetas:
    Cognovit hos possessorem suum, et asinus praesep-
    ti domini sui. Ex hoc praesepi fenum illud in quo puer
    Jesus latitauerat, Romam delatum fuit ab Helena
    regina, et honeste reconditum in Ecclesia Sanctae
    Mariae Majoris. In loco nativitatis Domini ex mu-
    sivo opere deaurato hi duo versus leguntur appo-
    siti:
    
    Angelice lumen virtutis, et ejus acumen,
    Hic natus vere Deus est de virgine Matre.
    
    Milliario a Bethlehem refulsit stella pastoribus
    nato Domino, eiusque apparente angelo, et dicente:
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae
    voluntatis. In Bethlehem nova stella duce venerunt
    tres reges ab Oriente venerari natum Jesum; et re-
    gem angelorum adorantes praesentavrunt ei mystica
    munera: aurum, thus et myrrham. In Bethlehem
    ejusque finibus jussit Herodes innocentes occidi,
    quorum maxima pars contra meridiem quarto mil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    liario a Bethleem, secundum a Rama sepe-
    quiescit.
    Quarto milliario a Bethleem, contra mediam
    ecclesia habebatur beati Kariton, ubi ipso de mu-
    mundo trans et obteunte, monachi quoque eius, qui
    bus pius pastor praefuerat, cum eo pariter sequi-
    verunt, quam ipsam mortis gratiam a Deo prac-
    verant, eo quod Pater eorum pius exsistit, ac
    post eum vivere volebant; ejus amare ferentes:
    quorum singulorum compagnies in ecclesia praef-
    cta videri possint; et quidem eo modo quo se ha-
    buerant in desolatione Patris eorum agensim, &amp;
    translati postea in Jerusalem.
    In Bethlehem, infra basilicam, haud longe a pre-
    sepio Domini, in caverna quadam requiescit corpa
    beati Hieronymi; Paula vero et Eustochium, qui
    ipse scripsit Hieronymus, similiter in Bethlehem se-
    pultae quiescunt. Milliario a Bethlehem, via qua di-
    cit Ierusalem, crypta, locus est in quo cum Rachel
    filium Benjamin peperisset, occubuit, ibique a viro
    suo Iacob tumulata quiescit. Cujus ad tumulum la-
    cod duodecim non modicos lapides supponunt, in
    testamentum duodecim filiorum suorum. Cujus pa-
    ramis adhuc a transeuntibus videri potest.
    Jerusalem, gloriosa Judaeae metropolis, juris pa-
    losop:os in medio mundi sita esse dicitur, haec
    urbe regnavit David triginta quatuor annos cum di-
    midio. In Jerusalem mons Moria est, super quem
    David vidit evagination gladio angelum qui popu-
    Dei graviter percutiebat; timens sibi ne in se et in
    urbem ulciscetur quod in populo numerosa de-
    liquerat, quare pronus in terram corruit, vere pe-
    nitens graviterque se affligens, a Domino exadu-
    veniam meruit. De David ait Dominus: Inveni tibi
    secundum cor meum. Insuper in monte Moria regna-
    David florebat area, sive locus ille Hornam Jehudae,
    a quo et ipse David eam aream emere voluit ad con-
    struendam ibidem domum Domini, eo quod in loco
    illo David a Domino fuerit misericordiam conse-
    ctus, cum angelus Domini eidem parceres ibidem con-
    stitisset. Emit quidem David hunc locum, sed resi-
    tum ei a Domino fuerat ne inde se intromi-
    teret, quia vir sanguinum esset. Ergo, quas ad
    hoc preparaverat expensas, Salomon filio suo, qui
    a Domino concedebatur, tradidit, quatenus inde Do-
    mino domum construxerit.
    Igitur rex Salomon in praedicta area aedificari
    Domino templum, id est Bethel, et altare; quod ex
    dedicavit incomparabili sumptu, petens a Domino
    ut quicunque de quocunque Deum in eo templo ele-
    pronaurer, exaudiri meretur; quod etiam conti-
    sum fuit ei a Domino.
    Illud autem templum postea propter incolumin-
    tiam principis et populi, Deo puniente, expulsavit
    Nabuchodonosor rex per Nabuzardan principem sui
    exercitus tempore Sedeciae regis, quem captiuam
    ab urbe, totumque quod speciosum et pretiosum in
    eae urbe erat, tulit, jussique sibi in Babylonem
    presentari populum; paulo post quidem Pharao
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abbreviaturas e formas antigas. Alguns caracteres na cabeçalho degradados ([?] substituído por ?). Palavras cortadas no final da coluna esquerda transcritas até visível; restou fragmento "quarto mil-" que pertence a "milliario".</notas>
</pagina>