<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    HOMILIAE. -- II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1360">
    tions unac est simplex, quando clare utiliter et re-
    cle videt. Quidam enim oculis clare videt, sed non
    utiliter. Quidam vero oculis videt clare et utiliter,
    sed non recte. Porro clare videt, sed inutiliter, qui
    bonum a malo perspicaciter discernit, sed discrete
    non eligit. Clare vero et utiliter, sed non recte videt,
    qui prudenter discernit et discretum utiliter eligit,
    sed electum ad debitum finem non dirigit. Oculus
    igitur simplex est, qui el prudenter discernit, et
    discretum utiliter eligit, et electum per bonam in-
    tentione ad Deum dirigit. Si igitur oculus ratio-
    nis hoc modo simplex fuerit, totum corpus vitae vel
    operis, quae tali oculo gubernatur, lucidum erit. Si
    autem oculus rationis fuerit nequam, vel tenebrose
    discernendo, vel male eligendo, vel oblique in finem
    usum dirigendo, totum corpus vitae vel operis, quae
    tali oculo gubernatur, tenebrosum erit. Vide igitur,
    inquit, ne lumen quod in te est, tenebre sint, id est
    siue ue ratio tua, quae te debet illuminare, vel tene-
    brosc vel inutiliter vel oblique videndo, tenebrosa
    sit. Si autem, inquit, totum corpus tuum, id est vitae
    vel operis, lucidum erit, scilicet non habens, nec
    per ignoratiam nec per malam electionem, nec
    per obliquam intentionem, aliquid tenebrarum, erit
    lucidum totum, id est totus homo. Si enim ratio
    tua est tota lucida et vita tua tota lucida, tunc per-
    fecte totus eris lucidus, et oculus tuus omnino sim-
    plex. Tunc, sicut lucerna fulgoris illuminabit te, ut
    vide licet sis lucidus penes teipsum, penes popu-
    lum, et penes Deum. Itaque, fratres mei, oculum
    mentis purgare studeamus, non solum tenebrosa
    opera, sed etiam tenebrosas cogitationes fugiamus,
    bona opera cum bona intentione faciamus; Deum
    limen operum nostrorum constituamus, ad eum toto
    desiderio festinemus; vilescant nobis omnia quae in
    hoc saeculo possidemus, omnia quecunque possu-
    mus, ad caelestes thesauros per opera misericordiae
    transferamus, quatenus stola aeternae claritatis indui-
    veremur, praestante Deo et Domino nostro Jesu
    Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat in aeternum. Amen
    COMMVNE VNIVS VIRGINIS.
    XXX.
    ECCE VIRGINIS. DE EPISTOLA AD CORINTHIOS
    SERMO.
    Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x), D
    c. Haec lectio tripartita est, fratres mei. Primo
    im ment Apostolus gloriantem in Domino glo-
    riar. Secundo optat suam insoeptam supportari.
    Trid dicit sic zelare nos zelo Dei. Primum igitur
    sit qui gloriatur, in Domino gloriatur. Porro ad
    aliquis in Domino gloriatur, ita concurrunt:
    quod gaudium suum et causam ejus Deo attribu-
    it, et quod inde ei gratias agat, et quod gaudium
    Deum finem constituit. Sunt enim quidam qui
    gaudium suum et causam gaudii sui, sibi, non Deo
    tribuunt, et superbi sunt et illi qui dicunt : Ma-
    nostra excelsa, et non Dominus fecit haec om-
    (Deut. xxxii.). Et sunt quidam qui gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,525,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1360">
    suum et causam gaudii sui Deo attribuunt, sed non
    illi debitas gratias agunt, et ingrati sunt, ut novem
    leprosi qui ad reddendum ei gratias, quem curatio-
    nis suae auctorem noverant, non rediderunt. Et sunt
    quidam, qui et gaudium suum et causam gaudii
    sui Deo attribuunt, et ei gratias agunt, sed finem
    gaudii sui ad aliquam vanam intentionem delectantur,
    et vani sunt, ut hypocritae et omnes vanitatis ama-
    tores. Qui ergo et quod gaudet, et unde gaudet Deo
    attribuit, et inde ei gratias agit, et eumdem finem
    eum constituit, in Deo profecto gloriatur, et bene
    gloriatur, si de bono gloriatur. Sunt enim quidam
    qui de malo bono gloriantur, ut Paulus et caeteri
    legis aemuli, qui gloriabantur in persecutione apo-
    stolorum, arbitrantes &amp;c. obsequium prestare Deo
    (Joan. xvi), habebant quidem zelum e Dei, sed non
    secundum scientiam (Rom. x). Sunt et qui de
    bono in malo gloriantur, ut hypocritae, et pejores
    sunt hypocritae enim de bono, si quod faciunt vane
    gloriantur. Sunt et qui de malo in malo gloriantur,
    et pessimi sunt, ut illi qui laetantur cum male se-
    cernrint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. n.). 
    Sunt et qui de bono in bono gloriantur, et boni
    sunt, ut illi de bono quod habent, in Deo gloriantur.
    Qui ergo de bono in bono gloriantur, bene utique
    et discrete faciunt. Quare autem homo debcat non
    in se, sed in Deo gloriari, ostendit, cum subdit :
    Non enim qui seipsum commendat ille probatus est,
    sed quem Deus commendat, id est non ex hoc quod
    aliquis se probat est prolatus et laudabilis, sed ex
    hoc quod Deus eum probat et commendat. Sunt enim
    quidam qui in conspectu hominum, vanis laudibus,
    vel simulatis operibus sese probant et reprobantur,
    ut iactatores et hypocritae. Sunt et alii qui in con-
    spectu Dei de fide et charitate sua praesumentes
    sese probant. Et inde non ideo reprobantur, sed
    magis improbantur et humiliauntur, ut suam reco-
    gnoscant infirmitatem, ut Petrus de se praesumens
    dixit : Et si oportuerit me mori tecum, non te ne-
    gabo (Matth. xxvi.). Permissus est cadere, ut de
    caetero suam infirmitatem agnosceret, et non in se,
    sed in solo Deo confideret. Sic et David cum quasi
    de se praesumendo dixisset : Ego dixi in abundan-
    tia mea : Non movebor in aeternum (Psal. xxix),
    mox de hac praesumptione se correctum esse demon-
    strat, cum subdit : Avertisti faciem tuam a me, et
    factus sum conturbatus (ibid.). Similliter cum de se
    praesumendo dixisset : Juravi et statui custodire
    judicia justitiae tuae (Psal. cxvii), mox de hac praesump-
    tione se correctum esse ostendit cum subdit : Humi-
    liatus sum usquequaque, Domine, revivifica me secun-
    dum verbum tuum (ibid.). Sunt et alii qui coacti hu-
    miliiter et sine debito sese probant, nec tamen ex hoc
    reprobrantur, sed potius ex hoc Deus eos probat et
    commendat, ut Paulus, qui coactus a pseudoapostolis,
    se commendat Corinthiis (II Cor. xi), ut magis audiant
    eum praedicantem vera quam pseudapostolo praedicante
    falsa. Homo igitur se laudat solis verbis, Deus autem lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1360,1000,1516">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim moderno. Palavras e fragmentos pouco legíveis foram mantidos o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta foram usadas formas plausíveis sem normalização. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparição na margem central.</notas>
</pagina>