<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    109	FRETELLI LIB. LOC. SS. TERRÆ JERUSALEM.	1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    autem mons Obfensioris, eo quia rex Salomon in eo idolum adoravit Moloch. Bethania oppidum illud, in quo Simon leprosus sæpe Jesum recepit in ho- spitelm, cui devote ministrabant Maria et Martha. Bethania Maria ejus pedes lacrymis rigans, saiique crinibus extergens et ungens unguento souum meruit veniam peccatorum; Bethaniæ Martham lau- davit et Mariam, Martham in ministrando sollici- tam, Mariam in verbis ejus sollicitam. Quare pre- cibus earum et lacrymis motus, fraternam earum La- zarum in monumento jam quatriduanum vitæ resti- tuit. Bethania domus obedientiae interpretatur; Bethphage, qui et viculus sacerdotum, domus buce- ce, vel maxillarum interpretatur, mons Olivæ, mons chrismatis, vel sanctificationis, vallis Josaphat vallis judicii, Jerusalem visio pacis, Sion speculum, vel speculatio Dei. Per hunc tramitem ascendit Jesus Jerosolymam, sedens super asinam die qua cele- bratur ramis palmarum, sic et quisque Catholicus sub obedientia summi consilii Angeli debet adire, et incedere ad sacerdotis præsentiam, qui verbum Dei ruminat, ut ab eo corrigatur et instruatur, eo- rumque doctrina et consilio subire vallem judicii, id est constructionem sanæ compunctionis, in qua videlicet se et affligat per portam immortalitatis digne introiturus sanctam Jerusalem cœlestem Sion solis jucunditatis decorandus. Monte Sion lavit Jesus pedes discipulorum suorum, dicens eis : Sic facite in meam commemorationem (Joan. xiii, 15). Monte Sion cœnavit cum discipulis suis, dans eis in panem corpus suum ad manducandum, et in vino sanguinem suum ad bibendum; quod est viaticum nostrae redemptonis. Monte Sion etiam in coena supra pectus Domini B. Joannes receeuit, de fonte potans sapientie. Monte Sion in coena Judæ tradidit suo panis buccellam intulit. Monte Sion ait Jesus : Me- cum est in mensa qui intingit manum mecum in pa- poside, qui me traditurus est. Cui Judas : Nunquid ego sum, Rabbi? Jesus respondit, Tu dicis (Matth. xxvi 23, 25).
    
    Ad sinistram montis Sion est ager peregrino- rum, qui vocatur Acheldemach, id est ager sanguinis. Secus viam quæ ducit Ephrata est mons Geon, in quo fuit unctus rex Salomon, et regium diadema suscepit. In Jerusalem vendidit Judas Jesum in ac- cubitu montis Oliveti contra orientem trans Cedron, jactu lapidis Gethsemani, ibique oravit Christus ad Patrem suum dicens : Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39), ubi ex terrore crucis, carnis sudorem fudit sanguinem, ubi dixit Petro : Non potuisse una hora vigilare mecum (ibid., 40). Unde regressus est Gethsemani. Judas autem traditor accepto jam pretio ad id quod de Jesu red- diderat, aliquum dederat cohorti, ut quemcunque es- set occultum ttpereant, quem cogitatum fraudis oscu- lo ducunt vincitum in Sion in prælii prætorio, Graece nuncupatum Lithostrotos, Hebraice Gabatha, ubi et Petrus negavit eum ter; unde auditio galli cantu pie reminisciens verbi Jesu vere pœnituit, Ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    c Vique amare, fugiensue in cavco quæ modo appel- latur Galli cantus, vulgariter quæ Galilæa est via, quæ dicit Josaphat sub porta montis Sion Jesum opprobriis, et nimis afflictum, verberibus cæsum, cauchinis derisum, crucis suæ bajulum, Pilati jussu, Judæorum impulso in Golgotha, quod est Calvarie locus, tunica exutum, felle et aceto potatum, crucis suæ palbulo suspensum neci dederunt, locus, in- quam, Calvarie dictus est, eo quia in eo excahvari, id est damnaari rei solebant; Calvariæ dum in cruce sua peteretur Jesus, matrem suam amico suo com- mendal, virginem Virgini Marii dicens : Ecce Fi- lius tuus (Joan. xix, 26), dixiade : Ecce mater tua (ibid., 27). Calvariæ dum in cruce pateretur hostia mundi latroni pendenti ad dexteram ab eo petenti veniam solam immortalitatis promisit, crucis in patibulo perforatus lancea sanguinem emisit et aquam, ex stilla quorum aperti sunt oculi Longini qui eum percusscrant. Sub loco Calvariæ ad dexte- ram introitus ecclesiæ est locus, in quo Joseph impetravit a Pilato corpus Jesu sublatum de cruce,, lavit reverenter charissimis liquoribus, et aromatibus condidit in horto in monumento, quod novum sibi de rupe sculpserat. Inde descendit ad inferos ad re- dimendum hominem; inde resurrexit verus Leo de tribu Juda, morte subacta, ubi et angelus Domini sacris mulieribus apparuit, jam ab ostio monumenti lapide revoluto, Jesusque verè a mortuis resur- rexis ses nuntiatum est : Ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in Galileam (Marc. xvi, 7). Sub loco Calvariæ in capite ecclesiæ ab Helena crux Domini reperta est. Secundo milliario a Jeru- salem crevit arbor illa dignissima, in qua verus ille Leo pependit qui morte sua mortem delevit, vitam mundi reparans, unde propheta : O mors, ero mors tua (Ose, xiii, 14). De carcere vero, et medio mun- do predicatur fabulatione cum utriusque loci digni- tas reverenda sit. Locus namque, qui modo Carcer- dicitur, in passione Christi campestris erat, sed in eo moram habuit quandiu machinabatur ei cru- cis suspendenda, illoque loco secundo manifestavit se Jesus Mariæ Magdalene, cum rediret ab infe- ris. Eadem die declinavit jam ad vesperam pere- grini sub specie latitans apparuit duobus discipulis in via sub conquesta de morte illius tendentibus ad Enteropolina, id est Emmaus oppidum sexto mil- lario a Jerusalem, quem et ibi repertum cognove- runt in fractione panis, sed statim disparuit ab eis. Monte Sion octavo die Thomæ cum illis omnibus vulnera sua palpanda intulit, cui et inde Thomas : Dominus meus, et Deus meus (Joan. xx, 28). In Ga- lilæa secundus mare et in mari discipulis suis iter se manifestavit. Quadragesimo die in monte Oliveti susceptus a nube, manibus erectis cœlos ascen- dit, quinquagesimo die in monte Sion, qui nobis jubilatum, id est æternam libertatem figurat, apo- stolorum suorum corda inflammantem Spiritum sanctum remisit Paracletum. Monte Sion Virgo Jesu mater transivit de mundo, et in Josephat ab ipso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e corte de linhas respeitadas conforme imagem: variantes tipográficas (f por s longum) mantidas; algumas palavras apresentam pequenas ligaturas e hifenizações conforme original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso presente).</notas>
</pagina>