<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    in tempore visitationis, etc. (I Petr. v.) Quatuor enim nos monet ut humilie­mur.
    Primo enim nos monet ut humilemur. Secundo ut omnem sollicitudinem nostram in Deo ponamus. Tertio ut
    sobriir et vigilantes simus. Quarto; pondet auxilium
    Deo nobis adfuturum. Primo igitur nos monet ad humilitatem. Est autem humilitas virtus quae facit
    hominem ex verissima sui cognitione sibi metipsi
    vilescere. Sicut enim superbia est radix omnium
    malorum sive vitiorum, ita contrario humilitas est
    fundamentum omnium virtutum. Qui enim virtutes
    sine humilitate congregat, quasi pulverem in ven­
    duna portat. Caeterae enim virtutes sine humilitate,
    non solum non procsunt, imo nocent, dum faciunt
    hominem superbiore. Adeo quippe Deo est grata hu­
    militas, quod plus placet Deo peccator humilis, quam
    justus superbus, sicut ipse nobis demonstrat per
    exemplum humilis publicani, et superbi Pharisaei
    (Luc. xviii). Hanc virtutem Dominus noster Jesus
    Christus praecipue professus est, et ad eam exemplo
    sui nos invitavit, dicens: Discite a me, quia mitis sum
    et humilis corde (Matth. xi). Quem sequens beata Dei
    Genitrix, quasi oblita virginalis caeterarumque vir­
    tutum quibus praefulgebat: Quae respexit, inquit,
    humilitatem ancillae suae (Luc. i). Illic virtus fecit
    Moysen Deo familiarrem esse. Haec fecit David se­
    cundum cor Domini esse. Ad hanc igitur nos hortatur
    apostolus Petrus cum ait: Humiliamini sub potenti
    manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis.
    Porro quidam sunt sub manu Dei, nee humiliantur.
    Quidam vero sub manu Dei sunt, et humiliantur.
    Quidam vero etiam ante manum Dei humiliantur.
    Intelligimus autem hic per manum Dei, castigatlonem
    et flagellationem. Unde Job: Misericordia mei, salutem
    sops amici mei, quia manus Domini tetigit me (Job,
    xix). Sub manu ergo Dei sunt, nec humiliantur, qui
    a Deo flagellantur, nec tamen per humiliatonem men­
    jis recognoscant peccata et emendentur. Talis erat
    Herodes, talis Antiochus, talisque caeteri perversi,
    qui a Domino flagellantur, nec tamen humiliantur
    aut emendantur. De quibus Dominus per prophete­
    lam: Percussit eos, et non doleurunt (Jer. v); et alibi:
    Curavimus Babylonem, et non est sanata (Jer. li).
    Ac-si dicat: Ea quae ad curalionem ejus sufficere
    debuerunt, secinus, ipsa tamen curata non est. Ta­
    res gravis cunptis his inferno puniuntur; quia hic nee
    per flagella emendati, sed deteriorati sunt. Sub manu
    vero Dei humiliantur qui, sub flagellis suis peccata
    sua recognoscant, humiliante et corripiuntur. Ta­
    lis fuit Paulus, qui percussus a Domino humiliatus
    est et emendatus est. Tales fuerunt illi, de quibus legis­
    tur in accidente: quos currebant eum et reperiebant
    (Psalm. lxxix). Ante etiam manum Domini humiliatur
    tur qui, nulla afflictione nullisque flagellis attriti,
    sponte ista proposito sua humiliantur et in melius
    emendantur. Talis fuit Moyses, talis et David, qui
    eorum in prosperis humiles existerunt. Prima igitur
    humilitas, quia si in solo corpore, est inutilis. Se­
    cunda, quia sit etiam in mente, bona. Tertia, quia
    sit in mente et etiam sponte, optima. Quoniam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    a Deo humiliantur quidam, et detinentur inter fla­
    gella, ita ut desperent, subdit apostolus, Ut vos exal­
    tet. Quasi diceret: Ita humilianini sub flagellis Dei,
    quod spem habeatis, quod ipse vos exaltabit. Et quo­
    niam pursus hic fiele humiliantur, ut in hac vita
    quidam exaltentur, ut hypocrita, subdit: In tempore
    visitationis, id est in secundo adventu suo. Qui enim
    querunt exaltari hic, in alia vita digni erunt humiliari.
    Sequitur pars secunda, in qua monet nos aposto­
    lus, ut omnem sollicitudinem nostram in Deum po­
    namus, his verbis: Omnem sollicitudinem vestram
    in eum projicientes, quoniam ipsi cura est de vobis.
    Ac si dicat: Ne pueitis sub flagellis, quibus Deus
    vos affligit, vos a Deo negligii, sed potius tunc in eum
    sperate, quoniam flagella non negligentis, sed aman­
    ilis signa sunt. Porro omnem sollicitudinem et spem
    nostram in omnibus in Deum ponere debemus, sed
    de diversis diverso modo. Sollicitudinem enim de
    salute anime nostrae ita in Deum ponere debemus,
    quod et nos de ea non minus inde solliciti simus,
    scientes quoniam non dormientibus neque negligen­
    tibus, sed sollicitis et laborantibus provenit regnum
    Dei. Unde et subditur: Sobrii estote et vigilate, etc.
    Sollicitudinem vero de his quae ad corporalem vitam
    pertinent, ita in Deum ponere debemus, ut et ipsi et
    si non sollicitudinem de his, tamen providentiam
    habeamus. Sollicitudinem enim nos habere de his
    Dominus prohibet, dicens: Ne solliciti sitis dicentes:
    Quid munducabimus, aut quid bibemus, aut quo ope­
    rinemur? Sct enim Pater vester caeleltis quia his
    omnibus indigetis (Matth. vi). Providentiam vero de
    his habere non prohibemur. Unde Apostolus: Qui
    non laborat, nec manducet (II Thess. iii); et alibi:
    Magis autem laborat unquamquisque ut habeat unde vi­
    truas necessitatem patientii (Ephes. iv). Et Salomon
    : Propter frigis piger aratrae noctu: mendicabit ergo in
    estate, et non abidur et (Prov. xx). Cum enim pro­
    bibilrem captare de crastino (Matth. vi), crastinum
    pro futuro renistio intelligendum est. Non est cogi­
    tare de crastino annuam praesentis anni providere.
    Sufficit enim, inquit, dies malitia sua (Ibid.), id est
    satis est de praesentibus miseris et necessitatibus et
    corporis cogitare. Ut quid enim sollicit mel esternus de
    futuris miseriis et pennariis, quas forte nunquam
    visuri sumus? Sollicitudinem quoque nostram in
    periculis et dubiis, et in quibus humanum deficit
    consilium, ita in Deum ponere debemus, ut et soli­
    citudo nostra nobis providere non possit. Tamen
    sollicita oratione Deum sollicitemus, ut ipsi nobis
    consulere dignetur et providere qui non derelinqut
    sperantes in se. Quoniam ipse, inquit, curat et de vobis,
    tanquam bono patrifamilias de familia sua. Simus ver­
    bo nostro servi Deo, et ipse erit bonus paterfamilias no­
    bis. Si fideliter ei ministramus et ipse tam praesentia si­
    pendia quam aetema praemia nobis fideliter providebit.
    Sequitur pars tercia, in qua hortatur nos Aposto­
    lus ad sobrietatem et vigilantiam dicens: Sobrii
    estote et vigilate in orationibus, quia adversarius ve­
    ster diabolus, tanquam leo rapiens circuit, quaerens
    quem devoret. Sobrius nos esse praecipit Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada; algumas palavras podem ter pequenas incertezas onde a impressão está desbotada — marcado [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>