<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    questribitur hæreditate, nihil accipiens nisi æternam damnationem, quoniam in hac vita recepit bona sua. Populus vero electus, qui est filius liberæ, constituitur hæres patris, et nunc electione, et in futuro confirmatione. Nunc spiritualium bonorum, et in futuro cœlestium præmiorum. Nos itaque, fratres mei, Christi sanguine liberati, jam non sumus filii ancillæ, sed liberæ, si tamen non secundum carnem, sed secundum spiritum vivimus; si Deum, non mundum diligimus, si cœlestia, non terrena desideramus, si servitutem vitiorum fugiens, libertatem virtutum seclamar. Accipiemusque in futuro æternam hæreditatem, incorruptibilem et inconlaminatam conservatam in cœlis, ut simus hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii), quoniam ad dexteram nobis positis dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Quam hæreditatem largiatur nobis et promnerit consequi Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA XLII.
    
    DOMINICA QUARTA QUADRAGESIMÆ.
    
    Abiit Jesus trans mare Galilææ, quod est Tiberiadis; et sequebatur eum multitudo magna, quia videbant signa quæ faciebat (Joan. vi), et reliqua. In hac sancti Evangelii lectione, quum modo, fratres charissimi, audivimus, primo quæ ad litteram, secundo quod ad tropologiam, tertio quod ad mysticum sensum pertinet, videamus. Quantum igitur ad litteram pertinet, fratres mei, Dominus et Redemptor noster Jesus Christus ostendit in hac lectione se veram humanitatem, et veram habere divinitatem. Humanitatem quippe et pietatem veram se habere ostendit, quando infirmis et esurientibus compatitur et condescendit. Divinitatem vero se habere veram demonstrat, quando infirmos solo nutrit sanat, et quando de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum, sublatis etiam duodecim cophinis fragmentorum, saturat. Nonne, fratres mei, si de quinque panibus quinque millia hominum nihilo remanente satiasset, magnum et divinum esset miraculum? Nunc vero quam mirabilis et Deo dignius miraculum apparet, cum et de quinque panibus quinque millia hominum satientur, et præterea decuplo plus sustollitur quam appositum est. Quasi non idem miraculum Dominus quotidie faciat, qui pauca seminis grana in terram jacta centuplicat. Sed nullus miratur quod quotidie videt; raritas vero rei majorem præstat admirationem. Cæterum quod hic legitur Dominus Philippum tentasse, non est contrarium ei quod a Jacobo dicitur: Deus ne- minem tentat (Jac. i). Tripliciter quippe tentatio fit. Aliter enim Deus tentat, aliter diabolus, aliter homo. Deus quippe tentat, ut probet, quemadmodum tentavit Abraham, ut ejus fidem probarct (Gen. xxii); et hic Philippum, ut ejus infirmitatem demonstraret. Diabolus vero tentat, ut decipiat: quo genere tentationis Deus neminem tentat. Homo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    tentat, ut discat quod ignorat. Juxta vero tropologiam, quando Christus hoc facit, quid Christiani facere debeant ostendit. Octo igitur hic nobis insinuanda proponuntur: Martis transmutatio, in modum ascensionis, miseratio humanæ tentationis, abjectio, quibus est quam eleemosynam faciamus, quomodo et quo fine, quomodo eleemosyna multiplicetur, et quanta gloria inde Deum sequatur. Itaque, fratres mei, cum Dominus abiit trans mare Galilææ, nos monet tempestuosum hujus mundi mare desiderio transire, et ad cœlestem patriam suspirare. Est enim hic mundus justus, qui futurum vitam desiderant, exsilium, mare tempestuosum, vallis lacrym- arum. Unde et illud desiderant cibo transire, et alim vitam advenire. Inde Psalmista, Deus mihi, Domine, quia incolatus meus prolongatus est (Psalt. cxix). Nam quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psalt. xlI). Nam idem alibi dicit: Qui seminant in lacrymis, in exultatione metent. Euntes ibant et flebant, miscentes semina sua. Venientes autem venient cum exultatione portantes manipuloss suos (Psalt. cxxvi). Ad mundum homines qui habent hio patriam suam, et adveniunt ibi in bonis dies suos, nunquam vellent vitam præsentem transire. Tamen, velint, volint, transeunt, et ad mortem rapiuntur; qui tamen uecule tunc- centibus adhaerent, velut qui rapiuntur a lorente adhærent spinis et asperis. Itaque, fratres, desiderio ad cœlestem vitam transeamus, illuc per opera misericordiæ quæcunqe possumus, transmittamus. Illic sit thesaurus noster et cor nostrum. Huc proxinos nostros bono exemplo et exhortatione, promissis et amore, nobiscum trahamos, ut quemadmodum Dominum, ita et nos sequatur multitudo magna. Quod ubique sic, si viderint nos facere signa super his qui infirmantur. Porro super infirma signa facinus, si vel infirmos corpore bene- feciis visitamus, vel infirmos mente consolamus, vel infirmos peccato corripimus, vel furiosos odis vel injuriis contra nos patienter sustinemus, vel si omnes hujus mundi infirmos orationibus nostris apud Deum curamus. Cum vero Dominus in montem ascendit, et ibi sedet cum discipulis suis, monet nos ut de virtute in virtutem usque ad altitudinem virtutis et contemplationis ascendamus. Et ibi inter miseriam hujus mundi sessionem et requiem cum Domino et sanctis ejus, quantum possumus habemus; talibus quippe proximun est pascha des festis Judæorum. Quoniam tales qui per contemplationem cum Domino et sanctis ejus requiescunt, amor, spes, et merito jam proximi sunt die festo vere cœlestium angelorum. Cum autem Dominus seides in monte, inferioribus turbis esurientibus concedendi et miseretur, instruit nos, ut ita per contemplationem in cœlestibus quiescamus, quod turbis inferioribus per compassionem condescendamus, juxta quod ipse Dominus dicit: Estote misericordes sicuti et Pater vester cœlestis misericors est (Luc. vi). Induamus, fratres, misericordiæ viscera et compass-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim (tipografia moderna). Pequenas lacunas onde o corte da imagem reduz leitura foram estimadas visualmente; todas as abreviações expandidas conforme padrão editorial impresso (ex.: "Matth." para Matthæus). Não foram incluídas notas marginais; não se observaram anotações manuscritas. BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>