<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    525 GESTA TANCREDI. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    XLVI. — Mars facet Turco.
    Ceterum hostis sagittifer plurimo sui numero
    plurimum immanis, nostro viso latebras spernit,
    occurrit palam, pudel latuisse, qui hastas singulas
    denis et supra arcubus oppugnat. Congrediuntur
    itaque Turci Latinis, incolae peregrinis, gnari locorum,
    hominumque locorumque ignaris. Primo in
    congressu lancea viget, lancea perfodit, lancea de-
    jicit : quae mox tanto sub onere satiscens, ut pene-
    trare peltas, pectora, clavengos nequit integra : quo-
    niam hanc clitellae dissilientes extenuant; illam cus-
    pis truncata decurtat, aliam Turcus ensis dimidiat,
    ut basitlenes putehur potius venisse armatus sude
    pedes, quam lancea miles : at frugalior longe arcus
    vulnerumque dilior, semper mittit, crebro lacdit,
    nunquam militatur, sero laeditur : cominus, eminus,
    ante, retro fervidus; etiam cum ab intentione pro-
    pria fallitur, casu saepe ministro, non permittitur
    falli. Hac solante alios, alios desolate fortuna si-
    mul Balduini Tancredique ducum altero alteri pa-
    rum ausculantte; in seipsos divisi, desolati sunt, et
    usque sub moenia repulsi. At Turci ante urbem
    castra metantur, noctem diei continuantes pervi-
    gilem.
    
    XLVII. — Balduino Artasium committitur.
    Dies crastinus fulgebat, cum, reverso Antiochiam
    hoste, amotus ess metus. Tune Marchisides exire
    jussus, ut semper nulla fides regni sociis, ab ipso
    exteriori muro quae Barbicanca appellatur, expelli-
    tur. Eustachides, Balduino, cujus consulatu longo
    post tempore floruit Edessa, Artasii regimen tra-
    dit : ipse cum reliquis consulibus Airardo et Conone
    proficiscetur Edessam. Tancredus sciens quia mili-
    tia vita est hominis, simul bello nihil tulius habens;
    montes proxumos occupat, manu parva magnas ag-
    grediens cohortes, tanto nomine excit colles bar-
    bari; pars disiugumatur maturant, alii occursum, non-
    nulli intrepidil manent : ut quosdam fides eadem
    Francis consecrabat; reliquos abjungebat error fo-
    nalicus. Igitur qui Christum norunt. Christicolas
    excipiunt venientes : quibus vero hoc nomen aut
    desertor tacitum, aut spernitur auditum; Barisan
    et Hersen oppida relinquere timor suadeit, fuga
    complet. Quo relicta, vocant Marchisidem, aggres-
    sumque multa victualium copia opulentant. Jam
    ergo mutata sede, exsul felicior urbis hospite, dam-
    na, caedem, vincula non sentit : nam solitos redi-
    tum et insidias hostis exercens, sepelit in frondibus
    bellum; praedam autem mulos, muliones, rhedas,
    rhedarios urbano spectaculo exponit : jumenta sub
    paleis quasi palliis onerata gemunt, eunt gnara pe-
    riculii quasi periculi ignara. Jam proxima fluvio,
    qui Balenez oppidi jugera irrigat, pene simul urbi
    nisa, captata, captagque sunt : adeo praed: socii alii
    alios praevenire satagebant. Heu miseri ! quid pra-
    dam distrahitis mox distrahendi praeda ? quid credi-
    tis, nectitis, angitis : mox angendi, mox nectendi,
    A mox cadendi. Vix enim porta? hos effulscrant, cum
    repente insidiatricem turlam irrumpere properan-
    tem pede sero repellunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    XLVIII. — Obsidetur Antiochia, cujus situs descri-
    bitur.
    Itaque, obsessa urbe, obstruso reditu; quidquid
    Latini sanguinis egressum fuerat subsecuti aut nexu
    aut gladio conficiunt Turci. Misertum est tamen
    coelitus afflictionis obscasse, ut festinantibus ad ob-
    sidendum Antiochiam Francis, Antiocheni cederent
    obscessores. Pertransiens igitur urbes, vicinaque op-
    pida, flumen quoque Farsar interfluens venerabilis
    ille regum exercitus : anhelatae tandem Antiochiae
    suburbium metantur. Plantitlei mediae latera, gemi-
    ni alter ab Austro, alter a Boreaa, angustant montes :
    frontem ab occasu pontus verterat : sed hac quo
    magis orientem versum a littore submovetur, tanto
    jam latior, latiorque rupes submovet. Hanc a me-
    ridie descendens Damascenus Farsar interluit, si-
    nuoso tractu ad mare per plana illabens : montium
    medius sub Australi vicinior : adeo autem in ejus
    umbram interdum vergens; ut nil nisi semita in-
    tersit medium : sed qua jam in angustias illas de-
    scendere clivus incipit, sita est civitas, hinc flumin',
    inde montil in longum collaterans. Quin etiam mon-
    tis latus licet in hospitale sibi continuat, maenibut
    in summum eductus, ibidemque municipio constru-
    cto : at eadem sic item in fluvium descendit, ut a
    sui medio cum flumine in occasum tendens, mox ai
    eo in cornu occiduo paululum recedat, in ortu us-
    que ad medium longe seposita : in qua tamen parte
    muros duplices certius munit palus refusa ipsa sui
    tremoris mollitie, super omnem saxi duritiam mu-
    nimen firmius. Sola itaque frons urbis Phoebo na-
    scenti obnoxia; ad medium sui, id est a porta (2)
    Jusum accessum patitur : nam a porta Susum rupis
    abruptae precipitum humanis iantum potest suspi-
    ciendum oculis, non gressibus aduendum.
    
    XLIX. — Ordo obsidientium.
    At vicina huic ex adverso rupes signa Boamundi
    tenet in eam usque quae a porta exit descendentia
    viam : haec proximum portae cumulum erigit; in
    quo Tancredus castra locat, ceteris quantum summa
    jacit, urbi propior. Post eum comites Northmannus
    et qui ei adhererant, ipsius Tancredique Flandren-
    sis medius. Ab altero autem latere Blesensis, Bolo-
    niensis, Albamarensis, Monlensis, Sanctipalustensis,
    et Hugo magnus : nam omnes hi comitis Northman-
    ni muneribus, aliqui etiam hommagio obligabantur.
    Ab his usque flumen eo tenent ordine planitiem he-
    roum castra, quo paginam nomina. Dux Godefrid-
    us, Podiensis episcopus, comes Raimundus. Haec
    igitur prima castrorum positio quartum urbis cornu,
    caeteris vacantibus, obsidet : quippe hoc planitie vi-
    cina accommodum, reliquis aut fluminis, aut fossae,
    aut montis obice inaccessis. Postea vero succedenti
    diei die : hunc immutare ordinem aliquando inva-
    
    (2) Porta Jusum est porta inferior, porta Susum est porta superior.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Pequenas variantes tipográficas mantidas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.
  </notas>
</pagina>