<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ASSISES DE JERUSALEM. -- EXCERPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    deffillent le droit des vilains ou des vilaines dessus- a
    dites.
    280. Ci orés quel asge et desques roys feront les
    assises que vous avez leües en cestui livre, et co-
    ment elles furent faites et ordenées.
    281. Ci dit quel home doit estre seignor et
    gverner dou pais et dou peuble.
    282. Ci dit de seignorie, et de ses pilliers.
    283. Ci dit coment l'eir coustera à qui escheit le
    royaume, le doit requerre au homes dou royaume
    de Jerusalem.
    284. Ci orés quel est le serement que le chief
    seignor fait à ses homes avant que il li facent ho-
    mage, ne que il le receivent à seignor.
    285. Ci devise quel serement doit faire baill quant
    il reçoit le baillage dou royaume, et coment il se doit
    contenir.
    286. Ci dit on le roy dou royaume de Jerusalem
    doit estre coroné, et qui le doit coroner.
    287. Ci dit quel maniere de serement fait le roy
    dou royaume de Jerusalem au patriarche quant il li
    met la corone au chief.
    288. Nous vous dirons ci apres les offices des
    oficiaus dou royaume, et premierement dou se¬
    neschaun.
    289. Ci dit l'office dou conestable.
    290. Ci dit l'office dou mareschal.
    291. Ci apres nous dirons l'office de chamberlain.
    292. Ci sont les enpreignes dou roy Hugues et dou
    conte de Braine sur le fait dou baillage dou royaume
    de Jerusalem, et tout premier ce est le dit dou roy
    Hugues.
    293. Ce est le dit dou conte de Braine aprez que le
    baill a fait sa requeste.
    294. Ce est le segont dit dou baill à premier dit
    dou conte.
    295. Ce est le segont dit dou conte au segont dit
    dou baill.
    296. Ce est le tiers dit dou baill au segont dou
    conte.
    297. Ce est le tiers dit dou conte au tiers dit dou
    baill.
    298. Ce est le quart dit dou baill au tiers dit dou
    conte.
    299. Ce est le quart dit dou conte au quart dit D
    dou baill.
    300. Ce est la maniere coment la haute court dou
    royaume de Jerusalem coerut par l'assise doudit
    royaume que le baillage de Jerusalem montoit au
    baill pour ce que il estoit aïnsné de son cousin le
    conte de Braine, et coment il li firent les homages.
    301. Ce est la maniere coment les homes de la
    haute court de Jerusalem requerent a seignor ledit
    baill, et fa coroné roy doudit royaume aprez la
    mort dou roy Hugues qui estoit menreans, qui le¬
    soit son bailliage.
    302. Ce est la maniere coment le susdit baill
    assembla la haute court dou royaume de Jerusalem,
    et lor requist ledit royaume con droit heir, et co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ment ladite court consent que il estoit le droit heir,
    et li offrirent lor homages.
    303. Ci est coment damoiselle Marie fille de mes¬
    sire Beaumont si lire une chartre par un clerq ou la
    presence de la haute court de Jerusalem, faisant lor
    assavoir que elle estoit plus droit heir à avoir ledit
    royaume que le baill n'estoit, pour ce que elle estoit
    dessendue de l'ainsnée seur de la mere dou susdit¬
    bail.
    304. Ci est le respons que le susdit baill fist con¬
    tre la requeste de la susdite damoiselle Marie.
    305. Ce est la maniere coment les homes de la
    haute court vindrent en presence doudit roy, et li
    firent savoir comen il estoient venus faire respuns
    à la susdite damoiselle Marie sur la requeste que elle
    lor fist, et arorurent que elle estoit partie de la, et li
    manderent par trois homes que si elle voloit atten¬
    dre il li feroient response de ce qu'elle a requis.
    306. Ce est le respons que le susdit roy fit as
    homes de ladite court que nule chose n'estoit dite
    ou faicte que il deust arreste de non faire envers
    ce que il doit, et que il fereant vers lui ce que
    cias faire devoient.
    307. Ce est la maniere des remede qui fu fait par
    le roy Henry et ses homes des choses qui ont esté
    faites au tens dou sire de Sur, à ce que la gent ne
    soit perdans, lequel fu fait à mois de Jen de 1340 de
    Crist.
    308. Coment messire Hugues de Leseignan cone¬
    stable dou royaume de Chipre a requis le royaune
    de Chipre à messire Guy de Ibelin lieutenant dou
    seneschaun, et fot par conoissance de la court.
    309. L'assise des oisseaus et des chiens, et des
    chevauchetires perdues.
    310. L'assise des esclas et des eschaves.
    311. L'assise des vilains et des vilaines futilities.
    312. L'assise des larrons dou bestiall.
    313. Ce est l'ordonnance et le remede que-il a esté
    par l assent des homes par court le mardy a 16 jour
    de jenvier l'an 1362. de Crist, lequel remede, se
    doit joindre au livre des assises.
    314. Ce sont les services dou royaume de Jerusa¬
    lem, et les aydes que chascun doit faire quant besoing
    est audit royaume, et les gens qui ont court et coins
    et justice, et tous les perlas doudit royaume et lor
    subrargans deviserai-je l'un aprez l'autre, et tous
    par chapitres.
    315. Ci dit quans suffragans à le patriarche de
    Jerusalem.
    316. Ci dit quans suffr. à l'archev. de Sur.
    317. Ci dit quans suffragans à l'archevêque de
    Cesaire.
    318. Ci dit quans suffragans a l'archevesque de
    Besain.
    319. Ci dit quans suffragans a l'archevesque de
    Bahsereth.
    320. Ci dit quans suffragans a l'archevesque de
    Balach.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês médio/antigo; várias abreviaturas e hifenizações conservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas com leitura esquerda então direita.</notas>
</pagina>