<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    suos opponit radiis solis, et pullum quidem, qui A set, qui postea tantis meritis apud Deum effuls(erunt).
    more patris radium solis immoto lumine cernit, Hujus misericordiae præmium ponit, cum subdit : Et
    tanquam proprium diligit. Illum vero qui hoc non non condemnabimini, de stulta condemnatione.
    facit, lanquam degenerem abjicit. Sic et corvus Qui enim nunc temerarie peccatores damnant, de
    pullos suos antequam videat eos nigrescere, lan- temeraria damnatione a Domino damnabantur.
    quam sui dissimiles spernit. Postquam eos videt De istis duabus speciebus misericordiæ laudatur
    nigros, tanquam sibi similes diligit. Homo etiam sanctus Martinus sum, cu de eo legitur : « Neminem
    filium, quem videt sibi obsequi et obedire, diligit, judicans, neminem damnans. » Hinc Paulus ait :
    filium vero inobedientem odii. Nos ergo, fratres mei, Tu quis es qui judicas alienum servum? Sao do-
    ut filii Dei esse mereamur, eum imitemur, ei nos mino sal ait cadit (Rom. xiv). Et philosophus :
    confundemus. Simus pro modulo nostro sancti, si- Vide, inquit, si adhuc malus es, et simillibus
    cut ipse sanctus est. Simus justi sicut ipse justus parce. » Si autem malus esse desisti, cur aliis lo-
    est. Simus misericordes, sicut ipse misericors est. cum emendationis abscidas? In quo, fratres, nostra
    Ipse autem tantisper misericors est, quod nullam confunditur presumptio, qui aliorum peccata jodi-
    creaturam misericordiæ suæ reliquit expertem. Dat camus. Alio judicio et nostris parcimus, alios co-
    enin jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum B dennamus, et nos in cordibus nostris justificamus.
    invocantibus eum (Psall. cxvii). Dat non solum cul- Alio judicio nos, alio proximos nostros judicantes,
    toribus et amicis suis, sed etiam contemptoribus et cum scriptum sit : Pondus et pondus, mensura et
    inimicis; facit enim solem suum oriri super bonos mensura, utrumque abominabile est apud Deum
    et malos, et pluvi super justos et injustos (Math. v).
    Nos quoque, fratres, benignitatem ejus, inquantum possumus, inlelnur. Denus non solum notis, sed etiam ignotis ; non solum amicis, sed etiam inimicis. Alium juvemus re, alium verbo, alium consilio, alium correctione, alium admonitione, alium consolatione. Omnes bonum exemplum, omnes nostram benignitatem sentiant : ut ita sanctificetur nomen Dei in nobis, et simus imitatione filii Patris nostri, qui in cœlis est. Secundo ostendit Dominus quantum misericordia promeretur. Ponit autem quatuor species misericordiæ, unicuique præmium suum subiungens. Primam ponit cum subdit, Nolite judicare, ne dubiis, vel de minoribus noxis. De apertis enim malis, et de apertiis bonis, permissum est nobis judicare. De quibus dicitur : A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). De dubiis vero et minoribus noxis judicare prohibemur, quia incertum est nobis quo animo fiant, quæ et bono et malo fieri possunt, ut est manducare et libere, loqui cum muliere, manducare cum malo homine, et luxusmidi, quæ debemus in meliorem partem interpretari. Ut si vileamus sacerdotem loqui cum muliere, dicamus eum illi dare consilium de anima sua, et hujusmodi. Minores etiam culpas, ut frangere aliquando jejunium, aliquando nimis comedere vel bibere, consortia malorum frequenare, debemus per dispensationem, per infirmitatem, et per charitatem excusare. Sicut enim malignæ mentis est etiam bona depravare, ita benignæ est etiam mala in meliorem partem inclinare. Hujus misericordiæ præmium ponit cum subdit : et non judicabimini, subaudis de temerario judicio. Qui enim temere hic judicant, de temerario judicio judicabuntur a Domino. Secundam speciem misericordiæ ponit, cum subdit : Nolite condemnare, etiam aperte malos, sed potius eorum conversionem exspectate et orate, quoniam qui hodie est malus, fortassis cras, vel post cras, erit bonus. Sullissimus quippe esset qui condemnasset Mariam Magdalenam, cum adhuc stulta esset, et Paulum, cum adhuc persecutor es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    seur. Hujus misericordiae præmium ponit, cum subdit : Et
    non condemnabimini.
    Qui enim nunc temerarie peccatores damnant, de
    temeraria damnatione a Domino damnabantur.
    De istis duabus speciebus misericordiæ laudatur
    sanctus Martinus, cum de eo legitur : « Neminem
    judicans, neminem damnans. » Hinc Paulus ait :
    Tu quis es qui judicas alienum servum? Sao do-
    mino sal aet cadit (Rom. xiv). Et philosophus :
    Vide, inquit, si adhuc malus es, et simillibus
    parce. » Si autem malus esse desisti, cur aliis lo-
    cum emendationis abscidas? In quo, fratres, nostra
    confunditur presumptio, qui aliorum peccata jodi-
    camus. Alio judicio et nostris parcimus, alios co-
    dennamus, et nos in cordibus nostris justificamus.
    Alio judicio nos, alio proximos nostros judicantes,
    cum scriptum sit : Pondus et pondus, mensura et
    mensura, utrumque abominabile est apud Deum
    (Prov. xx). Tertiam speciem misericordiæ ponit,
    cum subdit : Dimittite. Eleemosyna quippe magna
    est dimittere vel injurias irroganti, vel conditionem
    servo, vel debitum pauperi debitori : Hujus misericordie præmium ponit, cum subdit : Et dimitte
    vobis. Per hanc enim eleemosynam peccata vobis à
    Domino dimittuntur. Unde et in oratione Dominica dicimus : Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v). In qua etiam conditione nos constringimus, quod si non dimittamus, nec nobis dimittetur. Imo etiam per parabbolam servi dimissi, et dimittere nolentis, peccata quæ dimittere videbantur, redire comprobantur.
    Itaque, fratres, duritiam cordis deponamus. Et si Deum nobis dimittere volumus, aliis dimittamus.
    Quartam speciem ponit cum subdit : Dæc eleemosynam, vel corporalem, ut esurienti cibum, nido vestimentum, hospitio hospitium; vel spiritualem, ut correctionem, instructionem, exhortationem, consolationem, vel realem; ut auxilium in adversis, consilium in periculis, fultimentum in causis. Hujus misericordiæ præmium ponit, cum subdit : Et dabitur vobis. Hic gratia et in futura gloria. Quan vero largæ eleemosyna a nobis facta a Deo sit rememeranda, ostendit cum subdit : Mensuram bonam,
    et conserfam, et coagulatum, et superrefluentem dabit
    in sinum vestrum. Porro ætcrnam beatitudinem vo-
    cat mensuram, quoniam secundum merita unicique mensurabitur. Hæc erit bona, quæ summamu et æternum bonum dabit nobis ad fruendum. Erit conserta, nihil habens vacuitatis vel vanitatis, sicut terrena bona, quæ vacua, vana, et imperfecta sunt. Erit coagilata, id est omnia bona nobis necessaria in se contineus, cum terrena nulla indigentiam replere valeant. Erit superrefluens et qualitatie, et quantitate, et tempore. Pro vanis enim bonis vere bona, pro vacuis plena; pro insufficiens suffcientia, pro parvis magna, pro caducis æterna dabunt. Qui? Pauperes, quia erunt causa dandi.
    Hoc est quod alibi dicitur : Facite vobis amicos de
    mamona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras finais de col. sinistra truncadas no corte da imagem (linha final da coluna esquerda termina em "persecutor es-"). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda (30-490), direita (500-970). Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>