<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4571 RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cœrdotes sacriuri sumus, qui cum deberemus esse in
    lucem gentium, potius fumantes quam flammantes
    sumus? Undecima gratia est magnificatio in con-
    spectu regum. Talis quippe debet esse sacerdos vel
    episcopus, qui pro sua virtute et honestate in con-
    spectu regum et reverendus habeatur. Et Aaron
    quidem non solum populi sui principibus, sed etiam
    regibus alienorum magnus habitus est. Christus
    vero, pro sui nominis majestate, omnem princi-
    patum et potestatem etiam coelestium, terrestrium
    et infernorum, sibi subjecit. Sed et iste gloriosus
    confessor, per oppinionem suarum virtutum et mira-
    bilium operum, ipsis principibus et magnatibus ad-
    mirabilis fuit, et verendus. In quo confundimur nos
    miseri sacerdotes, qui non solum majoribus, sed
    etiam minoribus pro despectu vilitatisque vitae nostrae,
    depectuli habemur et subsannationi. Et non illi nos,
    sed econtrario formidamus illos.
    
    Duodecima gratia est corona gloriae, de qua
    subditur : Et dedit illi coronam gloriae. Corona
    quippe, quae vitae designat perfectionem, decet sa-
    cerdoctem. Unde Petrus dicit : Regale sacerdote-
    sium (I Petr. II.), Sacerdos enim sic debet esse
    perfectus ut non solum se, sed etiam alios possit re-
    gere. Ob cujus significationem Aaron habebat in ca-
    pite diadema, in quo lapides pretiosi fulgebant,
    dum perficeretur opus Dei. Christus vero, qui in
    mundum venit non prosperari, sed pati, spinaeau
    tulit coronam, ad derisionem sibi inflictam, osten-
    dens quoniam qui hic coronam virtutis et patientiae
    viriliter labuerit, corona gloriabitur sempitern a.
    Quem sequens iste gloriosus confessor, corona vir-
    tutis et patientiae hic studuit coronari, per quam ad
    gloriosam pervenit coronam. Nos ergo sacerdotes
    coronam habemus, quae quidem corona, si in mo-
    ribus ejus significationem exprimimus, corona uti-
    que est nobis gloriae et honoris, alias opprobrii et
    confusiones. Tertiaddecima gratia est haereditas, de
    qua subditur : Statuite ei testamentum sempiternum.
    Porro Levi et Aaron non acceperunt cum reliquis
    tribubus, partem in terra promissionis, sed eorum
    haereditas fuit Dominus, id est, primitiae, decimae et
    oblationes, et sacrificia quae Deo offerruntur et haec
    perpetua stabilitate habuerunt, quando duravit sa-
    cerdoctium Judaeorum. Christo vero dedit Deus aeter-
    nam haereditatem, dicens : Postula a me, et dabo
    tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam
    terminos terrae (Psal. II.). Unde ipse dixit : Data
    est mihi potestas in coelo et in terra (Matth. xxviii.).
    Iste quoque gloriosus confessor omnem terrenam
    haereditatem contempsit, sed solus Deus haereditas
    ejus fuit, in quo sufficentiarn et haereditatem aeter-
    nam posedit. In quo nos miseri sacerdotes confun-
    dimur, qui cum Deum in haereditatem habere debea-
    mus, de aeterna haereditate contendimus. Sed quid
    sufficiet ei, cui non sufficit Deus? Unde, fratres,
    valde perhorresco ne nos, quia haereditatem terre-
    nam concupiscimus, aeterna merito privemur. Nam,
    juxta Sapientium, haereditas ad quam festinatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    principio, in novissimo benedictione carebit (Prov.
    xx). Quarta decima gratia est sacerdotium ma-
    gnum, de qua subditur : Et dedit illi sacerdotium
    magnum. Et Aaron quidem in toto populo Judaeo-
    rum, solus primum et summum obtinuit sacerdo-
    tium. Christus vero super omnem potestatem, sum-
    mum et aeternum habet sacerdotium. Unde Apocto-
    lus : Plures, inquit, facti sunt sacerdotes secundum
    legem, eo quod morte prohiberentur permanere.
    Christus vero eo quod maneat in aeternum, sempi-
    ternum habet sacerdotium (Hebr. vii.). Sed etiam
    iste gloriosus confessor sacerdotium habuit mi-
    gnun, magnum, non tam magnitudine parochie
    quam magnitudine pastoralis vigilantiae, non tam
    magnitudine reddituum quam magnitudine virtutum.
    In quo nos indigni sacerdotes confundamur qui sa-
    cerdotium magnum querimus, magnum tempora-
    libus redditibus, non spiritualibus profectibus. Qua-
    erimus ecclesiam, non in qua animas, sed pecuniæ
    copiam lucrificamus. In quo nos non pastores, sed
    mercenarios esse demonstramus. Quinta decima
    gratia est beatificatio, de qua subditur : Et beatifi-
    cavit illum in gloria. Id est tam in merito quam in
    premio, beatum illum fecit et gloriosum. Et Aaron,
    quidem sibi fideliter ministrantem, per bonitatem
    meriti ad beatitudinem praemii feliciter perduxit.
    Christum vero unigenitum suum, usque ad mortem
    sibi fideliter obsequentem, exaltavit, et dedit illi
    nomen quod est super omne nomen, ut in nomi ne
    Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et
    infernorum (Phil. ii.). Istum quoque confessorem
    sibi fideliter ministrantem, cursum militiae tempor-
    lis hodie consummare feliciter fecit, et corono a-
    ternae beatitudinis, illum inter choros angelorum
    gloriose decoravit. Sed et nos quoque, fratres
    mei, si ei fideliter obsequamur, si eum super om-
    nia diligamus, si, omnibus temporalibus spretis, ad
    eum toto desiderio tendamus, faciet nos cursum
    vitae feliciter consummare et ad aeterna gaudia glo-
    riose pervenire.
    
    Sexta decima gratia est functio sacerdotii, de
    qua subditur : Fungi sacerdotio. Et Aaron quidem,
    usque ad extremum diem digne et strenue functus
    est sacerdotio. Christus quoque qui venit ministr-
    are, et non ministrari (Matth. xx), ipse in sua per-
    sona usque ad suam passionem, humilis praedic-
    toris et ministri functus est officio. Iste etiam sa-
    cerfoss confessor, cum omni humilitate et solicitudi-
    ne, usque ad mortem suo functus est ministerio.
    Quod nos intimos sacerdotes condemnat, qui mi-
    nistrio nostro fungi negligimus, vicarios et merae-
    narios pro nobis statuimus, ipsi vero variis tempo-
    rali busque rebus, negotiisque saecularibus vacamus,
    satis invincens quibus animas pro quibus Christus
    mortuus est committamus; cui vero res variæ
    credamus, invenire non valemus. Septima decima
    gratia est laus, de qua subditur : Et habere laudam
    in nomine ipsius. Et Aaron quidem, quia sibi et
    aliis profuit, de sacerdotii functione laudem habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; marcas tipográficas antigas preservadas; pequenas lacunas indicadas por cortes de linha; não foram encontradas notas marginais separadas além de continuidade de texto em duas colunas.</notas>
</pagina>