<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1781 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    convocentur, cum ait : Canite tuba in Sion. Quod
    nos, fratres mei, hodie fecimus, quando cum cam-
    panis ad ecclesiam vocati sumus.
    Sanctificate, inquit, jejunium. Jejunium, fratres,
    per se nullus meriti habetur, nisi bonis operibus
    sanctificetur. Monet ergo nos, ut per evitationem
    mali, et operationem boni, jejunium nostrum sancti-
    ficemus : Et tunc præcipue orationi, eleemosynæ,
    vigiliis, et cæteris bonis studiis insistamus. Deinde
    omnem gradum, omnem ætatem, omnem sexum
    præcipit convocari : majores, cum ait, Convocate
    cœlum, qui quasi rationabiles convocantur; minores,
    cum ait : Congregate populum, qui quasi irrationali-
    biles et bruti congregari debent et cogi; ætatem
    cum ait : Coadunate senes et sugentes ubera, quo-
    niam nemo mundus a sorte, nec etiam infans cujus
    vita est unius diei super terram (Job. xiv, 4 juxt.
    LXX), qui et si non actualiter, tamen originaliter,
    maculatur; sexum cum ait, egrediatur sponsus de cu-
    bili suo, et sponsa de thalamo suo. Quos ideo dividit,
    quoniam in tempore jejuniorum a complexibus est
    abstinendum. Interponit etiam sanctificare Eccle-
    siam. Ecclesia autem sanctificatur, quando omne
    malum de ea aufertur. Sæpe enim peccatum unius
    personæ in totam redundat Ecclesiam. Nec solum
    peccatum principis, ut David, vel sacerdotis, ut fi-
    liorum Heli, sed privatæ personæ, ut peccatum Achor
    (26) qui furatus est laminam auream de anathemate
    Jericho ob cujus peccatum multi de populo cecide-
    runt (Josue vii). Hæc itaque, fratres mei, formidan-
    tes, de medio Ecclesiæ propellamus sacrilegos, et
    præcipue excommunicatos et contumaces, ne ob
    contagium unius scelerati, pereant multi. Quod
    contra illos est qui excommunicatis communicare
    non timent, non attendentes quoniam qui tangit im-
    mundum, immundus est (Levit. xxii), et qui commu-
    nicat excommunicato, excommunicatus est. Cum
    autem omnes moneat propheta ad pœnitentiam et
    emendationem, præcipue monet sacerdotes, quo-
    niam sicut ruina sacerdotum est ruina populi, ita
    eorum profectus est profectus populi. Qui non so-
    lum pro suis, imo pro aliorum peccatis, tenentur
    plorare et orare, unde et subdit : Inter vestibulum et
    altare plorabant (27) sacerdotes ministri Domini, et
    dicebant (28) : Parce, Domine, parce populo tuo, etc.
    Porro tria jubet eos facere : stare inter vestibulum et
    altare, plorare, et pro populo orare. Inter vestibu-
    lum et altare, id est, inter Deum et populum debent
    stare sacerdotes medii, ordine, familiaritate et me-
    ditatione. Medii ordine debent esse, ut sicut sunt
    majores, quantum ad Deum, ita sint majores quan-
    tum ad populum. Non enim debet esse sacerdos ut
    populus. Medii familiaritate, ut scilicet cum Deo et
    cum hominibus sint familiares per dilectionem. Me-
    dii meditatione, ut scilicet per intercessionem suam
    possint reconciliare et populum Deo, et Deum po-
    pulo. Plorare etiam eos jubet non solum sua, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    etiam aliorum peccata. Sicut enim sacerdotes vi-
    vunt de oblationibus et eleemosynis fidelium, ita
    plorando, jejunando, et cætera bona faciendo, de-
    bent portare peccata eorum, ut sicut populus
    portat laborem pro sacerdote in temporalibus, ita
    sacerdos portet onus pro populo in spiritualibus.
    Sic plorabat Samuel Saul, cum audivit a Do-
    mino : Usquequo tu luges Saul, cum ego projecerim
    eum (I Reg. xvi). Orare etiam eos jubet, non so-
    lum pro suis, sed etiam pro aliorum peccatis. Unde
    tam pura et munda debet esse eorum oratio, ut
    Deum iratum possit placare, et populo reconci-
    liare.
    Sequitur pars quarta, in qua ostenditur qua uti-
    litas sequitur ex pœnitentia, cum subdit. Et zo-
    latus est Dominus populum suum, et pepercit populo
    suo. Quasi diceret : Quem adversum minatus fuerat,
    conversum zelatur et recipit. Ecce ego, inquit, mit-
    tam vobis frumentum vinum et oleum, et lætabimini
    in eis. Olim Judæi carnales, qui ob carnalia servie-
    bant, carnalibus promissis gaudebant. Ut nos, fra-
    tres, si spirituales sumus, non promittit nobis ad
    se conversis temporale frumentum, vinum, aut
    oleum, quæ etiam infidelibus largitur, sed potius
    promittit nobis spirituale frumentum, vinum et
    oleum. Per frumentum quippe, quod prius ornat
    mensam, et cor hominis confortat, significatur
    prima virtutum fides, quæ mentem hominis con-
    firmat. Per vinum, quod lætificat et inebriat men-
    tem hominis, significatur spes cœlestium, quæ
    mentem nostram exhilarat, et desiderio vitæ cœ-
    lestis inebriat. Per oleum quod superfertur omnibus
    liquoribus, significatur charitas, quæ omnibus vir-
    tutibus superfertur. Has igitur magnarum charis-
    mata virtutum promittit nobis conversis Dominus,
    ut in eis et hic inter adversa hujus sæculi, et
    in futuro in æterna beatitudine lætemur con-
    templantes, et benedicentes Deum in sæcula.
    Amen.
    HOMILIA XXXIII.
    FERIA QUARTA IN CAPITE JEJUNIORUM.
    Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tristes
    (Matth. v). Quomodo, fratres charissimi, nobis sit
    jejunandum, Dominus in hac lectione nobis osten-
    dit? Præcipit enim nobis quatuor : videlicet ut ha-
    beamus rectam intentionem in jejunio; in mente
    misericordiæ compassionem; in conscientia mundi-
    tiam, in cœlo thesauri repositionem. Præcipit igitur
    primo nobis ut in jejunio habeamus rectam inten-
    tionem, non simulationem, cum ait : Cum jejunatis,
    nolite fieri sicut hypocritæ tristes, id est nolite ad-
    modum hypocritarum tristitiam simulare. Exterminant
    enim facies suas, ut appareant hominibus jeju-
    nantes. Non autem, fratres charissimi, prohibet Do-
    minus jejunantibus tristitiam, nec pallorem vultus,
    nec candorem vestis, nec cætera hujusmodi, quæ
    sunt signa pœnitentiæ, quæ juste coram Deo à mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,920">
    (26) Vulg. Achan; alias Achar
    (27) Vulg. plorabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,980,920">
    (28) Vulg. dicent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1781 e 1782) de edição crítica (provavelmente Migne, Patrologia Latina).
    O texto está em Latim.
    Correções feitas sobre o rascunho OCR:
    - "convocenlur" corrigido para "convocentur".
    - "Sancüificate" corrigido para "Sanctificate".
    - Caracteres gregos incorretos (εἰ, οἱ, Σιν, ἀπίῃ) substituídos por latim (et, et, xiv, unius).
    - "telum" corrigido para "cœlum".
    - "irrationalibiles" mantido conforme imagem (OCR tinha "irrationae Vileset").
    - "Job. xiv, 4" corrigido (OCR tinha "Job. Σιν, A").
    - "Jericho" corrigido (OCR tinha "kericho").
    - "Hæc" corrigido (OCR tinha "Have").
    - "scelerati" corrigido (OCR tinha "scelerai").
    - "excommunicatos" corrigido (OCR tinha "excosemunicatos").
    - "pœnitentiam" e "pœnitentiæ" com ligatura œ.
    - "emendationem" corrigido (OCR tinha "Dendationem").
    - "plorabant" e "dicebant" corrigidos (OCR tinha "plerabant", "irebant").
    - "Exterminant" corrigido (OCR tinha "Exlernmi-naπi").
    - "hominibus" corrigido (OCR tinha "homiibus").
    - "jejunare" corrigido (OCR tinha "feju-nene").
    - "Dominus" corrigido (OCR tinha "Deméwus").
    - Notas de rodapé (26), (27), (28) transcritas e posicionadas corretamente.
    - Homilia XXXIII identificada no final da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>