<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE PRIMORDIS SACRÆ RELIGIONS JEROSOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    pulchro Davidis, ponatur in ædificio mansions pauperum; quoniam Spiritus sanctus ubi vult spirat. » Eadem nocte, ipse annnifestavit se sancto presbytero Melchiar, et dixit eidem: « Vadas ante montem Calvarium, et ubi tu invenies fundamentum ædificatum, ibidem facite mihi unam domum fortem et firmam, quoniam in eadem recipi multæ mansiones gentium, quia qui pauperes recipit, me recipit. » Et quando de mane in aurora diei ille presbyter descendit de monte Calvario, obviat principi, et incoeperunt adinvicem loqui, quomodo Dominus noster Jesus Christus unicuique ostenderat bonam viam, et illud quod Dominus noster ostenderat ambobus multum placuit et eorum toto concilio; et quod ille sanctus presbyter donabat se et totum illud quod invenerat de thesauro in sepulchro David ad constructionem dictæ sacræ domus causa serviendi pauperibus toto tempore, sicut scriptum reperitur in libro de Machabæis.
    
    Quando Judas Machabaeus vidit et cognovit bene, quod bona res erat orare pro mortuis, misit in Jherusalem xii dragmas argenti, et quod offerantur Hosp. pauperum quod ipsi rogarent pro mortuis, et placeret Melchiar stabilire fratres ad serviendum pauperibus mansionis. In illa sacra domo, quam diximus, venerunt de omnibus partibus mundi multi pauperes et infirmi, qui fuerint recepti et benigni- ter pertractati propter misericordiam Domini nostri Jesu Christi. Princeps Antiochenus prædictus, quando obiit, donavit sacræ domui prædictæ Jerosolimitanæ magnam partem bonorum suorum.
    
    Nos facimus vobis notum unum magnum miraculum, quod auscultare debent omnes in Deum credentes. Dominus noster Jhesus Christus apparuit Zachariæ propheten una die, quando faciebat sacrificium Deo, et in illa hora Filius Dei apparuit sibi, et dixit: « Melchiar, frater tuus transivit de hoc seculo, et anima ejus est in paradiso, ex quo ego præcipio tibi, et filio tuo, et uxori tuæ quod vos veniatis in Jerusalem, et serviatís mihi et pauperibus meis donec Julianus de Roma veniam in Jerusalem. » Quando Zacharias complevit sacrificium, quod ipse faciebat Deo, in parte fuit multum lætus, et in parte fuit multum stupefactus. Et quando venit in domum suam, dixit uxori suæ et filio plorando illud quod Dominus illis præceperat. Et omnes tres Deo gratias egerunt, et quanto citius potuerunt, iverunt Jerusalem, et reddiderunt se et sua Deo et Hospitali pauperum, et servierunt multum benigne et longo tempore Hospitali prædicto.
    
    Adhuc evenit aliud grande miraculum, videncet, quod Accamanus imperator Romanus, cum quibusdam aliis honestis viris, causa recipiendi omagium a Judæis; accidit quando fuerunt in mare prope unam insulam Crethii, quæ vocatur Rhodchas, puppis eorum navis fracta est, et omnes qui supererant fuerunt perdidi, excepto Juliano Romano, qui per Filium Dei ad terram fuit a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    portatus benigniter. Et quando Julianus vidit infortunium quod evenerat, interrogavit Dominum, « Quis estis vos qui extraxistis me de isto periculo? » Et Dominus noster respondit et dixit: « Ego sum Filius Dei, qui ordinavi te Hospitalarium domus pauperum Jerusalem, et in futurum veniam corporaliter in illa domo; » et benedixit ei. Ille Julianus recepit ad gaudium benedictionem Domini nostri; et venit in Jerusalem ad sanctum Zachariam, ubi ipse Zacharias et alii fratres receperunt eum pro patre. Subsequenter, quando Dominus noster venit in terram, pro salute humani generis, et voluit manifestare gloriam suam populo, vocavit apostolos suos et discipulos; et venit in Jerusalem, sicut prædixerat per sanctum Spiritum provisoribus mansionis Hospitalis. Et existens homo corporalis de præsentí, fecit miraculum præsentibus suis discipulis, et apostolis faciebat salutem animarum. Deus qui fecit magna bona huic domui, quod ipsemet voluit se ostendere eis, extendit manus suas supra suos apostolos et pauperes mansionis prædictæ; et tunc dixit: « Qui vos honorabit, me honorabit, et qui vos recipiet, me recipiet. Maledicitur homo qui spernet unum de illis. » Notum facimus quod ista est mansio in qua Dominus noster dixit illi sapienti homini: « Tu amabis Deum ex toto tuo corde, et ex toto tuo cogitatimu», et alia multa secundum quod in Evangélio reperitur. Item ista est domus in qua abscondiderunt se apostoli, et clausserunt portas, timore Judæorum, quando Dominus noster Jesus Christus fuit crucifixus. In ista sancta domo, venit virgo Maria et sanctus Johannes evangelista ad Dominum nostrum, quando ipse erat in cruce pro nobis peccatoribus, et dixit sancto Johanni, : « Vide hic matrem tuam. » Et postea dixit matri suæ: « Vide hic filium tuum. »
    
    Adhuc est ista domus Hospitalis, in qua venit Jhesus in octavo die suæ resurrectionis, portis clausis, et intravit in medio suorum discipulorum, et dixit eis: « Pax vobis. » Et ostendit eis manus et pectus, sed Thomas non erat cum illis, quando Jesus venit. Et discipuli venerunt ad sanctum Thomam, et dixerunt ei: « Nos vidimus Dominum nostrum. » Et Thomas respondit et dixit, « Ego non credo. ego non tango, et video foramen clavorum manuum suarum et pedum, et misero manum meam in pectore suo. » Prope istos oculo dies, sicut sanctus Johannes evangelista testatur, quando discipuli erant in ista sancta domo, et sanctus Thomas cum eis, venit Jhesus, clausis januis, et dixit: « Pax vobis. » Et dixit Thomae: « Mitte huc digitum tuum in foramen manuum mearum et mei costatus, et noli esse incredulus, sed fidelis. » Et in illa sancta domo recognovit sanctus Thomas suum Creatorem. Cui Dominus noster dixit: « Quia tu me vidisti, credidisti. Beati sunt, qui non viderunt et crediderunt. »
    
    , Eodem tempore Ananias et Saphira dimiserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Pequumas letras no início/fim de linhas com ligeira perda estão reproduzidas conforme visíveis; onde uma palavra é parcialmente ilegível, transcreveu-se conforme traço visível. Scripts: latino.</notas>
</pagina>