<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    211 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,940">
    eam graviter affligebat. Est autem sita non longe a Bodasi Villa, ad orientalem plagam.
    
    7. De Comonis Villa. In Comonis Villa Albuinus, qui tenebat de terra bonuaria v, solvebat iii modios frumenti et alios usus, sicut supra dictum est. Rainaldus tantundem; Adalveus vi bunauria de terra, et dabat iiii frumenti (81) modios, et alios usus; Gindbertus similiter.
    
    8. De Moenis Villa. In Moenis Villa habitabant iii Erembertus, Benedictus, Amaltrudis; et solvebant ii frumenti modios et reliqua sicut supra.
    
    9. De Abbonis Villa. In Abbonis Villa secura dominica erat; de terra inter diversa loca bonuaria xv. Ignoro bonuaria quid sint; set, sicut didici in hac villa, habetur terra aratorum novem. Miror quoque quod, usu dissociabili ab aliis supra scriptis, in redditibus reddendis erant agricole hujus villae numero xxxni: Bertegaudus, Leobinus, Garnunius, Goudgarius cum Dadone, Rainaldus, Leotardus, Radfulsus, Johannes, Sigaldus, Godobaldus, Gualterius, Rainarius, Adalmarus, Electrudis, Gaurembertus, Guido, Christianus, Adoardus, Remedius, Guillelmus, Waltraldus. Singulis solidum i. solvebant. Municarius un solidos; Agedardns et Radoardus solidum i et dimidium. Similiter Godoardus, Benedictus solidos ii; Raincarius et Benedictus denarios viii; Godovertus solidum i et denarios iii0r, Goduinus viii denarios; Natalis, Aloinus, Raduinus, vi denarios. Decima hujus villae nostra est, quamvis ad aliam aecclesiam pergant, non habentes propriam.
    
    10. De Ahildulf Villa. In Ahildulfi Villa, quam nescio ubi sit, ruricole vero erant: Teodolaudus, Municharius, Adalgaudus, Adalguinus, qui singuli solidum i solvebant; Frodegis vero solidos iis. Hi omnes habebant de terra bonuaria tria, et faciebant corvedas diesque vi in blado. Dabat iii pullos cum ovis; requisitam avenae medietatem modii, et denarium i. In loco qui vocatur Absa, tria tantum erant hospicia: quem locum penitus ignoro; set, quia scriptum reperio, ideo fuisse non dubito.
    
    11. De Buxelo. In loco hoc, quo caremus modo, quem etiam ignoro, erat saltus fratribus, ad saginandum quingentos porcos; de terra dominica tria bonuaria de prato inter duo loca, unde exhibant un= carra feni. Agricolae: Teodardus, Bernardus, Teodaldus, Mannemnus, Adalgis. Hi faciebant rigam ad hibernam perticas iii, ad tranuissem tantundem, et corvedam. Solvebant solidum i et denarium, Caplim omni anno; carrada una et carrigium; pullos tres cum ovis. Rada vero solidum i, Teotardus iiiior denarios. Leotrannus tantundem. Pro riga hibernatica solidum i et dimidium. In monte Censoo mansii duo de terra arabili.
    
    12. Hæc omnia quæ proposui et alia loca plurima ab antiquis monachis sunt possessa et habita, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    a de quibus periit litterarum noticia, aut negligentia oblivioni tradidit, ea quidem scribere si occuperit, Tantummodo de quibus litterarum series certum me reddidit, vel semper a subsultibus clericis sunt possessa, pro modulo tenui ingenii mei membranis inserere studui, ne forte lector hunc locum aut fuisse inopem censu, fallaci æstimet opinione. Locus denique qui Boscus Medius nuncupatur et cingitur a septentrionali parte saltu non modico, atque ab australi parte rivulo Ederæ, semper habuisse seclar ab his qui hunc locum noscuntur tenuisse. Tenuerunt etiam in territorio Vilcasini? Gene? Villa terciam partem, quam regina sanctissima, nomine Balildis, in tribus partibus divisas, unam quidem, pro gloria æternæ vitæ adipsicenda, huic aecclesiæ beati Petri apostolorum principis contulit; aliam quoque Gemmeticensi ecclesiæ almæ Matris Domini, atque terciam beati Remigii, Remormm archiepiscopi, basilicæ usibus fratrum stipendiariis delegavit. Pars vero beato Petro data, a Guiberto abbate quondam improvide cuidam militi et duobus heredibus suis in manu firma concessa esse dimoscitur. De qua, singulis annis, v solidi nummorum consuetæ reddebantur. Set, illis de hoc seculo deccedentibus, ex genere eorum quedam matrona, nomine Addela, viribus potestificateque subnixa, per vim eam tener, usque ad senectam non timuit; donec obligata longo excommunicationis vinculo, gehennæ ignis limore, eum ciriugrapho, omni annuente parentela, beato Petro redderet. Quam cum aecclesia, jure hereditario, fere quinquenio possideret, surrexit quidam miles, Gaubertus nomine (82), habens neptam predicta matronæ, ab usu servorum Dei retorsit, suisque usibus impune mancipare non timuit. Non solum hæc, sed et alia plurima ab usibus nostris in aliorum usibus transiuerunt: sicut Gurdre Villa cum octo mansis, brogilo et pratis omnibusque appendiciis; quam quidam abbas hujus loci cuidam puero, quem de sacro fonte susceperat, in augmentum dedit; cujus genealogia usque ad hanc diem, invisitis fratribus, tenere videtur. In Normannia denique, juxta mare, Tedis Villam Robertus comes Sancto Petro abstulit et cuidam militi tradidit. Sublata sunt nobis in eadem patria et alia plura, tam in aecclesiis quam in piscatoriis, quæ dedit memorandus comes Richardus, qui ecclesiam Sanctæ Trinitatis regulariter subinualit et in Periculo maris montem Sancti Michaelis regulariter, datis sumptibus, ordinavit. Cujus bonitas in evum laudem adquirens, æternæ vitæ gloriam cum omnibus sanctis feliciter adquisivit.
    
    CAPITULUM VH I.
    
    Secuntur res editæ Sancti Petri.
    
    1. De farinario prope urbem. Edito aecclesiæ hujus farinarius unus prope urbem, ad majorem mensuram, singulis annis reddebat xxx modiq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (81) Cod. dabat frumenti iii frumenti.
    (82) Post Gaubertus nomine cod. B addit, de Calido Monte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações latinas; reproduzida ortografia e grafia antiga sem normalização. Alguns termos possivelmente corrompidos no original (ex.: "bonuaria", "Censoo", "Gurdre"). Símbolos tipográficos e números de nota entre parênteses mantidos. Marca "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>