<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1717    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.    1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
piu facta sit, demonstrat, cum subdit : Erat lux vera,
quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum. Sane Christus et erat, et erat lux vera, quoniam
non aliunde, sed ex se est lucens, et ex se est alios
illuminans. Vera lux est, et veritate in lucendi, et
veritate et se alios illuminandi. In se quippe lucet,
et luce summæ bonitatis, et bonitate summæ lucis.
Alios vero illuminat, et veritate lucis, et luce veri-
tatis, vera luce 0dei, spei et charitatis, et fide et
spec et chariale veræ lucis. In se lucet substantialiter,
æternaliter, indemutabilliter. Alios illuminat spiri-
tualiter, universaliter, potentialiter. Spiritualiter,
quoniam non bruta animalia, sed solam spiritualem
rationalemque creaturam luce suæ cognitionis illu-
strat. Unde et dicit, illuminat hominem. Universaliter,
quoniam ad modum solis, quantum in eo est, universos
(nisi qu:s se subtrahat radiis ejus) illuminat. Unde et
adjungi, omnem. Potentialiter, quem et quemlibet,
quantumcumque peccatis tenebrosum, quantum in eo
constat, potenter purgat et clarificat. Unde et subjungi-
tur, Venientem in hunc mundum, id est cadentem in
noctem hujus mundi tenebris peccatorum, ignorantiae
misericordiæ pariter excrecati. Quod vero lux vera,
non ab omnibus suscepta sit, subsequenter ostendit,
cum subdit: In mundo erat, et mundus per ipsum
factus est, et mundus eum non cognovit. In propria
retit, et sui eum non receperunt. In quibus verbis,
et diuinuam Christi naturam, per quam in omnibus
creaturis infusus et præsens est, et humanam, per
quam accessit ad nos, comprehendit. In mundo erat,
et in mundum venit. In mundo erat per diuinitatem
et in mundum venit per humanitatem. Manere, si-
quidem est diuinatis, venire vero vel abire, hu-
manitatis. Est ergo ac si dicatur: Licet Verbum
Dei esset præsens in mundo per diuinitatis essen-
tiam, et appareret in creatura sua per facturam,
gubernationem et conservationem, tamen mundus,
id est mundani eum non cognoverunt. Propterea
per assumptam humanitatem visibilis venit, ut vel
sic cognosceretur. Et eum sui, id est homines, et spe-
ci. liter Judai, peculiariter sui, non dico, eum non
cognoverunt, sed non receperunt. Quid vero boni
suscipientibus se Verbum Dei contulerit, ostendit
cum subdit: Quotiquot autem receperunt eum, subau-
di per fidem ex charitate operantem (Gal. vni),
quod postea determinati cum subiungit, his qui cre-
dant in nomine ejus, dedit potestatem filios Dei fieri.
Sed nunquid mali hunc non habent potestatem? mi-
nime. Licet enim habeant liberum arbitrium ex se
ad malum, tamen soli boni habent arbitrium ex gra-
tia liberatum ad bonum, ut possint esse filii Dei, et
habere per adoptionem, quod Unigenitus Dei habet
per naturam quinquepartitam, scilicet Filii proprie-
tatem. Quam? Nativitatem, amorum, initionem,
similitudinem, lazreditatem. Nativitatem, ut videlicet
ex Deo per Spiritum sanctum et aquam in filios re-
nascantur; amorum, ut Deus paterne nos diligat, ut
nos eum filialiter diligamus; initionem, ut nos (13)
Vulg. gloriam quasi Unigeniti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
eum pro modulo nostro moribus et virtutibus ini-
temur: similitudinem, ut in futura glorificatione si-
miles ei efficiamur; hæreditatem ut æternæ beatitu-
dinis hæreditatem sortiamur. O mira Filii Dei di-
gnatio, mira charitas, mira communitas. Mira di-
gnatio, quod tantus, tantillos in fratres elegit. Mira
charitas, quod pro nostra subliminatione tantum se
humiliavit. Mira communitas, quod nos indignos
servos, regii sui colacres constituit. Quomodo
sunt homines filii Dei? Non ex sanguinibus, id est
non ex seminibus parentum, neque ex voluntate car-
nis, id est mulieris, neque ex voluntate viri. Hoc est
non volupilosa voluntate concubitus, ex qua na-
scuntur filii Adæ: Sed ex Deo nati sunt, per bapi-
smum eos regenerante. Quomodo autem redemptio-
nes? hæc si ostendit, cum subdit: Et Verbum caro fa-
ctum est. Synecdochice carnem possit pro homine.
Sed nunquid Deus omnipotens alio modo nos redi-
mere non potuit? Utique: Sed modus hic magis erat
conveniens, magis nos inflammans, magis nos in-
formans, magis nobis Deum manifestans, magis nos
ad spem dirigens. Magis erat conveniens, quod sic-
it homo per inobedientiam peccaverat, ita homo
per obedientiam satisfaceret. Magis nos inflammans,
ad Deum amandum erat, quod ipse tantum nos di-
lexit, et tanta passus est pro nobis. Magis nos in-
formans ad humilitatem, ad patientiam, et charita-
tem erat, quod ipse hujuscemodi se dedit, præ ex-
emplum et magistrum. Magis Deum nobis mani-
festans erat, cum sub forma apparuit humana, qui
incomprehensibilis erat in divina. Magis nos ad spem
dirigens erat, quod scilicet non dubitaremus nos
posse filios Dei fieri, cum propter hoc Filius Dei
factus sit filius hominis. Et habitavit in nobis, per
habitum, per latitationem, per conversationem. Per
habitum, quoniam nostræ humanitatis habitum hu-
manatus habuit. Unde Apostolus: Habitus inventus
ut homo (Philipp. ii). Per latitationem, quoniam divi-
nitatis suæ sub nube carnis sic velavit, quod
fidelibus appareret, infidelibus latere. Unde Apo-
stolus: Si regem gloriæ cognovissent, nunquam eum
crucifixissent (1 Cor. ii). Per conversationem, quo-
niam sicut propheta prædixerat: Post hæc in terris
vivus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch.
II). Quorum vero attestationibus redemptio nostra
attestata sit, consequenter ostendit, inducens primi-
sum carcerorumque apostolorum auctoritatem, cum
subjungit : Et vidimus gloriam ejus. Vidimus oculis
carnis, vidimus oculis mentis. Oculis quidem carnis
vidimus ejus humanitatem, operibus et doctrinam
gloriosam. In qua videlicet docuit et miracula fecit,
in qua transfiguratus est, in qua a mortuis resur-
rexit, et cœlos ascendit. Et sic per gloriosam ejus
humanitatem, vidimus spiritualibus oculis, interio-
rem divinitatis ejus majestatem et gloriam. Gloriam
quoque Unigeniti (13) a Patre. Gloriam non quasi
ministri, sed quasi auctoris, non quasi cujuslibet san-
cti, sed quasi ipsius, Dei, non quasi dopive, sed quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, tipografia romana. Página em dois colunos com marcas marginais A, B, C (nota_marginal) alinhadas ao centro divisório.
Foram mantidos traços e hifenizações conforme aparecem no original digitalizado. Existem caracteres possivelmente corrompidos ou incertos no arquivo digital (ex.: "0dei", "spec et chariale", "lazreditatem", "initionem", "dopive") que foram transcritos tal qual aparecem na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>