<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
    611 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,955">
    Surge, et noli timere; et audi quæ ego loquar ad te. Ego sum Andreas apostolus. Congrega episcopum Podiensem, et comitem Sancti Egidii, et Petrum Raimundum de Altopullo, et hæc dices ad illos : Cur negligiti episcopis prædicare, et commonere, et cum cruce quam præfert signare populum? etenim multum prodesset illis. Et addidi : Veni, et ostendam tibi Patris nostri Jesu Christi lanceam, quam comiti donabis, etenim eam Deus concessit illi, ex quo genitus est. Surrexi itaque, et secutus sum eum in civitatem nullo circumdatus amictu, præter camisiam. Et induit me in ecclesiam beati Petri per Septemtrionalem portam, quam antea Sarraceni Basumarum fecerant. In ecclesia vero duæ lampades erant, quæ tantum lumen ibi reddebant, ac si meridies illuxisset : Et dixit mihi : Expecta hic. Et jussit me assistere columnæ, quæ proxima erat gradibus, quibus ascendebatur ad altare a meridie : et socius ejus a longe stetit, ante gradus altaris. Ingressus autem sub terram sanctus Andreas, produxit lanceam, atque in manibus mihi tradidit, et dixit mihi : Ecce lancea quæ latus aperuit, unde totius mundi salus emanavit. Dumque in manibus eam tenerem, lacryrnando præ gaudio, dixi ei : Domine, si vis portabo eam, et reddam comiti. Et dixit mihi : Sine modo, futurum enim ut civitas capiatur. Et tunc venies cum duodecim viris, et quaeres eam hic, unde ego abstraxi, et ubi eam recondam. Et recondidi eam. His ita peractis, super murum civitatis reduxi me in domum meam, et sic a me recesserunt. Tunc ego mecum recogitans, et paupertalis meæ habitum, et vestram magnitudinem, veteritus sum ad ros accedere. Post illud tempus cum profectus essem ad quoddam castrum, quod est juxta Rojam, propter alimoniam, prima die Quadragesime in galli cantu, adfuit mihi beatus Andreas in eodem habitu, et cum eo quo prius venerat socio ; et magna claritas domum replevit. Et ait beatus Andreas : Vigilansne? Sic expergefactus, respondi : Non, domine mi ; non dormio : et ait mihi : Dixisti ea quæ dudum tibi dicenda mandavi? Et respondi : Domine, nonne precatus sum vos, ut alium eis mitteretis? Etenim metuens paupertati meæ, accedere ad illos dubitavi. Et dixit mihi : Nescisne cur Deus huc vos adduxit, et quantum vos diligit, et quomodo vos D præcipue elegit. Pro contemtu sui et suorum vindicta, vos huc venire fecit. Diligit vos adeo ut sancti, jam in requie positi, divinæ dispositionis gratiam prænoscentes, in carne esse, et conserare vobiscum vellent. Elegit vos Deus, ex omnibus gentibus, sicut triticeæ spicæ de avenaria colliguntur. Etenim meritis et gratia præceditis omnes, qui ante et post vos venient, sicut aurum pretio præcedit argentum. Post hæc discesserunt, et me tanta ægritudo oppresserat ut lumen oculorum perderem; et dispositionem tenissimæ paupertatis meæ facerem. Tunc ego capti mecum cogitare quod, ob negligentiam apostolicæ visionis, hæc juste mihi contingereint. Confortatus itaque, ad obsidionem reversus sum. Rursus, paupertatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,955">
    mæ debilitatiem recogitans, timere cepi, si ad vos venirem, famelicum me esse, et pro vicia talia referre me proclamaretis. Itaque ea ea vice conticui. Defluente itaque tempore, cum apud portam Sancti Simeonis essem; atque cum domino meo Willelmo Petri, infra tenebrium una recubarem; adfuit beatus Andreas cum socio, et habitus eodem quo prius venerut, atque sic mihi locutus est : Cur non dixisti comiti et episcopo; et aliis, quæ ego præceperam tibi? Et respondi : Nonne ego precatus sum te, domine, ut alium pro me mitteres, qui et sapientior esset; et quem vellent audire : præterea Turcæ sunt in itinere, qui venientes et abeuntes interficiunt. Et ait sanctus Andreas : Noli timere, quia nihil tibi nocebuut. Hæc quoque dices comiti, cum venerit ad Jordanem fluvium, non intinguatur ibi, sed navigio transeat; cum autem transierit, camisia et braccis lineis indutus, de flumine aspergatur. Et postquam siccata fuerint ejus vestimenta, reponat ea, et conserveret ea cum lancea Domini. Et hæc dominus meus Willelmus Petri audivit, licet non rideret apostolum. Confortatus igitur, ad exercitum reversus sum. Cumque rotis hæc pariter dicere vellem, coadunare vos [ilegivel] poni. Itaque profectus sum a portum de Mamista. Ibi rev cum navigare in Cyprus insulam pro victualibus vexilem, comminatus est mihi multum beatus Andreas; nisi cito redirem, et vobis injuncta mihi referrem. Cumque cogitarem mecum quomodo reverterer ad castra; aberat enim portus ille ab exercitu quasi per tres dies, amarissime fere cepi, cum recondidi fasciclatem reperire non possem. Tandem a sociis et domino meo commonitus, navigium ingressus in Cyprem remigrare cœpimus. Et cum per totam diem remisi et prosperis ventis ageremur, usque ad solis occasum, orta subito tempestate; in spatio unius horæ vel diarun ad relictum portum reversi sumas. Ibi languorem gravissimum incurrí. Capta autem civitate, ad vos veni. Et nunc si vobis placet, experimini quæ dico. Episcopus autem nihil esse, præter verba putavit : Comes vero illico credidit, et illum qui hoc dixerat capellano suo Raimundo, custodendum tradidit.
    
    CAPUT XV.
    
    Apparuit in ipsa nocte, quæ secuta est, Dominus noster Jesus Christus cuidam sacerdoti, nomine Stephano, lacrymanti pro integritute suo et sociorum, quem futurum illico sperabat. Etenim terruerant eum quidam, qui de castello descenderant, dicentes Turcos jam descendere de monte in civitatem, atque nostros fugere, et victos esse. Propterea sacerdos volens habere Deum mortis suæ testem, ingressus ecclesiam beatæ semper virginis Mariæ, habita confessione, et sumpta venia, cum quibusdam socius psalmos cantare cœpit, dormientibusque aliis cum solus vigilaret, atque cum dixisset : Domine, quis hebibatib in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto tuo (Psal. xiv, 1). Stetit coram eo vir quidam, ultra omnem speciem, habens pulchritudinem, et dixit ei : Homo, quænam est hæc gens, quæ circuitatem ingressa est? Et ait presbyter : Christiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequeno desgaste e algumas palavras difíceis — marcadas como [ilegivel] quando necessário; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; mantida ortografia e pontuação da impressão.</notas>
</pagina>