<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,105">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MUNACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,495,975">
    359
    Gislebertus. Actum est hoc Carnotis publice,
    regnante Philippo rege in Francia.
    CAPITULUM XVII.
    De ecclesia Domni Petri.
    (Ante a. 1088.)
    In Christi nomine. Notum esse volumus omni-
    bus successoribus nostris, quod ego Landricus,
    una cum filiis meis, ipsius eulogii dicentis: Date et
    dabitur vobis, non surdi auditores, sed quantum
    paupertas nostra permittit, pro animabus nostris
    parentumque nostrorum necnon et pro incolumitate
    Willelmi, senioris nostri, matris quoque ejus Ma-
    hilde, cum eorum assensu, jam olim presbiterium
    ecclesiae de Donno peto et terram pertinentem ad
    altare, sancto Petro, coenobii videlicet Carnotensis,
    dedimus, per deprecationem quidem patris Rai-
    naldi decani, qui in prefato coenobio, sub abitu
    monachili Deo militare in senectute maluit. Nunc
    quoque damus medietatem decimae prefatae eccle-
    siae quae in dominicatu nostro ecclesiae esse vide-
    tur, necnon et medietatem archadii atque sepulturae.
    Tribuimus quoque res quae ad altare pertinent, et
    terram Ernaldi mediatoris quam pater meus Tedui-
    nus vivens concessit, pratumque desuper, vivarium
    quoque de Moia liberum. Quod si ibi aliquando
    molendinus fieri potest, medietas sit filiis meis,
    nisi forte propria voluntate scam parlem sancto
    Petro annuerint. Ad exteram partem vero ecclesiae
    libere damus terram ubi habitacio monachorum et
    horreum eorum et caetera sibi necessaria sint. Quod
    ita libere damus, ut neque sepultura neque alia C
    aliqua consuetudo a filiis meis vel ab aliquo homine
    exigatur. Medietatem quoque furni similiter damus
    (229). . . . Et si quis nostrorum fidelium de bene-
    fisio, quod ex nobis tenet, partem dare voluerit,
    libere habeat sanctus Petrus et monachi. Hoc do-
    num IIII kalendas Martii egimus, ego Landricus
    de Toriello, et filii mei, Gausfridus, Hugo et Lan-
    dricus, publice, donumque miseru:t sancto Petro
    per Eustachium abbatem, regnante Philippo rege.
    Volumus etiam omnes scire quod, quando opus
    fuerit, filii mei pro vicario XX solidos dabunt.
    Huijs rei testes sunt: Gilduinus de Domno Petro,
    Gausfridus faber, Odo de Floriaco; Rainaldus, fra-
    ter ejus; Roberthus major, et Willelmus, frater
    ejus; Odo, filius Ingilsindis; Ernaldius, Bernardi
    filius; Rainaldus decanus, Odo presbiter; Froge-
    rius, mediator decani; Willelmus jugulator, et
    Gualterius, socius ejus; Rainaldus pellicarius. Ex
    nostra parte: Gilo et Elias, filius ejus; Tebaldus,
    Dolardus; Herbertrus, filius Fulcardi; Vitalis presbi-
    ter, Richerius major, Laurentius capularius;
    Roubertus, major Capelle Regie; Rainaldus, nepos
    Majenardi monachi; Tescelinus, filius Hildegarij;
    Adventius, Beringerius agaso, Johannes copus.
    Hanc autem cartam si aliquis prophanus conrari-
    voluerit, nisi resipuerit satisfaciem, sicut Daiban
    et Abiron, terra vivum absorbeat, et in inferno
    (229) Sequuntur linea tres, quarum scriptura,
    penitus delela, legi non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,970,975">
    360
    A inferiori cum diabolo poenas luat. Volumus etiam
    sciri in fine hujus cartae, quod, sicut dedimus pre-
    falsas res, ita etiam dedimus viridiarium ex integro,
    quod situm est juxta capitulum ecclesiae. Annuimus
    quoque quod Odo nupes noster decimam dexili de
    nevalibus quam de nobis tenebat.
    CAPITULUM XVIII.
    De alodis Bernardi de Buslo.
    (Ante a. 1088.)
    In nomine Domini nostri Jhesu Christi. Nos ua
    esse volumus omnibus successoribus nostris, ego
    Eustachius et abbas omnis celius monachorum coe-
    nobii sancti Petri Carnotensis, quod quidam vir vo-
    bilis, in hac regione valde opinatissimus, toto cor-
    pore plagis in bello debilitatus, per nulla carni-
    cula annorum in lecto recubans, ut nec sedere re-
    que pedem ante pedem ponere valeret, et tamen
    consilio et salubri verborum auxilio nulli p[er]tenui
    unquam defuit; qui, locum nostrum valde diligens,
    vivens in corpore, in quantum potuit semper nobis
    profuit, sub abbate quidem Landrico, sancto Petro
    dedit aecclesiam sancti Germani de Alogia; et, ab hâc
    vita decedens, alodos quos habebat in Belsia sancto
    Petro reliquit, unum videlicet in Fontinidi villa,
    alterum in Marchesi Villa, atque juxta Braiaum,
    unum prati aripennum; jussitque fidelibus suis ut
    eo morituo corpus Carnotis deferret, inter fratres
    tumulandam. Quod et factum est idus novembris;
    atque a parentibus suis praeclararum rerum dona
    super altare sancti Petri publice est positum, quo-
    rum nomina subscripsimus: Ernaldius, filius Eze;
    Widdo de Barzilleriis, Alcherius, Hugo clericus. De
    nostris: Stephanus et Salomon, Laurentius, Adve-
    rarius, Stephanus, Oydelerius, Martinus Gunbaldus,
    Fulchardus, et caeteri.
    CAPITULUM XIX.
    De liberate ecclesiae Brueroljs.
    (7 maii 1084.)
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
    amen. Ego Gausfridus, quanvis indignus, aecclesie
    Carnotensis episcopus, notum facio successoribus
    meis et aliis aecclesiae nostrae fidelibus, quod frater
    Eustachius, abbas sancti Petri Carnotensis mona-
    sterii, rogavit humiliter cum precibus parvitatem
    meam, ut sibi et congregationi monachorum ibidem
    D servientium darem altare de Bruerolis, sine alia re-
    demptione ulterius habendum. Quia ergo ista per bio
    et utilitati eorum et mea honestati convenerunt, ita
    est, dono eis predictum altare, non sine assensi-
    fratrìs Gauslini, in cujus archidiaconatus est, so-
    dum et quietum ab omni venditione, a sinodo,
    a circada, ab omni etiam consuetudine et ab omni
    inquietatione, sive exactione justicie a presbitero
    serviente in loco. Ut autem per succedentia tempora
    firmum et stabile maneat hoc donum, presenti scri-
    pto mandavi, et signo crucis manu mea sacro ro-
    boravi, et fidelium meorum manibus corroborandum
    tradidi. S. Gausfridi episcopi. Hildulini precentoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações medievais mantidas tal qual no impresso; marcas de paginação (359, 360) incluídas. Pequenas manchas e texto parcialmente ilegível indicadas por leitura contextual; onde a leitura é incerta foram mantidas formas tal como aparecem (ex.: "aecclesia").</notas>
</pagina>