<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PALLI·S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dus., Odo, filius Cusche; Odo, frater Frohardi; Brœes, Rogerius Normanus; Ulgerius major, Odo
    major; Bernarfrus et Arnulfus, fratres; Gausbertus
    major; Gualterius et Rainerius; fratres, Hubertus,
    Johannes, Letaldus, Otardus de Alto monte; Hil-
    chuinus et Guarnerius, filius ejus; Roscelinus equi-
    lus, Raiuardus; Odo filius Ogis. In villa quæ dici-
    tur Ri annuit Auscherius gener Adelei; cum filia sua
    nomine Advisa. Hujus rei testes sunt: Giselebertus;
    Eustachius, filius Hugonis ex Anscillis Villa; Rodul-
    fus; Girardus, filius Hugonis de Dorlech; Adeleel-
    mus, filius Alfredi. Gerardus de Alleato. In Noviono
    annuerunt Mahildis et Avicia, sorores, filiæ An-
    scheiri. Hujus rei testes sunt: Giselebertus; Ansche-
    rius, filius Guantelmi; Gueuielannus, filius Giseleberti
    de Portibus, Rogerius, filius Alfredi; Girardus, filius
    Hugonis de Dorlech. Hugo staulans in Medlanta ca-
    stro annuit, cum conjuge sua Helvisa. Teste sunt:
    Sansgualo; Odo, frater Frohardi; Ama;ricus Sine
    Pilo, Tebaldus de Episcopi Monte, Gausfridus Co-
    cardus, Gudelo; Teduinus et Johannes, fratres;
    Ascelinus, Ebrardus, Odo major, Ulgerius major,
    Gausbertus major; Rodbertus de Botonis Curte,
    Mauricius, Bernardus, Rogerius pistor, Herbertus,
    Tedbaldus, Hilduinus, Brunellus, Garnerius, Hild-
    chuinus Tirellus, Huboldus, Fulchardus. Huac autem
    cartam manu propria firmavi, manibus coniunctum
    Radulfi et filii ejus Walterii corroborandum tradidi,
    necnon et oblimatum eorum. Huic vero operi si quis
    heredum meorum contradicere volnerit, cum Juda
    traditore pereat in inferno sine fine. Actum hoc VI
    anno Philippi regis, indictione VII (198). Paulus mo-
    nachus perscripsit, et Gualerannus monachus pro
    hoc ipso XXX libras nummorum dedit, præter mi-
    nisma exeua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPITULUM LX.
    De consuetudine vinæ Guarini clerici et Gualterii
    Franci
    (Ante a. 1070.)
    « Notum sit omnibus sanctæ Dei ecclesiæ fideli-
    bus, tam presentibus quam futuris, quoniam ego
    Walterius, prænomine Paganus, Teduni filius, et
    vicecomes castri Mellentis, pro adipisciendis æternæ
    patriæ præmiis, de his quæ in seculo presenti te-
    nere videor, una cum conjuge mea, nomine Rain-
    suinde, pro anima patris mei et matris meæ, sancto
    Petro, Gesiacensis videlicet coenobii Carnotensis
    cellæ, consuetudinem quam michi clamo in vineam
    Warini clerici remitto. Dono etiam consuetudinem
    vinæ Walteri Franci, quam dederat ipse sancto
    Petro; ut nullus heredum meorum deinceps audeat
    quicquam consuetudinis in his vineis repetere. Sunt
    autem hæ vineæ in territorio Maisiaci, villæ meæ.
    Posui denique, per deprecationem Gualeranni mo-
    nachi, metas pertinax quæ dividant sancti Petri terram
    ac meam, ne amplius ait jargium inter me et me-
    nuchos sancti Petri, seu servos meos et servos
    eorum. Ut autem hæc carta firmior permaneat, post
    (198) Indictio VII convenit cum a. 1069, non
    laborationem propprie manus panumque testium
    subscriptorum, poenam excommunicationis subse-
    berqe mandavi; ut quisquis huic cartulæ contrarie
    voluerit, cum Juda traditore, cum Dathan et Abi-
    ron, quos vivos terra absorbut; cum Herode,
    innocentum occisore, et cum Nerone, Petri et Pauli
    interfectore, in inferno pereat. Paganus vicecomes,
    Rainsuindis, uxor ejus, Joscelinus de Bolignacio,
    Hugo Concedens Rusticiun. Odo de Verungilo,
    Ebrardus, filius Ernuldi. Joscelinus parvulus. Fulco
    præpositus. Teduinus, filius Otoldi. Fulcofnius de
    Nielfa. Heribertus vicarius. Guilbertus de Maisi,
    Ansoldus. Rodulfus et Odo, fratres. Teduinus Vi-
    randa. Ex parte Gualeranni monachi : Ulgerius
    major, Odo major; Bernardus, frater ejus; Oliu-
    pius; Arnulfus, filius ejus; Rainaldus Cossardus,
    Herbertrus Illuns; Germundus et Bernerius, fratres;
    Hilduinus et Amalaricus, fratres; Hildiunus Tirellus,
    Odo de Alto Munte; Guarnerius, filius Germundi;
    Teduinus, filius Rodberti; Brunellus et Morellus,
    fratres; Sansgalo, Otoldus, Hubaldus.
    CAPITULUM LXI.
    De quarta parte Guairiaci.
    (Ante a. 1070.)
    • Veritas, quæ Christus est, suis sequacibus jube1
    aliena non rapere et sua largiri. Ideo, pro Re-
    demptoris amore, ego Hugo, Brustans Saliceni præ-
    nomine, quandam terram juris mei, pro remedio
    animæ meæ uxorisque meæ et filii mei, Sancto Pe-
    tro, Gesiacensis videlicet cellæ coenobii Carnotensis,
    concedo, quartam scilicet partem æcclesiæ et villæ,
    quæ vocatur Guairiacus, quartamque partem silvʒ
    et molendini atque pratorum, excepto viridiario et
    culturis. Ut autem hæc cartula firma maneat, manʒ
    mea et manu senioris mei comitis Walteri, in cujus
    comitatu est, manibusque fidelium meorum, cor-
    roboravi. Si quis autem contra hanc donationem
    aliquid temptaverit agere, in inferno inferiori mi-
    latur, ubi ignis, qui nonquam exinguitur, eum ar-
    deat; et vermis, qui nonquam moritur, carnes ejus
    corrodat. Adeus etiam huic dono, sancto Petro co-
    celo quandam collierbam, nomine Ingelburgim,
    filiam scilicet Gualteri Caprae. Atque ex ambabus
    rebus donum super altare sancti Petri publice po-
    sui. Cujus rei testes sunt hi: Hugo, filius meus;
    Beatrix, filia mea; Adelelmus, Frodmundus, Odo
    Donzellus, Ansfridus Imbardus, Huboldus major,
    Hubelinus, Bernardus, Hugolinus. Ex parte mo-
    nachorum: Gausfridus Bigotus; Arnul, frater ejus;
    Oduinus, Ranulfus presbyter, Rainaldus Cossardus,
    Adventus, Gausbertus, Fulchardus, Rodbertus de
    Gizecio et Arnulfus, filius ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; símbolos tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>