<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1673     HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.     1674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,850">
sitalem gerit; non sibi, sed Domino hospitium parat et honorem quaerit. Sic Joannes adventum Christi tantum præcursor præcessit, juxta quod angelus prædixerat ea eo: Ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ (Luc. 1). Non suam, sed Christi auctori­tatem prædicavit. Non sum, inquit, ego Christus, non sum sponsus, sed amicus sponsi. Non sibi, sed Domino viam et hospitium præparavit. Unde et sequitur: Qui præparavit viam tuam ante me. Præparavit enim Joannes Christo viam prædicando, baptizando, demonstrando. Non solum autem Joannes, sed etiam quilibet prædicator, et quilibet fidelis, qui verbum vitæ peccatoribus annuntiat, angelus Dei dici potest, dum ei viam et hospitium in cordibus hominum præparat. Unde Malachias: Labia, inquit, sacerdotis custodient scientiam et le‑ ment requirent de ore ejus; angelus enim Domini exercituum est (Mal. II). Itaque, fratres, nos qui novimus legem Dei, aliis annuntiare non cessemus, et ei viam ad corda hominum præparemus, non nostrum, sed ejus honorem in omnibus quæramus, ut officio et nomine angelorum digni esse mereamur. Ad quod nos hortatur Psalmista dicens: Iter facite ei qui ascendit super occasum: Dominus nomen illi (Psal. LXVII). Super occasum Dominus ascendit, cum mortem resurgendo superavit. Huic iter facimus, dum verbum ejus aliis annuntiamus. Nam prædicatione personante ad aurem, Dominus venit ad mentem. Unde et sequitur: Vox clamantis in deserto. Porro vox habet tria: præcedit verbum, significat verbum, cito transit, verbo in corde permanenter. Ita, fratres, Joannes fuit vox clamantis. Præcurrit verbum Dei, illud prædicando et demonstrando significavit. Cito ejus prædicatio et opinio transit, verbo Dei semper permanente. Clamabat autem in deserto Judææ, scilicet ad omni bono jam desertæ, in qua non sala virtutum, sed spinæ vitiorum cresccebant, et monstra scelerum, non imago Dei habitabat. Non solum autem Joannes, sed et nos, fratres, vox clamantis sumus, si in deserto hujus mundi peccatores increpamus, si eos comminatione gehennae terremus, si verbum Dei, in cordibus eorum, verbo et exemplo seminamus. Quid clamabat: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Una est via magna, per quam multi vadunt. Semitæ sunt plures, angustæ et compendiosæ. Via igitur est Christiana religio, per quam plures ad Deum vadunt, et Deus ad plures venit. Semitæ sunt compendiosæ et arci modi vivendi, ut via eremitica, claustralis et reclusa. Utraque, fratres, debent parari, ut quatuor habeant, directionem, æqualitatem, rectitudinem, et planitiem. Directionem finis ut ad Christum ducat, qui est finis ad justitiam omni credenti. Nisi enim ad Christum ducat, non est via, sed in via, via inanis. Propter hoc ait propheta: Rectas facite semitas ejus. Æqualitatem, ut scilicet non eleventur per montes superbiae, nec præcipitentur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,850">
per vallis desperationis. Propter hoc subjungit prophet a: Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur (Isa. xl), ut scilicet æqualitas inter præsumptionem et desperationem teneatur. Rectitudinem, ut scilicet, nec ad dexteram declinent, nec ad sinistram, sed mediocriter teneant. Ita scilicet teneant rectitudinem justitiæ, quod non declinent ad dextris ad nimiam laxitatem, nec a sinistris ad crudelitatem. Ita teneant fortitudinem quod non dedinent ad audaciam, nec ad timiditatem. Ita teneant sapientiam, quod non declinent ad calliditatem, nec ad simplicitatem. Ita teneant temperantiam, quod non declinent ad nimietatem, nec ad minoritatem. Ita teneant largitatem, quod non declinent ad prodigalitatem, nec ad avaritiam. Ita castigant corpus, quod non luxuri et, nec deficiat. Quid plura? Ita teneant virtutes, quod vitia evitent collaterialia. Propter hoc ergo subjungit Isaias: Et erunt prava in directa (Ibid.), ut scilicet torturis ablatis, sola rectitudo teneatur. Planitiem, ut scilicet non habeat paludes voluptatum et libidinum, nec scrupulos sæcularium sollicitudinum. Quid enim, fratres mei, quid sunt voluptates et libidines, nisi quædam paludes quæ animam maculant et retardant? Et quid sunt sollicitudines hujus mundi, nisi quædam offendicula, quæ animam præcipitant vel retardant? Propter hoc ergo ait propheta: Et aspera in viis planas (Ibid.). Sequitur pars tertia, in qua ostendit Evangelista quomodo secundum præfatum Isaiæ testimonium, Joannes Christo præparaverit viam dicens: Fuit Joannes in deserto prædicans et baptizans baptismo penitentiæ in remissionem peccatorum. Joannes quippe more boni prædicatoris, non solum verbo, sed etiam exemplo viam Christo præparavit. Et prius in se, post in aliis: In se, viam Christo præparavit, unde sanctitatem ejus exponit evangelista: Fuit, inquit, Joannes in deserto. In aliis, viam Christo præparavit, unde et plures ad eum confluxisse referuntur, cum dicitur: Et præegebatur ad eum omnis Judææ regio, etc. Præcurrit igitur lucerna lucens prædicando ea quæ Christus erat prædicaturus. Christus siquidem erat prædicatorus mundo pœnitentiam, baptismum, utraque sui naturam, moralem doctrinam, secundum adventum, gloriam justorum et pœnam reprobiorum. Omnia hæc præcursor præannuntiavit. Pœnitentiam namque non solum prædicavit dicens: Facite fructus dignos pœnitentiæ, sed etiam in se exemplo demonstravit, in asperitate loci, vestitus, et victus. Loci, quia habitavit in deserto solitarius, qui locus est conveniens pœnitentibus, tum nec cohabitationem sæcularium ad pristina peccata relabantur. Unde et David, Ecce, inquit, elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV), tum quia fecerunt se cohabitatione hominum indignos, quia malo exemplo corruperunt, justa quod Cain post fratricidium profugus fuisse narratur (Gen. IV). Vestitus, quia erat vestitus vilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,850,980,990">
(1*) Vulg. solum habet prædicans baptismum.
PATROL. CLV.
53

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos complexos: impressão tipográfica antiga com 'ſ' longa transcrita como 's' moderno; onde a leitura era insegura usei aproximação visual.
- Usei [ilegivel] apenas quando incapaz de decifrar palavra isolada; neste documento a maior parte do texto é legível. Alguns hífens e quebras de linha foram mantidos conforme aparência.
- As letras A,B,C,D que aparecem na margem central foram transcritas como nota_marginal; correspondem a sinais de identificação de parágrafos na página.
  </notas>
</pagina>