<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    membris! Illic videres, quod posterior pars hostium
    impellebat priorem in gladios trucidandum:
    Dum sic pugnatur, dum sic pars prima necatrur.
    Pars ea Turcorum quæ rivum transit, illa
    Protinus invasit tentoria Christianorum :
    Diruunt illa; trucidant matres cum pueris, et quos
    imparatos bello reperiunt et sine armis. Clamor mo-
    sientium Boamundi pervenit ad aures, et protinus
    quid esset intellexit. Bellum comiti Northmanno
    commisuit, et ad tentoria cum paucis celeri cursu
    repedavit.
    Quos ut viderunt Turci, mox terga dederunt.
    Boamundus autem conspicatus ibi jacere multos
    suos, coepit lamentari; et Dominum, ut vivis
    ac mortalis esset refugium, deprecari. Ad bellum
    festinus remeavit, sed tamen pro vallo et munimine B
    in tentoriis milites dereliquint. Antequam vero ad
    bellum rediret, fuerant jam nostri adeo fatigati,
    siti, labore et calore æstus (29), quia nisi mulieres
    potum de rivo præterfluenti attulissent, multi ipso
    die bello succubuisissent. Jam vero nostri Turcis ir-
    ruentibus semel terga dederunt, et nisi cito comes
    Northmannus aureum vexillum in dextra vibrans
    equum convertisset, et geminatis vocibus militare
    signum, Deus vult, Deus vult, exclamasset :
    Nostræ illa dies nimis exitabilis esset.
    Sed postquam viderunt reverti Boamundum et co-
    miten Northmannum, spiritum audaciæ resumpse-
    runt, et magis mori quam ulterius fugere elegerunt.
    Tanta quippe erat Turcorum instantia, et unus ita C
    impellebat alium, quod nusquam erat cuiquam pro
    illo commodo diffugium. Nostros ita vallaverant,
    quod locum vacuum nisi circa tentoria non invenie-
    bant. Multi de nostris tunc mortui sunt, qui Tur-
    corum sagittis perierunt. Nullus nostrorum vacabat
    ab officio, nullus erat absque ministerio. Milites et
    ad bellum expediti pugnabant, sacerdotes et clerici
    plorabant et orabant, mulieres lamentantes mortuo-
    rum corpora in tentoria trahebant. Et dum sic no-
    stri coartarunt, dum nube volantium sagittarum
    obumbrantur, advolat interea dux Godefridus et
    Hugo (30). Qui cum ad montana pervenerunt cum
    quadraginta millibus electorum militum, aspiciunt
    tentoria suorum undique circumspecta agminibus
    Turcorum, sociosque suos uincune pugnantes,
    mulieres in tentoriis magno ululatu vociferantes,
    ardentes animo, et sicut aquila fertur in præ-
    dam,
    Quam vox pullorum stimulat jejuna suorum,
    Sic ira accensa, penetrarunt agmina densa.
    O quantus ibi fragor armorum, quantus strepitus
    constringentium lancearum, quantus clamor morien-
    tum, et quam hilaris vox pugnantium Francorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    militare signum suum aliis vocibus conclamantium!
    Congeminarunt illæ voces, dum eas recipiunt, et
    recipiendo emittunt concava vallium, cacumina
    montium, scissuræ rupiũ. Miseri quos primum
    inveniunt, quia nuncæ homines, nunc sola cadavera
    sunt, quos non contegit lorica vel clypeus, et quæ
    non adjuvat sagittæ vel sinuatus arcus. Ululant ge-
    mund, terram morientes calcibus terunt, aut pro-
    cumbentes herbam mordicus sciundunt, Illos repen-
    tinos sonitus dum longe positi percipiunt, alii
    gratulantur, alii moesti fiunt. Franci intelligunt
    militare signum suorum pugnantium; Turci vero
    lamentabiles gemitus suorum morientium. Torpe-
    scit stupefacta manus iniquorum, convalescit jam
    fatigata manus Christianorum.
    CAPUT III.
    Interea dum Turci qui nostros impugnabant ad
    montana respiciunt, conspiciunt Podiensen episcopo
    et comitem Raimundum, cum reliquo exercitu
    militum et peditum de montibus descendere, suos-
    que invadere; obrigerunt timore magno præ mul-
    titudine bellatorum (31), putantes quod aut de
    supernis sedibus bellatores compluissent, aut de
    ipsis montibus emersissent. Iterum prælia innovan-
    tur, recenterque plurima Turcorum millia proster-
    nuuntur.
    Quid faceret Turcus, populusque per omnia spurcus!
    Ni sua terga daret quo venerat et remearet.
    Sed qui cauda prius fuerat, caput incipit esse.
    Sicque caput caudam sequitur, fugiens fugientes.
    Nostri quoque qui jam prope in suis erant inclusi
    tentoriis, iterum resumpto spiritu animantur, et
    sua vulnera gravesque injurias de hostibus ulci-
    scuntur.
    Qui prius instabant, fugiunt (32) per devia quæque :
    Nec curant quorsum, vel in antea sive retrorsum :
    Sed miles Christi prosteriunt eos nece tristi;
    Sanguine terra madet, montis rubet undique clivus,
    Complet usque simul fluïdanti sanguine riuus,
    Corpora cæsorum tot erant prostrata per agrum ;
    Quod nisi vix ullus currere quibat equus.
    Ab hora igitur diei tertia usque ad noctis crepuscu-
    lum conflictus ille continuuus fuit, et mirum esset
    poterant unde gens tanta aggregata fuerit. Sed ut as-
    serebant, qui se melius scire arbitrarunt, Persæ-
    Publicani, Medi, Syri, Chaldæi, Sarraceni, Agulani,
    Arabes et Turci ibi convenerant, et superficiem ter-
    ræ cooperuerant, sicut locuste et bruchus quorum
    non est numerus (Psal. civ, 34). Nox quippe litem
    diremit, magnoque illius fuit præsidio; quia nisi te-
    nebrae eos occlusissent, pauci ex tanta multitudine
    superfuisissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (29) Hinc labor, inde calor, sitis, improbus hostis [et arma
    Nostros invadunt, et ob hoc jam terga para-] bant
    (30) Assant præsidio Dux Godefridus et Hugo.
    (31) Militiæ tantæ bellum nunquam fuit ante.
    Hinc timor incessit quo trans ab inde reces- [sit].
    (32) Jam Sarraceni fugiunt, Arabes, Agareni,
    Cum Publicanis, Medis, Persis, Agulanis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in caractere typographico; pequenas abreviações modernas (ex. numerationes entre parênteses) mantidas literaliter. Correções: algumas palavras contraídas com til ou marcas diacríticas transcritas por duplicação de letras quando evidente; uso de [et arma ...] indica lacuna editorial no rodapé conforme original impresso.</notas>
</pagina>