<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1461                                       HOMILIAE. — I. DE TEMPORE.                                     1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1450">
    stros multiph©cemus. Sed si aliquis ad praesens
    aperte naluus videtur, nos tamen attendentes non
    quam malus est, sed quam honus esse potest, et quia
    nos qui modo stamus, ruere possumus, non ei prae-
    ferre nos audeamus. Quamvis autem, fratres mei,
    nosmet spernere et humiliare praecipimur, non ta-
    men negligenter nos tractare debeumus, quia quam-
    vis debeamus nos sprephere in hoc quod fecimus,
    tamen non debeumus nos spernere in hoc quod a Deo
    facti sumus, et quod esse possumus. Ideo enim nos
    Deus in sacra Scriptura filios suos vocat, ne nos vi-
    dlicet ab eo negligii credamus, et ideo nos male ne-
    gligamus, ut quidem et maxime pauperes faciunt,
    qui ideo quod putant se a Deo negligi, ita se negli-
    gunt, quod quid faciant, vel quomodo vivant, non
    attendunt.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit Dominus
    quantum bonum sit in nomine suo parvulos fideles
    suscipere, cum subdit : Et qui susceperit unum par-
    vulum talem in nomine meo, id est humiliem et in-
    nocentem, me suscipit. Quamvis generaliter sit ve-
    rum, quod quicumque pascit vel suscipit aliquem in
    nomine Christi, Christum pro quo hoc facit, susci-
    pit, tamen de pauperibus spiritu se specialiter hoc
    dixisse innuit in hoc quod hic ait, unum parvulum
    talem, et in hoc quod in judicio dicturus est :
    Quandiu fecistis uni de his fratribus meis mini-
    mis, mihi fecistis (Matth. xxv.), et si enim, ut ait
    Paulus, faciendum est bonum ad omnes, maxime
    tamen ad domesticos fidei (Gal. vi). Porro dupli-
    citer suscipimus parvulos in nomine Christi, vel
    corporaliter, ut quando eis hospitalitatem et neces-
    saria praeparamus, vel spiritualiter, ut quando eo-
    rum infirmitatem et imperfectionem, manu spiri-
    tualis consilii et auxilii, ne cadant, supportamus.
    Unde et Paulus : Suscipite, inquit, invicem sicut
    Christus suscepit vos (Rom. xv.). Et alibi: Fratres,
    si praecocupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui
    spirituales estis suscipite hujusmodi in spiritu lenita-
    tis, considerans teipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi).
    Et alibi : Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (ibid.). Fst autem utrum-
    que opus magni meriti, sed istud ultimum majoris.
    
    Sequitur pars quarta, in qua Dominus oslen-
    dit quantum malum sit pusillos suos scandali-
    zare, cum subdit : Qui autem scandalizaverit unum
    de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut sus-
    pendatur nola asinaria in collo ejus, et demergatur
    in profundum maris. Pusillum scandalizat, qui dicto
    vel facto minus recto ei occasionem ruinae dat. Sicut
    autem carnalis pater majorem adhibet diligentiam
    in parvulis suis custodiendis, quam in adultis, ita
    spiritualis pater majorem debeat adhibere diligentiam
    in custodienis et erudiendis simplicibus et infirmis.
    Perfecti enim non facile scandalizantur, non cito a
    statu suo moventur. At simplices et infirmi quacun-
    que parva occasione moventur. Et sicut parvuli ge-
    stunt imitari quacunque facta vel dicta parentum
    suorum, ita in Ecclesia simplices et infirmi volunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1450">
    semper aemulari mores et actus majorum suorum.
    Proptera, nos majores, et si non propter nos, ta-
    men propter illos debemus sapientis et honestius
    in Ecclesia Dei conversari, et non quaerere quae no-
    bis utilia sunt, sed quae omnibus. Ne enim aliquis
    illorum verbo vel exemplo nostro scandalizetur, de-
    bemus non solum omnia mala evitare, sed etiam
    umbras et similitudines malorum, et etiam quaedam
    bona, ut illa sine quibus potest haberi salus, ut est
    jejunium, et usus lictorum. Unde Apostolus : Si
    esca, inquit, scandalizati fratrem meum, non mandu-
    cabo carnes in aeternum, ne fratrem meum scandali-
    zem (I Cor. viii.). Bona autem ad salutem neces-
    saria, ob nullius sunt scandalum dimittenda, ne dum
    Deo alios lucrari cupimus, nos ipsos perdamus.
    
    B Qui ergo scandalizaverit unum de pusillis istis qui in
    me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria
    in collo ejus et demergatur in profundum maris, id
    est melius esset ei ut innoxius morte criminossorum
    occidetur, quam sic noxius aeternaüter damnnare-
    tur. Vel certe per molam asinariam, saecularis vitae
    circuitus exprimitur. Per profundum vero maris, ex-
    trema damnatio. Qui ergo speciem sanctitatis ha-
    bens, verbo vel exemplo caeteros destruit, melius
    esset ei ut saeculari habitu dammaretur, quia si solus
    caderet, tolerabilior poena eum crucieret. Nunc
    autem tot reus est animarum, qui ob dictum vel
    exemplum ejus perierunt. Unde et subditur : Vae,
    inquit, mundo, id est mundanis, ab scandalis, id est
    propter scandala quae inferunt. Necesse est enim ut
    reniant scandal, id est, utile est sanctis videlicet qui
    per ea probandi sunt. Verumtamen vae homini illi per
    quem scandalum venit! quia non est judicandus se-
    cundum utilitatem quae inde provenit, sed secun-
    dum quod intendit.
    
    Sequitur pars quinta, in qua Dominus jubet pu-
    sillis evitare scandalizatores, cum subdit : Si autem
    manus tua, vel pes tuus, vel oculus tuus scandalizat
    te, erue eum, et projice abs te. Bonum est tibi ad vi-
    tam ingredi debilem et claudum, vel unum oculum
    habentem, quam duas manus, vel duos pedes, vel duos
    oculos habentem multi in ignem aeternum. Metaphorice
    loquitur Dominus. Si morbus, serpens, et cito pe-
    rimens invasisset manum, vel pedem, vel oculum tuum,
    D consilium est ut morbus, ne subito occuput et pe-
    rrinat totum corpus tuum, eito cum membro occu-
    pato abscidatur. Melius est enim ut vivas mancus,.
    vel claudus, vel monoculus, quam cum duabus ma-
    nibus et pedibus et oculis moriaris. Similiter si ali-
    quod criminale vitium invaserit amicum tuum, qui
    erat tibi manus te defendendo, et per te sustinendo,
    et oculus tibi providendo, expedit tibi, qui infirmus
    es, et propinquus vitiis resistere non potes, separare
    a te, et vivere sine illo quam perire cum illo. Hinc
    contigit quod, quamvis matrimonium sit indivisibile,
    tamen si vir cogerit mulierem, vel mulier virum se-
    cum furari, vel rapere, vel occidere, vel idola adorare,
    vel aliquas pessimas artes sectari, expedit conjugj
    conjugem dimittere, et magis, salvati sine conjugje
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1450,620,1520">
    * Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colúmnas. Pequenas falhas de leitura normalizadas apenas no espaçamento; não foram realizadas transcrições de caracteres tipográficos especiais (ligaduras) — mantida ortografia impressa; marca de página e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>