<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1277 REGUM, ETC., EPP. AD LUDOV. JUN. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    reverendissime, quia si importunitas temporis non A sive nos constringeret, nos egressi essemus ex partibus provinciae. Sed scitatis, in rei veritate, quoniam galeae paratae sunt apud Narbonam, et propter rumores, nolumus ut veniam apud Sanctum Ægidium, quia nolumus ut omnibus pateat iter nostrum. Nunc vero noscat magnitudo vestrae majestatis, Pater reverendissime, quia multum contristati sumus, quia vidimus nuntios vestros sine litteris ad regem Siciliæ. Quia vos bene scitis quoniam nos ituri et reversuri sumus per ipsum cum pecunia, et per aliam viam ire nec reverti possumus. Et istud est negotium regis Siciliæ, sicut imperatoris et vestri, et bene scimus quia vos diligitis eum. Unde rogamus personam vestrae magnitudinis, ut per nuntios vestros dirigatis ei litteras tales quod sint honorabiles vestro regno et sibi, et sic credat legatis vestris quasi si vos loqueretis cum ipso. Et, si placet vestrae magnitudini, mittite nobis litteras quam citius poteritis, ut nobiscum possimus deseriri per praesentium latorem litterarum, et nec unum diem moram faciat vobiscum. Valeat celsitudo vestra sanctissima.
    
    XX.
    
    AMALRICI REGIS HIEROSOLYMORU.
    
    LUDOVICO, per Dei gratiam Francorum regi serissimo, Patri et amico suo charissimo, AMALR. per eandem Hierosolymorum rex, salutem.
    
    De vestra paternitatis clementia et regno vestro specialiter sperat sibi auxilium et consilium Orientalis Ecclesiæ toti Christianitati lugubris miseria. Lude est nimirum quod de innata vobis benignitate plurimum confisi, cum pro omnibus terræ sanctæ devotiis vestræ supplicamus paternitati, præcipue pro fratribus templi, vestram exoramus majestatem, quatenus solito more illos commendatos habeatis conuinue, qui quotidie moriuntur pro Domino et servicio, et, per quos possumus, si quid possumus. In illis enim tota summa, post Deum, consistit omnium eorum quæ sano sunt consilio in partibus Orientis. Unde quidquid eis fecerit regia vestra majestas, et munifica dextera pietatis, nostræ persone idipsum maxime aestimlicis vos impendisse. Valete.
    
    XXI.
    
    BERTRANDI DE BLANCFORT, MAGISTRI MILITIE TEMPLI.
    
    LUDOVICO, Dei gratia inclyto et venerabili regi Francorum, domino suo charissimo, BERTR. DE BLANCFORT, eadem gratia militiæ templi magister electus, de regno ad regnum feliciter transferri.
    
    Quot et quanta nobis et prædecessoribus nostris de munificentia vestræ largitate collata sunt beneficia, si per singula persequii tenatimus, nec ulla poterint nec lingua sufficere. Nam cum ab venuste ætate vestra liberalitas circa domus nostræ propagationem laboriosa devotione studuerit, adhuc, eo gratias, in eodem suo tenore perdurat, Deo provideo et vita comite in posterum duratura. Et ut atrocta tempora recipiemus, raro vel nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    invenietur sancta devotio destitisse, quin semper aut sua nobis propensius ingereret, aut aliena benigni sui favoris assertione nostris usibus applicaret. Pro quibus omnibus reverentia et honorificentia fratri G. Fulch. a vobis exhibita, quia grates condignas referre non possumus, referendas illi soli committimus, qui quod oculus non vidit, nec auris audivit in æterna recompensaturus est claritate. Idem namque frater, G. Fulch. in universitatis nostræ præsentiæ genibus provolutus, vestram circa se studiositatem tantis extulit præconiis, ut pene intra credulitatem, et supra admirationem fere universus. Unde et hic et ubique nos et nostra omnia, vestræ supponimus et exponimus voluntati. De cætero super oppressione sanctæ terræ, et maxime Antiochiæ B quid loquamur? ad quos ibimus? quos implorabimus Vobis enim toties dictum est ut sit facilius repulsam ex tedio quam ex pietate lacrymas promereri. Antiochiæ tamen res adeo contractæ et ad tantam redactæ sunt paupertatem ut ad eam recipiendam in suam, collectis undique copiis, venire velit et accingatur imperator. Quippe ea namque per tot infortuniorum gradus ad hanc servitutum perducta eæ summam, ut immanitati Græcorum seu Turcorum ad primum concursum pateat exposita. Adhuc tamen ad vos respicit misera mater et apostolica sedes Antiochena, amaritudine et mœrore confecta. Valete.
    
    XXII.
    
    AMALRICI REGIS HIEROSOLYMORU.
    
    LUDOVICO, per Dei gratiam Francorum regi gloriosissimo, et amico suo serenissimo, AMALRICUS, per eandem Jerosolymorum rex, salutem.
    
    Quoniam vestram personam et regnum vestrum diligimus, et vobis servire parati sumus, et specialiter de vobis et de regno vestro speramus, successus nostros vestræ notificare majestati dignum duximus. Sciat ergo vestra excellentia quod intravimus Ægyptum cum gente quam habere potuimus. Terram enim nostram pro posse nostro muniamur pro Noredino reliquimus, qui omnes quos potuit evocaverat a Baldac et ab Euphrate, et ab omnibus terminis eorum. Ante civitatem vero Ægypti nobilissimam quæ dicitur Bulbeis, congressi fuimus, cum Ægyptiis turmis utrinque dispositis et fronte ad frontem locatis. Deus autem, cujus non est victoria in multitudine, multitudinem inimicorum suorum convertit in fugam, et infinitis morti datis, et de melioribus et majoribus terræ multis captis, in campo illo pernoctavimus. In crastino autem civitatem prænominatam assiduis mirabiliter, et nisi per interpositionem fluminis Paradisi, qui ex improviso nobis supervenit, sicut singulis annis solitus est, impediremur, sicut speramus, urbs illa vel caperetur vel redderetur. Si igitur ex solito nos virtus vestra magnificæ adjuvare voluerit, Deo dante, ex levi poterít Ægyptus sanctæ crucis charactere insigniri Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original impressa. Pequenos sinais de cortes e manchas foram interpretados; marca de paginação no cabeçalho retida. Colunas transcritas: esquerda então direita.</notas>
</pagina>