<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,915">
    Sancti Salvatoris, que est in monte Thabor, abbati, A
    et monachis in ea communem vitam professis ac
    professuris in perpetuum. Tradite nobis officium
    exigii dignitatis ut ecclesiis nobis commissis paterna
    sollicitudine provideamus, et, si quid controversie
    in eis ortum fuerit, removere ac unitatem spiritus
    [inter] easdem modis omnibus reformare studeamus.
    Illis itaque invigilantes atentius 233, controversiam
    de decimis casalis Sancti Egidii, inter ecclesiam Se-
    pulcri Domini et vestram diu habitam, communi
    fratrum et coepiscoporum nostrorum consilio ac
    dilecti filii nostri Petri, Dominici Sepulcri prioris,
    iocisque capituli nostri assensu sedavimus. Nam
    ut inter easdem ecclesias pax eterna conservetur 234,
    ecclesiam presfait casalis Sancti Egidii cum oblatiso-
    nibus suis et suarum duorumque casalium, Turba-
    sain videlicet et Dere, decimarum medietate vobis
    libere et absolute concedimus, ac ut trium vinerum
    vestrarum, quas nunc habetis, decima similiter,
    omni inquietacione sopita, juri vestro remaneat
    adicimus; aliam vero decimarum partem ecclesie
    Dominici Sepulcri canonicis reservamus. Ex his
    quidem que ex nostra concessione possidetis, ec-
    clesias et clericos in ea Domino famulantes pro-
    curare debetis. Si que etiam, unde decima reddi
    debuerit, postmodum acquirere potueritis, decime
    medietatem ecclesie Sancti u ij Sepulcri Domini per-
    solvetis. Sed et ne hec a memoria future deleantur
    posteritatis, creareun unius rotule in festivitate Ihe-
    rusalem annuatim prefati Dominici Sepulcri ecclesie
    horum dabitis in recognitione. Ut hec vobis, filii in
    Christo clarissimi, firma et illibata in perpetuum
    conservetur, per presentem paginam, sigilli nostri
    appositione monituam, confirmare decernimus. His
    quoque, quorum subscribuntur nomina, huic nostre
    concessioni interfuerunt, et suum cum consilio lau-
    damentum unanimiter attribuerunt, scilicet :
    
    Baldinus, Cesariensis archiepiscopus. Roher-
    tus, Nazareth archiepiscopus. Rogerius, Ra-
    methensis episcopus. Anselmus, Bethlehem
    episcopus. Rainerius, Sebastensis episcopus.
    Helvas 235 Tiberiadensis 236 episcopus. Gau-
    fridus, abbas Templi Domini. Henricus, prior
    Montis Oliveti. Letardus, prior Nazareth.
    Willelmus, Dominici Sepulcri prepositus.
    
    Sed et ceteri canonici nostri, qui subscribuntur,
    huic rei assensum prebuerunt :
    
    Godelridus, thesaurarius. Bertrandus de Podio.
    Nicholaus. Gamaliel. Robertus, cellararius,
    et omnes alii.
    
    Facta autem est 237 presens inscriptio anno incar-
    nationis dominice MCCXLV, indictione viii.
    
    Data Iherosolimis, per manum Ernesti cancellarii,
    xix kalendas septembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,495,990">
    233 B, attentius. 234 conservetur eterna. 235 Manque dans B. 236 B, Helias. 237 B. Tiberiadensis.
    237 B, est autem. 238 A, f°39, r°; B, f°28, v°. c'est une erreur evidente, que las indications historiques fournies par le document même permettront de rectifier. 240 B, Iherosolimitane... 241 B, benevolencia. 242 Restitué d'aprés B. 243 B, perpetuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,915">
    XLII 238.
    CONSTITUTIO UT CANONICI INSIMUL COMEDERENT.
    Gibelinus 239, Iherosolimitanus 240 ecclesie ser-
    vus, domino et fratri karissimo Balduino, Ierusa-
    lemm regi glorioso, in Domino Ihesu salutem locu-
    que fraterniatis dileccionem. Provide unde Dei de-
    mentia vestreque nobilitatis postulante benevole-
    ntia 241, quam mihi indesinenter ostendistis, in his
    extraneis regionibus remansi. Instante vero articulo
    mortis, vobis loqui, sicut summo amico meo, et
    filio meo Arnulfo archidiacono plurimum desidera-
    vi; quod quia facere non potui, pro tanta libe-
    rali jate 242 vestra mihi inpen sa gratias vobis mul-
    timodas refero, corpusque et animam vestram in
    manus summi Conditoris commendo; et quoniam
    Dei misericordia ecclesie sue sui sanguinis afu-
    sione resperse et suo glorioso Sepulcro insigni de-
    fensorem et protectorem vos ordinavit, summopere
    precor benignitatem vestram ut ipsam protegas et
    viriliter defendatis. Canonicis autem eiusdem Do-
    minici Sepulcri, filiis nostris et confratribus vestris,
    in ultimis positus, omnem voluntatem mear se
    plenissime aperui, ut eis per obedientiam firmiter
    preciperem 243 quatinus insimul comedernit secundum bonarum ecclesiarum, specialius 244 Lugdu-
    nensis vel Remensis, consuetudinem; et hoc pro
    testamento contestans eis mandavi, pro quo vos
    humiliter postulo ut hoc ipsum confirmetis, et si
    plenius perficiatur, sicut bonus cooperatcr eos adi-
    vare studeatis. Proinde de his omnibus et de his
    que pro remedio anime mee sub testamento fieri
    ordinarui et confirmavi, rogo et precipio vobis ut vos
    sic confirmetis et adtuter existatis.
    
    XLIII 245.
    PRIVILEGIUM DE QUODAM CASALI, QUOD DICITUR CAS-
    MELECH, SITO IN TERRITORIO NEAPOLIS 246.
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Ego Balduinus, Dei gratia rex Ierusalem Lati-
    norum secundus, digne ratus maculas fidelium di-
    maturam orationum devotione et elemosinarum hu-
    mitione posse absolvi, pro anima predecessorum meor
    bene memorie, regis Balduini, et regine uxoris mee
    parentumque meorum donaveram sancte ecclesie
    Sancti 247 Sepulcri et Willelmo priori ceterisque ca-
    nonicis inibi regulare tramite Deo militantes, futuri
    quam presentibus, casale quoddam in ter-
    ritorio Neapolis, nomine Casermelech, cum boni-
    bus 248 suis terris et pertinentiis suis, excepto 249
    eiusdem casalis villanis, quos Romanus de Ros-
    transmutaverat ad casale Bethefori; ita que dono
    naveram, sicut ipsi canonici in alio privilegio meo
    regali sigillo consignato tenent scriptum, quatinus
    ecclesia Sanctissimi Sepulcri et predicti canonici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,915,960,990">
    238 B, Iherosolimitane... 239 B, perciperer... 240 B, dominici. 241 B, Dominici. 242 Suppléé d'après B.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; abbreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme visível. Algumas notas de rodapé parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparecem; sinais entre colchetes '[inter]' indicam restauração provável de texto cortado.</notas>
</pagina>