<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1319 RADULPHI ARDENTIS 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Unde et de justicia subdens ait : Et qui timens est a justitiæ, apprehendet eam, id est sapientiam. Est autem justitia reddere unicuique quod suum est, ut Deo religionem, sibi puritalem, parentibus honorem, majoribus reverentiam, subditis disciplinam, afflictis misericordiam, divitiis admonitionem, bonis amicitam, malis correctionem, omnibus æquitatem. Hanc igitur justitiam qui ita operibus exhibet, vel saltem facit quod potest, eam intras se continens, ille utique apprehendet sapientiam, non meritis vel ingenio suo, sed sola ipsius Sapientiæ gratia. Unde et subditur: Et obviabit illi gratis quasi mater honorificata. Ad similitudinem videlicet honorabilis et amabilis matris, quæ filio sitienti et lac poscenti, non se avertit, sed potius obviam ei offert mamillam. Ecce, fratres mei, talis, imo major est pietas Dei erga nos, si fili ejus esse volumus. Unde Jacobus : Si quis, inquit, indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat affluenter et non improperat (Jac. 1).
    
    Sequitur pars secunda, in qua enumerantur decem dona, quæ adepta sapientia suis conferat alumnis. Quorum septem dat in hac vita, tria vero in futura. Primum est cibus, non corporalis, sed animæ, de quo ait : Cibabit illum pan e vitæ et intellectus, id est Christi corpore, vel doctrina Verbi sine quo pane anima in deserto hujus mundi fame perit; qui dicitur panis vitæ et intellectus; quia recte vivere, et recte intelligere facit. Secundum est potus animæ, de quo ait: Et aqua sapientiæ salvatoris potabit illum, id est gratiam Spiritus sancti, sine quo homo in fervore hujus mundi siti perit. De qua aqua Dominus ait: Qui biberit aquam, quam ego dabo, stet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv.). Tertium est fortitudo tolerandi patienter persecutiones, flagella miseriasque mundanas. De qua hic subditur : Et firmabitur in illo, id est firmum eum faciet, et non flectetur a rigore veritatis et justitiæ per aliquam importunitatem, sicut faciunt hodie falsi quidam pastores sanctæ Ecclesiæ. De quibus Dominus : Mercenarius, inquit, et qui non est pastor, videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit (Joan. x.).
    
    Quartum est continentia, de qua subditur : Et continebit eum, id est, continentem eum faciet, et non confundetur vel effundetur per illicita desideria vel tentationes carnis, ut videlicet sit firmus contra persecutiones exteriores, et continens contra tentationes interiores. Quintum est prælatio, quæ convenienter quinto loco ponitur; quando ille qui habet præcedentia dona, id est doctrinam, gratiam, fortitudinem et continentiarn, dignus est ut ad officium prædicationis et magisterii sublimetur. Unde hic subditur : Et exaltabit illum apud proximos suos. Non ait famulos vel servos, quod videlicet pastor subditos non habeat ut minores, sed potius ut proximos et fratres. Unde scriptum est : Principem te constituerunt, noli extolli, sed esto quasi unus ex eis (Eccli. xxxii.). Sextum est prædicatio, quæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    officium pastoris, et sine qua damnabiliter præcedit. De qua hic dicitur : In medio Ecclesiæ aperuit os ejus, ac si dicat aperte : Non præsumat prædicator de eloquentia sua, quia non potest prædicare per se, nisi Dominus os ejus aperiat. Unde et Psalmista orat : Domine, labia mea aperies (Psal. l.). Septimum est, adimpletio Spiritus sapientiæ et intellectus, qui solus ministrat prædicatori quæ ipse dicat. Unde : Non enim, inquit, vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x.). De his subditur : Et implebit eum Dominus Spiritu sapientiæ et intellectus. Supra dicitur : Aqua sapientiæ potabit illum. Hic vero ait : Implebit eum Spiritu sapientiæ, quod majus est. In quo innuitur quod quando aliquis digne ad officium prædicationis sublimatur, gratia sancti Spiritus magis et magis cumulatur.
    
    Et hæc sunt septem dona quæ vera sapientia confert in præsentia vita. Tria vero, quæ sequuntur, conferunt in alia vita. Octavum ergo est stola gloriæ inmortalitatis et animæ et corporis. De qua subditur : Et stola gloriæ induet eum. Tunc enim de cætero animæ sanctorum non poterunt corrumpi peccatis vel perturbationibus; nec corpora morte vel infirmitatibus. Tunc enim absqueget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, et non erit amplius, neque luctus neque clamor, quoniam priora transierunt. Non erunt, neque siuent amplius, et non cadet super illos sol neque ullus aestus (Apoc. xxi.). Nonum est gaudium ineffabile quo Deus replebit sanctos in æternum. De quo subditur : Jucunditatem et exsultationem thesaurizabit, id est indesenenter cumulabit super eum. Jucunditatem mentis, exsultationem corporis, vel jucunditatem de visione Dei. Exsultationem de salute communi. Tunc enim videbunt illum in quem desiderant angeli conspicere (1 Petr. i.); et de bonis singulorum compunier sine invidia gaudebunt. Singulorum quippe bona faciet communia voluntas et charitas una, et ita in dispari claritate par erit gaudium. Decimum est honor æternus, de quo subditur : Et nomen æterno hæreditabit illum. Quis, fratres mei, quis major potest esse quam cum Deus vocabit et constituerit sanctos filios Dei, hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii.); quam cum filius adoptivus erit et nomine et honore et hæreditate, ubi est naturalis et unigenitus Dei Filius. Nunc, fratres charissimi, videamus quomodo omnia ista impleta sunt in bono Joanne evangelista, cujus hodie solemnitadem celebramus. Ipse quippe Dominum, cum viverat mala, et facer et bona. Ipse fuit contines justitiæ, exhibens Deo religionem sibi tam corporis quam animæ munditiam, parentes honorem, fratri charitatem, de labore manuum cum patre et fratre vivens, huic Dei Sapientiæ tanquam mater honorificata obviam venit, quæcumque eum et fratrem ejus a mari vocavit (Matth. xvii.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino. Texto em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois coluna direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos reproduzidos tal qual no impresso. Palavra "pan e" reproduzida conforme impressão (separação de linha).</notas>
</pagina>