<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ADDENDA -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ad manducandum, et sua mutatoria ad vestiendun, ad linquit. Sic Dominus cum dilexisset suos, qui erant pauperibus fame et frigore percumbibus. Sed profecto sic convenientibus in unum, non est Dominicam cenam manducare. Ergo, fratres mei, ut Dominicam cenam digne manducare valeamus, communicemus cis cibaria nostra qui nobiscum communicant eadem sacramenta. Communicandus eis nostra vestimentia qui nobiscum sunt communicaturi sempiterno: Numquid damos non habetis ad manducandum et bibendum? Iloc illeio dicit, non quod illi, qui in domibus suis delicias epulantur, excusabiles sint, si sunt duvi et incommunicabiles contra pauperes, sed quoniam nam ita cruciant pauperes absentes deliciae, sicut presentes. Visa enim delicia plurium cruciant agentes, dum eis incunt invidia, cupiditas, et pudorem, illo est quod Lazarus genus ad visus a diuvis praeparati delicias, multum tentatus, et ideo probatus est. Sed ei ipse dives minus excusabilis est, quand ad quotidie visam pauperis indulgentiam, nulla humanitate motus est. Aut ecclesiam, inqui, contemnitis. Ecclesiam quippe Dei contemnui, qui pauperes Dei (qui utique de Ecclesia Dei sunt) per delicias suas scandalizare praesumit. Ecclesiam etiam Dei contemnui, qui eum habeat domum in qua panis, in Ecclesia panniculat esories corporales: Ecclesia quippe non corporalis, sed spiritualis refectio- nis locum est. Et confunditis, id est, erubescerc facitis, eos qui non habent. Ac si diceret: Si ita inhumanai estis, quonue escas vestras non habentibus communicare non vultis, saltem a conspectu pauperum ramoti, eas vescimini, ne presentibus pudorem et levitationem inrectialis. Si enim in conspectu pauperum nihil eis impertientes manducatis, peccatis dupliciter.
    Sequitur pars secunda in qua formam huius sacramenti Apostolus tradit, dicens: Ego enim accepi a Domino quod et tradidi vobis: Ac si diceret: Ego ipso formam tradidi sacramentii deprehens honestius observare, quod non ab homimne, sed ab ipso Deo tradita est. Quoniam Dominus noster Jesus Christus in qua nocte tradebatur, etc. Iloc sacramentum Domini tradidit ultimum et imminente passione, ut demonstrasset illud clarius et memorabilius esse recolendum in memoriam mortis suæ. In nocte vero illud tradidit, ut ostenderet illud inter miserias et ignorancias mundanae vita, fidelibus sustentationem fore. Accepi, inquit, panem, et gratias agens benedixi, fregit, ac dixit: Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur: Hoc facite in meam commemorationem. Similiter et calicem, postquam cenavit, dicens: Hic calix Novum Testamentum est, id est Novi Testa- menti signator, in meo sanguine. Hoc facite quotienscumque bibitis in meam commemorationem. Juxta litteram, fratres mei, haec est forma verborum, quam dum sacerdos profert, sacerdos invisibilis visibiltem panem vertit in corpus suum. Porro, cum preceperit Dominus, haec in sui memorem fieri, loquitur secundum morem amici amico suo dicentis, qui ei in memoriam mutuae dilectionis aliquod memoriale dere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    re, linquit. Sic Dominus cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in suum dilexit eos (Joan. xiii), tradens eis in commemorationem suæ dilectionis tale quid, quod non solum ejus ad memoriam, sed etiam ad consolationem ejus esset et solamen. Et ad solamen quidem eis est, quod dum sancti in hac valle lacrymarum ad Deum suspirant, quodammodo consolantur, dum eum in sacramento quasi visibiliter Deum suscipiunt. Ad consolationem vero est, quoniam ex tanquam viatico inter labores hujus sæculi confortantur, et se deficiant spiritualiter reficiuntur. Unde Dominus: Caro, inquit, mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi). Ad memoriam etiam eis est, quoniam sacramentum hoc non solum Christi reducit in memoriam, sed etiam exprimit nobis ejus representat passionem. Unde Apostolus subjungit: Quotiescunque enim comederitis panem hunc et calicem bibetis, mortem Domini annunciabitis, id est, repraesentabitis. Quando enim sacerdos elevat hostiam, et ei imprimat crucis signum, elevationem Christi in cruce repraesentat. Depositio vero vini vel panis in calicem, Christi repraesentat sepulcram. Involutio vero corporum circa calicem, is- darii circa corpus representat obvolutionem. Mystice vero Dominus panem accepit, quando ipse per- sona naturam humanam assumpsit, Gratiae quo- quando de assumpta humanitate obediente Deo Patri gratias egit. Benedixit, quando corpus suum omni gratia et benedictione repletit. Fregit, quando illud passioni exponens, animam a corpore separavit. Dedit discipulis suis corpus suum, non solum in viaticum sacramenti, sed etiam in pretium redemtioris in vita, id daturus in premia retributionis in patria. Hoc facite in meam commemorationem, ut sicut ego meipsum do et pono pro vobis, ita etiam vonsn? ipsos date pro me, et pro fratribus vestris. Moraliter autem quando Dominus hoc egit, quid agere debeamus, demonstravit. Accipit, inquit, panem et gratias egit. Demonstrans et quando panem vel alium cibum accipimus, Deo largitori gratias agamus, sicut magna etiam ita modica lex, et cum gratiarum actione perceptilens, ut sciamus cum Apostolo et abundare et penuriam pati (Philipp. vi). Benedixit etiam panem, lustrare nos ut quando panem, vel vinum, vel alios cibos sumimus, eos prius benedicamus; quod sacerdotis officium est, si præsens fuerit; sin autem, diaconi vel subdiaconi. Qui si non affuerint, paterfamilias, vel etiam eo absente naturæfamilias, cenam suam benedicere debet. Fregit etiam Dominus et dedit discipulis suis, docens nos ut panem nostrum contrainiam frangamus, non solum corporatum, sed etiam spiritualem, juxta quod scriptum est: Frange carnem panem suum, et egonos vagosque indux in dona tuum (Isai. lxxvi). Non simus de his ille de quibus dicitur: Parvuli peterunt panem, et non erat quis per- geret eis (Thren. iv). Hoc est, inquit, corpus eius quod pro vobis tradetur: Hoc facite in meam comemorationem. In hoc instruit nos, ut nos quoque exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e manchas tratadas como [ilegivel] quando necessário — nesta imagem não foi necessário inserir marcações [ilegivel] dentro de palavras. O script é latino em todos os blocos.</notas>
</pagina>