<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
tus per Hungariam perrexit; cujus gentis,postea sa-
trapa fuit quidam Galterius, Sine-pecunia dictus,
miles quidem optimus, qui postea intra Nicomediam
et Niceam urbes, cum mullis consociis suis a Tur-
cis occisus fuit. Mense vero Septembri Robertus
Northmanniae comes, Guillelmi regis Anglorum filius,
iter arripuit, collecto sibi exercitu magno de North-
mannis, et Anglis, atque Britannis; cum quo ivet
etiam Stephanus comes Blesensis, Theobaldi filius,
et Robertus comes Flandriae, adjectis his et multis
aliis nobilibus. Itaque tanto collegio ab occidentalib
bus partibus procedente, paulatim per viam, diratim,
de innumer a gente concrevit exercitus exercituum
undique convenientium, ut de linguis pluribus et
regionibus multis videretis multitudinum infinitam.
Non tamen omnes in unum exercitus congregati fuce-
runt, donec ad Niceam urbem pervenimus. QuiL
ergo dicam? Insulæ marium, et omnium terrarum
regna concussa a Deo sunt, ut sit credendum adim-
pleri Davidis prophetiam, qua in psalmo dixit:
Omnes gentes quascunque fecisti, venient, et adora-
bunt coram te, Domine (Psal. lxxxy, 9), et ut de jure
tandem dicant illuc pervenientes: Adorabimus in
loco ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxxI, 7). De hoc
itinere etiam plurima in prophetis legimus. O quan-
tus erat dolor! quanta suspiria! quot ploratus! quot
lamenta inter amicos! cum maritus derelinqueret
uxorem suam sibi tam dilectam, pueros quoque
suos, possessiones quantaslibet, vel patrem, vel ma-
trem, aut fratres, aut parentes. Et quamvis tot la-
crymæ pro amicis iuturis sic ante eosdem ab oculis
remanentium funderentur, nequequanam proinde mul-
cebantur quin propter amorem Dei cuncta quae pos-
side1ant relinqucrent, indubitante credentes certu-
plum illud percipere, quod Dominus promisit se-
quentibus se (Matth. xix, 29). Tunc conjux conjugi
ponebat terminum revertendi, quod, si vixerit, in-
fra tres annos ad eam repatirabit. Commendabat
sue eam Domino, osculum porrigens, et pollicens
se rediturum. Illa autem timens non amplius vi-
dere eum, non valebat prae dolore se sustentare,
quin ad terram rueret exanimie, lugens pro amico
suo, quem perdidit vivum, quasi jam mortuum.
Ille vero tanquam nil pietatis habens, et tamen ha-
bens, nec fletu uxoris suæ, necque filiorum, necque
amicorum quorumcunque condolens, et tamen clam
condolens, sed duro animo constans abiibat. Tristis
tia remanentibus, gaudium autem cunctibus erat.
Quid dicere possimus inde? A Domino factum est
istud, et est mirabile in oculis nostris (Psal. cxvni, 23),
Igitur nos Franci occidentales per Italian excursu
Gallia transeuntes, cum usque Lucam pervenisse-
mus, invenimus prope urbem illam Urbanum apo-
stolicum, cum quo locuti sunt comes Robertus
Northmannus, et comes Stephanus, nos quoque cae-
teri qui volumus. Et ab eo benedictione suscepta,
gaudenter Romam ivimus. Et cum in basilica Sancti
Petri introissemus, invenimus ante altare homines
Guiberti papæ stolidi, qui oblationes altari super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
apositas, gladios suos in manibus tenentes, linque
arripiebant; alii vero super trabes ejusdem mona-
sterii cursitaliant, et inde deorsum ubi prostrati
orabamus lapides jaciebant. Nam cum viderent ali-
quem Urbano fidielem, illico trucidare eum volebat.
In arce autem una monasterii inerant homines Ur-
bani, qui eam sollicite custodierl ant in ipsius Ur-
bani fidelitatem, et adversantibus sibi, prout pote-
rant, obsistebant. Satis proinde doluimus, cum tan-
tam nequitiiam ibi fieri vidimus. Sed nil aliud facere
potuimus, nisi quod a Domino vindicarn deinde fieri
optavimus. Nec mora inde facta, multi, qui nolis-
cum illuc usque venerunt, ad domos suas ignari
redierunt. Nos autem per mediam Campaniam et
Apuliam evites, pervenimus Barrum, qua civitas
optima, in maris margine sita est; ibique in ecclesia
Sancti Nicolai fusis ad Deum precibus nostris, por-
tum tunc aleuates, sime mora transfretare poter-
mus. Sed absentibus nautis et praevarieant-forluna,
tempus etiam tunc erat hiemale, quod nobis noci-
vumobjeceerunt, oportuit Robertum Comitcm North-
manniac in Calabriam divertere, et toto brumali tem-
pore illic hiemare. Tunc tamen comes Flandrensis
Robertus cum cohort c sua transfretavit. Tunc plu-
rimi de pauperibus vel ignavis inopian futuram
metuentes, arcubus suis venditis, et baculis peregrina-
tionis resumptis, ad mansiones suas reverssi
sunt. Qua de re viles tam Deo quam hominibus
facti sunt, et versum est eis in opprobrium.
CAPUT III.
Anno igitur Domini millesimo nonagesimo septimo,
reducentc vcrno tempore mensem Martium, comes
statim Northmannus, et comes Stephanus Blesensis,
qui iuxta cum similiter tempus expectaverant oppor-
tunum, mare repetierunt. Et classe parata, Nonas
Aprilis, quod tunc die sancti Pascha erat, apud
portum Brundusianum rates cum suis conscende-
runt. O quam incognitia et investigabilia sunt judi-
cia Dei! Vidimus enim navim unam inter ceteras,
quae non superveniente occasione aliqua, per nudam
subito eventu prope littus maris subreppuit. Unde
sære quadringenti utriusque sexus demerse perierunt,
de quibus laus jucunda Deo statim sonuit. Nam cum
corpora jam mortua qui circumslabant pro posse re-
collegissent, invenerunt in carnibus quorumdam,
scilicet super spadulas, crucis in modum notas insi-
gnitas. Nam quod in pannis suis vivi gesiavcrunt,
compertebat, Domino volente, in ipsis in servitio suo
sic præoccupatis idem signum victorisum sub fidei
pignore permanere; etiam pasticeri considerandus
tali miraculo merito dignum erat, eos defunctos sub
misericordia Dei jam quietem vite perennis adeptos
fuisse, ut verissimum pateret id compleri quod scri-
ptum est: Justus quæ morte præoccupatus fuerit, in
refrigerio erit (Sap. IV, 7). De reliquis autem jam
cum morte luctantium, viri pauci vitam retinuereunt;
equi vero et muli sub undis extincti sunt; pecunia
quoque multa perdita est. Quod infortuniarn cum
videremus, pavore grandi confusi sumus, inartum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos originais. Pequenas manchas e letras indistintas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando palavra não era clara (não ocorreu neste folio).</notas>
</pagina>