<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1861    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.    1895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1410">
    nulo felicius illorum oculis apertis ad cognoscen-
    dum naturæ suæ in Christo glorificationem, quam
    primorum parentum ad cognoscendum concepi-
    cientiæ suæ confusionem. Et quare Dominus non
    u sacre Scripturæ expositione, sed in panis fra-
    ctione cognoscitur? Quia bonus pastor plus cogno-
    scitur operando quam prædicando, plus in charitate
    quam in sermone, plus se et sua pro fratribus tra-
    dendo, quam solo sermone eis prædicando. Majoris
    enim efficaciæ sunt in subjectis exempla, quam
    verba. Propterea, fratres mei, si ad bene loquen-
    dum, magis tamen studeamus ad bene agendum.
    Et ipse, inquit, evanuit ab oculis eorum. Sed quare
    Dominus, fratres charissimi, discipulis suis fecit
    tamen breve gaudium, ut nos agnitus nos evan-
    cesceret? Ut eos propter gaudium et suam tardita-
    tem nondum dignos longa sui visione demonstra-
    ret, ut eos propriam tarditatem accusare faceret,
    ut eis agilitatem et liberalitatem naturæ glorificandæ
    demonstraret, in eis majus sui desiderium accepe-
    reret. Unde et subditur ipsa dixisse: Nonne cor
    nostrum ardens erat in nobis de Jesu (44), dum lo-
    quebamur nobis in via, et aperiret nobis Scripturæ?
    A rursus quidam erat cor eorum ad Jesum, dum eum
    exponentem Scripturas audiuerint, sed ardentius fuit,
    dum agnitus ab oculis eorum evanuit. Bas quoque,
    fratres mei, cum audimus Christum in Scripturis
    loquente, ardentes saepe sumus. Sed, si per con-
    templationem, vel per aliquam revelationem ejus
    dulcedinem aperiùs gustamus, quanto magis ar-
    dentes essemus? Sed quando ipse repente rube-
    dabili so nobis facie ad faciem in solemnum videtur,
    quanto magis, fratres, tunc erimus ardentissimi in
    amore ejus?
    
    Sequitur pars sexta, in qua se Dominum vidisse
    recensurunt quum discipulis nuntiare. O vera charitas
    veraque fraternitas, quam nec cœna apostolica, nec
    nova insitias potuit retardare, qui gaudium suum
    recuperaret non consoribus suis communicare!
    Sic, fratres mei, sic debet facere vera charitas, ut
    gaudium praeparialis suæ quamcunque festinet amico
    annulari, ut patienter exauditur qui se pariter amant.
    Qui conversi tadem horam, reverti sunt in Jerosalem,
    et invenerunt congregatos undecim, et eos qui
    cum ipsis erant, dicentes quia surrexit Dominus vere,
    et apparuit Simeoni. Et ipsi narrabant quæ gesta erant
    per via, et quomodo cognoverunt eum in fractione
    panis. Hinc et inde manifesta Christi resurrectio
    cœterum cumulabat materiam gaudiorum, et commu-
    niter gaudebant, qui communem gaudendi causam
    habebant. Sic erit, fratres mei, in illa generali bea-
    torum resurrectiõne. Communis causa communia
    gaudia generabit. Et communem gaudium aliâ cau-
    sam, unam in omnibus charitatem, quæ faciet pro-
    pria singulorum bona per charitatem omnibus com-
    munia. Dum quisque ambit gloriam tantum in
    proximo, quantum in semetipso. Ad illa ergo, fra-
    tres charissimi, festinemus gaudia, ubi erit gloria
    (44) Vulg. non hab. de Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1410">
    sine invidia, gaudium sine tristitia, abundantia sine
    defectu, securitas sine metu, vita sine morte, beati-
    tudo sine fine. Ad quam perducat nos omnipotens
    et misericors Dominus. Amen.
    
    HOMILIA LIV.
    
    DOMINICA PRIMA POST PASCHA.
    
    Omne quod natum est ex Deo, vincit mundum
    (Joan. v), etc. Quoniam, fratres mei, quibusdam
    grave videtur vincere malitiam mundi, ostendit
    Apostolus, in hac lectione, primo quis sit victor
    mundi. Secundo per quem vincat eum. Tertio pro-
    bat testimonium eum tantum et salem esse qui num-
    dum possit vincere. Ostendens ergo primo quis sit
    victor mundi, ait: Omne quod natum est ex Deo,
    vincit mundum. Sunt autem, fratres mei, tres ac-
    tivitatem, prima divina, secunda carnalis, tertia spi-
    ritualis. Secundum primam, natus est ab æterno
    ineffabiliter ab Deo Patre Dei Filius; secundum se-
    cundam, nascitur quotidie carnaliter de homine
    homo; secundum tertiam, quotidie per aquam et
    Spiritum sanctum, homo servus peccati renascitur,
    ut sit adoptivus Dei Filius. De prima dicit Pater ei
    Filium: Ante luciferum genui te (Psal. CXI). De
    secunda dicit David: In peccatis concepit me mater
    mea (Psal. I). De tertia dicitur: Quicumque autem
    receperunt eum, scilicet Christum, dedit eis potes-
    tatem filios Dei fieri; his qui credunt in nomine ejus,
    qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis,
    sed ex Deo nati sunt (Joan. i). Itaque, fratres mei,
    carnalis generatio, quia fit per carnalem concu-
    piscentiam, non vincit mundi concupiscentiam, sed
    ei consobedit. Sola divina nativitas, et spiritualis
    nativitas, quia fortes sunt mundo, vincunt
    mundum. Unde Dominus ait: In mundo pressuram
    habebitis, sed confidite, quia ego vici mundum (Joan.
    xvi). Sed Filius Dei naturalis per se et viribus suis
    vincit mundum, alius vero Dei adoptivus non per
    se, sed per Filium naturalem vinct mundum. Unde
    Filius Dei naturalis filiis adoptivis dixit: Sine me
    nihil potestis facere (Joan. xv). Quomodo, fratres
    mei, Vincentius et Laurentius, cæterique martyres,
    qui utique erant caro fragilis, possent tot tenta-
    menta et tormenta mundi vincere, nisi Deus eos
    armasset, et per eos vicisset? Nullomodo. Nemo
    igitur fortis confidat de virtute propriis; nam si
    hoc facit, vincitur. Ipse primus pastor Petrus, dum
    de se præsumit, negando corruit. Ostendens igitur
    apostolus quod Christus solus vincit mundum, sub-
    dit: Et hæc est victoria quæ vincit mundum, fides
    nostra, id est Christus quem credimus. Et non so-
    lum ipse, sed etiam ille qui ei adhaeret vera fide,
    vincit mundum. Unde et subdit: Et quis est qui
    vincit mundum, nisi qui credit, fide per charitatem
    operante (Gal. v), quia Christus Jesus est Filius
    Dei. Secundo per quem Christus vincat mundum,
    ostendit apostolus subditus: Hic est qui venit, sub-
    audit vincere mundum, per aquam et sanguinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem; foram preservadas hifenizações e sinais tipográficos visíveis. Pequumas leituras (p.ex. formas flexionadas e algumas abreviaturas) podem refletir a ortografia impressa original; o apêndice "(44) Vulg. non hab. de Jesu." foi mantido conforme impresso. BBoxs são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>