<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AMATI BURDEGALENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pacem eorum reformavimus. Neque eos ad ullam A S. Stephani,
    satisfactionem, quia auctoritate pollente se munie-
    rapt, compulimus, neque qualibet pro tali excessu
    absolutione purgandos censuimus. ; Hic legimus
    Amatum fuisse « destinatum » in Galliam a Grego-
    rio VII, et quidem missus est ab urbe Roma ; conjic-
    etique vir doctissimus Stephanus Balauius in prae-
    fatione ad secundum tomum Miscellaneorum, eum
    esse Amatum illum monachum Casinensem cujus
    meminit Petrus diaconus in lib. De viris illustribus
    Casinensibus; cap. 90, quemque dicit sub Greg. VII
    fuisse episcopum, dissimulato tamen ejus sedis epi-
    scopalis nomine. Aliunde idem vir doctus probat
    eum fuisse monachum. Amatus creatus est archi-
    episcopus in concilio Burdigalensi cui praeerat, an.
    1088, die 4 Novembris, uti legitur in Chronico Mal-
    leacensi. Concilium hoc Burdigalense dictum, quod
    esset provincia Burdigalensis, videtur celebratum
    apud Santonas ; id enim forte significant verba haec
    Ademari Engolisemensis episcopi, in litteris quibus
    quaedam largitur monasterio Sancti Maxentii, ex
    ejusdem loci tabula: : Ego Ademarus Dei gratia
    Engolisame sedis episcopus, fui Santonas ad syno-
    dum, in quo [qua] ab omnibus nobis Amatus Bur-
    digale ciuitatis archiepiscopus electus est, ubi no-
    bis satis convenienter abbas Adam S. Adjutoris
    Maxentii servivit et honoravit. .
    Arcuus, factus archiepiscopus, majori auctori-
    tate, minorique inuidia perrexit legatione sedis apo-
    stolicae fungi. Q e vero gesserit ut legatus extra
    suam provinciam litteris mandare nostri non est
    instituti; sed quae fecit ut archiepiscopus breviter
    sunt referenda.
    Anno 1090 confirmavit monasterio Silvaemajoris,
    omnes ecclesias quas Goscelinus, ejus antecessor,
    huic dederat cenobio, sanctitate tum celeberrimo ;
    cujus confirmationis testis et particeps fuit Petrus
    decanus et archidiaconus S. Andreae. Eidem sacro
    loco dedit ecclesiolam S. Lupi inter-duo-maria, et
    sanctuaria quae ad illam pertinebant.
    Anno 1093 Burdigale concilium habuit, ex Chro-
    nico Malleacensi. Nomina praesulum qui adfuerunt,
    nobis suppeditat chartarium S. Petri de Regula,
    quidve gestum sit in hoc coetu, docet; nempe Ute-
    gerium de Landerone Regulae priorem, Bernardum
    Aquensem episcopum proclamasse et compellasse
    pro restitutione culte S. Caprassi de Pontonis in
    pago Auscensi super Audercum, quam sibi vindi-
    carat episcopus; sed eam restituendam esse con-
    cilii Patres judicarant. Huic judicio subscripsere
    post Amatum Willelmus Bernardus Auscensis ar-
    chiepiscopus, Simon Aginensis episcopus, Rainal-
    dus Petragoricensis, Ademarus Engolisemensis, Hodo
    Bigorrae, Bertrandus Convenarum, Petrus Aduarensis,
    Stephanus Vasatensis, et Bernardus ipse Aquensis.
    Anno 1095 sedit in concilio Claromontano sub
    Urbano II, in quo pro recuperanda terra sancta be||
   llum sacram decretum est. Eodem anno adfiuit Le-
    movicis consecrationi ecclesiarum S. Martialis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    1096
    ? ARCHEP.
    an. 1096 interfuit concilio habitio ab Urbano papa II,
    subscripsisse decreto pro S. Martico.
    Ejusdem fere est temporis concilium Sangonense
    quod celebravit Amatus. Concilium hoc in tabulis
    S. Joannis Angeriacensis, et S. Hilarii consignari
    docent Sammarthani. Sed tempus ejusdem indicat
    tabula Silvae-majoris in qua legitur : Terram de
    Doeria, etc., quam ecclesiae Silvae-majoris literis
    princeps de Didonia cum uxore sua Avicia et fi-
    liis...... pro salute an'narum suarum donavit,
    postea: pingarovat abbas Malliacensis, nobis descu-
    tibus; sed postquam rescivimus, facta proclama-
    tione ab abbate nostro Achelmo in concilio San-
    to[uensi], recuperavimus....... judicio episcoporu
    et abbatum....... confirmato in manu D. Amati S.
    Rom. Ecclesiae legati, Burdigalensis quoque Dei
    gratia archiepiscopi................ Actum est hoc an. Dom.
    Incarnationis 1091. : Eodem anno Urbanus papa
    magna pompa dedicavit ecclesiam Burdigalensem
    die 1 Maii, quamuis hujus dedicationis anniversaria
    solemnitias non eodem die, sed 21 Aprilis celebra-
    tur, forte ob concursum festi SS. apostolorum Phi-
    lippi et Jacobi. Missas facimus dedicationem S. Sa-
    turnini Tolosae et consecrationem majoris altaris
    Caroensis, quibus praesens legitur his fere tuam-
    poribus; uti et revelationi sanguinis Domini in ec-
    dem S. Salvatoris Caroensis monasterio; et hu-
    dationi abbatie S. Mariae de Rota cujus charta sub-
    scriptum ejus nomen praefert.
    Anno 1097 pergess in Hispaniam, Oscae majus
    templum, post deditionem urbis a Mauris factam
    Petro Navarre et Arragonum regi, consecravit, aut
    profanis Muhametianorum ritibus pollutatq lustr-
    vit, et reconciliavit vi Kal. Januarii, assistentibus
    Petro Oscensi, Fulcono Barcinonensi, Petro Pa-
    pelonensi, et Sancio Lascurensis episcopis, ut de-
    morat post Chronicon Malleacense Joannes Maria:
    De rebus Hispaniae lib. x, c. 2. Non tacuendum est
    eum suffragium tulisse in concilio Nenaugensi ha-
    bito iv Idus Julii, in quo Philippus I rex abstenius
    et excommunicatus ob Bertradam de Monte-Forti,
    Fulconis Andium comitis coniugem, raptam et du-
    ctam, vivente Bertha legitima uxore, post debitam
    satisfactionem, ad Ecclesiae gremium revocatas est,
    ex eod. Chron. Mall.
    Anno 1098 concilium celebravit Burdigal? in
    Nonas Octobris, ind. v, cui subscripsere Rolandus
    Dolensis archiepiscopus, Petrus Aginensis, etc.
    Charta edita inter instrumenta col. 276, num. 14,
    plurima alia de illo nos docet. Finem de
    controversiae inter decanum et canonicos S. Andre-
    ac Fulconem abbatem monachosoque S. Crucis, et
    ecclesia S. Michaelis extra urbem super Gar?-
    nam; quam monachis adjudicavit, post clausu m
    abbate sacramentum de possessione. Chartam et
    re conscripsimusdamus, ad cujus calcem notam
    annus Chr. 1099, Urbani pape II, xi.
    Mortem oppetisse Amatum anno 1101 docet
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com alguns cortes e manchas; pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias — neste caso o impresso está legível, mas há abreviações e sinais editoriais modernizados sem alteração do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>