<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 OPUSC. CONTRA WOLFELNUM. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    tubilis charitatis corpus efficiat, scissuras et scan-
    dala detestans. Quo fit ut animam sectionibus va-
    cantem Spiritus immundus invadat, eamque suis
    qualitatibus et potentiis informatam miserabiliter
    distrahat, et per varios errores discerptam ad per-
    ditionis interitum perducut.
    CAPUT VIII.
    Hoc contigit his de quibus loquimur, quos prior
    ætas gentilium philosophos appellavit, quorum pa-
    tres a patriarcharum Israelitici populi genere pro-
    fluentes, hæreditariis benedictionibus privati, vera
    Domini Dei nostri notitia caruerunt, eamdemque
    ignorantiae jacturam filiis suis reliquerunt, donec
    semen benedictum venit, cui hæreditatio gentium
    debebatur. Interim ergo naturali fame torqueri cœ-
    perunt, et sicut qui panem in caute, seu in silice
    aurum, vel solem in cavernis terræ quærunt, ita in
    inquirenda natura rerum, et cognoscenda universæ
    fabricæ mundi subsistentia, et elementorum con-
    cordi discordia alii occupati, alii autem in causa-
    rum proventibus dignoscendis, quos indici sibi fa-
    tali necessitate per concursus planetarum et si-
    derum opinati sunt, his quasi deviis disparati, circa
    summum bonum frustra consumptis multis studiis
    erraverunt. Quod si inter eos exstiterunt quos pu-
    rior liberiorque ratio stimularet aliquid esse insisten-
    dum, quod antiquius et melius ipsa creatura foret,
    cujus potentia totius creationis universitas ambire-
    tur, cujus providentia sub certis ponderibus et nu-
    meris cunctorum existentium, contingenterque trans-
    euntium series necteretur; tamen cum ad illud lu-
    men inaccessibile, quod omne firmamentum omnem-
    que cælorum altitudinem excedit, perventum est,
    ineffabilis Trinitatis venerandam adorandamque sim-
    plicitatem, ejusdemque simplicis majestatis trinum
    mysterium sentire nullatenus meruerunt. Unde fa-
    ctum est ut tria sibi principia ponerent, artificem,
    formas, et materiam intelligibilem esse, mundum in
    mente divina collocantes, qui exemplum hujus sen-
    silis secundum numerorum rationem cuncta quæ
    sub sensibus casura erant, in se intelligibiliter con-
    tineret; in quibus principiis omnipotentiæ Dei de-
    rogabant, nihil ex nihilo fieri sancientes. Hæc sunt
    in quibus addiscendis te multam operam consum-
    psisse gloriari, quæ tecum ipse legi et lecta ex ma-
    xima sui parte reprobare curavi. Habebant enim
    difficultatis plurimum, utilitatis parum, salutis nihil.
    Cum tamen experiendi causa quorsum evaderent in-
    sectarer, quasi per quosdam fumorum orbes im-
    mensis tractibus involutum, quo tandem vellent po-
    nere admirabar, nisi quia suspicabar profecto quod
    nequaquam veritatis exitum promittebant.
    CAPUT IX.
    Talia sunt nimirum illius semina qui per super-
    biam Deo suo esse similis affectavit, qui cum genti-
    lium mentes semel sibi permissas invasit, sublimia
    promisit, eduxit in altum, paravit casum. Nec po-
    tuerunt ad cavendos ejus dolos et mille nocendi ar-
    tes mortalium corda sufficere, quia interdum indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    cendo impietatem, pietatis spem gerit, laxat jura
    imperii, ut fautores sui in quamdam partem ad vir-
    tutem se erigant, in altera parte premit, ut familiari
    sibi fœditati subjaceant, et pro tempore suum infi-
    cit eorum bonum miserandoque nimis commercio
    de pretioso alieno vilitatem suæ confusionis circum-
    tegit. Non locorum angustiæ, non longitudo tempo-
    ris incentivorum ejus spiculis renituntur. In prom-
    ptu sunt ei secreta naturæ, illam solam arcem sub-
    intrare veretur cui præsidet ille Spiritus qui diligit
    sanctitatem. Hic tam potens et efficax, cum prostra-
    tam et jacentem prædictæ generationis massam con-
    spiceret, cœpit in ruinas quas fecerat debacchari, et
    sicut est discissionis actor, animalem hominem in
    varia dogmata et contrarias sectas partitus est. Inde
    Socratici, Pythagorei, Platonici, et aliæ innumeræ
    professiones diversis tramitibus aberrárunt, et erro-
    res suos argutis inventionibus adjuverunt. Profi-
    ciente quoque et invalescente diaboli seminario,
    subsecuta est poetarum turba, qui tanquam jocu-
    latores ad nuptias idololatriæ concurrentes, figmen-
    tis et immodestis laudibus animas vana sectantium
    oblectati sunt; causa enim quæstus ad adulandum,
    et maledicendum parati sceleratos principes et vio-
    lentos prædones deificando, et inflatorum verborum
    tinnitu et sententiarum ornatu, nulla veri puritate
    munitæ, inutili memoriæ et inani gloriæ serviendo,
    obscœna et turpia quibusdam involucris adornarunt,
    et prout natura singulorum viguit, alii comœdi, alii
    lyrici, satyrici, tragœdi effecti multis phantasmati-
    bus animas peccantium seduxerunt, simpliciores
    quoque, qui honorem suæ conditionis sub profunda
    nocte ignorantiae non intelligebant, comparabiles,
    imo deteriores jumentis usque ad culturam lapidum
    et turpitudinum curvaverunt.
    CAPUT X.
    Isti sunt Ægyptii quos dispensatio Dei sanctæ
    Ecclesiæ deprædandos exposuit, quorum spoliis fa-
    ciem templi Domini adornamus, et naturale donum,
    quod ipse in superbia et abusione ad damnationem
    suam detinuerunt, amatores humilitatis in usus de-
    bitos retorsérunt, nihil de suis juribus præsumen-
    tes, nil ascribentes sibi, nec quærentes quæ sua
    sunt, sed gloriam regni æterni annuntiantes, sim-
    pliciter prudentes, et prudenter simplices, armatu-
    ram perfidiæ in cultu fidei transtulerunt, et scien-
    tiam inflatam et mortuam spiritu charitatis anima-
    verunt. Hi sunt de quibus ad nos dictum est : Alii
    laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Om-
    nis sapientia quorum in altissimis quæstionum pu-
    teis devorata est, in quibus fons aquæ salientis in
    vitam æternam a perscrutantibus non inventus est,
    sed copiose verborum divitiæ, et eloquiorum the-
    sauri nobis, quibus scientia salutis in remissione
    peccatorum per viscera misericordiæ Dei donata est,
    commodissime præparati. Itaque laqueos et sensuum
    fraudes, quas velut aranea tabescentes et interiora
    sua exhaurientes vane conturbati stultorum imita-
    tioni prætexebant, tamquam retiaculum diaboli per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição de duas colunas (páginas 157 e 158 de uma obra impressa). O texto é em Latim. O rascunho do OCR continha erros significativos, incluindo a inserção de números de coluna da Patrologia (ex: "2135") que não estão na imagem, alucinações de caracteres gregos ("κσατος" em vez de "sectarer"), e erros de leitura de ligaduras ("æ" lido como "ae" ou "z"). A transcrição foi corrigida para refletir fielmente a imagem, preservando as quebras de linha e as ligaduras visíveis (æ, œ). Os títulos dos capítulos (CAPUT VIII, IX, X) foram posicionados conforme aparecem visualmente. As letras marginais (A, B, C, D) foram omitidas para focar no fluxo do texto principal, conforme padrão de transcrição de conteúdo.
  </notas>
</pagina>