<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stebor et ego eum coram Patre meo (Matth. viii; Luca xii.). Quæ quidem confessio tunc est pura, quando in confesssione Dei sit cordis, oris et operis consonantia. Alia non est puritas nec integritas confessionis, et fassio tantum, non confessio, potest dici. Secundo, quærit Dominus cujus opinionis apud homines habeatur, cum dicit : Quem dicunt homines esse Filium hominis? Non quod hoc nesciret, qui omnia novit, sed ut relinquenter nobis exemplum vicem suam in Ecclesia tenentibus, ut similiter a familiaribus nostris quæramus, cujus famæ apud homines habeamur. Et quare hoc? quia solemus dum nobis nimis indulgemus, vitia nostra ignorare. Innatum quippe est omni ingenio, ut melius aliena quam sua dijudicet. In nostris enim dijudicandis nimio affectu impedimur. Placat siquidem simile animœs anus, quamvis sit turpis; placet et corvo vox sua, quamvis sit rauca. Placent et nobis vitia nostra, quanvis sint fœda et aliis displiceant. Proinde, fratres mei, submittamus judicium vitæ nostræ non adulatoribus, qui necessariù dicere vera, sed grata, sed familiaribus morum censoribus, et adjuremus eos, ut quales vel ab hominibus, vel ab eis aestimemur, nobis non taceant, et si famæ bonæ nos esse audierimus, totum Dei gratiæ, non nobis deputemus, et esse tales quales dicimur laboremus. Si autem in aliquo nos notari audierimus, vitam nostram in melius emendemus, et non solum vitia, sed etiam vitiorum umbras fugiamus, ut scilicet tanta sanctitas in nobis effulgeat, quæ omnem infamiam detegat, et ora maledicentium claudat. Quern dicunt, inquit, homines esse Filium hominis? In quo querendum est, fratres mei, quare Redemptor noster se non Christum, non Jesum, sed potius Filium hominis frequenter appellet. Quod facit utique triplici de causa, ut quantum pro nobis se humiliaverit, nobis in memoriam reducat, ut contra Manichæos se veram humanitatem habere frequenter dicat, ut nos exemplo sui de nobis humiliora et sentire et loqui commoneat. Ecce Filius Dei se esse Filium Dei tacet, sed se esse Filium hominis frequentat. In quo, fratres mei, confidunt superbiam nostram, qui minores parentes nostros fateri erubescimus, et ditiores semper memoramus, et more muli proverbialis, interrogati quis fuerit pater noster, asinum fateri erubescimus, sed equum nostrum fuisse avum jactimus. Porro in quod responderur, alii Joannem Baptistam, alii vero Eliam, alii vero Jeremiam, alii unum ex prophetis, ostenditur opinions populi fere semper dissonare, et a veritate discrepare. Unde, fratres mei, non facile rumoribus populi aurem credulitatis dare debemus, ne si forte rumorem popularem affirmemus, re aliter reperta, ipsi mendaces inveiniamur. Tertio vero quærit Dominus a discipulis suis quem eum esse dicant. Quod quidem facit triplici de causa, ut in sui confessione eos promereci faciat, ut in fide eos corroboraret, ut eorum confessionem laudet et remuneret, Vos autem, inquit, quem me esse dicitis? In quo notandum est cum superius dixis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    set, quem dicant homines esse Filium hominis, hic ait: Vos autem quem me esse dicitis? ac si discipuli homines non essent. In quo innuit, fratres mei, quod homines erant, qui de Christo tantum humanitus sapiebant. Non autem homines, sed dii erant, qui de eo divinitus sapiebant. Homines erant, qui humanitatem fceleabant quam videbant. Spirituales et divini erant, qui divinitatem fceleabant quam non videbant. Nos quoque, fratres mei, quando tantum quæ carnis sunt sapimus, carnales et animales sumus. Porro Petrus Domino respondit pro omnibus, quoniam conveniens est, ut prior omnium, prius omnium, et pro omnibus loquatur : Tu es, inquit Christus Filius Dei vivi. Sub breviloquio omnia complectitur Petrus. Confessetur autem non solum Filium, sed etiam Patrem et Spiritum sanctum, dignum quoque naturam et nomen. Patrem confitetur, dum Filium nominant. In nomine etiam Christi, id est uncti; et ungentem Patrem, et unctionem Spiritum sanctum significat. Divinam Christi naturam asruit, dum eum Filium Dei dicit. Humanam quoque innuit, dum eum Christum, id est unctum, appellat. Secundum enim humanitatem ungi potuit. Nomen etiam non tacet, dum Christum, id est Messiam, in lege promissum eum vocat. Adjungit etiam vitii, ad distinctionem eorum quos gentiles et mortuis deos æstimaverunt, vel de insensata materia construxerunt. Dicitur quippe Deus tripliciter, natura, ut Christus; adoptione, ut sancti; æstimatione, ut Jupiter. Nos ergo, fratres mei, a Petro edocti, Christum Filium Dei vivi firmiter confitemur, ut per hanc confessionem cum Petro adoptionem divinitatis mereamur, et auctoritatem divinitatis creaturæ summopere fugiamus. Quarto commenedat Dominus responsionem Petri cum dicit : Beatus es, Simon Bar-Jona, id est filii Joannis, subaudis in hac confessionis veritate, nec tamen hanc confessionem habes ex te. Unde et subdit : Quia caro et sanguis non revelavit tibi, id est, natura carnis et sanguinis, vel quilibet carnalis homo, non revelavit tibi. Ac si dicat : Non ex te, nec ex alio homine hoc habuisti, sed Pater, inquit, meus qui est in cœlis, hoc tibi revelavit. In quo, fratres mei, retunditur quorundam præsumptio, qui de ingenio suo præsumentes, humano sensu cœlestia conantur investigare, sed isti tales, ut Salomon ait, opprimuntur a gloria (Prov. xxv). Propterea errantes, non sicut apostoli a summo Patre inspirati, in unam conveniunt confessionem, sed pro arbitrio suo, diversas opininculas faciunt, sicut illi homines qui de Christo sentientes diversa, alii dicebant eum esse Joannem Baptistam, alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex prophetis. Quinto, remunerat Dominus responsionem Petri quatuor modis, nominis sui denominatione, principatu, virtute perseverantiæ et officio. Nominis sui denominatione Petrum honorat, dum a se Petra eum Petrum appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição conservou grafia e abreviaturas tal como visíveis. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>