<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
4351    ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,920">
Et Augustinus: Ut quid paras intestem et ventrem? Crede, et manducasti (41). Verumtamen, fratres mei, omnibus Christianis, locum et tempus habendibus, etiam sacramentaliter communicandum est. Unde et in primitiva Ecclesia, universi Christiani, singulis Dominicis diebus solebant communicare. Sed quia quidam negligenter accedebant, postea pro eucharistia panem benedictum statuerunt dari, et saltem ter in anno, in Natali, in Pascha, in Pentecosten communicari. Sed nunc, fratres, adeo excrevit iniquitas, quod vix semel in anno quidam digne valeant communicare. Sed el sunt quidam, qui quotidie communicare gaudent, alii qui reformidant. Et utríque bene faciunt, si contemptum cavent, et ut digne communicare valeant, laborant. Nam uterque et Zacheus et Centurio Christum honoraverunt, et Zacheus lente suspicendo, et Centurio se indignum reputando. De illis vero qui quotidianas celebrant missas, ait Augustinus; Quotidianas missas celebrare, nec laudo, nec vitupero, id est, nec laudo in negligentibus, nec vitupero in diligentibus. Quinto docet Apostolis qualiter ad mensam altaris accedere debeant? Magnum quippe hospitium, in eo Deum et Dominum nostrum Jesum Christum, fratres charissimi, hodie suscepturi, hospitum purum et honestum et praeparatum. Et certe si principem vel aliquam personam saecularem susceperint in hospitio nostro essesmus, ipsum hospitem nostrum ab omni sorde purgaremus, et ornamentis decoraremus, ut intrantem personam nulla turpitudu offenderit, sed potius mundities et honestas domus laetificarent. Si ergo hoc facimus pro principe temporali, quid facere debemus pro Rege regum et Domino dominantium? Praecipit enim Apostolus, ut suscipiamos Deum nostrum, non in fermento veteri, neque in fermento malitiae et iniquitatis. Ac si dicat: Omnitem sordem a vobis tollite, tollite a confessione vestrorum peccatorum velut fermentum excusationis; nec scilicet more veteris Adae peccata vestra excusat, nec declinetis cor vestrum in verba malitiae ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. cxl). Sed potius vosmet accusate, indignos clamate, plorate, et satisfacite. Tollite quoque a mente fermentum malitiae, odii scilicet, invidiae et malae voluntatis. Tollite quoque ab opere fermentum nequitiae, id est injustitiae, ne scilicet faciant aliis quod vobis fieri non vultis. Praecipit subsequenter ut coquantur carnes Agni in azymis sinceritatis et veritatis. Ac si dicat: Non sufficit vobis sordes expurgare a vobis, nisi etiam virtutibus hospitium, quo Dominum nostram suscipiamus, ornetis. Azymis sinceritatis et veritatis, ut videlicet sinceritas sit in vita, veritas in loquela. Sinceritas, fratres mei, erit in vita nostra, si sincere sapiamus, si sincere diligimus, si sincere vivimus. Veritas vero erit in loquela, si vere peccata nostra confitemur. Si veritatem cum proximo loquimur, si Dominum consonna voce laudamus. Si sic, fratres mei, vixerimus, ad carnes veri Agni pure accedere poterimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,70,950,920">
Anus, ad carnes veri Agni pure accedere poterimus, ut per charitatem Deo et proximis uniamur, operante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula. Amen.

HOMILIA LII.
IN DIE SANCTO PASCHAE.

Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome, em(e)rant aromata, ut venientes ungerent Jesum (Marc. xvi), etc. Quoniam ad paschales nuptias nos vocat, fratres mei, institutio solemnitas duobus dies, debemus hunc diem spiritualibus gaudiis et evangelicis eruditionibus occupare. Et quia quod unusquisque plus diligat, libentius audit, si Deum et Redemptorem nostrorum prae cunctis diligitis, evangelicam historiam de ejus resurrectione libentius audietis. Nos ergo, fratres charissimi, vobis evangelicam lectionem percurrimus, primo quae ad historiam, secundo quae ad tropologiam pertinent explanantes. Et juxta quidem historiam, qualiter nobis sunt consideranda. Primo quantum istae mulieres fuerunt in Christum devotae, secundo quomodo postulantes fuerint exauditae, tertio quomodo ab angelo consolatae sint, et de resurrectione Christi eruditae, quarto quomodo primae ad evangelizandum Dominicam resurrectionem sunt missae. Fuit igitur, fratres charissimi, istarum mulierum cura devota. Fuerunt quippe mulieres ex Christo serviles, audaces et officiosissimae. Ferri(e)unt mulieres nec deauna, nec terror mortis, nec gladius potuit deterrere quia cruci assistentem et monumentum cursitarant. Officiosissime, genasime vivent ministraverant cum gaudio de substantia suis, morientes assisterunt cum gemitibus et lacrimis, ad sepulcrum concurrerunt cum auxilijs et ungentis. Sed ad hunc quidem, non semineo virorum, dicere possumus, qui erga Christum Redemptorem nostrorum tepidi, timidi et negligentiores sumus: Illae mulieres Christi in carne mortali viventes, morientes, et sepultae, ardenter amaverunt. Et nos viri illas neque regnantes in aeternum et suos glorificantes, vel minime vel tepide amamus! Illae mulieres, ex terrore mortis, nec gladio potuerunt prohiberi quin adstare mortuo et sepulto: Et nos viri, timore vel cupiditate separati a Christo in aeternum vivente et regnante! Illae mulieres vivendo Christo in carne mortali ministraverunt de substantiis suis, mortuo de lacrimis et unguentis suis. Nos illi iam regnanti in aeternum ministrare et de suis cibis in pauperibus salaria continebamus? Excitamur ergo, fratres mei, leporem timiditatem et negligentiam nostram. Et exemplo istarum mulierum, in amore Dei ferveamus, audaces et officiosi in Dei servitio esse discamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
(41) S. August. Tract. 35 in Joan. vi, 12, l. XXXV Patrologiae.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras apresentam leitura incerta e foram transcritas conforme a melhor visualização ("sacramentaliter", "coquantur"/"coquantur"/"coquantur" aparece como "coquantur" no texto impresso antigo; "Anus" no início da segunda coluna parece continuidade da frase final da primeira coluna). Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Mantive ortografia e grafia conforme aparecem na impressão; não foram efetuadas normalizações modernas. </notas>
</pagina>