<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    AD CODEFIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACKO. 795 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    Quædam vero die stanatibus nostris majoribus in montanea sursum ante castellum, tristibus ac dolentibus, nescientibus quid debuissent facere, venit quidam sacerdos, cui nomen Stephanus, ad eos, et dixit eis : « Seniores, si vobis placet, audite rem aliquam quam ego vidi. Duno in hac nocte jacerem in ecclesia Sanctæ Mariæ matris Domini nostri Jesu Christi, apparuit mihi Salvator mundi cum sua genitrice Maria et beato Petro apostolorum principe, stetitque ante me ; Dominus, et dixit mihi : Stephane, agnoscis me? » Cui ego respondi : « Te ego alio modo non agnosco, nisi quia crucem in capite tuo cerno, sicut Salvatori nostro. » Dominusque dixit mihi : « Ego sum. » Tunc statim cecidi ad pedes ejus lacryrnando, rogans humiliter ut subveniret nobis in oppressione illius exsecratæ gentis quæ tenebat nos inclusos in civitate. Respondique mihi Dominus : : Bene adjuvi vos, et bene adjuvabo. Ego vero permisi vos habere Nicaeam civitatem, et omnia devincens bella, ego conduxi vos usque huc, condolui vestræ miseriæ quam passi fuistis in Antiochiæ obsidione. Et modo in opportuno auxilio ad maximum succursum misi vos sanos et incolumes intra civitatem. Sed multum pravam rem facientes multi Christiani, eo quod jacent cum paganis mulieribus, unde immensus fœtor ascendit in cœlum. » Tunc alma virgo Maria et beatus Petrus apostolus ceciderunt ante pedes ejus, rogantes et deprecantes, ut suum in hac angustia manentem adjuvet populum, dicentes : « Domine, per multa tempora tenuit paganorum gens Ecclesias nostras, in quibus multa et ineffabilia mala faciebant. Modo vero Christiani expulsis inimicis, tui angelì lætantur in cœlis. » Et iterum dixit mihi Dominus : « Stephane, vade, et dic populo meo ut revertatur ad me, et ego revertar ad illum : et infra quinque dies mittam ei magnum adjutorium, et quotidie decantet, Congregati sunt, etc., cum versu. Et accipient poenitentias, et nudis pedibus faciant processionès per ecclesias, et pauperibus dent eleemosynas, et faciant missas presbyteris celebrare, et sint communicati corpore et sanguine Christi. Et sic incipient bellum, et ego mittam eis adjutorium beatum Georgium, et Theodorum, et Demetrium, et peregrinos qui ista via mortui fuerunt Hierosolymitana. » Ista mihi dixit Dominus. Et omnes seniores, si hoc non creditis verum esse, sinite me modo in majorem turrim scandere, mitamque me derosum ; si fuero salvus et incolumis, credatis hoc esse verum. Si autem ullam læsionem fuero passus, decollate me, et in ignem projicite. Tunc Podiensis episcopus jussit afferri Evangelia et crucem, et fecit jurare illud esse verum. Postea conciliati sunt omnes nostri majores in illa hora, ut jurassent quod nullus illorum fugeret de civitate, quando viri fuissent, neque per mortem, neque per vitam. Primus dicitur jurasse Boamundus, deinde comes Sancti Ægidii, et Robertus Northmannus, et dux Godefridus, et Robertus comes Flandriæ, et alii seniores. Tancredus juravit tali modo, ac pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,940">
    missit, quandoque secum quadraginta milites haberet; quod non solum ex illa civitate, sed etiam ab Hierosolymitano viriere non esset reversurus. Unus nimis exsultavit omnis Christianus exercitus. Erat autem ibi quidam peregrinus de exercitu nostro, Petrus Bartholomæus nomine, cui apparuit sanctus Andreas apostolus, antequam civitatem intraremus, dicens : « Quid agis, bone vir? » Cui ille respondit : « Tu quis es? » Dixit ei apostolus : « Ego sum Andreas apostolus. Noscas, fili, quia dum villam intraveris, vade ad ecclesiam beati Petri apostoli, ibique invenies lanceam Salvatoris nostri Jesu Christi, ex qua dum in crucis penderet patibulo vulneratus fuit. » Hæc omnia dicente apostolo, continuo recessit. Ipse autem timens revelare consilium apostoli, noluit indicare nostris hominibus, scilicet peregrinis. Estimabant autem se visum videre. Alio quoque vice apparuit sanctus Andreas, diceans ei : « Quare non dixisti peregrinus quod tibi præcepit? » Et dixit ad eum : « Domine, quis hoc crediderit? » In illa vero hora accepit eum sanctus Andreas, et portavit eum in civitate usque ad locum, ubi lancea erat recondita in terra. Eo vidente, abstraxit sanctus Andreas apostolus lanceam de terra, et misit in manibus, dicens : « Hæc est lancea Domini nostri Jesu Christi, quam misit hic, et frater meus apostolus Petrus. » Eo vidente, misit eam ibidem, et dixit Petro postea : « Revertere ad exercitum. » Cui ille respondit : « Domine, quomodo possum ire? Jam et Turci sunt super muros civitatis, qui postquam audierint me, illico occideut me. » Cui respondit apostolus : « Vade, ne timeas. » Tunc Petrus exire cœpit de civitate videntibus cunctis Turcis, nihilque ei dixerunt. Turci namque, qui erant in castello seorsum, tam mirabiliter coangustabant nostros quod quadam die incluserunt tres milites ex nostris in quadam turre quæ erat ante eorum castrum. Exierunt namque gentiles, et irruerunt super illos tam acriter quod illi nequibant sufferre virtutem eorum. Duo vero ex eis exierunt de turri vulnerati, et tertius viriliter per totam diem defendebat se de Turcorum invasione ita prudentissime, quod in illa die Turcos straverunt super aditum muri cum cæsa hasta. Tres hastas detruscarunt illi de illa in D manibus suis. Erat autem nomen ejus Hugo lo Forsenect, de exercitu Goffredi de Monte-saci bioso.
    
    Hic jussit Boamundus igne civitatem accendere. Videntes autem Boamundus et Tancredus, quod nullatenus potuissent conducere gentem sursum in montanea ante castrum ad bellum, sed erant inclusi in domibus, limentes alii fame, alii timore Turcorum, nimis irati fuerunt. Jussit itaque Boamundus confestim mittere ignem in civitatem, in illa parte in qua erat Cassiani Ammiralli palatium. Videntes vero illi qui erant in civitate ignem ardere, et intimatum surgere, dimiserunt domos, et simul cum spoliiis fugiebant in montaneam, alii ante castrum, alii ante portam comitis Sancti Ægidii, alii ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; transcrição respeita lineamento visível. Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna esquerda (linha final "ac pro-") preservadas tal como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>