<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    ur autem populus adhelcion in processione cruci- 
    fixum, tanquam liberati liberatorem, exspectantes 
    ab eo suarum dona gratiarum. Subsequamur ergo 
    eum, fratres mei, subsequamur eum non solo pede, 
    sed vera fide, et firma dilectione, et operum et man- 
    datiorum ejus executione, quoniam sic eum sequen- 
    tibus non deerit, sed procul dubio largietar, et hic 
    stipendia gratiarum suarum, et in futuro beatitali- 
    em praemiorum. Ne autem videretur alicui, quod 
    quibusdam haereticis visum est, duas in Christo esse 
    personas, ostendit Apostolus quoniam una et eadem 
    persona.est et ille qui descendit et ascendit ut homo, 
    et ille qui dona Spiritus sancti dedit ut Deus, subjun- 
    gens: Qui descendit ipse est et qui ascendit super om- 
    nes caelos, ut adimpleret omnia, de eo per prophetas 
    praedica. Elidem ipsequi qui dedit quosdam apostolos, 
    alios prophetas, etc. Est autem haec pars tertia, in qua 
    Apostolus enumerat quasdam gratias administra- 
    rum quas Deus contulimit ministris Ecclesiae sue per quas 
    in hoc saeculo eam regerent et erudirent. Inter quos 
    principales sunt apostoli, quos Dominus noster Jesus 
    Christus misit a latere suo, ut fidem salutis ignaris 
    annuntiarent. Alii sunt prophetae, qui per Spiritum 
    sanctum ventura praedixerunt, ut: Agabus et filii 
    Philippi. Alii sunt evangelistae, qui videlicet Evangelii 
    scribendi privilegium habuerunt. Alii sunt pastores 
    et doctores, qui videlicet sanctam Ecclesiam regunt 
    et docent. Bene autem, fratres mei, apostolus non 
    ait tantum pastores, sed etiam adjuncti doctores, 
    aperte demonstrans quoniam praelati sanctae Eccle- 
    si[ilegivel]e, non tantum pastores, sed etiam doctores de- 
    bent esse, ut videlicet quos pascunt exemplo, do- 
    ceant verbo. Quod manifeste contra illos est qui in 
    Ecclesia magisterium assumpsunt, cum ipsi in sacra 
    Scriptura caeci sint. Nam juxta ipsam Veritatem, si 
    caecus caecum duxerit, nonne ambo in foveam ca- 
    dunt (Matth. xv)? Haec autem Ecclesiae administra- 
    tiones, si cum interiori gratia charitatis, caeterarumque 
    virtutum habeantur, procul dubio magni- 
    meriti sunt, alias non juvant habentes, sed potius 
    nocent. Quid enim Judae profuit apostolatus? Quid 
    Balaam et Caipiae prophetia? Quid haereticis profuit 
    Evangelium scripsisse? Quid pravis magistris do- 
    ciuisse? Proinde fratres, nos qui in Ecclesia suscepi- 
    mus administrationem, oremus nobis a Deo largiri 
    gratiam interiorem, per quam digne valeamus exte- 
    rius administrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Sequitur pars quarta, in qua ostenditur ad quem 
    usum Dominus praedictas gratias hominibus dederit, 
    eum subditur: Ad consummationem sanctorum in 
    operis ministerii. Ad quem usum gratias illas dedit, in 
    opus ministerii? Ad hoc quippe dedit homini aposto- 
    latum, ut ipse annuniet. Ad hoc dedit prophetiam 
    homini, ut ille futura praediceret. Ad hoc dedit sapien- 
    tiam homini, ut ille doceat. Quod aperte damnat 
    illos qui in commissa administratione desides sunt; 
    Locum pastoris tenent, et non pascunt, stipendi- 
    a praedicatoris accipiunt, et non praedicanit, volunt ve- 
    rari doctores; et non doceunt. Qui verito securi 
    aeternae damnationis succidendit sunl, quia terras 
    occupant, et fructum non faciunt (Luc. xiii). Et 
    opus ministerii ad quid prodest? ad consummatio- 
    nem sanctorum, et ad edificationem corporis Christi. 
    Ut videlicet per ministerium doctorum, et electi 
    singuli, in quibus oportet, proficiuntur, et totum 
    corpus Christi, id est Ecclesia, in membris sedi- 
    colttr, ne vel aliquibus membris Ecclesiae aliquid 
    desit, vel ipsi Ecclesiae desit aliquod membrum. De- 
    ficientibus enim doctoribus in Ecclesia, frustrantur 
    electi doctrina, et impletur illud propheticum: 'Par- 
    vuli petierunt panem, et non erat qui frangeret eis 
    (Thren. iv). Et Ecclesia ipsa suis membris mutilata 
    est, non habens linguam ad erudientdom, nec occu- 
    los ad viam videndam. Dicitur autem Ecclesia corpus 
    Christi, quoniam Christus caput Ecclesiae est qua- 
    dam similitidine dictus. Cum enim caput et mem- 
    bra unius sint natura, tamen caput praesidet, execu- 
    hat, et regit omnia corporis membra a secretoario 
    cerebri sui, ubi est sedes sensuum, sapientiae, et 
    vigoris, diffundendns per medullas beneficia vegeta- 
    tionis et sensus, ad inferiora membra sibi nervis et 
    enis compaginata. Membra vero corporis totius, 
    suo capiti parenl et famulantur, capiti pariter et 
    sibi invicem colligata, sese coadjuvantia, et submi- 
    nistrantia sibi. Sic, fratres mei, sic Christus, ut 
    esset caput nostrum, factus homo unius natura, no- 
    biscum praesidet, excubat, et regit omnia membra 
    Ecclesiae. Et de thesauris sapientiae et virtutis gra- 
    tiarumque suarum infundit in inferiora membra sua 
    sibi fide et diletcione compaginata. Quae membra 
    Ecclesiae, id est omnes quoquot sumus fideles, de- 
    bemus capiti nostro Christo obedire et famulari, et 
    ei per charitatem compaginar. Alias amittimus be- 
    nificia gratiae suae, et arelacti tanquam nociva meni- 
    bra amputamur a corporis Christi unitate. Debemus 
    quoque, fratres mei, ad invicem, tanquam unitus 
    corporis membra, per charitatis vinculum colligari, 
    et nos ad invicem coadjuvare, et alter alteri submi- 
    nistrare. Nunquid enim oculus sibi soli videt? imò 
    et ceteris membris. Nunquid pes se solum portat? 
    imò et cetera membra. Nunquid manus se solam de- 
    fendit, vel sibi soli necessaria? altrahi? Imo et ca- 
    teris membris. Similiter unusquisque fidelis de gra- 
    tia sibi a Deo data, non sibi soli, sed ceteris Eccle- 
    si ae membris subministrlet. Sapiens, qui est quasi 
    oculus Ecclesiae, non sibi soli, imo etiam ceteris 
    fidelibus sapiat et praevidet. Praedicator, qui est lingua 
    Ecclesiae, non se solum, imo etiam ceteros erudiat. 
    Plebs vero inferior, quia est quasi pes Ecclesiae, non 
    se solam, sed etiam totum corpus Ecclesiae, suis 
    sustentet laboribus. Princeps vero, qui est quasi 
    manus Ecclesiae, non se solum, sed etiam totam Ec- 
    clesiam defendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel]. Página com duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>