<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    859 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    cum nocte alia quidam Armenius in castello suo A
    diligenter nos hospitatus fuisset, intimatum est nobis
    quod ab hostibus illis insidiantibus prae cavere nos
    oportebat. Quapropter diebus duobus illic delituimus. Sed cum tantam moram fassiderint illi, die
    tertia subito insultu de loco insidiatorio prosilie
    runt, et ante castellum, in quo eramus, signis le
    valis accurrerunt, et praedam, quam in pascuis ibi
    reppererunt ante conspectum nostrum arripuerunt.
    Nos autem contra eos egressi, quia pauci eramus,
    bellare cum eis non quivimus; qui cum nobis sa
    gittas jacere ceperunt, nullum de nostris, juvante
    Deo, sauciaverunt. Ipsi autem unum de sociis suis
    occisum, lancea, in campo reliquerunt, cujus equum,
    qui eum subvertit, retinuit. Tunc abierunt; nos
    autem ibi remansimus. Sequenti vero die iter nostrum resumpsimus. Miraremni, cum ante castra
    Armeniorum transiremus, et nobis obviam cum
    crucibus et vexillis pro amore Christi humillime
    procederent, et pedes nostros et pannos osculabantur, eo quod audierant nos a Turcis eos defensusros,
    sub quorum jugo tandiu depressi fuerant. Perveni
    mus tandem Roais, ubi princeps urbis praedictus,
    et uxor sua, una cum civibus suis, gaudenter nos
    susceperunt, et quod Balduino polliciti fuerant, indilate compleverunt. Cumque per quindecim dies
    illic moram fcecissemus, cives urbis machinati sunt
    principem illum sceleste occidere, et Balduinum in
    palatio ad dominandum sublimare. Odio enim cum
    habebant. Dictum est, et factum est. Unde Baldui
    nus la men et sui valde contristati sunt, quia pro eo
    indulgentiam impetrare nequiverunt. Cum autem
    principatum illius dono civium Balduinus suscep
    set, protinus adversus Turcos, qui in patria erant,
    litem bellicam movit, quos multoties vel victos vel
    occisos superavit. Contigit tamen de nostris plures
    a Turcis interceptos fuisse. Ego vero Fulcherius
    Carnotensis, capellanus ipsius Balduini eram. Volo
    autem de exercitu Dei sermonem quem dereliqui
    resumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    CAPUT VII.
    Mense Octobri, pervenerunt Franci Antiochiam
    Syriae, flumine transito quod Fernum, vel Orontem
    nominant. Ante urbem jussa sunt tentoria extendi,
    intra primum ab urbe lapidem, ubi postea certamen
    pessimum utrinque persaepe factum est. Nam cum
    de civitate Turci prosilirent, multos de nostris occi
    debant; vice tamen reddita, se quoque superatos
    lugebant. Est nempe Antiochia civitas magna ambitu, situ fortis, et muro valida; quae et ab hosti
    bus externis nunquam poterit comprehendhi, si tan
    tum inhabitantes pane muniti eam defendere vole
    rint. Estque in ea basilica una satis veneranda, in
    honore sancti Petri apostoli dedicata, ubi sedit in
    cathedra, in episcopum sublimatus, postquam a Do
    mino principatum Ecclesiae, clavibus acceptis regni
    caelestis, suscepit. Est et altera in honore beatae
    Mariae s¡abrefacta. Suntque aliae plures ecclesiae de-
    center compositae. Quae quamvis sub potestate Tur-
    corum diu exstiterant, Deus tamen cuncta prae
    sciens, nobis eas integras reservavit, ut a nobis
    quandcque in eis honoraretur. Tredecim fera miliaris distat mare ab Antiocbia. Et quia Fernea
    fluvius inibi mare incidit, per eiusdem alveum usque
    usque prope Antiochiam naves de longinquis parti
    bus bonis refertae omnibus deducuntur. Ilaque tam
    per mare quam per terram munita bonis, abunda
    civitas divitiis multitudinis. Principes autem nostri
    cum eam ad capiendum tam difficilem prospesxi
    sent, jurejurando confirmaverunt invicem eam di
    sidione collibere, docere, Deo suffragante, aut vi aut
    ingenio possent eam capere. Tum vero in flumine
    praedictio invenerunt naves, cum juxta illud decan
    bularent, quas capientes, coaptaverunt sibi de eis
    unum pontem, per quem postea transierunt ad ne
    gotia sua facienda, cum antea pedetentim vadare
    per flumen illico non valuerent. Sed cum Turci a
    tanta multitudine Christiana se obsidcri circumspe
    cerent, timentes quod nullomodo ab eis excuti po
    sent, inito consilio invicem, misit Gracianus Antio
    chiae admiratus filium suum, Sansadolem nomine,
    ad soldanum, hoc est ad imperatorem Persidis,
    precantes ut eis ciltissime succurreret, quia in nullo
    alio spem auxilli habebant, praeter Mahumeth advo
    catum eorum. Ille autem illuc sic destinatus, leg
    tionem perpropere gessit. Qui vero remanscrent,
    custodierunt urbem, interim auxilium praesentolotes
    mandatum, et contra Francos damna multimoia
    frequenter machinati sunt. Franci quoque callidi
    tali eorum pro posse obsistebant. Contigit enim, de
    quadam, septingentos Turcos ab eis interemptos
    esse, et quia Francis insidias paraverant, ab insi
    diantibus similiter superati sunt. Virtus enim De
    i praesens ibi adfuit. Nam nostri omnes sani regress
    sunt, excepto uno ab illis sauciato. Heu! multius do
    Christianis, qui in urbe conversabantur, scilicet,
    Graeci, Syriis, Armeniis Turci rabbie occidebant pe
    moti, et petrariis et fundibilus suis capita occis
    sum, Francis cernentibus, extra muros ejiciiebant.
    Qua de re gens nostra valde tristabatur. Odio qui
    dem Christianos illos habebant, quoniam ne forte
    Francos quoqcumodo munirent metuebant. COn
    autem aliquandiu Franci urbem circumsedissent, a
    provinciam aliumm rapiantes pro victualibus ac
    cessariis sibi undique devastassent, et papen ad
    emendum nusquam invenire possent, contigit eos
    famem magnam sustinere. Unde omnes valde deso
    lati sunt, et multi latenter cogitaverunt de obsidio
    ne aufugere, sive per terram, sive per mare. Non cun
    habebant quidquam stipendiil, unde vivere possent;
    quos etiam oportebat victum suum longe quaerere
    cum ingenti timore, elongando se ab obsidione ad
    quadraginta aut sexaginta miliaris, ubi, videlicet
    in montanis, a Turcis insidiantibus persepe occi
    debantur. Hac autem incommoda pubemnas sac
    Francis contigisse propter peccata sua, quibus multi
    constringebantur, et quod urbem tam longo tem
    pore capere non poterant. Nam plurimi tam super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras possuem hifenização ao final de linha mantida conforme impresso; divisões de sílabas reproduzidas tal como na página.</notas>
</pagina>