<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,960">
    omnes una voce clamabant dicentes : Deus vult, Deus vult (9). Et hoc signum erat bellici clamoris ipsorum. Et cum haec iterum audiret vir prudens et mente capax, magis ac magis in Deo exsultavit, quia omnia haec non tantum esse hominum intellexit. Qui statim eadem devotione succensus, duo pretiosa pallia jussit afferri, et ex eis corrigatium incisis præcepit cruces fieri. Tunc dixit omnibus tam peditibus, quam militibus : « Si quis est Domini, jungatur mihi. O milites nune mei, estote Dei; et viam sancti sepulcri mecum incipite; et quæ mea sunt, ut vestra, assumite. Nonne et nos Francigenae sumus? Nonne parentes nostri de Francia venerunt, et terram hanc militaribus armis sibi mancipaverunt? Proh dedecus! Ibunt consanguinei et fratres nostri sine nobis ad martyrum, imo ad paradisum! In omnibus futuris temporibus debet ascribi tam nobis quam liberis nostris retrograda animi inopia, si, nobis absentibus, agitur hæc divina militia. » (10) Et cum his et istis similibus animosus miles ilnem daret, omnes clamaverunt qui aderant, dicentes : « Nos tecum ibimus et absque retractatione viam S. sepulcri promittimus. » Tunc vir sapiens et astutus cruces jussit afferri, quas præceperat feri. Quibus allatis dixit : « Si dictis vestris facta vivere vultis, de crucibus istis unusquisque accipiat unam : et accipito crucis, sponsio viæ fiat. » Tunc tot ad accipiendum confluxerunt, ut multis accipere affectantibus cruces defuerint. Audientes igitur optimates Apuliæ, et Calabriæ, et Siciliæ (11), quod Boamundus crucem viæ S. sepulcri susceperat, omnes ad eum confluxerunt, et tam mediocres quam potentes, senes quam juvenes, servi quam domini, viam S. sepulcri promittunt. Dux vero Apuliæ, ut hæc vidit et audivit, vehementer indoluit, quoniam solus cum parvulis ac puijeribus in ducatu suo remanere pertimuit (12). Erat autem dux ille frater Boamundi, uterque filii scilicet Roberti Wischardi. Dum vero Boamundus viæ nécessaire paravit, Francigenæ ad marinos portus pervenerunt : alii scilicet ad Brundusium, alii ad Barim, alii Ouentum mare intraverunt. Hugo siquidem Magnus, et Wilernus Marchisi filius, in portu Barim mare intraverunt, et Durachium usque navigaverunt. Quos ut deprehendit adesse dux loci illius, captus iniqua cogitatione, illos continuo jussit apprehendi, et apprehensos Constantinopolim traduci. Edixerat enim subdolus imperator, ut omnes Hierosolymitani caperentur, et ad se Constantinopolimducerentur. Volebat namque, ut omnes sibi fidelitatem facerent, ut scilicet suum esset quidquid per arma acquirerent. Sed deprehensi, cum ad urbem venerunt, magnum sibi solatium invenerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    - quoquiam ducem Godefridum cum magno exercitu repererunt. Plere præ gaudio poteruit, quio Hungariae Magnum erat et ducem Godefridum invicem amplexari et osculari conspexit. Gaudet Hugo Magnus se fuisse comprehensus, quia meruit hac occasione adduc ad ducem Godefridum. Gaudet dux, quia amplexatur prærcordialem amicum et cognatum suum et tuius generositatis nobilem virum. Gaudet alter in alio: innovatum fœdus amicitiæ, et antiqua familiaritas, et quod in utroque inerant insigne devoutitatis. In his duobus viris primò denudatæ sunt fraudes imperatoris, sicut mox sequi unda declarabunt. Dux Godefridus prior omnium Francorum principum Constantinopolim venit (13), quia per Hungariam recto gressu profectus est. Venit atque duobus diebus ante Natale Domini, et hospitari voluit extra urbem; sed subdolus imperator eum inter suburbana recepit. Speravit iterum dux ibi securum remanere se posse, donec venierint agmina gentis Francigenæ. Et cum per aliquot dies milites coepit clientes suos ad comparanda necessaria, dolosus imperator præcepit Turcopolis suis et Pincenatibus, ut in insidiis positis eos invaderent et occiderent. Sed Baldinus frater ducis, cognita eorum nequitia, occulavit se, et eorum prævenit insidias, quia dum suos sequerentur ut occiderent, forti animo et virili impetu illos invasit, et sic, Deo juvante, illos superavit, pluresque ex eis occidit, et captos fratri suo duci præsentavit. Quod cum audisset imperator, iratus est, quia cognovit denudatas esse Francis dolositates et insidias suas. Dux, ut cognovit erga se suosque impensorem iratum esse, de suburbanis illius exivit, et extra urbem sua tentoria fixit. Sole igitur occidente, cum eo superificiem terræ cooporisisset, satellites imperatoris præsumpsserunt ducem invadere, sed divina adminiculante gratia, cum magno sui detrimento, vix manus illius potuerunt evadere. Alter in alterum irruit, sed alter altero præstantior fuit; dux cum suis frendens ut leo, illos cito dispersit, et septem occidit, ceteros insecutus usque ad portam civitatis (14). Dux inde ad tentoria sua rediit, et quietus deinceps mansit. Imperator autem pacem ab eo per interminuos quæsivit, et tandem imperativit, et mercatum ei et sua genti, sicut in civitate erat, habere permisit.
    
    Interea gens Gallicana coepit appropinqurare regiæ civitati, Podiensis episcopus, et comes S. Ægidii, comites quoque Northmannus, Flandrensis, et Stephanus Carnutensis. Dum hæc itaque aguntur, ut diximus, prospero successu Boamundus Apuliensis, paratis suis stipendiis tanto itineri congestentibus, mare intravit, et in Bulgariam regiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1010,480,1260">
    (9) Sed tali voto clamamatur pectore toto.
    (10) Militiæ pondus, non respuit hoc Boamundus.
    (11) Huic Calabræ gentes sociantur et Apulienses.
    (12) His fieri ordeux sprevit tamen Apuliæ dux.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1010,960,1260">
    (13) Dux quoque regalem primus pervenit ad ar-
    (14) Francigenæ gentes, urbi simul advenientes,
    (ben.) Terrorem mortis prætereaudunt compatriotis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas abreviaturas e cortes de coluna preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000, duas colunas; notas marginais e rodapé mapeados. Palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>