<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 VITA S. IVONIS EPISCOPI. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    viro (qualibus Dominus ore ad os loquitur, et sua
    credit arcana, et sapientibus abscondita revelat par-
    vulis) Ivo gloriosus soporato astitit, statura procera,
    facie candida, specie vivida, oculorum acie flammea
    cum pontificali insula et virga, atque archiepisco-
    pali cruce prætensa ; attonitumque hominem visionem
    insueta mulcet voce melliflua, atque ait : « Quem modo
    in tali loco miramini repertum, ipse sum Ivo epi-
    scopus, qui hic cum beatis sociis hactenus latui tu-
    mulatus. Accede mane, et metire locum octo pedi-
    bus a dextro latere mei mausolei, et invenies tum-
    bam unius sancti socii mei. Alter quoque consepul-
    tus non longius aberit quærenti, qui mecum trium-
    phant in gloria. His ergo indiciis certificatus, suggere
    ex me præposito, ut ipse nuntiet abbati Ednotho,
    quatenus me cum eisdem sociis meis transferat ad
    Ramesiense cœnobium. » Verum dum hæc præcepta
    superna homo pauper spiritu formidat referre, se-
    quenti nocte increpata ejus negligentia, eadem ad-
    monitus est auctoritate. Tertia nihilominus nocte
    adhuc dubitanti, ubi prioribus soporibus, præceptor
    idem astitit ; jamque districtius inobedientem redar-
    guit, trementemque et signum dari sibi postulantem,
    episcopali virga pulsavit : « Et hoc signum, inquit,
    habebis, quo nequaquam carebis, nisi jussa nuntia-
    veris. »

    7. Ex his evigilans, ita doluit eo loco quo se ictum
    senserat, ac si ferro confossus esset. Qui, ubi mandata
    cum signo doloris retulit, ipse quidem convaluit :
    verum, ad majorem Sancti declarationem, idem præ-
    positus credere noluit ; et rusticum, velut phanta-
    smata narrantem, repulit. « Et viles quosque, ait,
    cineres cujuslibet sutoris transferre et celebrare de-
    bemus pro sanctis ? » Sic refellentem nocturnus som-
    nus corripit : quem sanctus præsul, austeriori modo
    et habitu visus, cum districtione excitavit : « Surge,
    inquit, surge quantocius. Nam ego ille, quem tu su-
    torem hesterno die subsannasti, ocreas tibi durabi-
    les paravi. His indueris, his domum in memoriam
    mei equitabis. » Ad hæc assurgente et assidente som-
    niatore, justus castigator ocreas strictissime ejus in-
    format cruribus. Sic itaque concussus evigilat, jam-
    que arctissimus dolor totas tibias a pedibus construxe-
    rat, nec standi nec progrediendi facultas erat. Equi-
    tabat ad monasterium alieno gestatorio ; ingressusque,
    propria (88) pœna ex ordine nuntiat omnia, quæ per
    aliam credere noluerat : tamque ægritudine quam
    voce vera prædicat, quæ velut phantasmata refuta-
    verat.

    8. Tum vero abbas Ednothus, exhilaratus tam
    insperato cœlestis thesauri lucro, et ejus tam evi-
    denti indicio, devotissimas gratias egit largifluo Do-
    mino, cum magno scilicet totius consortii gaudio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    A quamquam compaterentur dispendio fraterno. Tum-
    que injungens omnibus orationum subsidia, currit ad
    revelata Sancti sociorumque corpora, in ipsam ejus
    villam Slepe, octo leucis Anglicis a Ramesia, et tri-
    bus ab oppido Huntendun distantem, Ousæ fluvio
    imminentem. Pigri ei erant currentes equi, et om-
    nes pennas antevolabat ipsius desiderium. Occur-
    rentibus ergo illi primoribus, et plebe lætitiæ indice,
    descendit in agrum, Sanctorum thesaurariam : fle-
    ctit genua cum comitibus fratribus, et adorato Dei
    adjutorio, ipse abbas ferramentum fossorium inva-
    dit : eoque ordine nitens, quo sanctus Ivo docuerat,
    citius quæsitum desiderium reperit. Deinde ulterio-
    rem spem percipiens, utrosque Sanctos, vero divini
    præsulis indicio, cum supradicto sancto patricio
    comprehendit ; raptosque inde in ecclesia, cum ipso
    beato Ivone, in tempus decentioris translationis com-
    posuit.

    9. At præpositus, ut diutinum foret exemplum non
    contemnendi cœlestia; utque diuturna prædicaret
    debilitate, quem præcipiti repudiaverat infidelitate ;
    quindecim annis, et ad ipsum vitæ terminum, in
    compedibus ipsius almi Patris debilis permansit ;
    quod tamen illi diffusa in sanctis Dei gratia fructum
    salutis cumulavit. Nam septimo die ante exitum,
    idem serenissimus consolator, splendido vultu et ha-
    bitu ei gratulanter apparuit ; eique refoventissima
    voce dixit : « Jam tempus instat ut verbera quibus
    te corripui, in remedium tibi transeant sospitatis ; et
    pro longa nocte incolatus, lætissimum diem possi-
    deas æternæ felicitatis : septimo quippe abhinc die,
    modo paratus esto, veniam te suscipere in nostram
    lucem de hoc carnis ergastulo. » Hæc ubi ille con-
    fratribus exposuit, obnixe præveniens faciem Domini
    in confessione, et transiens prædicto die, certissi-
    mos omnes reddidit promissæ gratiæ. Ut etiam res
    magis innotescat ex generis claritudine, is erat ar-
    ctissimo atque illustrissimo Eboraci præsule (89)
    Oswaldo nobili avunculo ; germano quoque pollens,
    cœnobiali et priori æquivoco (90) Oswaldo, ut liber
    ejus versificus testis est, erudito tam devote in Domino
    ut abstineret oblato pontificio. Hic itaque manifesta-
    tionis ordo sacratissimi Yvonis omnibus exstat præ-
    clarus : quisquis hæc minus exposuerit, scriptor
    copiosus non est.

    10. Facta est autem hæc ejus inventio anno Do-
    mini millesimo primo, regnante rege Ethelredo,
    octavo Kalend. Maii mense Aprilis. Aprilis autem,
    quasi Aperilis ab aperiendo appellatur, cum cœlum
    in æstivos soles clarius aperitur, et mundus in flores
    et fœtus animatur ; et tunc omnis ager, tunc omnis
    parturit arbor ; tunc frendent silvæ, tunc formosis-
    simus annus, tunc vireta floribus, et volatilia canti-
    vimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (88) Westmonasteriensis ad an. 1004 hanc pœ-
    nam ascribit abbati, eumque a præposito non dis-
    tinguens, inquit : « Inventionem cum non reveren-
    ter accepisset abbas Ramesiensis, graviter punitus
    est. »
    (89) S. Oswaldus vita functus est anno 992, die
    ultimo Februarii, ad quem diem ejus Acta illustra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    (90) S. Edwardus confessor et rex, instinctu
    Oswaldi monachi nepotis S. Oswaldi, varia dedit Ec-
    clesiæ Ramesiensi an. 1047, uti explicatur in Mo-
    nastico Anglicano, tomo I, pag. 240. At librum ver-
    sificum hic citatum non reperiri dolemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 85-86) da Vita S. Ivonis Episcopi. O texto está em latim. Corrigidos erros do OCR como "1VONIS" para "IVONIS", "vredit" para "credit", "portificali" para "pontificali", "meltire" para "metire", "sequen&" para "sequenti", "Hüntendun" para "Huntendun". As notas de rodapé (88), (89) e (90) foram mapeadas separadamente. A letra "A" no início da coluna direita é uma marca marginal.
  </notas>
</pagina>