<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    687 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    veloces equorum occursus frementium, tot hastas A diximus, liberata est Nicae civitas, et contra se vibrantes, terga verterunt (25), et nimis ab ea omnis diabolica captivitas. pigri et inertes ad montana redire voluerunt, sed quicunque inde descenderant, rursus ascendere non potuerunt.
    
    Et male mulati necce dira sunt cruciati Auxiliante Deo, sic agmina nostra trophæo Tali laetantur, et ad urbem regrediuntur.
    
    Qui iterum machinas ascendenles, ut majorem metum hostibus incuterent, balistis et fundis occisorum capita Turcorum intus projiciebant.
    
    Nec tardante mora, sunt ipsa temporis hora Naves allatæ Constantinopolitane.
    
    Sed illa die in lacum non inmiserunt, sed nocte, plena Turcopolis, gente scilicet imperatoris bene Docta et assueta navibus. In crastinum surgente aurora, ut viderunt naves hi qui erant in civitate, præ nimio timore exterriti sunt, et ultra non habentes spiritum, quasi jam mortui in terram corruerunt (26). Ululabant omnes filiæ cum matribus, juvenes cum virginibus, senes cum junioribus. Undique luctus, undique miseria, quia evadendi spes non erat ulla. Intus erat moeror et mentis hebetuddo, foris gaudium et exsultatio. Tandem invenerunt evadendi consilium, quia per Turcopolas imperatorì significarunt, ei se reddere civitatem, si illæsos et incolumes cum suis rebus eos permittc̆ret abire. Quod ubi imperatori nuntiatur, admodum inde gratulatur; sed et inde mente concipit fraudem, ut deinceps paruliar iniquitatem. Jubet ut suis reddatur civitas, Turcis integ ra fiducia tribuatur, et ad se Constantinopolim conduciantur. Quod ideo fecit (ut res ipsa deinceps inmotus) ut cum tempus accederet, ad detrimentum Francorum paratiores inveneret. Itaque civitas redditur, et Turci Constantinopolim deducuntur (27). Nec immemor tamen fuit imperator tanti beneficiì, quia pauperibus qui erant in exercitu, largas eleemosynas præcepit erogari. Septem itaque hebdomadibus et tribus diebus Nicææ civitatis protensa est expugnatio, nec ulla vi humana superata fuisset, nisi Dei adjutorio. Est enim muris densissimis et aliis turribus præmunita, ut caput et nulli compar in tota Romania. In hac olim, tempore Constantini imperatoris, trecenti et octodecim episcopi aggregati fuerunt, et de fide nostra, propter hæreticorum versutiam qui tunc temporis erant, tractaverunt, et ita omnia, sicut tenet nunc catholica Ecclesia, omnes unanimiter sanxerunt. Et ob hoc dignum erat ut inimicis sanctæ fidei afueretur et Deo reconciliaretur, et sanctæ matri nostræ Ecclesiæ, ut membrum suum, redintegraretur. Et provisa fuit, et disposita fuit a Deo hæc nova redintegratio, quoniam plurimorum qui ibi occisi sunt consecrata est martyrio. Taliter ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    MONUM. DE BELLO SACRO.
    
    A diximus,
    
    CAPUT II.
    His ita patratis, sua mox tentoria nostri Defigunt, et abire parant, sic urbe relicta, Missis legatis Constantinopolitanis.
    
    Postquam vero de civitate recesserunt, duobus diebus conjuncta agmina in unum processerunt, et ad unum pontem pervenerunt, juxta quem duobus diebus quiescentes feriati sunt, et de virenti gramine equos et bestias suas refocillaverunt. Qui vero ingressuri erant terram desertam et iniquoßam, consilium inierunt ut dividerentur, et in duo æmina partirentur. Non enim una terra, una regio sufficiebat tot hominibus, tot equis, tot animalibus. Una igitur et major acies Hugoni Magno commititur. Altera vero Boamundo conjungitur. In prima acie fuerunt cum Hugone Magno Podiensis episcopus, comes Raimundus, dux Godefridus, et Flandrensis comes Robertus. In secunda autem cum Boamundo, Tancredus, Robertus comes Northmannus, et multi alii principes, quorum nomina ignoramus. Itaque prospero successu per Romaniam jam quasi securi equitabant. Sed evoluto trium dierum curriculo, quarta jam die, hora tertia, ii qui erant cum Boamundo, viderunt trecentorum Turcorum millia sibi occurrere, et clamosis vocibus, nescio quid barbarum perstridere. Pro quorum immensa multitudine quidam ex nostris hæsitare ceperunt, utrum resisterent, aut fugæ divortia quærerent. Tunc Boamundus, ut vir multitudis, et Northmannus comes ut miles animosus, ut viderent quorundam animos titubare, præcipitum omnes milites descendere, et sucles tentorium infligere. Erat autem ibi quidam rivus currentis aquæ præterfluens, juxta quem in longum sua tentoria ponunt. Concio providus Boamundus celerem dirigit nuntium
    
    Qui celeri volitare equo nostrosque vocaret, Quatenus ad bellum properarent jamque paratiun.
    
    Antequam vero tentoria tensa fuissent, centum quinquaginta Turci equis velocioribus advecti, nostros appropriaverunt, et tensis arcubus suus sagitas toxicatas in eos immiserunt. Nostri vero equis admissis illos excepcrunt, et comprehensos occiderunt. Turcorum quippe consuetudo est ut retro confugiant tractis sagitis, et dum fugiunt adversum vulnus ne insequentibus infligant, Sed fuga nullus locus erat, quia densitas hostium occupaverat ipsa cacumina montium (28). Propterea nostri dextra levague eos instante trucidabant, et arcus et sagitta inutilum ibi locum habebant. Tandem contractis lancis Francorum in corporibus impiorum, res agitur gladius. O quot ibi corpora corruerunt, truncatis capitibus, aut mutilatis aliquibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (25) Jam Turci fugiunt, pavidiq; per omnia fiunt.
    (26) Hostes inclusi, magna formidine fusi.
    (27) Hostis captivus condonata nece vivas, Rediitur a Francis Constantinopolitanis.
    (28) Ecce hic pugna, quæ non fuit omnibus una
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Pequenas lacunas de caracteres ilegíveis foram evitadas; usei "[ilegivel]" apenas quando palavra isolada tornaria necessário (nenhuma empregada). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens visuais.</notas>
</pagina>