<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. -- LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    deponabant; sed in provincia militiae semper erant. Aveniunt,
    Telis et sagulis platee civitatis impediebantur, et
    tecta domorum onerabantur. Omni die ante castel-
    lum sit nova congressio, multitotesque fiebat nostro-
    rum et ipsorum una commistio; de nostris tamen
    Deo protegente pauci moriebantur; de illis vero ca-
    servatim perimdebantur. Et dum sic tempus prolabii-
    tur, fames omni hoste crudelior nostros invadeit, vi-
    resque eorum de die in diem augebant; villus
    marcescant, brachia deficiunt, et tremula manus
    vix terrae vellicat herbas, et frondes arborum, et
    radices vaporum silvestrium. Haec omnia coquehanu-
    tur, et comedebantur. Crus asini sexaginta solidis
    comparabatur, et qui emebat dissipator substantiae
    non aestimabatur: Panis parvus appreciabatur uno
    busanio. Carnes asinorum, equorum, camelorum,
    boum, bubalorum consumebantur, insuper eorum
    coria concoquebantur. Matres filios suos fame per-
    dantes, ad ubera suspendeabant, sed pueri in ma-
    ternis uberibus nihil inveniebant, et prae inopina la-
    cris clausis oculis palpitabant. Quadam die Corba-
    zan incitavit nostros ad praelium, scilicet extra ur-
    bem, ab illa parte in qua erat castellum; sed milites
    et equi fame cruciati, diu non potuerunt sufferre
    veloces impetus eorum. Conglobati igitur in unum,
    nostri ad civitatem regredi salubrius esse intellexe-
    runt, sed oppressi a Turcis, portam nimis angustam
    repererunt, in tantum quod quidam ibi usque ad
    mortem attriti sunt. Sicque fiebat pugna intus et
    exterius, nec dabatur ulli quis nostris fame per-
    eantibus. Propter haec et his similia aliqui de no-
    stris militibus immoderate perterriti, fuga in ipsa
    nocte elapsi sunt, funibus ad propugnacula ligatis,
    quibus manes suas omnino decoraverunt, et sic ad
    suare pedibus tetenderunt. Quo pervenientes dixe-
    runt nautis, ut fugerent, quoniam omnes Christiani
    aut mortui aut vinci essent. Illi autem dolentes in
    mare se miserunt, et Turcarum se potentiali sub-
    traxerunt. Stephanus Carnotensis comes, qui inter
    alios principes videbatur magnus, consilio providus,
    norma honestate praeclarus, antequam caperetur
    Antiochia, gravi infirmitate detentus est; et ad
    quoddam castrum, quod suum erat, secessit, cui
    jussus Alexandrea fuit. Hic a fugiientibus audivit
    haec de nostris relationem, montana urbi praemi-
    nentia ascendit, ut videret quidam esset, utrumne
    relatio vera fieres. Sed innumerabilia Turcorum
    agmina a longe conspicit, uostrosque intra urbem
    inclusos esse deprehendit; et perterritus timore,
    effugit (49), et ad castrum suum remenas fundit us
    exspoliavit, et sic versus Constantinopolim equitare
    cepit. Illi vero qui in urbe obsidentabantur, summo
    desiderio adventum ejus praealabantur, putantes
    quod imperatorem secum adduceret, et cum eo re-
    bus necessariis succorreret. A ipse in diversum
    tendens, ut ad Philomenam venit, imperatorem ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,950">
    invenit, cuique secreta allocutio dixit: "Domine
    imperator, nostri revera Antiochiam obtinent; sed
    castellum quod ei superest adhuc Turci possident,
    innumer a Turcorum agmina eos de foris obsident,
    et qui in castello sunt intus oppugnant. Sed quid
    super his restat, nisi quia aut mortui jam sunt, aut
    in proximo omnes morientur? Tu autem, reverende
    imperator, si nostro credis consilio, ulterius non
    progredieris, sed ad urbem tuam reverteris. Nam
    non potest humana eis potestas ulla subvenire; sed
    si illuc ieris cum tuo exercitu poteris iuterire." His
    auditis sermonibus imperator valde tristis efficitur,
    et quod ei dixerat in secreto, principibus suis ac
    magistratibus propalavit in aperto. Omnes contri-
    stantur, nostrorumque funera lacrymantur. Erat ibi
    quidam miles, nomine Wido, qui per milit iam cele-
    bre silui nomen acquiserat, multumque Boamundo,
    familiaris exsuliterat. Qui cum hoc audisset, ita in-
    dolelit, quod ac si moriuss esset, in terra corruit.
    Et cum resumpto spiritu ab illa mentis alienatione
    reverteretur, fere immoderate coepit, genaque un-
    guibus sulcando, crines manibus decerpendo, omnes
    cogebat ad luctum, dicebatque (50): "O Deus om-
    nipotens, ubi est virtus tua? Si omnipotens es, cur
    haec fieri concessisti? nonne erant et milites tui et pe-
    regrini? Quis unquam rex, aut imperator, aut potens
    Dominus familiam suam ita permisit occidi, si ullo
    modo potuit adjuvare? Quis erit unquam miles tuus
    aut peregrinus? O Boamunde, honor aliorum du-
    cum, corona sapientum, gloria militum, solamen
    desolatorum, robur militiae, et totius mundi decus
    insigne, cur tibi tale infortuinum contigit, ut Tur-
    corum ludibrio subjaceres? Heu, heu! cur mihi con-
    cessum est vivere post te? quae mihi posthac lux
    grata, quae species amena, quae gloria delectabilis,
    quae vita jucunda, te minime superest? O Deus, si
    verum est quod iste nugacissimus et fugitivus comes
    attulit, quid amplius erit de via sepekrul cui, qua
    causa ita occisi sunt, quasi dominuem non haberent
    servi tui? O Boamunde, ubi est illa fides tua, quam
    semper habuisti in Salvatore tuo Domino nostro
    Jesu Christo. O imperator et egregii milites, qui mo-
    cum tanta tantorumque funera lugetis, quis perfecte
    credere potest, quod tanta militia sic perierit? Pro
    certo si in medio campo ab omni orientali populo
    circumsepti fuissent, non ante omnes occidenderunt
    quam ulciscerentur. Nunc autem et civitatem habe-
    blant, in qua se defendere poterant, et ita interem-
    pti sunt? O imperator, certissime scias, quia si
    Turci nostros occiderunt, pauci de ipsis renanause-
    runt. Propterea ne paves a illuc ire, quia Antiochiam
    recipere poteris. Imperator consilio illius noluit
    assensum praebere, verbis nugacis, fugitivique co
    mitis minium credulus, sed retro desinavit abire,
    Bulgariaque loca praecepit devastare, ut si Turci in
    partes illas pervenirent, nihil penitus invenirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,990">
    NOTULAE MARGINALES MS. COD.
    (49) Consul Carnotis, urbs inclyta charaque notis
    Territus aufugit, bellum sociosque reliquit.
    (50) Guido nimis plorat, Dominum cum fletibus
    [lorat].
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Usei [lorat] conforme legibilidade no rodapé final. Numerais parênteses mantidos conforme original.</notas>
</pagina>